【裁判字號】    92,簡,3983
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃水果盤，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日；又傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告所犯本件毀損、傷害二罪間，犯意
    各別，行為互殊，所犯罪名不同，應予分論併罰，聲請意旨認被告所犯上開二罪
    係想像競合犯關係，應從一重處斷，容有未洽，應予更正補述外，餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告各罪犯罪之動機、目的、使用手段之危險性、對告訴人傷害、毀損之
    程度、犯後態度及未與告訴人達成民事和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第二百七十七條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一六六七八
    被      告  甲○○      女  三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住台北縣鶯歌鎮○○街十號五樓
                            身分證統一編號：Ｔ二二七一八九七七號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年三月二十七日下午四時許，在台北縣三峽鎮○○路五十四
    號丙○○住處客廳內，因細故與丙○○發生爭執，竟基於普通傷害及毀損之故意
    ，與丙○○相互拉扯，徒手抓住丙○○雙手上臂，致其受有左手抓傷及右上肢開
    放性傷口之傷害，並損壞丙○○所有玻璃水果盤乙個，致生損害於丙○○。
二、案經丙○○訴由台北縣政府警察局三峽分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊被告甲○○固坦承於右揭時地與告訴人發生拉扯，而於拉扯中，將告訴人林清
    置放於客廳桌上之水果盤打破，惟辯稱係拉扯中不心小將水果盤撥弄毀損云云，
    經查，被告於右揭時地與告訴人丙○○發生拉扯，復毀損告訴人丙○○置放於桌
    上之水果盤等情，為告訴人丙○○指訴歷歷，核與證人即隨同被告前往之林清文
    、證人即告訴人之子乙○○、林俊賓證述屬實，復有現場照片乙幀、診斷證明書
    乙紙在卷可稽，應堪認定，雖被告甲○○矢口否認故意毀損水果盤，惟被告甲○
    ○於右揭時地與告訴人丙○○發生拉扯時，不僅已知其行為地點係在告訴人丙○
    ○上開住處客廳內，其內扣除家具擺設後，活動空間已屬有限，更遑論被告與告
    訴人丙○○二人於右揭時地係在上開有限之活動空間內相互拉扯衝突，且告訴人
    丙○○所有上開水果盤，亦屬碰撞、掉落後易碎之玻璃製品，亦應為被告甲○○
    所可預見，而被告逕仍於右揭時地與告訴人丙○○因細故發生拉扯，則因之造成
    告訴人丙○○所有上開玻璃水果盤破損之結果，被告事先對此顯有毀損之不確定
    故意，至為灼然。被告上開犯嫌，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害及第三百五十四條毀損
    罪嫌。被告一行為，同時觸犯上開二罪，請依想像競合之規定，從一重處斷。至
    告訴意旨另以被告甲○○尚涉有侵入住宅之罪嫌云云。經查：被告進入之上開處
    所係溪北里辦公室，平時里民可自由進出之處所，而被告進入時，該辦公處亦係
    對外開放之狀態，此為告訴人所自承在卷，此為證人林俊賓證述屬實，是被告並
    應無侵入該住宅之犯行，應堪認定，惟此部分若成立犯罪，與前開聲請簡易判決
    處刑之部分，有牽連關係，為前開聲請簡易判決處刑效力所及，爰不另為不起訴
    處分，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        檢察官  侯  靜  雯
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        書記官  陳  書  芬
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
