【裁判字號】    92,簡,2081
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０八一號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○一七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前曾於民國八十七年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    以八十八年訴字第四十七號判處有期徒刑八月，嗣經最高法院駁回被告上訴確定
    ，並於九十年六月一日執行完畢。猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十二年七月二十日晚間七時三十分許，前往乙○○股份有限公司板橋分公司址設
    臺北縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓之乙○○大賣場內選購物品，趁無人
    注意之際，將賣場內「打臘棉紗球」商品上標示五十九元之售價條碼撕下，換貼
    在原價新臺幣（下同）三千一百八十八元之洋酒「人頭馬新卓越ＸＯ」盒裝（三
    瓶裝）上，並前往櫃檯結帳，致使結帳人員陷於錯誤，以機器讀取遭換貼之電腦
    條碼所示之價格結算貨款，於短收三千一百二十九元之情形下將前開貨物售出。
    嗣經前開大賣場安全人員甲○○察覺有異，乃報警處理。
二、前開犯罪事實：有(一)被告丙○○於警訊、偵查中之自白。(二)證人甲○○之證詞。
    (三)乙○○股份有限公司板橋分公司九十二年七月二十日統一發票一紙。(四)「人頭
    馬新卓越ＸＯ」電腦條碼及「打臘棉紗球」電腦條碼各一紙。(五)贓物認領保管單
    一紙、(六)人頭馬新卓越ＸＯ及打臘棉紗球照片一紙為證，足認被告自白核與事實
    相符，其犯行堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又被告前於
    八十七年間，因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院院判處有期徒刑八月，經最
    高法院駁回被告上訴確定後，甫於九十年六月一日刑期執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有前科素行非佳、生活狀況、犯罪之動機係
    因一時貪念、目的、手段、犯罪對被害人所生之財產損害非鉅，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二      年      十一    月    十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林   淑   婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖   貞   音
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
