【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                 九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因判亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部以罪嫌不足逕行釋放
前，人身自由受拘束壹佰壹拾玖日，准予賠償新台幣參拾伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年五月十八日，因涉嫌叛亂案件，經
    澎湖縣警察局移送臺灣南部地區警備司令部羈押一百一十九日，迄至同年九月十
    三日為止，始因未發現叛亂事證而獲開釋，為此依法請求以每日新台幣（下同）
    五千元計算之國家賠償等語。
二、按「冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償
    者，由所屬地方法院管轄。」冤獄賠償法第四條第一項定有明文。又依辦理冤獄
    賠償事件應行注意事項第五點規定：「本法第四條第一項前段規定：『冤獄賠償
    由原處分或判決無罪機關管轄』，原處分機關，指高等法院以下各級法院及其分
    院檢察署，聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回者，仍由原處
    分不起訴之機關管轄。原判決無罪機關，則包括各級法院。上訴案件經上級法院
    駁回上訴者，仍由原宣告無罪判決之法院管轄，同項後段但書所定『依第一條第
    二項規定請求賠償者，由所屬地方法院管轄』，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之
    機關所在地或該受害人之住所、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。」本件
    聲請人目前居住本院轄區，其主張受前臺灣南部地區警備司令部違法拘束人身自
    由而聲請冤獄賠償，參照前開規定，本院有管轄權，合先說明。
三、第按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項定有明文。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條例第六條所
    稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤獄賠
    償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文規定，茲準用
    冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，併予敘明。
四、經查：聲請人於七十五年五月十八日，因涉嫌叛亂案件，由臺灣南部地區警備司
    令部羈押，並於同年九月十三日以查無事證為由，逕行簽結案件並釋放聲請人之
    事實，業經本院向國防部後備司令部督察長室調閱七十五年法字第一Ｏ三號聲請
    人叛亂卷證查明屬實。準此，聲請人以人身自由受前開一百一十九日之拘束，聲
    請國家賠償，合乎前述法律規定。而依前開叛亂案件卷內聲請人素行調查表及聲
    請人筆錄之記載，聲請人當時為二十四歲，未婚，與父母兄妹同住，學歷為國中
    畢業，甫自軍中退伍不久，從事漁業及油漆工作，生活小康，則依聲請人單身又
    非從事延續性質之工作型態而言，聲請人該次人身自由遭受拘束，對其家庭生活
    、生涯規劃、職業發展之影響，尚非極為嚴重。且參酌該叛亂案件卷證資料顯示
    ，聲請人係於七十五年五月十六日準備從事兩岸小額貿易時，經警當場發覺因而
    逃竄，隨即於二日後在機場欲搭機躲避追緝時被逮捕，再進而遭到拘束人身自由
    。是以，聲請人該段期間顯非專注於自己正當職業之發展，且明知自己行為有違
    法之虞，仍執意為之，足見聲請人行為時主觀上已預見可能遭到拘束人身自由之
    後果，客觀上前途亦未發生明顯重大之妨害，因認聲請人所受損害，相對而言尚
    非重大。從而，聲請人因人身自由遭到拘束所得請求之賠償，應以三千元折算一
    日為適當，總計得求償三十五萬七千元，聲請人此部份請求，應予准許，超過此
    部份之請求，即應駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十三      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十三      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
