【裁判字號】    92,交簡,231
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六
０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「被告雖矢口否認有何不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之犯意，辯稱：我不知道酒後不能駕駛車輛等語，惟查，
    禁止酒後駕車一情，業經政府機關多年宣導，且經常於道路上執行酒測，已為社
    會大眾所週知，被告乃成年人，並非毫無社會經驗，其上述所辯，顯與常情不合
    ，自難採信。又當時為白天，有日間自然光線，道路寬達七‧六公尺，路面無缺
    陷，無障礙物，此有卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、交通
    事故現場照片數張可參，被告竟摔落路旁田間而受傷，其顯有受酒精影響，而導
    致不能安全駕駛至明。此外，復有肇事後血液酒精濃度檢驗單、測試觀察紀錄表
    、舉發違反道路交通管理事件通知單影本等在卷可稽。又被告肇事後測得血液酒
    精濃度高達一九八ＭＧ/ＤＬ（即約呼氣酒精濃度每公升０‧九九毫克），依血
    液中酒精濃度及呈現症狀之關係表顯示，被告已達茫醉狀態，呈現之症狀為中度
    酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等酒醉症狀，另依卷附酒精濃度與肇事
    率之關係表，被告之肇事率約為正常人之五十倍以上，可見被告確有酒醉之情事
    ，被告亦因此肇生交通事故，是依上所述，被告確已酒醉達於不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，事證明確，其酒醉駕車致生公共危險犯行，應可認定。爰審酌
    被告之素行（見前科表），犯罪之動機、目的、手段，教育程度，無視政府宣導
    禁止酒醉駕車，造成公共危險且因此肇生車禍，及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」等語外，餘均與聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
