【裁判字號】    92,再易,31
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再易字第三一號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於民國九十二年七月二十二日本院九十二年度再
易字第一七號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；又裁定已經確定，而有第四百九十
    六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。民事訴
    訟法第五百條第一項、第五百零七條定有明文。本件聲請人雖於民國九十二年十
    月三日向本院提出再審訴狀，對本院九十二年度再易字第一七號確定裁定聲請再
    審，有本院收狀章蓋印於聲請人提出之再審訴狀可稽，惟本院九十二年度再易字
    第一七號確定裁定已於九十二年八月一日送達聲請人，業經本院調取本院九十二
    年度再易字第一七號卷宗核閱屬實，是聲請人聲請再審顯逾三十日之不變期間，
    揆諸首揭規定，聲請人提出本件再審之聲請顯然不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
