【裁判字號】    92,易,680
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五六
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○、甲○○、丙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    事實
一、緣乙○○與甲○○於民國九十二年四月十六日十二時四十五分許，在屏東縣屏東
    市○○里○○路○段二六二巷六號前，因停車問題發生口角，乙○○竟基於傷害
    之犯意，持磨刀棒毆打甲○○，致其受有頭部外傷、臉部撕裂傷三×一公分等傷
    害。丙○○見狀遂將磨刀棒奪下，甲○○不甘受辱，竟與其姊夫丙○○共同基於
    傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左上額血腫五×三×一公分、
    右上胸壁瘀青三×三公分等傷害（傷害部分均業據撤回告訴）。乙○○被毆後心
    有未甘，竟對甲○○（簡易判決處刑書漏載乙○○對甲○○恐嚇）及丙○○出言
    恐嚇「我的老命要配你一起死」等語，使甲○○及丙○○心生畏懼，致生危害於
    安全。
二、案經乙○○、甲○○、丙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見本院卷第六十二頁），核
    與告訴人甲○○、丙○○、證人魏清和及蔡郭麗香分別於警訊、偵查及本院審理
    中指訴或證述情節相符。本件事證已臻明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告乙○○以一
    行為恐嚇告訴人甲○○、丙○○二人，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重處斷。爰審酌被告之素行、因與告訴人甲○○、丙○○互毆後出言
    恐嚇、雙方事後已達成和解，及坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可按，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而
    啟自新。
乙、不受理部分
一、公訴意旨另以：被告乙○○、甲○○於前揭時、地，因停車糾紛發生口角，乙○
    ○竟基於傷害之犯意，持磨刀棒毆打甲○○，致其受有頭部外傷、臉部撕裂傷三
    ×一公分等傷害。被告丙○○見狀遂將磨刀棒奪下，甲○○不甘受辱，竟與其姊
    夫丙○○共同基於傷害之犯意聯絡，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左上額血腫
    五×三×一公分、右上胸壁瘀青三×三公分等傷害。因認被告乙○○、甲○○、
    丙○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。本件被告等三人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經被
    告乙○○、甲○○、丙○○於第一審辯論終結前具狀撤回對彼此之告訴，有撤回
    告訴狀及和解書附卷可稽，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前
    段、第三百零三條第三款，刑法第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月     十三     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
