【裁判字號】    92,簡,698
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度少連偵字第七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以廣告物，散布足以引誘、媒介促使人為性交易之訊息，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案內容為「空虛嗎？歲學生妹及模特兒讓你快
樂似神仙」之廣告貼紙陸佰陸拾捌張沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據方法引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯違反兒童及少年性交易防治條例第二十九條，以廣告物
    散布足以引誘、媒介促使人為性交易訊息之罪。被告甲○○與少年Ａ００，及上
    開不詳姓名成年男子，就前揭犯行有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被
    告甲○○與少年Ａ００於時間、空間密接之情形下，多次張貼、散布上開廣告貼
    紙，係一行為接續之數舉動，為實質上一罪。爰審酌被告甲○○之品行、智識程
    度、參與犯罪之情形；右揭犯罪行為時，甫滿十八歲，涉世未深；選擇上開市區
    道路○○街張貼小廣告於他人車身等處之犯罪手段、犯罪地點，就法益侵害之程
    度、造成環境髒亂、污染市容及對交通之影響，及其犯罪後能坦認犯行，態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、扣案內容為「空虛嗎？歲學生妹及模特兒讓你快樂似神仙」之廣告貼紙六百六
    十八張，係未到案共犯所有，並供被告等持以犯罪所用之物，依刑法第三十八條
    第一項第二款規定，併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，兒童及少
年性交易防治條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項
前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決
處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  三    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
