【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
九號），嗣經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲請本院以八十八年度毒聲字第一五０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本
    院以八十八年度毒聲字第一九四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強
    制戒治期滿後，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十三日以八十
    九年度戒毒偵字第一０三號為不起訴處分確定。
二、詎乙○○仍不知悔改，復於前開不起訴處分確定後五年內，基於施用第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十二年五月二十九日下午五時許，在新竹市○○路二０四號
    一０一二號房內，非法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年五月二十九日
    晚上七時五十分許，在上址為警查獲。嗣經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字
    第六八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。案經新竹市警察局第一分局報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採尿液經
    檢驗結果，確呈第一級毒品嗎啡（施用海洛因後經人體代謝還原為嗎啡）陽性反
    應，此有昭信科技顧問股份有限公司九十二年八月二十日濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告暨送驗檢體代號對照表各一紙在卷可稽。足見被告前開所為自白，確與事實
    相符。
二、第查，被告曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一五０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，嗣經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十八年度毒聲字第一九四二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    嗣強制戒治期滿後，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十三日以
    八十九年度戒毒偵字第一０三號為不起訴處分確定，並因本案經檢察官聲請本院
    以九十二年度毒聲字第六八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑案資料查註
    記錄表、本院八十八年度毒聲字第一五０、一九四二號裁定、本院九十二年度毒
    聲字第六八一號裁定及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一
    ０三號不起訴處分書等在卷可稽。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告前因施用毒品經強制戒治屆滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施
    用第一級毒品，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    至其持有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有第一級毒品之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第一級毒品罪。爰審酌被告前案因施用
    毒品經強制戒治屆滿，由檢察官為不起訴處分後，再犯施用第一級毒品，顯然自
    制力薄弱，惟念其所為僅戕害自身身心健康，且犯罪手段、情節及所生危害均尚
    非重大，犯罪後已坦承犯行等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十三    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）上訴於臺灣高
等法院。
                                書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
