【裁判字號】    92,訴,571
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右公訴人因被告公共危險案件，提起公訴（九十二年度偵字第五一０九號），本院裁
定如左：
    主      文
檢察官應於本裁定送達後壹拾肆日內補正指出被告甲○○犯罪之證明方法（證據）。
    理      由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人起訴事實以：被告甲○○基於概括之犯意，以自身攜帶之打火機為工
    具，連續於如附表一所示之時、地，聚集廢棄紙張或木片放火點燃如附表一所示
    之物而燒燬之，致生公共危險，因認被告涉犯刑法第一百七十三條第三項、第一
    項、第一百七十五條第一項等罪嫌，並提出附表二證據清單上所載之證據方法。
三、惟查，公訴人所提附表二證據清單及待證事實欄上所載之證據方法，關於附表二
    編號二、五、六及附表二編號七犯罪現場照片二十五張中之二十四張（除偵卷第
    三十六頁上方照片外）之證據方法，其待證事實均載明係證明附表一編號一至三
    所示之地點，有遭人放火之事實，顯尚不足以認定被告有成立附表一編號一至三
    犯罪之可能；又關於附表二編號一、三、四、九及附表二編號七犯罪現場照片二
    十五張中之一張（即偵卷第三十六頁上方照片）之證據方法，其待證事實雖載明
    係證明被告有於附表一編號四所示之地點放火之事實，惟此證據方法均未指出足
    以認定該放火行為有致生公共危險之待證事實，故此部分之證明方法亦顯不足以
    認定被告有成立附表一編號四犯罪之可能；另關於附表二編號八之證據方法，雖
    足證明被告前有放火行為之前案紀錄，仍顯無足認定被告有成立本件犯罪之可能
    。綜上，公訴人所舉之前開證明方法均顯不足以認定被告有成立犯罪之可能，爰
    依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官   汪銘欽
                                        法  官   黃美盈
                                        法  官   高敏俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
