【裁判字號】    92,繼,344
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三四四號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
                        民國六.
                        身分證.
                張淑娟  住同右.
                        民國六.
                        身分證.
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國○○○年○月○○日生，生前住新竹市○區
○市里○○鄰○○路一○八號，身證分統一編號：Ｚ000000000號）於民國
九十二年八月十日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催
告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起八個月內向繼承人
報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
