【裁判字號】    92,訴,265
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    羅秉成律師
    複  代理人    洪桂如律師
    被      告    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及自民國九十一年十月五日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣壹佰柒拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三百五十萬元及自支付命令裁定繕本送達
          翌日即民國九十一年十月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
          並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告自民國七十六年間開始陸續向原告借款，並均開列與借款金額相同面額之
      如附表所示之支票交付原告作為憑據，累計被告於七十六年間下半年向原告之
      借款金額為三百五十萬元，且上開款項分別應於七十六年九月十五日、同年九
      月三十日、同年十月十五日、同年十一月十五日、同年十一月三十日各應返還
      六十萬元及五十萬元。被告亦在另案之庭訊筆錄內自承曾向原告借款，足證被
      告確實有本件借款未清償。為此，原告基於借款返還請求權及票款請求權，請
      求如訴之聲明。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      1.雖不否認兩造間有換票延期清償之交易習慣，但如有換票，原告均將舊票返
        還予被告，原告現持有之票據均為被告因借貸關係開具用以清償之支票。
      2.被告既曾在本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件九十一年八月十
        五日言詞辯論自承向原告借款超過四百五十萬元，其抗辯本件借款僅剩一百
        七十萬元未償還，其應就償還部分負舉證責任。
  三證據：提出支票六紙、本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件九十一年
          八月十五日言詞辯論筆錄影本乙紙為證。
貳、被告方面
  一聲明：原告之訴及假執行駁回，如受不利益判決願供擔保請求宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告原在七十六年五月十四日向原告借得一百八十萬元分別開立三張支票，票
      面金額均為六十萬元，付款人為中小企業銀行，票載發票日分別為七十六年七
      月十五日、七十六年八月十五日、七十六年九月十五日，支票號碼為0000
      000、0000000、0000000號。
    (二)兩造間均有屆期換票之交易習慣，且有部分票據，被告重新開具延期清償支票
      後，原告並未將舊支票返還被告。上開支票中之票據號碼0000000的支
      票即為原告提出如附表編號一所示之支票，因未兌現，被告因而開具附表編號
      五之支票，交付原告用以延期清償借款，此筆款項及附表編號三之支票所示之
      借款均尚未清償。
    (三)被告七十六年五月十四日開具之上開支票中票據號碼0000000的支票亦
      屆期無法兌現，被告開具附表編號二之支票將之換回，該筆借款至今尚未清償
      。
    (四)另原告所提出之附表編號四及六之支票則是交付原告，用以延期清償0000
      000的支票之借款，但該筆借款已清償，原告並未將支票返還被告。
    (五)被告雖曾在本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件九十一年八月十五
      日言詞辯論中承認曾向原告借款四百五十萬元，但兩造間借款次數頻繁，被告
      上開承認之借款，為原告七十七年十二月三日書列予被告之借款明細中之之另
      六筆之借款，並非承認原告主張之本件借款。
    (六)綜上，原告主張之附表所示支票借款，僅有附表編號一至三號之支票借款一百
      七十萬元未償還，原告請求被告清償三百五十萬元，顯非有理。請求駁回原告
      之訴及假執行之聲請。
  三證據：提出原告七十六年六月二日書寫之便籤、七十七年十二月三日原告書寫之
          帳目明細表、被告回函原告信件各乙紙、支票十四紙為證。
    理      由
一兩造不爭執部分：
  (一)附表編號一至三之支票所示之借款共一百七十萬元尚未清償。
  (二)被告提出之原告七十六年六月二日書寫之便籤、七十七年十二月三日原告書寫之
    帳目明細為真正。
二原告起訴主張被告在七十六年間向原告借款三百五十萬元，並開具如附表所示之支
  票為憑之事實，並提出支票六紙、本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件
  九十一年八月十五日言詞辯論筆錄影本各乙紙為證。而被告就原告起訴之部分除附
  表編號第一至三號支票所示之借款事實不爭執，故此部份之借款應堪認定外，就附
  表編號四至六部分支票之借款，被告則否認其有以該票據向原告借款之事實。經查
  ：
  (一)票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票
    人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，而發票人抗辯未收受借款，消費借
    貸並未成立，則就借款已交付之事實，自應由執票人負舉證責任，最高法院八十
    九年度台上字第八十五號著有裁判可參。原告主張附表編號四至六之支票之原因
    事實為消費借貸，惟被告抗辯開具支票為延期清償之支票，並未另成立消費借貸
    而否認之，參照上開裁判，原告應就借款交付之事實負舉證責任。另按票據債務
    人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法第
    十三條前段定有明文。反面而言，即票據債務人即得以自己與執票人間所存之抗
    辯事實對抗之。因此，被告否認原告主張之附表編號四至六另有借款之事實，如
    原告無法就借款之事實為舉證，則無論原告根據借款返還請求權或票款請求權，
    均難認其請求為有理由。
  (二)原告雖主張被告在本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件九十一年八月
    十五日言詞辯論曾自認向原告借款超過四百五十萬元，並提出該次之言詞辯論筆
    錄為證。經查，被告在本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約事件九十一年
    八月十五日之言詞辯論期日，因該案之原告訴訟代理人詢問：「你向原告乙○○
    的借款是否這四百五十萬元，開這些票給他？」，被告則答稱：「這些是我開給
    原告乙○○的沒有錯，但是當時我開票的習慣是票到期，我沒有兌現，我就再開
    一張新的票給楊，我就沒有把舊的票要回來，所以我實際向他借的並沒有這些票
    所示的四百五十萬元，在七十六、七年間的時候我向楊女士借的錢最高的時候不
    止四百五十萬元，但後來有還一部分」等語，有該次筆錄在卷可參，由上開對話
    可知，被告否認該案訴訟代理人所主張之四百五十萬元借款，並且補述其與原告
    間金錢往來頻繁，往來期間借款金額超過四百五十萬元等語，且核以被告提出且
    為原告所不否認之七十七年十二月三日原告書寫之帳目明細表，兩造間往來之金
    額確實高達一千一百萬元，故認被告在該次言詞辯論筆錄中僅在陳述兩造間金錢
    往來之次數頻繁，金額甚多之事實，並非承認原告在本件主張之附表編號四至六
    支票之借款事實。故原告主張被告在本院九十一年度重訴字第一三二號履行契約
    事件九十一年八月十五日之言詞辯論期日已自認原告主張之借款事實，認其毋庸
    就借款之事實為舉證云云，顯非有據。
三綜上，原告起訴請求被告返還借款，除原告不爭執之附表編號一至三號之票據共計
  一百七十萬元之借款債權存在，認原告請求，為有理由，應予准許。其餘部分，因
  原告無法舉證確有借款之事實，其請求難認有據，應予以駁回。
四假執行之宣告：
  兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律
  規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而
  失所依據，不予准許。
五兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，因本件事證已臻明確，且與判決基礎不生影響，爰
  不一一論述，附此敘明。
六結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、第三百
  九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三        日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三      日
~F0
~T48
附表：
┌─┬──────────┬─────┬───────┬─────────┐
│編│票載發票日          │ 票面金額 │ 支票號碼     │付款銀行          │
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│一│七十六年九月十五日  │六十萬元  │八六四○一三  │新竹區中小企業銀行│
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│二│七十六年十月十五日  │六十萬元  │0000000│第一商業銀行      │
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│三│七十六年十二月十五日│五十萬元  │八六四○二五  │新竹區中小企業銀行│
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│四│七十六年九月三十日  │六十萬元  │0000000│第一商業銀行      │
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│五│七十六年十一月十五日│六十萬元  │0000000│第一商業銀行      │
├─┼──────────┼─────┼───────┼─────────┤
│六│七十六年十一月三十日│六十萬元  │0000000│第一商業銀行      │
└─┴──────────┴─────┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
