【裁判字號】    92,自,27
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（見附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固有規定；惟
    自訴人應委任代理人到場，但法院認為必要時，得命本人到場，前項代理人應選
    任律師充之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；如逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月一日施行之刑事訴訟法
    第三十七條、第三百二十九條第二項已明確規定在案。又同法施行法第七條之三
    規定，九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之
    案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。本件係於民國九十二年
    六月九日繫屬本院，依前開規定，自九十二年九月一日以後，其訴訟程序即應適
    用九十二年一月十四日修正後之刑事訴訟法。
三、查本件自訴人丙○○於九十二年六月九日自訴被告甲○○、乙○○偽造文書案件
    ，未經委任律師為代理人，經本院於九十二年十月二十一日裁定命自訴人應於本
    院所定九十二年十一月十三日下午二時十分準備期日前補正選任律師為自訴代理
    人到場，前開裁定已於九十二年十月二十四日由自訴人親自收受，此有前開裁定
    及送達證書在卷可稽，是以，自訴人至遲應於九十二年十一月十三日下午二時十
    分準備期日時補正選任律師為自訴代理人，惟自訴人於九十二年十一月十三日庭
    訊時當庭表明無意選任律師為代理人，有準備程序筆錄一份附卷可憑，是自訴人
    未依法補正選任律師為代理人，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  汪銘欽
                                        法  官  林秋宜
                                        法  官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
