【裁判字號】    92,竹東交簡,102
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一○二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：甲○○曾犯偽造文書罪，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月
    ，甫於民國（下同）九十二年七月三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復於九
    十二年七月二十四日中午，在新竹縣橫山鄉內灣村飲酒後，已經酒醉，不能安全
    駕駛動力交通工具，卻仍於同日下午，騎乘牌照號碼ＣＩＮ─七七０號之重型機
    車上路。嗣於同日下午二時許，途經橫山鄉○○○○路七十公里八百公尺南下處
    ，因酒醉注意力不集中，機車不慎滑倒，甲○○身體多處擦傷。嗣經警將甲○○
    送醫，醫師抽取其血液檢驗結果，血中酒精濃度為每百毫升八十三點三毫克，換
    算成呼吸酒精濃度為每公升零點四一毫克。
二、證據：
（一）被告甲○○之供述。
（二）道路交通事故現場圖。
（三）現場相片十五幀。
（四）生化檢驗檢查單。
（五）診斷證明書。
（六）警員測試觀察紀錄表。
（七）道路交通事故調查報告表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官    遲 中 慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔 柏 萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
