【裁判字號】    92,訴,539
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  原名.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九八三號），本院認不得而逕改以通常程序，並依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支、針頭壹個、殘渣袋壹個及美娜水壹瓶，均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名謝正明）有多次違反肅清煙毒條例案件前科，最近一次經臺灣屏東
    地方法院以八十五年度訴字第二五八號判決判處有期徒刑三年二月確定後，因撤
    銷假釋後又被通緝，全案甫於民國九十二年三月四日縮短刑期執行完畢。其前復
    甫因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院依聲請以八十八年度毒聲字第一一七九
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經聲請以八十八年度毒聲
    字第一三四０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，期滿後，由臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於九十年三月二十七日，以九十年度戒毒偵字第一００號為不起訴
    處分確定。詎乙○○仍未戒除毒癮，復自九十二年五月初某日起至同年九月二十
    四日下午二時許，連續在其位於新竹市○○路五三七巷一七號六樓之居處，以摻
    入美娜水注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年月二十四日下午四
    時許，在其上開居處為警查獲，並扣得其所有，供其施用毒品所用之注射針筒二
    支、針頭一個、殘渣袋一個及美娜水一瓶等物而得悉上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於有在右揭時、地施用第一級毒品海洛因多次之犯行，業已
    於偵查中及本院審理時坦承不諱，被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送
    驗結果確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應，此有姓名代號對照表及新竹市衛
    生局於九十二年九月二十五日出具之竹市衛六字第一一三八九號不法藥物尿液初
    步篩檢報告書各一份附於本院卷內可稽，並經證人即被告之母親謝喻如證述被告
    確有施用毒品乙情在卷，復有被告所有、供其施用毒品所用之注射針筒二支、針
    頭一個、殘渣袋一個及美娜水一瓶等物扣案在卷可資佐證，被告之自白核與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告二犯施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告自九十二年五月初起至
    同年九月四日止所犯施用第一級毒品海洛因之犯行，然該部分事實與公訴人起訴
    之上開犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得
    一併予以審究。被告乙○○有多次違反肅清煙毒條例案件前科，最近一次經臺灣
    屏東地方法院以八十五年度訴字第二五八號判決判處有期徒刑三年二月確定後，
    因撤銷假釋後又被通緝，全案甫於九十二年三月四日縮短刑期執行完畢，有臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告一再沾染毒品，無
    視於毒品對其個人及社會之負面影響及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
三、扣案之注射針筒二支、針頭一個、殘渣袋一個及美娜水一瓶等物，為被告所有，
    供其犯罪所用之物，業據其陳明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第五十六條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官   遲 中 慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   龔 柏 萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
