【裁判字號】    92,監,126
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度監字第一二六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定
    有明文；又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院
    應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十
    三條亦有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：相對人甲○○係聲請人之孫女，甲○○之母親許玉娟從未
    負起其為人母之義務，甚至多次回家騙錢，甲○○之教養，均賴聲請人負責。為
    免甲○○受其母不良影響，故聲請為甲○○指定監護人云云。
三、聲請人之聲請狀，未附任何供證明或釋明用之證據，經本院兩次定期通知聲請人
    到庭陳明，並補正聲請人、相對人甲○○及其父母之戶籍謄本，其經合法通知均
    未到庭，亦未補正上開證據，其聲請應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
