【裁判字號】    92,聲,779
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七九號
    聲  請  人  天大貨運股份有限公司  設苗栗縣頭份鎮○○路二六八號
    代  表  人  陳漢琮
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反廢棄物清理法等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之廠牌：ＳＣＡＮＩＡ，車牌號碼：ＯＱ—四八三號曳引車壹部，應暫行發還所
有人天大貨運股份有限公司，並負保管之責。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本院九十一年度訴字第六０一號被告甲○○違反廢棄物清理
    法等案件，經桃園縣警察局大園分局竹圍派出所扣押之廠牌：ＳＣＡＮＩＡ，車
    牌號碼：ＯＱ—四八三號曳引車一部，係聲請人所有，如鈞院採證完畢，請由准
    予發還，以免該車日久鏽蝕損壞等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定發還之；扣押物因
    所有人、持有人或保管人之請求，得命負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第一
    百四十二條第一項前段、第二項分別定有明文。
三、查本院九十一年訴字第六０一號被告甲○○被訴違反廢棄物清理法等案件，尚在
    審理中，扣案之廠牌：ＳＣＡＮＩＡ，車牌號碼：ＯＱ—四八三號曳引車一部乃
    被告甲○○被訴未經許可從事營建廢土清除行為之犯罪工具，固有留存必要，惟
    審酌相關案情及扣押物之性質，得暫行發還所有人，並由其負保管之責。是聲請
    人前開聲請，核無不合。爰依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
