【裁判字號】    92,聲,23
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度聲字第二三號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                            送.
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
        主    文
本院八十八年度存字第二三九八號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十三年度甲類第二期債票，面額新台幣伍拾萬元壹張、壹拾萬元參張（號碼：八三
Ｂ○○六六九Ｃ、八三Ｂ○○三四二Ｂ－四四Ｂ），共計面額新台幣捌拾萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第二七○五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣八
    十萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票（號碼：八三Ｂ○○六六
    九Ｃ、八三Ｂ○○三四二Ｂ－四四Ｂ）為擔保物，並以本院八十八年度存字第二
    三九八號提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，自得請求返還前開提存物等語；
    並提出提存書、假扣押裁定、查封登記函、債權憑證、民事判決、確定證明書、
    存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查：聲請人依本院八十八年度裁全字第二七０五號假扣押裁定，提供前開擔保
    而聲請假扣押執行之財產，嗣由本院民事執行處另案調卷執行後拍定乙節，已經
    本院調卷查核屬實。而聲請人復已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，亦據其提出存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）等件為
    證。又聲請人對另受擔保利益人連重憲為假扣押所保全請求，已獲得全部勝訴之
    支付命令確定等情，亦有臺灣板橋地方法院九十年四月二十七日板院通民執廉字
    第二三九三二號債權憑證影本乙份附卷可稽。是聲請人請求返還提存物，為有理
    由，自應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
