【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九○號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  麥勝剛
                              .
    相  對  人  謝清華
右當事人間請求變換提存物等事件，本院於民國九十二年六月二十日所為之裁定，應
更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本中主文「票號：八三Ａ０二一四五Ｃ」之記載，應更正為「票號：
八三Ａ０一一九七Ｃ」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開裁定之正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
