【裁判字號】    92,家訴,41
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年家訴字第四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
本院於民國八十一年十二月廿八日以八十一年度亡字第五０號宣告乙○○（女，民國
○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，原住台北市○○
區○○路九六號）於中華民國七十九年四月十二日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○因生意失敗而離家外出工作，與家人失去聯絡，
    致原告之女即被告甲○○誤認原告已死亡，而以原告失蹤滿七年為由，向法院聲
    請宣告原告死亡，並由鈞院於民國八十一年十二月廿八日以八十一年度亡字第五
    ０號宣告原告乙○○死亡，惟原告確實尚生存於人世，為辦理身分證明時始知悉
    上情，爰請求撤銷本院前開判決等語。
二、被告則以：原告確係其母親本人無誤，先前因原告失蹤，不知其還活著，對原告
    請求沒有意見等語。
三、原告主張上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十一年度亡字第五０號民事判
    決書各一件為證，且為證人即原告之子白東海到場當庭指認原告確係其與被告之
    母乙○○本人無誤，並經被告當場確認無訛，被告認諾原告之請求，依民事訴訟
    法第六百三十九條準用同法第五百九十四條規定，雖不生認諾之效力，惟依前開
    證據，已足認定原告生存之事實，則原告訴請撤銷本院所為前述死亡宣告之判決
    ，即無不合，應予准許。
四、據上論斷：應依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月    十三    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
