【裁判字號】    92,易,29
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八五二五號），經
本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國九十年六月間起，在臺北市士林區○○○路一九○巷四十二號七樓
    「邦閣企業有限公司」（以下簡稱邦閣公司）擔任銷售業務人員，負責載送貨物
    及代收客戶繳付貨款之業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法所有之概括犯
    意，自九十年九月二十七日起至九十年九月三十日止，先後向位在臺北縣中和市
    ○○路二二七號「御品住宅廚具批發公司」、臺北縣新店市○○路○段五十號「
    山水衛浴廚櫃商行」及臺北縣五股鄉○○路○段四十號「源利歐化廚具商行」等
    客戶，分別收取新台幣（下同）一萬二千一百三十元（起訴書誤載為一萬二千七
    百七十元）、二千四百元及二千六百一十元，總計一萬七千一百四十元貨款後，
    連續以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並花用殆盡。
二、案經邦閣公司訴由台北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴代理人乙○○、丙○
    ○迭於警訊、偵查及本院審理時指訴在卷，核與證人即邦閣公司之會計蔡守凰於
    本院審理時到庭結證稱：伊有打電話給「御品」、「山水」、「源利」等店家，
    他們說這些款項都已經交現金給被告，且被告也親筆寫侵占了三筆款項等語大致
    相符（見本院九十二年四月十四日訊問筆錄）；此外，並有邦閣公司應收帳款明
    細表、存証信函及被告所書立之明細表附卷足憑，足認被告自白與事實相符。另
    被告之侵占時間應自九十年九月二十七日起至同年九月三十日止，業經被告自白
    在卷，核與告訴人所述相符，此部分應堪認定，起訴書認定被告侵占之時間係至
    九十年十月二十五日止，容有誤會，附此敘明。綜上而論，本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告甲○○擔任邦閣公司之銷售業務人員，負責載送貨物及代收客戶繳付貨款之
    業務，因執行業務對於經手財物具持有關係，為從事業務之人，核其所為，係犯
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，手法
    相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、其犯罪之動機、手段、侵占款
    項計一萬七千一百四十元及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一紙附卷可稽，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟
    ，且已與告訴人達成民事和解，有和解書影本一份在卷可參，其經此偵、審之教
    訓，當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫不
    執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭世揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (業務侵占罪)
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
