【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第五二五號
    聲  請  人  松燁企業有限公司
    法定代理人  賴茂松
                              .
?
    相  對  人  錩發企業有限公司
    法定代理人  陳建華
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還臺灣臺北地方法院九十一年度存字第四四九０號提存事件之
    擔保金新台幣壹拾柒萬捌仟伍佰貳拾元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給
    付貨款事件，前遵鈞院九十一年度裁全字第四四二七號民事假扣押裁定，於民國
    九十一十月二十三日，向台灣台北地方法院提存反擔保新臺幣壹拾柒萬捌仟伍佰
    貳拾元在案。茲因本案訴訟業經相對人即原告向鈞院士林簡易庭當庭撤回起訴
    （九十二年度士簡字第一０三號），已全部終結，爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項之規定，聲請鈞院准予返還擔保金云云，並提出本院九十一年度裁全字第
    四四二七號民事假扣押裁定、提存書（均影本）各乙件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(三)訟
    終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行
    使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：本件經核閱本院九十一年度裁全
    字第四四二七號假扣押卷，並向臺灣臺北地方法院調取該院九十一年度執全字第
    三０一一號假扣押執行事件結果發現，聲請人係於相對人依本院前開假扣押裁定
    提供擔保、由臺灣臺北地方法院核發執行命令（該院九十一年十月十一日北院錦
    九十一執全庚字第三０一一號）扣押聲請人對第三人台北市立景美女子高級中學
    之工程款債權後，始提存系爭擔保金新台幣十七萬八千五百二十三元，向臺灣臺
    北地方法院聲請撤銷假扣押執行；而臺灣臺北地方法院乃據以於九十一年十月二
    十九日以北院錦九十一執全庚字第三０一一號通知撤銷前開執行命令。是聲請人
    所提供之系爭擔保金乃在擔保相對人之假扣押執行經撤銷後，所可能發生之損害
    。嗣相對人另行提起之本案訴訟既係經撤回結案，而非為聲請人勝訴之判決，尚
    未能認為聲請人供擔保之原因已經消滅。則聲請人仍應依前開規定，於訴訟終結
    後，定期催告相對人行使權利而不行使，始得取回系爭擔保金。查本件聲請人既
    未能證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人
    未為行使。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
