【裁判字號】    92,簡,262
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案仿冒如聲請簡易判決處刑書附表所示商標圖樣之童裝共貳拾壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○基於概括之犯意，明知所販入之三、四十件童裝
    係不詳姓名年籍成年男子意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於如聲請簡易判決
    處刑書附表所示之商標圖樣之仿冒商品外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
三、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三  就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
商標法第六十四條：
商標權人得請求由侵害商標權者負擔費用，將侵害商標權情事之判決書內容全部或一
部登載新聞紙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
