【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                劉寶
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四二七號）
，本院訊問被告後，認不得為簡易判決處刑（九十二年士簡字第一二六五號），改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨如附件所載 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、劉寶 互相告訴被告劉寶  、甲○○傷害案件，聲請人認
    二人係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟該罪依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、劉寶  當庭撤回對於對方之告訴
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  陳  章  榮
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年   十一       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
