【裁判字號】    92,聲,1240
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二四○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司天母分行
    法定代理人  葉仲惠
    代  理  人  柯淑麗
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一八八號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣伍拾萬
元之台北市政府建設公債八十八年度債票准予返還，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第五六二○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣五十萬元之
    台北市政府建設公債八十八年度債票為擔保金，並以本院九十一年度存字第三一
    八八號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人同意返還，並經提出提存書、擔保
    金返還同意書、印鑑證明等件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
