【裁判字號】    92,訴,2533
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五三三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬捌仟肆佰玖拾元，及自民國八十八年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬仟元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第
四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告於民國八十六年六月十七日邀同訴外人蔡迪偉擔任連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期間自八十六年六月十七日起至
      一百零六年六月十七日止，共計二十年，並自借款日起，以一個月為一期，自
      第一期至第十二期只付利息不還本金，自第十三期起依年金法計算月付金，按
      月平均攤還本息，如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之九點
      一八計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽
      立有借據及約定書為憑。詎被告自八十八年一月十七日起即未依約繳納本息，
      依約已視為全部到期，且迭經原告催討無效，經原告聲請拍賣訴外人蔡迪偉提
      供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約金未受清償，屢經原
      告催討，仍置之不理。爰依兩造之消費借貸契約，請求被告給付如聲明所示之
      本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本、約定書影本、放款當期交易明細表、鈞院民事執行處強
      制執行金額計算書分配表影本及被告最新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第二三七三七號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、放款當期交易明細表
    、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本及被告最新戶籍謄本各一份為
    證，並經本院依職權調取本院八十七年度執字第二三七三七號民事執行案卷查明
    屬實；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，堪
    信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰陸拾伍萬捌仟肆佰玖拾元
    ，及自八十八年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一八計算之利
    息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
