【裁判字號】    92,訴,3033
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○三三號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  陳資育
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告聲明異議，依法視為起訴，原告僅繳
    納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月二十六日裁定限期命其於送達原告時
    起五日內補正其餘裁判費新台幣捌仟陸佰貳拾伍元，此項裁定已於民國九十二年
    十月三日日送達原告，有送達證書一件在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
