【裁判字號】    92,婚,1429
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一四二九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十三年間結婚，並育有子女趙敏芝（女、六十七年
      八月二十六日生）及趙崇任（男、七十三年三月十三日生），生活原尚美滿，
      孰料自八十六年起被告忽反常態，常常未歸，嗣後更離家在外居住，完全置原
      告及子女之生活不顧，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告行方不明
      ，兩造婚姻實已難維持，原告依法自得訴請離婚，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人趙敏芝、趙崇任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。次按婚姻無效、確認婚姻
    不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第
    二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二
    條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為被告應與原告同居，於訴訟中
    變更為請准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
二、原告起訴主張兩造於六十三年間結婚，並已生有子女趙敏芝、趙崇任之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件為證；另原告主張被告完全置原告及子女之生活不顧，
    並於八十六年離家迄今未歸之事實，被告未到院爭執，惟證人即兩造之子趙敏芝
    到院證述：「目前我就業中，但家中因買房子每月要繳房貸，因都是媽媽在繳納
    。雖說我有在工作，但家中開銷還不夠用，我知道媽媽會去向阿姨借貸，因弟弟
    還要繳納學費，且每學期都要借貸。爸爸離家的原因我不知道，離家之前，也沒
    有負責家中開銷，他到處隨神明去拜拜。家中曾經接獲他的稅單，所以我們知道
    他有工作，但他沒給我們生活費，反而是要我們繳稅。」，證人即兩造長子趙崇
    任則證稱：「「爸爸在我就讀國中時，就已經離家了，  鈞院履行同居判決確定
    後，爸爸仍然音訊全無。爸爸不在家時，家中開銷由媽媽負責，不夠的由媽媽去
    向別人借貸，尤其是學費。目前家中有姐姐、媽媽在工作。」（本院九十二年十
    一月四日言詞辯論）等語，相互參照屬實，衡情證人為兩造子女，當無故為不利
    被告之證言，彼等所為證言自屬可信，原告此部分主張之事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務
    時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬惡意遺棄他方（最高
    法院二十二年上字第九二二０號判例意旨參照）。經查，本件兩造並未另訂立夫
    妻財產制，依法應適用法定財產制即聯合財產制，依修正 (九十一年六月二十八
    日)前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上由夫即被告任之
    ，茲被告係婚後即不正常給付生活費用，甚至自八十六年離家後即未再返家，並
    未支付家庭生活及子女教育費用，而以原告每月所得三萬元，按諸一般人之生活
    經驗，每月三萬元之薪資，扣除租屋費用後，支付三口之家實有不足，致日常生
    活費用尚須子女打工貼補，長子教育費用則須向親友告貸，致原告及子女不能維
    持生活，而原告現係手腳健全之中年人，尚非無支付能力，其既有工作又無正當
    理由不為支付原告及子女之生活費用，揆諸上開說明，被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另依同法條第二項請求離婚，
    係屬請求權競合，本院既准原告離婚請求，毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
