【裁判字號】    92,訴,2041
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
                曾耀聰律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十八日執行羈押。茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月十八日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  張  靜  琪
                                           法  官  賴  妙  雲
                                           法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
