【裁判字號】    92,訴,1138
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  蔡育萍
被告等因犯殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四六一三號、
九十二年度偵字第九七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因犯殺人未遂等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款之情形，認非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行而有羈押
之必要，於民國九十二年四月二十三日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  曾佩琦
                                              法  官  陳如玲
                                              法  官  陳思成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
