【裁判字號】    91,婚,1375
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即NGU.
                          (1.
                           H.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人民，兩造於民國八十九年五月二十二日結婚，夫妻感情
      原本融洽，並育有子女賴雯珮，不料被告無緣無故於九十年四月九日謊稱其兄
      四月十五日要結婚，返回越南一去不回，經原告屢次打越洋電話請求返台，卻
      屢勸不回，並以不習慣台灣生活為由，拒絕返回台灣，拒與原告履行同居生活
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、司法履歷表  (良民證)影本一件、結婚證書 (
      越南文、中文譯本)影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母林寶珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中國人，二造於八十九年五月二十二日結婚，有
    關婚姻之效力  (履行同居)應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十二條但書
    之規定，應適用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年四月九日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件、司法履歷表   (
    良民證)影本一件、結婚證書 (越南文、中文譯本)影本一件附卷可稽，並經本院
    依職權調閱被告出入境資料屬實，有出入境查詢結果乙份在卷可證。並經證人即
    原告之母林寶珍到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
