【裁判字號】    92,訴,2374
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
四０七號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間，因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經該法院再以裁定送戒治處所強制戒治
    ，復裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於九十一年一月十五日戒治期滿
    ，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年一月二十一日，以九十一年度戒
    毒偵字第一０號為不起訴處分確定，猶不知悔改，明知海洛因已列為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用海洛因之概括犯意，
    自九十一年七月間某日起至九十二年一月十四日下午某時止（起訴書誤載為一月
    九日），在嘉義縣某處之路旁，以針筒注射海洛因之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十二年一月十六日下午二時二十分許，在雲林縣口湖鄉梧南
    村台十七線宜梧段為警查獲，經採集尿液送驗後始查悉上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，
    而被告為警查獲時所採集之尿液經送初驗及複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有
    雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書
    各一份在卷可稽，足認被告之自白事實相符。又被告前曾於因施用毒品案件，經
    臺灣雲林地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，經該法院
    再以裁定送戒治處所強制戒治，復裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於
    九十一年一月十五日戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年一
    月二十一日為不起訴處分，此有該署檢察官九十一年度戒毒偵字第一０號不起訴
    處分書一份在卷可稽，足認被告係經強制戒治期滿，業經檢察官為不起訴處分後
    ，仍於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪。本件事證明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一
    罪論並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後猶故態復萌
    ，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，惡性非輕，然被告犯後坦承部分犯行，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
