【裁判字號】    92,訴,2226
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬伍仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十二年六月二十日起
至清償日止，按週年利率百分八．五之計算之利息，並自民國九十二年六月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人劉珍英於民國八十五年七月二十日，以被告為連帶保證人，向
      原告借用新臺幣（下同）一百二十五萬元，借款期限至九十二年七月二十日止
      ，約定自借款日起以每月為一期，分八十四期攤還本息，利息則按週年利率百
      分之九．二五計算，嗣原告銀行基本放款利率調整時，改按原告基本放款利率
      加年利率百分之一．○二機動調整，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但債務人如有
      任何一宗債務不依約清償本金或利息者，本息即視為全部屆至清償期。詎被告
      自九十年三月二十日起即未依約清償本息（當時原告之基本放款利率已調整為
      週年利率百分之八．五一），經原告聲請強制執行其不動產結果，仍有如主文
      第一項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此
      依連帶保證契約訴請被告清償。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、
      基本放款利率變動表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據暨授信約定書、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表、基本放款利率變動表各乙件為證，核與原告所述各節相符，
    原告之右開主張堪信為真。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
