【裁判字號】    92,重訴,850
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八五○號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
                        設台北市○○○路○段三十號
    法定代理人  謝壽夫  住同右.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。本件原告起訴
    ，未依法繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月一日裁定命原告於五日內補正裁判費
    新台幣八萬零二百元，並諭知如逾期不繳即駁回起訴等語。該項裁定已於民國九十二年
    十月六、七、八、九日分別送達原告，有送達證書四紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
