【裁判字號】    92,訴,2736
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    確認社區管委會執行權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  賴金灶
右當事人間請求確認社區管委會執行權不存在事件，經本院於中華民國九十二年十月
二十三日辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：被告為歡樂太平年管理委員會 (下稱系爭管委會)第七屆主任委
    員，任期自民國九十年七月一日起至九十一年六月三十日為止，惟系爭管委會第
    七屆管理委員選舉，未依公寓大廈管理條例法定程序召開區分所有權人會議，亦
    未向地方主管機關報備，被告竟行使行政執行權，並向社區住戶收取管理費，行
    為顯然失當，爰提起本訴等語。並聲明：確認被告就系爭管委會第七屆行政執行
    權不存在。
二、被告則以：系爭管委會第七屆選舉，有按時召開大會並改選，而管委會有無向主
    管機關報備並不影響其行政執行權等語資為抗辯。並聲明：如主文所示。
貳、兩造不爭執之事實：
一、被告為系爭管委會第七屆主任委員，任期自九十年七月一日起至九十一年六月三
    十日為止。
二、系爭管委會現已定期改選至第九屆。
參、得心證之理由：
一、確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事
    訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。確認法律關係成立或不成立之訴，
    以確認現在之法律關係為限，如已過去或將來應發生之法律關係，不得為確認之
    訴之標的，亦即無即受確認判決之法律上利益可言（最高法院四十九年度台上字
    第一八一三號判例、六十三年度台上字第五六七號判決意旨可參）。
二、被告既為系爭管委會第七屆主任委員，任期並已於九十一年六月三十日屆滿，系
    爭管委會現復已定期改選至第九屆，兩造所爭執之被告就系爭管委會第七屆行政
    執行權是否存在，顯屬過去之法律關係，揆諸前揭說明，應無即受確認判決之法
    律上利益。從而原告提起本訴，求為判決確認被告就系爭管委會第七屆行政執行
    權不存在，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
