【裁判字號】    92,訴,2657
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六五七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬玖仟捌佰貳拾壹元，及自民國九十二年四月
二日起至清償日止，按週年利率百分之六．八七計算之利息，並自民國九十二年五月
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年九月
      一日向原告借用新台幣（下同）肆佰拾捌萬元，約定自借款日起以每月為一
      期、分八十四期攤還本息，利息則按原告之基本放款利率加年息百分之○．三
      五計算，並隨原告基本放款利率調整而機動調整，並約定如有一期未依約清償
      本息所有債務即視同權不到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一
      年九月一日。嗣上開借款屆清償期後，被告二人再與原告簽訂增補契約書，將
      借款清償期限延長至一百零四年九月一日，延長期間仍依原約定按月繳付本息
      。詎被告自九十二年四月一日起即未依約繳付本息（當時原告之基本放款利率
      為週年利率百分之八．四一），迭經催討，均無效果，尚有如主文第一項所示
      之本金、利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸契約及連帶保證契約訴請被告
      清償。
  三、證據：提出借據、約定書、增補契約書、客戶往來科目狀況查詢、交易明細查
      詢單、基本放款利率表各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據、約定書、增補契約書、客戶往來科目狀
    況查詢、交易明細查詢單、基本放款利率表各乙件為證，核與原告所述各節相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，
    則原告之主張自堪信為真實。
三、基上，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
