【裁判字號】    92,聲,3901
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七六七號、九十二年度毒偵字第二
六五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條
    例一案，被告甲○○業由該署檢察官以九十二年度毒偵字第二六五九號為不起訴
    處分（因無繼續施用毒品傾向），其非法持有第二級毒品安非他命一包（含袋重
    ０．四公克），依毒品危害防制條例第十一條第二項規定，係屬違禁物，爰依規
    定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（含袋重０．四公克）屬違禁物，且為毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
