【裁判字號】    92,聲,1645
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四五號
    聲  請  人  泛亞商業銀行股份有限公司
                          一．.
    代  表  人  柯飛樂
    送達代收人  謝燕國
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一０三號擔保提存事件聲請人所提存之八十六年度中央政府重
大交通建設公債乙類第三期債票面額新台幣壹佰萬元（票號：８６Ｇ００２９１Ｄ，
附息券第六至十五期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全六字第一二九五五號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供如主文所示之面
    額新台幣一百萬元債票為擔保金，並以本院九十二年度存字第一０三號提存事件
    提存在案。茲因相對人同意返還擔保金，爰聲請裁定返還擔保金等語，並經提出
    提存書、九十一年度裁全六字第一二九五五號裁定（均影本）、同意書、印鑑證
    明各一件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本院調取本院九十二
    年度存字第一０三號案卷，核閱屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
