【裁判字號】    92,聲,1681
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十二日起展期至九十三年五月二十一日止完結清算。
聲請費用由新志洋營造工程有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理由，聲
    請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係新志洋營造工程有限公司（以下簡稱新志洋公司）清算人，因新志
    洋公司於七十六年間登記後未開始營業，至今已逾十五年，故股東聯絡不易，且整理資
    料費時，因而無法於六月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（九十二年度司字第一五七號、九十二年度司字第二一
    八號），核與前開規定尚無不合，是依聲請人之聲請，准予展期至九十二年五月二十八
    日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十三      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
