【裁判字號】    92,交訴,149
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  張育瑞原名乙.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六０九一號
），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
張育瑞從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、張育瑞（原名乙○○）在童綜合醫院擔任救護車司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十二年二月二十五日上午十一時二十八分，駕駛醫院車牌號碼Ａ九－九０
    六三號之救護車，接送已病危不治之病患林王不治返家斷氣往生，沿臺中縣龍井
    鄉○○路由北往南方向行駛，途經中華路一段與茄投路交岔路口附近時，應注意
    汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，變換車道應注意安全
    距離，而當時又無不能注意之情形，因前方中線快車道上由顏名宏駕駛車號二Ｊ
    －０六八三號自小客車已與前車廖敏珠所駕駛之車號ＯＬ－八一一六號自小客車
    發生車禍，雙方之自小客車停置該車道上，顏名宏尚未及下車處理，乙○○竟疏
    未注意，貿然自內線快車道向右變換入中線快車道行駛，撞上顏名宏之自小客車
    ，致救護車上之病患林王不治從擔架摔落，受有頭部外傷併顱腦損傷，於返家途
    中因大量出血而死亡。
二、案經死者林王不治之子甲○○告訴暨檢察官就死亡部分自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開駕車肇事之事實，業據被告張育瑞供承不諱，核與死者林王不治之子甲○○
    指訴之情節相符，復經證人顏名宏、廖敏珠、林永芳、王林秀月所證述綦詳，另
    有道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現場照片、童
    綜合醫院護理紀錄及病歷摘要等附卷可稽，而林王不治確係因本件車禍受傷死亡
    ，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等
    附於本署九十二年度相字第二九六號卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施。又變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。道路交通
    安全規則第九十四條第三項、第九十八條第一項第六款各訂有明文。被告從事駕
    駛業務，自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表（一
    ）所載，本件肇事時天候晴朗、日間自然光線及路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事，致林王不治死亡，被告
    顯有過失，且具有相當因果關係。而本件車禍經送請臺灣省台中縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定肇事責任結果，亦認張育瑞駕駛救護車未注意車前狀況謹慎行
    駛，貿然快速自內側快車道向右變換入中線快車道行駛，不慎撞上顏車，為肇事
    原因，顏名宏無肇事因素，有該委員會九十二年五月二十二日中縣鑑字第九二０
    二一三號函一份附卷可稽。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告
    之過失程度、被害人死亡造成家屬之傷痛及犯後坦承等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其
    因一時疏忽致犯本案，經此科刑教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認其
    所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。又被
    告原名乙○○，於九十二年二月改名張育瑞，有身分證影本一份，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二     年    十一    月    十七     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
