【裁判字號】    92,重訴,863
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還代償債務費用
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八六三號
    原      告  甲○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還代償債務費用事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十五日裁定，命原告於
    收受該裁定送達後五日內補正。該項裁定已於九十二年十月一日送達原告，有本院送達
    證書一件附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣一千元。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
