【裁判字號】    92,聲,1708
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定                     九十二年度聲字第一七○八號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
                戊○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人甲○○所發如附件所示台中法院郵局第一七六一號存證信函所示
意思表示之通知為公示送達。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人甲○○負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以與相對人甲○○之假扣押事件，業經聲請人撤回假扣押執行及撤銷
    假扣押裁定而須依法催告相對人就其提供之擔保金行使權利，因相對人甲○○遷
    移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出本院八十五年
    度裁全字第一四九二號裁定影本一份、撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行狀影本
    各一份、本院九十年度裁全聲字第二十二號裁定影本一份、提存書影本一份、本
    院九十一年度裁全聲字第五二二一號裁定及確定證明書影本各一份、存證信函及
    退件信封影本各一件、戶籍謄本一份為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、又查，相對人乙○○部分，未據聲請人提出退件信封為憑，且依卷內聲請人所附
    寄送予乙○○之存證信函掛號回執，業經其受僱人簽收完畢，自無對之聲請公示
    送達之必要，故聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達，即屬無據，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
