【裁判字號】    92,婚,1329
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三二九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  郭賢傳  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，被告雖偶有工作，然家中一切開銷均由原
      告負擔，小孩之生活費亦是由原告負擔。這一切重擔原告默默承受，祇圖家庭
      和諧，不意被告非但長期不工作，近年來更養成酗酒惡習，原告負擔支付酒錢
      已夠吃重，被告仍不滿足，每每於酒後語出威脅、惡言相向，甚而對原告暴力
      相向，原告乃一弱女子，一直想訴諸法律，又恐被告採取激烈手段，因而隱忍
      承受，痛苦不堪，直至九十一年二月，原告身心實無法繼續負荷如此沈重之暴
      力，於被告再度酒後向原告施暴時向法院聲請保護令，經  鈞院裁定核發通常
      保護令在案。被告長期不工作，家庭重擔落於原告雙肩，負擔不可謂不重，又
      酗酒成性，酒後暴力相向已成習慣，夫妻情分蕩然無存，彼此之間徒留婚姻空
      殼，兩造已無感情可言，形同陌路，雙方感情完全無復合希望，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款同法條第二項規定請准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、本院九十一年度家護字第二八八號通常保護令
      影本乙份，並聲請訊問證人即原告之子黃以慶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第二八八號民事保護令卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於六十一年一月十七日結婚，自十年前起因酗酒成性，每月
    喝酒至少二十天，致工作時間斷斷續續，不足以負擔家庭生活費用，由原告及三
    名子女共同承擔家庭生活費用；又八十九年春節前某日，被告開車撞原告及原告
    之姊妹林阿秀，撞車前之前沒幾天，也在住家大罵三字經，因其認原告外面有男
    人、討客兄。九十一年二月二十二日，被告復酒後至台中縣烏日鄉吉育公司，手
    持一個容器，聲稱要潑原告硫酸，原告即騎機車至其霧峰鄉○○路大姊住處，被
    告跟蹤而至，並在外罵原告，稱要殺死原告及家人之事實，被告未到院爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，惟八十九年間之上開事實，業經證人即原告之姊妹
    林阿秀於本院另案保護令事件中證述甚詳；九十一年間之事，亦經證人即原告與
    前妻所生之子黃以慶到院證述：「爸爸從事建築業，我從十五歲開始和他一起作
    。爸爸常常喝酒隔天沒辦法上班，且有酗酒習慣，每次至少喝高粱酒半瓶。他喝
    酒最主要是他認為他應該當老闆，可能是景氣不好失志，所以起碼有十年沒有作
    包商，只做技術工。作技術工後，因本身的興趣是喝酒，又沒當小包、沒工作，
    所以造成酗酒習性，所以每月至少喝酒二十天，故十年來都是這樣。爸爸喝酒後
    ，家中的經濟都是我們兄弟幫忙，也因房貸壓力很大，故開銷不夠用，目前房子
    也被拍賣了，日常生活也負債，都是向親朋好友借貸，爸爸都逃避，目前家中共
    有四人在工作，因沒有自有房子，要負擔房租，目前也尚有六、七百萬元未還，
    且之前借的，現在也要還。爸爸酒後，酒品不好，連家人、鄰居都吵，也會打人
    ，其中媽媽最倒楣，不是打就是罵。我覺得爸爸和繼母離婚好，不合分開就好，
    不要勉強在一起。去年繼母聲請核發保護令之事，我在場。去年過年前，有一天
    晚上，爸爸喝酒後，手上拿農藥，放在其身旁，要強灌媽媽。據我瞭解，可能是
    酗酒後疑心病的關係，為何家中經濟負擔大，媽媽為何還能維持家中開銷，故他
    認為媽媽有男人，我們也在外，沒有看到媽媽有男人，爸爸也沒證據。我排行老
    二，和爸爸關係不會太差。」（本院九十二年十一月四日言詞辯論筆錄）等語甚
    明，參酌證人黃以慶既為被告之親生子女，衡情所為證言，當無故為不利被告之
    證言，其證言自屬可信，復與證人林阿秀證言相符。並有戶籍謄本正本乙份、本
    院九十一年度家護字第二八八號通常保護令影本乙份在卷可稽，並經本院依職權
    調卷核閱屬實，原告主張之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上
    由夫即被告任之，修正後民法第一千零零三條之一規定，家庭生活費用，除法律
    或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。此項
    法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務而來，
    且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務
    ，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻
    之重大事由。況本件兩造婚後除由原告負擔家計外，被告復酗酒成性，每月至少
    二十天喝酒，顯已酗酒成習，而酗酒足以迷人心性，輕則誤己，重則誤人，為吾
    人所知，十餘來年被告均未戒除酒癮，原告如未提供酒錢則遭毆打，被告顯然怠
    於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，兩造之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實
    。而被告未負擔家計，並對原告母子之生活不加聞問，復又酗酒成性，懷疑原告
    有外遇情事，依社會上一般觀念為體察，被告有此行為，著實對兩造的家庭產生
    不良的影響，上開情事，足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生
    活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。自得認其與所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當，而此破綻之發生，應認被告有過失，原告則無過失，揆
    諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第三款請求
    離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
