【裁判字號】    92,交聲,1027
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二七號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○  男三.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第裁六○一ＧＢ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於吊扣機車駕駛執照十二個月部分，應予撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人歷經三次違規、定期檢驗、更換行照等作業程序，
    均無人告知尚有罰單未繳清，為何此次九十二年九月十日之事件，已經遭受處分
    吊銷汽車駕照，竟因九十一年六月二十二日未繳清罰單事件，必須再吊扣機車駕
    照，其行為、工具、類別不同，處理方式實在無法理解，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○，所有之車號ＢＴ─九三八二號自小客車，於
    九十一年六月二十二日二十二時三十九分許，在臺中市○○○○路處，因酒後駕
    車經酒測器測定值為每公升○‧三三毫克之違規，為臺中市警察局交通隊員警當
    場攔檢舉發並簽名收受之事實，有臺中市警察局員警掣開之舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本一紙在卷可稽，固可認為實在。惟按汽車駕駛人，駕駛汽車經
    測試檢定有酒精濃度超過規定標準者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰
    ，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十
    五條第一項前段固定有明文，然所謂吊扣其駕駛執照，應係指吊扣該違規汽車駕
    駛人之該汽車駕駛執照，並不及於其他種類車輛之駕駛執照，亦即該條文之駕駛
    執照，應限縮於駕駛該違規車輛種類之駕駛執照，以免對受處分人形成財產上之
    特別負擔。受處分人於上開時、地，因酒精濃度超過規定標準之違規事實，經原
    處分機關查證違規屬實，而以中監違字第裁六○一ＧＢ0000000號裁決書
    ，裁處罰鍰新臺幣二萬七千元整，並吊扣「機車」駕駛執照十二個月，顯未針對
    本件違規駕駛之「汽車」駕駛執照為處分（如係汽車駕駛執照因違規吊扣期間仍
    駕車者，則為違反本條例第二十一條第一項第七款之問題），竟對於非屬該違規
    車輛之「機車」駕駛執照為處分，已侵害受處分人之使用機車權益與騎駛機車行
    動之自由，並增加本條例所無之限制，即與前揭法條意旨不符。原處分機關率予
    對受處分人為吊扣「機車」駕駛執照之處分，即有未洽，是受處分人之辯解尚非
    無據，本件異議為有理由，原處分關於吊扣機車駕駛執照部分，應予撤銷。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
