【裁判字號】    92,重上更(三),40
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度重上更(三)字第四號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  楊大德
右上訴人因常業重利等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十五年十二月五日第
一審判決（民國八十五年度訴字第九○一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十四年度偵字第一六八○一號），提起上訴，經判決後，最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於丁○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪為
常業部分及共同連續以非法方法，剝奪人之行動自由部分，均撤銷。
丁○○共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪為常業，累犯
，處有期徒刑玖月；又共同連續以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，
應執行有期徒刑拾壹月。
    事      實
一、丁○○前於民國（下同）七十八年間犯賭博罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒
  刑四月，七十八年十二月十八日執行完畢；仍不知悔改。於八十三年十二月初起
    ，在臺中市○區○○路六十九巷十六號鴻凌經準廣告資訊公司經營地下錢莊，乘
    他人急迫輕率而貸以金錢，取得與原本顯不相當之重利，且以之為常業。並自八
    十四年七月間起，以每月新台幣（下同）二萬餘元僱用有常業重利犯意聯絡之毛
    世立（業經本院八十八年度上更（一）字第二二八號案依常業重利罪，判處有期
    徒刑八月；共同連續剝奪行動自由罪，判處有期徒刑三月；共同傷害罪，判處罰
    金一千元；有期徒刑定應執行刑有期徒刑九月確定），負責看管公司、招呼客戶
    達三個月之久。其重利犯行如下：
（一）、
    １、八十三年十二月十日借款七萬元予需急迫借款之戌○○，利息以十萬元每月
        一萬二千元之利率（即年息百分之一百四十四）計算，先扣一期利息八千四
        百元，實拿六萬一千六百元，丁○○、毛世立等人即以此方式取得與原本顯
        不相當之重利。
    ２、八十四年四月二十三日借款六萬元予需急迫借款午○○，約定利息十萬元每
        月一萬二千元（即年息百分之一百四十四），預扣一期利息七千二百元，實
        拿五萬二千八百元。丁○○、毛世立等人即以此方式取得與原本顯不相當之
        重利。
    ３、八十四年七月四日借款四萬元予需急迫借款未○○○，約定利息十萬元每月
        利息一萬二千元之利率（即年息百分之一百四十四）計算，先扣一期利息四
        千八百元，實拿三萬五千二百元。丁○○、毛世立等人即以此方式取得與原
        本顯不相當之重利。
    ４、於八十四年九月二十五日借款十萬元予需急迫借款申○○，約定於同年十月
        二十四日返款，利息十天一期一萬元，預扣一期利息，實拿九萬元。
        丁○○、毛世立等人即以此方式取得與原本顯不相當之重利。
（二）、丑○○於八十四年三月十四日陪同需急迫借款友人孫俊竑以丑○○名義向丁
        ○○借款四萬元，約定十天一期之利息八千元，先扣一期利息實拿三萬二千
        元，丁○○、毛世立等人即欲以此方式取得與原本顯不相當之重利。因丑○
        ○未續付利息，亦未清償本金。丁○○乃指派有剝奪行動自由概括犯意聯絡
        之毛世立向丑○○逼還借款重利，毛世立乃另指示三名不詳姓名之成年人於
        八十四年七月八日晚九時許，至丑○○位於臺中縣太平鄉家中將丑○○強行
        押走並剝奪丑○○行動自由，該三名不詳姓名之成年人復將丑○○帶至臺中
        縣不詳之天橋下，毛世立則與另數名不詳姓名者在場等候，到達時在場之不
        詳姓名年籍之人即持鐵棍毆打丑○○，致其受有頭頂部挫傷三×三公分、左
        額後擦傷五×○‧五公分、左腰擦傷三×○‧五公分、下唇瘀傷二×二公分
        及未驗出之多處內傷 (此傷害部分未據告訴）。繼之即逼迫丑○○簽寫將其
        母親所有自用小客車轉讓之讓渡書及十八萬元本票使之行無義務之事後，於
        同晚十一時許，始載丑○○回住處後讓其自由離去（重利、剝奪行動自由）
        。
（三）、卯○○因急需借款於八十四年四月二十一日向丁○○借款二萬元，約定十日
        一期利息四千五百元，先扣一期利息實拿一萬五千五百元。卯○○即簽發面
        額六萬元、到期日八十四年五月五日之本票一紙及身分證為抵押，丁○○、
        毛世立等人即欲以此方式取得與原本顯不相當之重利。卯○○未清償利息及
        本金，丁○○因於八十四年八月九日，指派毛世立夥同另二名不詳姓名之人
        ，至借款人卯○○位於南投縣國姓鄉家中要債，適卯○○於監獄服刑中，只
        有卯○○兄陳國雄在場，毛世立即對陳國雄脅迫稱，如不還就要叫監獄中兄
      弟照顧卯○○ (意指要對卯○○不利)，陳國雄不得已先交付現金五千元予
        對方，並簽下一紙分五期償還五萬五千元（八十四年九月十五日付一萬五千
        元；八十四年十月十五日、八十四年十一月十五日、八十四年十二月十五日
        、八十五年一月十五日各付一萬元）之切結書，而使陳國雄行無義務之事，
        毛世立等三人取得前述款項及切結書後始離開陳宅，並於八十四牛九月十五
        日收取一萬五千元之期款（強制罪部分，業經本院九十一年度上更（二）字
        第一七一號判處有期徒刑月確定）。
二、丙○○於八十四年五月十二日向丁○○借款二十五萬元，約定於八十四年十一月
    十一日返還三十萬元，並提供不動產設定抵押權予丁○○，且由丙○○簽發三十
    萬元之本票一紙，再由宋銘德於發票人欄簽名以為擔保。因丙○○未繳納利息，
    丁○○、何志清（業經本院八十八年度上更（一）字第二二八號案依剝奪行動自
    由罪，判處有期徒刑三月；依傷害罪判處罰金二千元確定）、毛世立（業經本院
    八十八年度上更（一）字第二二八號案依常業重利判處有期徒刑八月；剝奪行動
    自由罪，判處有期徒刑三月；傷害罪判處罰金一千元，有期徒刑定應執行刑九月
    確定）共謀強押宋銘德處理，三人於八十四年十月三日二十二時許，在臺中市○
    區○○○路二四六號內尋獲宋銘德，丁○○、毛世利基於共同概括之犯意，何志
    清基於共同之犯意，強押宋銘德坐上伊等所駕駛之三門喜美白色自用小客車內，
    而剝奪宋銘德行動自由，丁○○等三人即揚稱，因丙○○避不見面，所以要宋銘
    德負責償還五十萬元，若不還就要載到大肚山上做掉（即殺害之意），復於臺中
    市繞行數圈，即開往位於臺中市○○路上田納西汽車旅館二○六室內，丁○○等
    三人旋即逼迫宋銘德打電話給親戚朋友先拿現金三十萬元，方可放人，復恐嚇若
    不拿錢出來你就要死。被告三人，並另行起意，出手毆打宋銘德，致宋銘德受有
    臉部紅腫之傷害（傷害罪部分已確定），經宋銘德哀求始住手，其間並曾先帶往
    宋銘德家中向宋父要錢，因宋父已七十餘歲且無錢，丁○○等三人於當晚近十二
    時許，復又將宋銘德帶臺中中市○○路與仁和路口之山地門海產店內想辦法，宋
    銘德不得已乃打電話給朋友庚○○前來海產店，庚○○至該店後，丁○○即稱，
    庚○○幫不幫忙宋銘德解決沒關係，但今天若拿不到錢絕不會讓宋銘德離開，庚
    ○○乃問要如何解決，丁○○回說需簽下二張各二十五萬元本票才可以離去，庚
    ○○、宋銘德二人不得已乃由宋銘德簽下二張各二十五萬元之本票，使宋銘德行
    無義務之事。並由庚○○背書保證並留下健保卡及連絡電話號碼、呼叫器號碼，
    丁○○並要求庚○○需先於八十四年十月八日交付四萬元作為利息後，始於翌日
    即八十四年十月四日凌晨二時許，讓宋、林二人離去。宋、林二人旋即報警，並
    於八十四年十月八日二十時三十分許，在臺中市○○路○○路口查獲丁○○而供
    出毛世立、何志清，並於臺中市○區○○路六十九巷十六號扣得丁○○等人經營
    地下錢莊扣得如附表所示之物（剝奪行動自由）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告丁○○（下稱被告）經合法傳喚均未到庭陳述，其辯護人為被告辯
    護稱：借款人申○○證稱其子楊志鴻與被告係同學，原約定借三十萬元，嗣僅借
    十萬元，預扣三千元之利息，足認雖貸款他人但未取得與原本顯不相當之重利。
    又孫俊竑、宋銘德與丙○○向丁○○借得款項後，即避不見面，被告未獲得任何
    利息。被告未強押丑○○，亦未傷害宋銘德，更未剝奪宋銘德行動自由云云。
二、經查：
（一）、被告於八十五年一月十九日檢察官訊問時，承認扣押之名單中，只有賴鴻銘
        、午○○、卯○○、未○○○才是每十萬元每月利息一萬二千元（見偵字第
        一六八○一號偵查卷第一五六頁）；於八十四年十月九日警訊時亦供承：申
        ○○於八十四年九月二十五日向伊借款十萬元，當時只拿九萬元，言明八十
        四年十月二十四日還十萬元，每十天算一次利息一萬元，並簽下本票及借款
        單和土地所有權狀等語（見偵字第一六八○號偵查卷第十二頁）、於偵查中
        供稱：「申○○借他十萬元利息先扣一萬元」等語（見偵字第一六八○號偵
        查卷第四十一頁）。證人申○○即借款人於警訊亦證稱：「我於八十四年九
        月廿五日至臺中市○○街六九巷十六號向丁○○借款一十萬元正，言明於八
        十四年十月廿四日還錢一十萬元，並於八四年九月廿五日只拿取九萬元，並
        簽下三十萬元本票，及土地所有權狀九張及借款單，就是借款十萬先扣一萬
        元利息，每十天算一次利息一萬元。」（見偵字第一六八○一號偵查卷第二
        六頁）、於偵查中再度證稱：「十萬元，利息每月三千元，實際才拿回九萬
        一千元，分三個月，借錢每月要還三萬元，到第四個月要還四萬元等語（見
        偵字第一六八○一號偵查卷第六十三頁背面）；證人陳國雄即借款人卯○○
        之胞兄證稱：「身份證乙枚係我胞弟卯○○之身分證，本票係我胞弟卯○○
        所簽寫的，切結書事由我寫給地下錢莊之討債不詳男子。」（見偵字第一六
        八○一號卷第一○一頁反面）「因地下錢莊之人找到我家（八十四年八月九
        日），並拿出卯○○之身分證及簽發之本票，問我是何關係，我說是胞弟，
        又問我胞弟卯○○現於何處，我說：在臺中監獄服刑。地下錢莊之人又說：
        若不還債，就將本票具狀告訴或叫在監獄中之兄弟「照顧」卯○○（指在被
        關之不良份子毆打等方法修理卯○○），看我如何處理。我迫於無奈遂簽立
        切結書，由我代胞弟卯○○還債。」（偵字第一六八○一號卷第一○一頁反
        面）「（如何還債？）於八十四年八月九日在我家當場交付五千元，並由我
        簽立切結書分五期償還。第一次為八十四年九月十五日還一萬五千元（已交
        付）；另八十四年十月十五日還一萬元、八十四年十一月十五日還一萬元、
        八十四年十二月十五日還一萬、八十五年元月十五日還一萬元等。」（見偵
        字第一六八○一號卷第一○二頁）。證人丑○○即借款人於八十四年十月二
        十六日檢察官訊問時證稱：「我借四萬元，但他們拿三萬二千元給我，又說
        十天內有還四萬就沒事，若沒有還，每十天要還八千元，到七月中旬，他們
        要向我要二十七萬元，在八十四年七月八日，在我家強制把我押走，‧‧‧
        。」（見偵字第一六八○一號卷第六五頁反面）於八十四年十二月六日證稱
        ：「這筆錢是陪我朋友去向丁○○借的，‧‧‧」（見偵字第一六八○一號
        卷第一三八頁反面）。並有申○○印章一枚、申○○本票正本一張（面額三
        十萬元、發票日八十四年九月二十五日、到期日八十四年十月二十四日）、
        申○○借款書正本一張（內容為申○○於八十四年九月二十五日向吳先生借
        款三十萬，因一時急用‧‧‧）、申○○土地所有權狀正本九張；戌○○之
        借款金額七萬元之借款契約書及身分證各一張、本票二張（一張發票日為八
        十三年十二月十日、面額一萬元、另一張發票日為八十三年十二月十日、面
        額七萬元）；午○○之身分證及本票（發票日八十四年四月二十三日、面額
        六萬元）各一張；卯○○之身分證一枚、卯○○八十四年四月二十一日所簽
        發面額六萬元之本票一紙；陳國雄八十四年八月九日出具之切結書一張；未
        ○○○八十四年七月四日所簽發面額四萬元之本票一張、汽車買賣合約書二
        份、過戶登記書一份；孫俊竑汽車駕駛執照一枚、丑○○簽發本票一紙（發
        票日八十四年三月十四日、面額二十四萬元、到期日八十四年三月二十三日
        ）、借款契約書一紙（借款人丑○○、保證人孫俊竑、借款金額二十四萬元
        ）等件附卷可憑。而裝放卯○○上開資料之信封正面記載２００００份，實
        出１５５００；並記載：、４、～、５、５～、５、  ～、６
        、５～、６、～、７、５，足認係每十五日一期，一期利息四千五百
        元，先扣一期利息，所以實出一萬五千五百元。綜上事證，足認被告係以顯
        不相當之重利借款予申○○、戌○○、午○○、丑○○、卯○○、未○○○
        等人，並已取得顯不相當之利息。又丑○○借款部分，借款契約書記載丑○
        ○為借款人，孫俊竑為保證人，本票發票人欄亦先記丑○○，足認借款人係
        丑○○，而非孫俊竑。借款人賴鴻銘、午○○、未○○○、申○○、丑○○
        、卯○○以上開顯不相當之重利借款，其顯有急迫之情形。又共犯毛世立於
        八十四年十月九日警訊時供稱：被告丁○○是我老板，他每個月支付伊二萬
        餘元，伊到職約三個月，負責看管公司、招呼客戶，及清潔公司內部等語（
        見偵字第一六八○一號偵查卷第十五頁反面），參以毛世立亦參與強押丑○
        ○、宋銘德等人，索討借款及利息之行為，足認被告丁○○確有於八十四年
        七月間僱用毛世立共同經營地下錢莊之事實。被告僱用毛世立共同經營地下
        錢莊，顯有以犯重利罪為常業。是被告丁○○上開常業重利之犯行，事證明
        確，可以認定。雖證人申○○於本院更（三）審時改口證稱：「我是沒向他
        （被告）借，是兒子楊志鴻帶我去他那裡坐，當時人很多，也不知道是那一
        個，但最後也沒有借到」等語（詳見本院更（三審卷第二一四頁），核與其
        於警訊及偵查所指完全不符，且被告丁○○就申○○借款部分亦於警訊時及
        偵查中坦承不諱），況本件復有申○○土地所有權狀正本九張在卷可稽，申
        ○○右揭於本院證稱未借款云云，顯係事後息事寧人之詞，不足採信。
（二）、右揭強押丑○○，加以毆打，逼令簽寫自用小客車讓渡書及十八萬元本票之
        事實，業據被害人丑○○於八十四年十月二十六日檢察官訊問時證稱：「我
        借四萬元，但他們拿三萬二千元給我，又說十天內有還四萬就沒事，若沒有
        還，每十天要還八千元，到七月中旬，他們要向我要二十七萬元，在八十四
        年七月八日，在我家強制把我押走，是三個人，我不認識，‧‧‧，押到一
        個不詳之天橋下，另外一輛車來接，到達時丁○○有在場，還有一個叫『胖
        哥』，另二人不知姓名，共七人。丁○○就強迫我（漏載「簽」字）一張十
        八萬之本票，又強迫我簽我母親車子之讓渡書，這之前他們有用鐵棒子打我
        ，有傷單驗斷書。」（見偵字第一六八○一號卷第六五頁反面）於八十四十
        二月六日偵查中又證稱：「經我仔細想，我被押過去，他們說是從臺北下來
        的，我被押過去確定毛世立有在場，他們打我，我有簽本票及讓渡書給他們
        ，丁○○當時應該沒有在場。‧‧‧我以為他們那麼多人，應該他（指丁○
        ○）也有在場，而且借這筆錢是我朋友去向丁○○借的，應該也是為了這件
        事」等語（見偵字第一六八○一號卷第一三八頁反面）；而毛世立及丁○○
        均坦承毛世立之外號為小胖（見偵字第一六八○一號卷第六五頁反面），核
        與張奉書於警訊指稱毛世立為「阿胖」相符（見偵字第一六八○一號卷第十
        八頁），且被害人丑○○因被毆打致受有頭頂部挫傷三×三公分、左額後擦
        傷五×零點五公分、左腰擦傷三×零點五公分、下唇瘀傷二×二公分，亦有
        臺灣省立臺中醫院診斷證明書可憑（見偵字第一六八○一號卷第六七頁），
        是被告顯係遭丁○○指示毛世立等人強押，並遭毆打至明。雖被害人丑○○
        嗣於本院更（二）審調查時改口證稱：「三個人來說要拿十六萬元，我說我
        做保只有幾萬元，我打電話給我朋友確認金額，『我自己和三個人出去的』
        ，我告訴他們數目不對。（問：有人動手打你？）開始沒有，後來說錢不是
        我借的，是我朋友用掉的，我要聯絡朋友，他們要我還錢，我當時沒有錢。
        有一個人用東西打我但不是在場的毛世立。（問：何人打你？）很久了，當
        時我也不認識他們，」等語（詳見本院更二審卷第五十頁至第五十一頁）、
        「約晚上九點多和他出去，當晚十一點多載伊回家」（見本院更二審卷第四
        六頁）；於本院更三審再度改口證稱：「沒有被強押，是我自己要去」等語
        （詳本院更三審審理卷第五十四頁），顯係被害人丑○○事後息事寧人之詞
        ，並亦不足採。至被害人丑○○於八十四年十月二十六日檢察官訊問時證稱
        ：「是三個人，我不認識，『他們把我眼睛矇著』，押到一個不詳之天橋下
        」等語，惟本件押丑○○之人，丑○○均不認識，至天橋下，而出現之人全
        部被告均不認識，到現場所有參與妨害自由之人均能為丑○○所看見，本件
        強押丑○○之人顯無恐遭丑○○認出之顧忌，應無矇住丑○○眼睛之必要，
        況丑○○嗣於本院更二審及更三審，均未證述遭矇住眼睛。綜上所述，本件
        固能認定被丑○○遭強押限制行動自由，惟未能認定有遭矇住眼睛至明。被
        告丁○○前開辯稱：（莊強生部分呢，如何解釋？）並沒有這回事，小毛有
        向我借錢沒錯，利息是隨便他算的，我沒有和毛世立去找他（訴字第九○一
        號卷第三五頁）。共犯毛世立於本院更（一）審諉稱：沒有押丑○○，也沒
        有毆打丑○○，沒有逼迫丑○○寫小客車讓渡書及十八萬之本票。（見本院
        更一審卷第八○頁反面）；共犯何志清亦稱：沒有押丑○○，也沒有毆打丑
        ○○，沒有逼迫丑○○寫小客車讓渡書及十八萬之本票（見本院更一審卷第
        八○頁反面），均與事實不合，皆不足採信。被告丁○○此部分犯行，事證
        明確，可以認定。
（三）、被告丁○○否認強押、毆打宋銘德，當時伊有在房內，沒有看見毛世立與何
        志清毆打宋銘德。也沒有恐嚇說要載宋銘德去大肚山把他做掉。是庚○○自
        願背書的云云。惟查１、共犯毛世立供稱：「（被害人宋銘德指控你們於八
        四年十月三日廿二時左右，強押他並限制他的行動，並以車子載至汽車旅館
        內毆打，然後再到建成、仁和路口（山地門海產店）聯絡另一名被害人庚○
        ○前來，強迫其簽下本票及背書，是否有此事？）是的」。「整件事是丁○
        ○主謀，我們三個人一起去，由何志清駕車。」（見偵字第一六八○一號卷
        第十五頁）「我和綽號「阿清」（經查係何志清）動手毆打。」「因為我聽
        他（宋銘德）講話很不滿意其態度，而且不還錢，所以動手打他。」（見偵
        字第一六八○一號卷第十六頁）「八十四年十月初我與丁○○、何志清三人
        共同在中市○○○路二四六號找丙○○，因她向丁○○借錢沒有還，因沒找
        到丙○○，所以我們叫宋銘德帶我們去找丙○○，把他帶到田納西旅館二○
        六號房內，我動手打他，何志清用枕頭丟他。」「何志清開車，丁○○坐駕
        駛旁，我坐在後座押宋銘德。」「當天晚上宋銘德簽了二張本票後，才放他
        走。」（偵字第一六八○一號卷第四十頁）「（你之外號叫「小胖」？）是
        。」（偵字第一六八○一號卷第一一五頁）「（宋銘德部分有沒有打他）有
        。我們三人一起去的。（訴字第九○一號卷第三六頁）「我有打他一次，是
        因為他罵我，何志清用枕頭打他。」（上訴字第四五五號卷第九四頁）。２
        、共犯何志清供稱：「（宋銘德部分你有參加嗎？）有。」（訴字第九○一
        號卷第三六頁）。３證人宋銘德即被害人證稱：「於八四年十月三日廿二時
        ，在臺中市○○○○路二四六號內，我與朋友在屋內聊天，適有三名男子入
        內，要我到外面談談，我不從並往內走，該三名男子即強行拉我雙手，及惡
        言要我跟他們走，及推我至一部三門喜美白色自小客車內，才告知我替朋友
        丙○○於八四年五月十二日間向地下錢莊借錢二十萬元，我作保，並在一張
        本票三十萬元ＴＳＮ0000000簽名捺印，該丙○○已避不見面，地下
        錢莊才找我。強押上車後，三人輪流說要拿五十萬元，否則要載至大肚山做
        掉（殺死），並在市區繞幾圈後，將我押至大墩路「田納西」汽車旅館二○
        六號房內，三人便要我立刻打電話要朋友親戚拿現金三十萬元來，才能放我
        ，並以惡言相向，揚言不拿錢出來你就該死，再輪流毆打我臉部，並拿椅子
        打我身體及用腳踢我身體，我跌倒在地上並苦苦哀求他們不要再打我，什麼
        都答應，我向其中一名男子「阿水」哀求說：錢不是我借的，為何要我還呢
        ；另二名聽了即罵髒話、惡言及拳打腳踢。我又說：這麼晚了沒有辦法拿到
        三十萬現金，明天再拿可以嗎？「阿水」說好不容易才捉到你怎麼可能放你
        走呢。因在旅館內打了很多電話均無法拿現金三十萬來，他們三人又押著我
        到建成、仁和路口山地門海產店，當時約十月三日廿三時三十分，我即想到
        朋友庚○○，以電話00－0000000聯絡到現場來保我，才能放我走
        ，我朋友庚○○約至十月四日零時許才到山地門海產店，二人中有一名臉上
        有刀疤痕在外察看有無報警，「阿水」要我不能說話，「阿水」與我朋友庚
        ○○說，由我簽二張本票每張面額廿五萬元，共五十萬元，但須庚○○作保
        簽名捺印，並在本票後留住家電話及呼叫器號碼，及身份證影印本。「阿水
        」說庚○○不作保，我就無法離去，今天這件事一定要有結果才行。庚○○
        在被迫之下為救我脫離免遭受他們三人毆打及押走恐有不測，及本人遭受危
        害，只好簽了二張本票。「阿水」三人就駕車離去。」（見偵字第一六八○
        一號卷第二二頁反面）「於八四年五月十二日向丁○○借新台幣二十萬元，
        有以丙○○所有土地所有權狀及丙○○簽名本票三十萬元ＴＳＮ00000
        000張由我擔保簽名，」（偵字第一六八○一號卷第二四頁反面）「（押
        你上車時，他們之坐車方式如何？）何志清開車，毛世立坐我旁邊看著我，
        丁○○坐於駕駛旁，我坐後座（駕駛座後面）。」（偵字第一六八○一號卷
        第二四頁反面）「丁○○說如果三十萬元本票不還，就要以五十萬本票來還
        錢。」（偵字第一六八○一號卷第二五頁）「（簽發本票他們有無壓迫你？
        ）有，當時他們三人講話，今天我不簽本票，就不讓我離開，最後才簽的。
        」（偵字第一六八○一號卷第六五頁）「（被告是否有與你同往你父親宋發
        祥家裡？）有，當時去，何志清用手拉著我衣服，三個人是圍著我。」（偵
        字第一六八○一號卷第一三四頁反面）「（顯然可以走動，為何不報警）何
        志清一直都在看著我、注意我之行動，所以沒有報警。」（偵字第一六八○
        一號卷第一三五頁）「臉腫起來，是左邊的臉，我的眼鏡左邊之交接處有一
        處斷掉；右邊腳被打傷，何志清用不明東西打我的臉，毛世立用拳頭打我的
        臉。」（偵字第一六八○一號卷第一三五頁反面）。４、證人庚○○即宋銘
        德之友人證稱：「我因於八四年十月四日零時左右，遭丁○○等三人強迫我
        為朋友宋銘德所簽下之兩張各為二十五萬元整之本票背書作保，並強行扣留
        我的身份證影本。」（偵字第一六八○一號卷第二十頁）「因我朋友宋銘德
        於八四年五月十二日為其朋友丙○○背書，而丙○○未出面處理，所以丁○
        ○等人即於八四年十月三日廿二時左右強押宋銘德至建成、仁和路海產店內
        ，要其強簽下兩張二十五萬元本票，並要我背書才肯讓我們離開。」（偵字
        第一六八○一號卷第二十頁反面）「丁○○等人沒有毆打我，及限制我的行
        動，但丁○○言明，我如果未替其背書，宋銘德將無法與我自由離開，所以
        我顧慮宋銘德之安全，就為宋銘德背書作保。」（偵字第一六八○一號卷第
        二一頁）「因當時現場情形為丁○○等人已控制宋銘德之行動，且宋銘德臉
        部有紅腫，顯然已遭人毆打。」（偵字第一六八○一號卷第二一頁）「我當
        時在本票簽名背書後，丁○○要求我必須於八四年十月八日先交與新台幣四
        萬元做為利息之用，我並在本票背書留下我的聯絡電話及呼叫器號碼，才讓
        我與宋銘德安全離開。」（偵字第一六八○一號卷第二十一頁反面）「‧‧
        ‧‧問我說今天我幫不幫宋銘德解決沒關係，今天沒有拿到錢，絕對不讓宋
        銘德離開，而且我有看到毛世立拿一個黑色小公事包，一直抱在肚子那邊，
        我個人判斷今天有不利之情事，我就問，我到底要怎麼解決，我就為宋銘德
        作保，問丁○○如何解決吳就說要宋銘德簽二張二十五萬之本票，及要我作
        保，簽完之後才離開。」（偵字第一六八○一號卷第六四頁反面）「‧‧‧
        ‧我並沒有要做他之保證人，但是看毛世立之情況及他們三人所講之話比較
        江湖味道，使我產生宋銘德有危險，才答應他們之條件，是想救宋銘德，才
        不得已簽名保證。」（偵字第一六八○一號卷第六五頁）。於本院亦證稱：
        「丙○○是宋銘德的女友，我記得當天是十一點將近十二點宋銘德打行動電
        話給我，我當時在營業，宋銘德說他被控制自由要我去在山地門海產店，我
        去現場有宋銘德還有另外三個人，現場都是丁○○在說話。要我在本票二、
        三張背書簽名，金額我忘了，我不簽不能走。」（更二第一七一號卷第七七
        頁）「約凌晨二點和宋銘德離開後，和宋銘德商量後過幾天和宋銘德去報案
        。」（更二第一七一號卷第七八頁）。５、證人即山地門海產店老闆戴建平
        亦證稱：「‧‧‧‧當時我是聽他們在講說宋銘德欠他們錢，說宋銘德欠錢
        就該還他們錢。」（見偵字第一六八○一號卷第一三五頁反面）。並有票號
        ＴＳ１５５７６３、發票人宋銘德、庚○○、面額新台幣二十五萬元，未押
        日期；票號ＴＳ１５５７６４、發票人宋銘德、庚○○、面額新台幣二十五
        萬元，未記載日期；票號ＴＳ１５５５５４、發票人丙○○、宋銘德、面額
        新台幣三十萬元、發票日八十四年五月十二日之本票三紙；贓物保管收據（
        宋銘德領回全民健康保險卡）一紙附卷可憑（附於偵字第一六八○一號卷第
        二九、三十頁）。被告右揭強押宋銘德，毆打，脅迫簽立本票，始讓宋銘德
        離之犯行，事證明確，可以認定。被告上開辯詞，與事實不合，不能採信。
二、按刑法上之常業罪，係指反覆以同種類行為之目的之社會活動，至於犯罪所得之
    多寡，是否恃此犯罪為唯一謀生職業，則非所問；申言之，只須有賴某種犯罪為
    常業之意思，而有事實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，因此
    ，縱令尚有其他職業或兼營其他事業，亦無礙成立常業罪（參照最高法院八十二
    年度第一次刑事庭會議決議、同院八十六年度台上字第二六四○號判決），被告
    丁○○以公司之形式經營地下錢莊，經營之時間長達十月，且有如犯罪事實欄所
    示之被害人及金額，是其所為有關重利部分之犯行，顯係常業重利至明，辯護人
    辯護意旨認本件被告所得僅十餘萬元，應不致構成常業重利云云，顯有誤會上開
    最高法院八十二年度第一次刑事庭會議決議、同院八十六年度台上字第二六四○
    號判決之要旨，附予敘明。核被告所為係犯刑法第三百四十五條常業重利罪、第
    三百零二條第一項之妨害自由罪 (強押宋銘德、丑○○部分)。就常業重利之犯
    行，自八十四年七月間起與毛世利有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。就被
    害人丑○○部分之剝奪行動自由犯行，被告丁○○與毛世立、另二名不詳姓名成
    年男子；就被害人宋銘德剝奪行動自由部分犯行，被告丁○○與毛世利、何志清
    間，均分別有犯意聯絡，行為分擔，皆為共同正犯。所犯剝奪行動自由二罪，罪
    名相同，犯意概括，應依連續犯以一罪論處。又被告丁○○對丑○○、宋銘德亦
    有以強暴使行無義務之事之強制行為，然刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨
    害他人自由之概括的規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自
    由者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規
    定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫
    復已達於剝奪人行動自由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百零四條論
    處。誠以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行
    動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使
    權利，認為係觸犯刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，依
    同法第五十五條，從一重處斷。最高法院二十九年上字第二三五九號、第三七五
    七號著有判例。故被告等之對丑○○、宋銘德之犯行，仍應逕依刑法第三百零二
    條第一項之妨害自由罪論處，無再適用第三百零四條第一項之餘地，公訴人認被
    告等應另行成立強制罪，顯有誤會。被告所犯上開常業重利、連續剝奪行動自由
    ，犯意各別，應予分論併罰，公訴人認其間有方法結果牽連關係，應從一重處斷
    ，核有未當。被告丁○○於七十八年間曾因賭博罪，經原審法院判處有期徒刑四
    月，七十八年十二月十八日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一份附卷可查。其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑
    以上之本件常業重利罪（八十三年十二月十日再犯），為累犯，均應依法加重其
    刑。至連續剝奪行動自由部分犯行，係於八十四年七月、同年十月三日所犯，已
    逾五年，不成立累犯，併此敘明。原審判決關於被告常業重利及剝奪人之行動自
    由部分認罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原判決就被告所犯重利罪，妨
    害自由罪認有方法結果牽連關係，從一重處斷，顯有違誤，且就妨害丑○○自由
    部分，未綜合全部丑○○於偵查、原審之指述以及其他被告供述之情節予以判斷
    ，僅憑丑○○於偵查中之證述，即予認定丑○○有遭矇住眼睛，亦有未洽。被告
    丁○○上訴意旨否認犯罪，固無可取，但原判決既有可議之處，自屬不能維持，
    仍應由本院就被告常業重利及剝奪人之行動自由部分撤銷改判。爰審酌被告丁○
    ○犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度，及為主其事者，情節較重等一切情
    狀，就被告共同以乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利罪為常
    業部分，處有期徒刑玖月；另就共同連續以非法方法，剝奪人之行動自由部分，
    處有期徒刑月，並定其應執行刑為有期徒刑拾壹月。
三、扣案如附表１、之丙○○之工地所有權狀及謄本各一份（臺中縣潭子鄉○○○段
    一一二地號），建築改良物謄本及所有權狀各二份（臺中縣潭子鄉○○路○段七
    十巷二十七弄十七號及十五之二號）、上述土地及建物抵押權設定契約書一張、
    上述土地及建物他項權利證明書一張並非被告所有之物，附表３、所示之申○○
    之印章一枚、申○○之切結書一份及土地所有權狀九張、附表７、戌○○之身分
    證各一張、附表８、所示之所示之午○○之身分證一枚、附表、所示之孫俊竑
    之機車駕照一枚、附表、所示之卯○○之身分證一枚、、所示之未○○○之
    汽車買賣合約書二份、過戶登記書一份。均非被告丁○○所有，爰不另為沒收之
    宣告。扣案如附表３、所示之申○○簽發面額三十萬元之本票一張。附表７、所
    示之戌○○本票二張（一張發票日為八十三年十二月十日、面額一萬元、另一張
    發票日為八十三年十二月十日、面額七萬元）。附表８、所示之午○○之本票（
    發票日八十四年四月二十三日、面額六萬元）一張。附表、所示之丑○○八十
    四年三月十四日二十四萬元之借款契約書一份、孫俊竑、丑○○八十四年三月十
    四日所簽發面額二十四萬元之本票一張。附表、所示之卯○○八十四年四月二
    十一日所簽發面額六萬元之本票一紙、陳國雄八十四年八月九日出具之切結書一
    張。附表、所示之未○○○八十四年七月四日所簽發面額四萬元之本票一張，
    被告民事上管理債權之依據，不適宜宣告沒收，亦不另予宣告沒收。又附表２、
    所示之甲○○之身分證一張、甲○○所有車號ＰＵ－六六○○號自小客車行照一
    張、汽機車過戶登記書一份、汽車完稅證明書一份、甲○○借貸三十萬元之契約
    書一份、甲○○之汽車買賣合約書一份。附表４、所示之癸○○之本票二張（面
    額各三十五萬元）、汽車出廠證及完稅證明單各乙份、癸○○八十四年八月十六
    日之借款契約書及汽車買賣合約書各一份、癸○○之汽車過戶登記書及車號ＯＸ
    －八二八○號之行照各一份。附表５、所示之戊○○之身分證及000－000
    0號之機車行照各乙份、汽機車過戶登記書及借款七萬元之契約書各乙份、戊○
    ○之本票二張（一張發票日為八十三年九月三十日、面額十二萬元、一張發票日
    為八十三年十二月十日面額七萬元）、記載戊○○收取利息之信封一個（上註明
    八十三年十月二十九日至八十二年十一月十八日已收取三期各六千元之利息、八
    十三年十一月八日以後至八十三年十二月二十八日四期均為六千元之利息未收）
    。附表６、所示之酉○○之身分證影本一份、八十三年七月三十日二十萬元之借
    款契約書一份、本票一張（面額二十萬元）、支票一張（八十三年八月十六日期
    、面額二十萬元）。附表９、所示之邵舜煌車號ＫＧＩ－五一一號之機車行照及
    過戶登記書各乙份、辛○○、邵舜煌共同簽發之本票一張（發票日八十三年十月
    五日、面額二萬元）記載邵舜煌八十四年八月二日至同年九月十二日之利息四千
    八百元已收、另八十四年九月十二日後至八十四年十月十二日利息四千八百元未
    收之信封一個）。附表１０、所示之辰○○之職業小型車駕照一枚及八十三年十一
    月三日所簽發、面額十五萬元之本票一張。附表、所示之巳○○之借款契約書
    二張（一張為十五萬元、一張為十二萬元）、巳○○八十三年九月十五日所簽發
    、面額十五萬元之本票一張、記載八十三年九月十五日至同年十月十二日已數取
    二期、每期各五千元之利息已收取，八十三年十月十二日後至八十三年十一月十
    一日期三期，每期各五千元之利息未收取之信封一個。附表、所示之乙○○之
    本票十一張，曾淑女等人之支票七張。附表、所示之寅○○之身分證一枚，記
    載八十三年十一月二日至同年十二月二十日共五期每期五千元之利息已收取；八
    十三年十二月二十日後至八十四年六月八日共五期，每期均五千元之利息未收取
    ；八十三年十二月九日至八十四年六月八日一期九千元之利息已收取；八十四年
    元月八日至同年二月八日一期九千元之利息未收取之信封一個。附表、所示之
    宮念華八十四年七月五日所簽發面額各為二萬元、十萬元、三萬元之本票各一張
    。附表、所示之子○○之自小客車駕照影本一枚、子○○八十三年十一月三十
    日所簽發面額十二萬元之本票一張、記載八十三年十一月三十日至同年十二月三
    十日一萬四千四百元利息已收取之信封一個。附表、所示之地○○之身分證一
    枚。附表、所示之壬○○八十四年七月十四日所簽發之本票（面額十五萬元）
    及房屋抵押設定書一份。附表、所示之亥○○、陳美君八十三年三月十五日所
    簽發面額十五萬元之本票一張。附表、所示之天○○之本票二張（一張發票日
    為八十四年二月十日、面額二十五萬元、一張發票日為八十四年二月十九日、面
    額為四萬五千元）。附表、陳順筆寶島商業銀行股份有限公司之股票十張。附
    表、所示之己○○之本票三張、支票一張。附表、林武另等人之支票十二張
    。附表、所示之林茂發等人之本票十六張。附表、所示之陳黃玉等人之支票
    及退票理由單九張。均非供被告犯罪所用之物，亦不為沒收之宣告。
四、原審法院檢察署檢察官公訴意旨略以：被告乘丙○○之急迫輕率或無經驗貸予金
    錢，取得與原本顯不相當之重利，認被告尚涉有此部分重利犯行云云。經查，被
    告丁○○雖承認借款二十五萬元予丙○○，三月收息二萬二千五百元，由宋銘德
    作保，但丙○○未出面還錢等語。且依放置丙○○借款資料之信封袋上之記載「
    房屋貸款、２５○○○○現、３○○○○○本票」，並有權利種類抵押權，權利
    人丁○○，義務人債務人丙○○，權利總價值三十萬元，存續期限自八十四年五
    月十二日至八十四年十一月十一日之他項權利證明書一紙可憑。被告丁○○之辯
    解與上開文書之記載相符，可以採信，是被告丁○○並未自丙○○處取得與原本
    顯不相當之重利。證人宋銘德、庚○○之證詞，亦不能證明被告丁○○已取得利
    息，是被告此部分犯罪不能證明。公訴人認被告有此部分重利犯行，尚有未洽。
    因公訴人認被告此部分犯行，與前開有罪部分有方法結果之牽連關係，因不另為
    無罪之諭知。原審認被告有犯此部分重利犯行，亦有未洽。
五、原審判決認被告丁○○乘酉○○、巳○○等多人之急迫、輕率無經驗，而貸予金
    錢，取得與原本顯不相當之重利之犯行。被告丁○○經合法傳喚均未到庭陳述，
    其辯護人為被告辯護稱：原審法院依借款人所留之地址，令警方查訪借款人，惟
    上開借款人之聯絡地址，或為空戶，或無人設籍，或為無此門牌，遷移不明，上
    開借款人法院已無從傳喚到庭，借款自亦無法討回。另證人宮念華到庭證稱利息
    多少忘了，後因失去聯絡沒有還錢，可知被告並未取得與原本顯不相當之重利。
    證人辛○○於原審證稱不認識丁○○，亦未向其借錢，電話號碼非其所有，足證
    有人持辛○○證件向被告詐財。借款人壬○○在原審證稱向被告借錢未算利息；
    借款人乙○○、己○○分別證稱：利息一萬元一個月二百四十元，後繳了幾個月
    沒辦法繳，丁○○講，說本金還了就好等語；利息一角，足認雖貸款他人但未取
    得與原本顯不相當之重利。又宋銘德與丙○○向丁○○借得款項後，即避不見面
    ，被告未獲得任何利息等語。經查：１、被告丁○○除承認借款人賴鴻銘、午○
    ○、卯○○、黃彭彩花部分是以十萬元每月一萬二千元之利息計算外，餘均否認
    有重利之情形。２、借款人甲○○證稱：「我於八十四年九月廿九日十七時左右
    ，在中市○○○路與五權南路口，向丁○○借款二十萬元正，並簽下本票三十萬
    元正。利息我還未算給丁○○，我言明於八十四年十月八日算給丁○○，因八日
    為星期日，現還未還。明日（九）日算給丁○○二十五萬元就可。」（見偵字第
    一六八○一號卷第十九頁反面）。３、證人即借款人亥○○證稱：「我與他是高
    中同學，利息由我自己拿。」（偵字第一六八○一號卷第六三頁反面）４、證人
    即借款人王倉堯證稱；「（利息怎麼算？）一萬元一個月二百四十元。」（訴字
    第九○一號卷第一○九頁反面）。５、證人即借款人己○○證稱：「生意周轉有
    向丁○○借錢。」「‧‧‧‧丁○○向我算的利息是一角。」（訴字第九○一號
    卷第一二七頁）６、證人即借款人子○○證稱：「開票是因我姊夫說缺錢，所以
    我開支票給我姊夫寅○○，至於支票為何會流到丁○○的手上，我就不知道了。
    」（訴字第九○一號卷第一二七頁）９、證人即借款人壬○○證稱：「沒有算利
    息，是借短期間，而且又是朋友。」（訴字第九○一號卷第一二七頁反面）。１０
    、證人即借款人宮念華於本院證稱：借多少、利息多少忘了，後來失去聯絡沒有
    還錢（見本院更二審卷第一○○頁），以上證人均證稱被告無重利或已取得重利
    之情形；本院亦查無證據，足以證明被告借錢予甲○○等人有重利之事實，不能
    認被告有此部分重利之犯行，附此敘明。
六、被告丁○○經合法傳喚無正當理由未到，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十五
條、第三百零二條第一項、第四十七條、第五十一條第五款罰金罰鍰提高標準條例第
一項前段，判決如主文。
本案經檢察官林永義到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十四    日
刑法第三百四十四條：
(重利罪)
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：
(常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百零二條：
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
１、丙○○之工地所有權狀及謄本各一份（臺中縣潭子鄉○○○段一一二地號），建
    築改良物謄本及所有權狀各二份（臺中縣潭子鄉○○路○段七十巷二十七弄十七
    號及十五之二號）、上述土地及建物抵押權設定契約書一張、上述土地及建物他
    項權利證明書一張（抵押權人為丁○○）。
２、甲○○之身分證一張、甲○○所有車號ＰＵ－六六○○號自小客車行照一張、汽
    機車過戶登記書一份、汽車完稅證明書一份、甲○○借貸三十萬元之契約書一份
    、甲○○之汽車買賣合約書一份。
３、申○○簽發面額三十萬元之本票一張（八十四年九月二十五日簽發八十四年十月
    二十四日到期）、申○○之印章一枚、申○○之切結書一份及土地所有權狀九張
    。
４、癸○○之本票二張（面額各三十五萬元）、汽車出廠證及完稅證明單各乙份、癸
    ○○八十四年八月十六日之借款契約書及汽車買賣合約書各一份、癸○○之汽車
    過戶登記書及車號ＯＸ－八二八○號之行照各一份。
５、戊○○之身分證及000－0000號之機車行照各乙份、汽機車過戶登記書及
    借款七萬元之契約書各乙份、戊○○之本票二張（一張發票日為八十三年九月三
    十日、面額十二萬元、一張發票日為八十三年十二月十日面額七萬元）、記載戊
    ○○收取利息之信封一個（上註明八十三年十月二十九日至八十二年十一月十八
    日已收取三期各六千元之利息、八十三年十一月八日以後至八十三年十二月二十
    八日四期均為六千元之利息未收）。
６、酉○○之身分證影本一份、八十三年七月三十日二十萬元之借款契約書一份、本
    票一張（面額二十萬元）、支票一張（八十三年八月十六日期、面額二十萬元）
    。
７、戌○○七萬元之借款契約書及身分證各一張、本票二張（一張發票日為八十三年
    十二月十日、面額一萬元、另一張發票日為八十三年十二月十日、面額七萬元）
    。
８、午○○之身分證及本票（發票日八十四年四月二十三日、面額六萬元）各一張。
９、邵舜煌車號ＫＧＩ－五一一號之機車行照及過戶登記書各乙份、辛○○、邵舜煌
    共同簽發之本票一張（發票日八十三年十月五日、面額二萬元）記載邵舜煌八十
    四年八月二日至同年九月十二日之利息四千八百元已收、另八十四年九月十二日
    後至八十四年十月十二日利息四千八百元未收之信封一個）。
１０、辰○○之職業小型車駕照一枚及八十三年十一月三日所簽發、面額十五萬元之本
    票一張。
、巳○○之借款契約書二張（一張為十五萬元、一張為十二萬元）、巳○○八十三
    年九月十五日所簽發、面額十五萬元之本票一張、記載八十三年九月十五日至同
    年十月十二日已數取二期、每期各五千元之利息已收取，八十三年十月十二日後
    至八十三年十一月十一日期三期，每期各五千元之利息未收取之信封一個。
、孫俊竑之機車駕照一枚、丑○○八十四年三月十四日二十四萬元之借款契約書一
    份、孫俊竑、丑○○八十四年三月十四日所簽發面額二十四萬元之本票一張。
、乙○○之本票十一張，曾淑女等人之支票七張。
、卯○○之身分證一枚、卯○○八十四年四月二十一日所簽發面額六萬元之本票一
    紙、陳國雄八十四年八月九日出具之切結書一張、
、寅○○之身分證一枚，記載八十三年十一月二日至同年十二月二十日共五期每期
    五千元之利息已收取；八十三年十二月二十日後至八十四年六月八日共五期，每
    期均五千元之利息未收取；八十三年十二月九日至八十四年六月八日一期九千元
    之利息已收取；八十四年元月八日至同年二月八日一期九千元之利息未收取之信
    封一個。
、宮念華八十四年七月五日所簽發面額各為二萬元、十萬元、三萬元之本票各一張
    。
、子○○之自小客車駕照影本一枚、子○○八十三年十一月三十日所簽發面額十二
    萬元之本票一張、記載八十三年十一月三十日至同年十二月三十日一萬四千四百
    元利息已收取之信封一個。
、地○○之身分證一枚。
、壬○○八十四年七月十四日所簽發之本票（面額十五萬元）及房屋抵押設定書一
    份。
、亥○○、陳美君八十三年三月十五日所簽發面額十五萬元之本票一張。
、天○○之本票二張（一張發票日為八十四年二月十日、面額二十五萬元、一張發
    票日為八十四年二月十九日、面額為四萬五千元）。
、陳順筆寶島商業銀行股份有限公司之股票十張。
、未○○○八十四年七月四日所簽發面額四萬元之本票一張、汽車買賣合約書二份
    、過戶登記書一份。
、己○○之本票三張、支票一張。
、林武另等人之支票十二張。
、林茂發等人之本票十六張。
、陳黃玉等人之支票及退票理由單九張。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
