【裁判字號】    92,聲再,277
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第一六四一號中
華民國九十一年九月二十三日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨：如聲請再審狀所載（附件）。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。又聲請再審，應以再
    審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，分別為刑事
    訴訟法第四百三十三條、第四百二十九條所明定。
三、查本件再審聲請人甲○○聲請再審，其聲請再審狀並未檢附原確定判決之繕本，
    所聲請再審之程序違背前揭規定，自應由本院予以裁定駁回之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十三    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                            審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  劉  連  星
                                              法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
