【裁判字號】    92,上易,1833
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第一九四六號中華民
國九十二年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第一○四○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴雖不否認曾到告訴人所經營之汽車修配場，然辯稱僅在外面並未進入，
    故無傷害或毀損犯行云云，顯屬卸責之詞不足採信。另被告於本院審理時指稱遭
    告訴人等人毆打等情，乃屬被告是否對告訴人等人提出傷害告訴之問題，與本案
    事實無關，附此敘明。從而被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
