【裁判字號】    92,毒抗,877
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年十月十四日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二四五九號，聲
請案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六五四號、九十二年度聲戒
字第八七八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項後段定有
    明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人雖有煙毒、麻藥前科，然於新法立法實施至今初犯此
    條例，並無另案在身，九十二年五月間受友人引誘而又染上毒品，但吸毒期間曾
    至草屯療養院戒毒，由此可見勒戒人已有戒毒之心，請求給予自新之機會云云。
三、經查：抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    經台灣台中地方法院以九十二年度毒聲字第一八○五號裁定送臺灣臺中看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有該所民國九十二年九月
    二日中所正衛字第○九二○○○三二二○號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書
    附卷可稽（見九十二年度毒偵字第一六五四號卷），本院審之上開證明書係評估
    被告曾有相關毒品前科紀錄，雖短期內並無再犯毒品案件之情形、情緒及態度良
    好，然被告之臨床徵候「可能有戒斷症狀」、「有多重藥物使用」、「注射使用
    」、「使用期間超過一年」及被告相關環境因素如社會功能不良，因而被告支持
    系統欠佳，據此認定被告有繼續施用毒品之傾向，故認上開評估已考量被告無毒
    品前科紀錄因素，且評估尚屬有據，原審依前揭法律規定裁定被告令入戒治處所
    施以強制戒治，期間一年，於法並無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
       臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
