【裁判字號】    92,毒抗,889
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第八八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十二年十月十六日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二五三三號，聲
請案號：臺灣臺中地方法院檢察署，九十二年度聲戒字第九二○號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於本案被查獲時，已在衛生署草屯療養院多次
    住院拿藥進行醫療，並持續中。毒品危害防制條例實施以來，觀察勒戒的評估，
    差異極大。抗告人是第一次，就被強制戒治一年，是以前科為判斷之依據。在勒
    戒所中，有不少觀察勒戒二次的被釋放。又有如煙毒販賣、殺人、盜匪等前科，
    而殘刑四至八年以上之勒戒人獲得釋放者，比比皆是。法律之前，人人平等，請
    給抗告人自新機會云云。
三、原審法院以：抗告人甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，經
    依原審法院九十二年度毒聲字第二二六一號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年九月二十六日中所正
    衛字第○九二一二○○○○三號函暨所附具之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷可稽，因依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十條第二項後段之規
    定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告人仍以上
    詞指摘原審裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                      法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
