【裁判字號】    92,聲,1322
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二二號
    聲  請  人  厚生玻璃工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    相  對  人  甲統企業股份有限公司
                            設台南縣官田鄉官田工業區○○○路七號
    法定代理人  丙○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三五五八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五五八號提存事件，聲請人所提存之萬泰商業銀行可轉讓定
期存單面額共計新臺幣壹佰柒拾萬元（面額新臺幣壹佰萬元、編號Ｚ0000000
00紙，面額新臺幣伍拾萬元、編號Ｚ000000000紙，面額均為新臺幣壹拾
萬元、編號Ｎ00000000至Ｚ000000000紙），准予變換提存同額之
萬泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，前遵台灣高等法院八十八
    年度重上字第一七四號判決，為聲請假執行，曾以本院九十年度存字第四五六九
    號提存萬泰商業銀行可轉讓定期存單共計新台幣（下同）一百七十萬元在案，嗣
    因存單屆期，曾聲請本院以九十一年度聲字第九六六號裁定變換提存物，並以本
    院九十一年度存字第三五五八號提存同面額之萬泰商業銀行可轉讓定期存單（面
    額一百萬元、編號Ｚ000000000紙，面額五十萬元、編號Ｚ00000
    0000紙，面額均為十萬元、編號Ｎ00000000至Ｚ00000000
    0紙），茲因前項定期存單業已到期，亟需領回辦理領息手續，為此聲請以同面
    額之萬泰商業銀行可轉讓定期存單變換提存物等語。
三、本院調閱上開提存卷，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
