【裁判字號】    92,訴,1884
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八八四號
    原      告  台記興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告峰隆工程顧有限公司發支付命令，惟被告峰
    隆工程顧問有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
   （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟元，應繳裁判費新台幣
        貳萬柒仟壹佰貳拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
        補繳新台幣貳萬柒仟零捌拾壹元。
   （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
