【裁判字號】    92,聲,1308
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○八號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第三七０五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第三七０五號提存事件（九十年度聲字第三七０五號），聲請人提
供之中央投資股份有限公司公司債面額新台幣貳仟萬元 (號碼ＣＩ八七二Ａ０八００
０一及ＣＩＨ人七二Ａ０八０００二號，面額各新台幣壹仟萬元券各壹張)，准以台
灣電力股份有限公司九十年度第一期無擔保公司債，面額新台幣伍佰萬元，共肆張代
之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度聲字第七六五號裁定將原供擔保假
    處分提供之慶豐商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹仟萬元貳紙（存單號碼：
    0000－0－00；0000－0－00）合計新台幣貳仟萬元，以同額之中央投資股份有限
    公司公司債代之，並經聲請人以九十年存字第三七０五號提存在案。茲因資金調
    度需要，急需領回該提存物，爰聲請准以台灣電力股份有限公司九十年度第一期
    無擔保公司債，面額新台幣伍佰萬元，共肆張代之等語。
三、經本院調閱八十九年度裁全字第四八九九號假處分卷宗、九十年度聲字第七六五
    號、八十九年度存字第三一二一號、九十年度存字第三七０五號提存卷宗核符，
    認聲請人聲請變換擔保物，依法洵無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
