【裁判字號】    92,訴,975
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺南地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第九七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年十一月二十八日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追訴、審判或
執行，於民國九十二年八月二十八日執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，應自同年十一月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項裁定如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十一    月    十三    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                     審判長法  官   鄭文祺
                                           法  官   林中如
                                           法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                           書記官   李國敬
中       華       民       國     九十二    年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
