【裁判字號】    92,訴,829
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八二九號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右原告與被告永絖企業有限公司、甲○○間請求侵權行為損害賠償事件。原告起訴雖
據繳納裁判費新台幣貳萬陸仟陸佰柒拾元（溢繳新台幣陸元），惟原告為訴之追加後
訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額，依民事訴訟法第七十七條之十五第三項，應
就其超過部分補徵裁判費，查前開超過部分之訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾肆
萬柒仟伍佰拾伍元，應補徵第一審裁判費新台幣壹萬柒仟佰拾伍元，扣除原告
原溢繳之裁判費新台幣陸元，尚不足新台幣壹萬柒仟佰貳拾玖元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十三    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
