【裁判字號】    92,訴緝,78
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
八四號），本院合議庭裁定本案行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾犯肅清煙毒條例及竊盜案件，經本院於民國（下同）八十三年及八十四
    年間分別判決有期徒刑三年二月及六月確定，並於八十九年八月十二日執行完畢
    。又其前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治並
    交付保護管束期滿，由本院於八十八年九月二十三日，以八十七年度易字第八九
    六號及八十七年度訴緝字第六八號判決免刑確定。詎其猶不知悔改，於五年內復
    基於施用犯意，於九十年十月二十一日前三日內某時許，在台南市○○街四九巷
    八號住處施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十年十月二十一日在臺南市○區
    ○○路二段八二○號之三「糖果妹檳榔店」前攔檢查獲，而知悉上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，且被告為警查獲時所採尿液經送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有台南市衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，被告自白
    核與事實相符，被告於右揭時、地施用第一級毒品犯行，事證明確，應依法論科
    。
二、按海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品。核被告
    所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海洛因
    前後持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。另被告前於八十三年及八十四年間，分別因犯肅清煙毒條例及竊盜罪，經本
    院判處有期徒刑三年二月及六月確定，於八十九年八月十二日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，旋又犯本件
    施用毒品案件，顯無深切悔改之意、其到案後供承犯行，態度良好、並犯罪之動
    機、目的、手段及其犯罪係對己身健康所為殘害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年       十一   月       十三   日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年       十一   月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
