【裁判字號】    92,聲,1285
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八五號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  甲  ○  ○
                            送.
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０九二號提存事件聲請人所提存之台灣電力股份有限公司八
十八年度第二期公司債新台幣柒拾伍萬元（面額新台幣壹佰萬元壹張，還本四分之一
，號碼八八（二Ａ）０四三三七，附自第九期至第十四期息票）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第四四七一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣電力股份有限公司
    八十八年度第二期公司債新台幣七十五萬元（面額新台幣一百萬元一張，還本四
    分之一，號碼八八（二Ａ）０四三三七，附自第九期至第十四期息票）為擔保物
    ，並以本院九十二度存字第二０九二號提存事件提存後，聲請本院以九十二年度
    執全字第一九二七號假扣押執行相對人所有財產在案，茲因相對人同意聲請人取
    回該提存物，爰聲請返還該擔保物等語，並提出本院九十二年度裁全字第四四七
    一號假扣押裁定、九十二年度存字第二０九二號提存書、印鑑證明及同意書各一
    紙為證，復經本院依職權調取前開卷宗審核無訛，是以，本件相對人既已同意返
    還該提存物，則聲請人聲請返還，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十三    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十三    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
