【裁判字號】    92,訴,1466
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十月三
十日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元，及自民國九十二年七月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    (一)原告與被告為夫妻關係，被告乙○○基於傷害他人身體及妨害自由之故意，於
      民國（下同）九十一年十二月二十五日上午七時許，在台南縣新營市○○路一
      一二號住處前，將原告甲○○拖進屋內，摔倒在地，關上鐵捲門，切斷電源，
      使甲○○無法外出，並對甲○○拳打腳踢致遍體鱗傷。居住隔鄰之女王美慧聽
      聞原告哀嚎趕至，卻無法進入搭救，王美慧乃呼叫原告由二樓跳窗逃跑。原告
      依言奔上二樓時，卻遭被告自後將其強行拖住而滾下樓梯，再度受傷。原告猛
      敲鐵門呼救，又遭被告強壓於椅子動彈不得。嗣子王明仁聞訊趕回，勸說被告
      開門後，始將原告送醫，原告因被告之行為，受有右手腕瘀青、左手臂血腫瘀
      青、左上臂血腫、右嘴角挫傷、左大腿瘀青、右膝挫傷、腦震盪等傷害。又被
      告不滿原告報警，於同年十二月二十七日下午十一時三十分許，竟另行基於恐
      嚇之故意，在住處前，向原告稱：「要讓你死」等語，致原告心生畏懼，此有
      兩造之女王美慧在場聽聞，被告上開行為造成原告身體上及精神嚴重受損。
    (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者，亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。
      被告連續毆打傷害原告，並加以恐嚇，有診斷證明書可稽，原告因此驚嚇過度
      ，呈現精神恍惚，身心恐懼，意志消沉，企圖以結束生命換得解脫而不必遭受
      被告長期折磨，二度自殺未果，原告所受身體上的創傷與精神上之痛苦需要長
      期復健及心理建設，此為無可彌補之缺陷。故依民法第一百九十五條之規定，
      請求被告賠償慰撫金一百萬元，以資慰藉。
  三、證據：提出營新醫院診斷證明書一份（附於刑事卷）、戶籍謄本一份、台灣台
      南地方法院九十一年度家護字第六三一號通常保護令一份為證，並聲請傳訊證
      人王美慧。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)否認有何毆打、妨害自由及恐嚇等事實，亦否認證人王美慧之陳述。九十一年
      十二月二十五日上午，是因被告不願原告出去，要求原告回來，竟遭原告咬傷
      手，原告身體傷害是因被告遭原告咬傷，被告拉原告之手始造成，並非出於被
      告之毆打。此外，被告認為與原告發生肢體衝突，不必讓外人知道，始要原告
      進入住處，將門關上，而因原告要開，被告要關，如此開開關關，鐵捲門開關
      才損壞。被告亦未於九十一年十二月二十七日上午對原告陳述：「要給妳死」
      等恐嚇之語，原告陳述不實。
    (二)否認證人王美惠及王明仁在本院審理及刑事庭之陳述。
    (三)營新醫院非公立醫院，其出具之診斷證明書非真正。
丙、本院依職權函財政部台灣省南區國稅局台南縣分局，查兩造財產歸戶清冊暨各類
    所得資料清單，並調閱本院九十二年訴字第六○○號妨害自由等刑事偵審案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○為夫妻關係，被告基於傷害及妨害自由
    之故意，於九十一年十二月二十五日上午七時許，在台南縣新營市○○路一一二
    號住處前，強拉原告進入住處，將原告摔倒在地，拳打腳踢，並關上鐵捲門，切
    斷電源，使原告無法逃離，亦使聽聞原告哀嚎而至之兩造之女王美慧無法進入施
    予救援，原告企圖奔上二樓由窗口逃離，卻遭被告自後強行拖住而滾下樓梯。嗣
    兩造之子王明仁聞訊趕回，勸說被告開門後，原告始得脫險就醫，原告因被告上
    開傷害及妨害自由，受有右手腕瘀青、左手臂血腫瘀青、左上臂血腫、右嘴角挫
    傷、左大腿瘀青、右膝挫傷、腦震盪等傷害。又被告不滿原告報警，另行基於恐
    嚇之故意，於同年十二月二十七日下午十一時三十分許，在住處前，向原告稱：
    「要讓妳死」等語，致原告心生畏懼。原告因被告上開毆打傷害及恐嚇行為，驚
    嚇過度，所受身體上創傷與精神痛苦無可彌補，需長期復健，爰依民法第一百八
    十四條第一項及第一百九十五條之規定，請求被告賠償慰撫金一百萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：九十一年十二月二十五日上午，是因被告不願原告出去，要求原告回
    來，竟遭原告咬傷手，原告身體傷害是因被告遭原告咬傷，被告拉原告之手始造
    成，並非出於被告之毆打。此外，被告認為與原告發生肢體衝突，不必讓外人知
    道，始要原告進入住處，將門關上，而因原告要開，被告要關，如此開開關關，
    鐵捲門開關才損壞。被告亦未於九十一年十二月二十七日上午對原告陳述：「要
    給妳死」等恐嚇之語，原告之主張均非事實。又營新醫院非公立醫院，其出具之
    診斷證明書非真正等語置辯。
三、原告主張兩造係夫妻關係，被告基於傷害及妨害自由之故意，於九十一年十二月
    二十五日上午，在住處前強拉原告進入屋內，予以毆打，並關上鐵捲門，切斷電
    源，阻止原告離去，於原告企圖自二樓窗口逃離時，又自後強行拖住，致原告滾
    下樓梯，以此限制原告自由，並造成原告受有右手腕瘀青（4x4cm）、左手背血
    腫瘀青（4x4cm）、左上臂血腫（4x6cm）、左上臂血腫（4x6cm）、右嘴角挫傷
    、左小腿瘀青（2x2cm）、右膝挫傷、腦震盪等之身體傷害，有原告提出戶籍謄
    本、當日急診就醫之營新醫院診斷證明書一紙附卷可佐，並據證人即兩造之女王
    美慧證述在卷；又原告主張被告另基於恐嚇之故意，於九十一年十二月二十七日
    上午在住處外，向原告恫嚇稱：「要讓妳死」等語，致原告心生畏懼，亦據證人
    王美慧證述無訛。被告雖否認上開傷害、妨害自由及恐嚇等不法侵害行為，惟查
    ：
    (一)原告主張其於九十一年十二月二十五日上午，在住處遭受被告傷害、妨害自由
      之不法侵害，核與證人王美慧證述：「當時媽媽出去外面，爸爸把她追回來，
      爸爸拉她的手，抓她的後背，媽媽有跌倒，爸爸還是把她拉回去，拉扯的地方
      ，距家裡有二、三家，我住在隔壁，我當時在我家外面，他們進去後，我聽到
      他們爭吵，鐵捲門關著，誰關的我不知道，只知道門關下來，我說有什麼事把
      門打開再講，但門沒有開，我就打電話給弟弟，隔了一段時間弟弟回來，弟弟
      叫門、踢門，門就開了，門還沒有開以前，我有聽到父母爭吵及媽媽哀嚎聲。
      」、「媽媽出來有受傷，手腳有瘀傷，弟弟帶她去醫院」等語相符（參見第四
      十一至四十二頁言詞辯論筆錄），復與證人即兩造之子王明仁於本院九十二年
      訴字第六○○號刑事案件審理時證述：「我回來時，鐵門是關著的，我們家的
      鐵門是用電源按開關，而且沒有其他的小門，所以我母親才無法開門，因為當
      時電源已經斷掉，所以我雖然也有遙控器，還是無法開門，我是跟我父親爭吵
      約五分鐘後，門就打開了。」等語核屬一致（參見九十二年訴字第六○○號刑
      事案卷九十二年七月二十二日審理筆錄）。再參照原告當日急診就醫所受上開
      身體多處瘀青、挫傷及腦震盪等傷害，設如被告所辯，其係為避免遭原告咬傷
      ，拉原告之手始造成原告受傷，何致會造成原告右手腕、左手臂、左上臂、左
      大腿、右膝等血腫、瘀青、挫傷及腦震盪等多處傷害？是被告此部分所辯，顯
      與事實不符，且證人均為兩造親生子女，骨肉至親，衡情當無偏袒其母而誣陷
      父親之理，是渠等證詞，尚屬可信，則原告上開主張，自堪信為真實。又被告
      另以營新醫院非公立醫院，否認其診斷證明書之內容，惟營新醫院所記載原告
      之身體傷害，核與原告主張被告不法侵害情節及證人王美慧在場目睹原告之傷
      勢相符，自堪信為真正，被告空言否認，委無足採。
    (二)原告因遭受被告上開不法侵害，向本院聲請核發保護令，經本院審核，認原告
      有遭受家庭暴力之事實，且有再受家庭暴力之危險，為保護其人身安全，於九
      十二年三月二十八日核發通常保護令，命被告不得對原告實施身體或精神上不
      法侵害之行為，亦不得直接或間接對原告為騷擾之聯絡行為，其期間為一年，
      業據原告提出本院九十一年度家護字第六三一號通常保護令附卷。
    (三)原告另主張被告基於恐嚇之故意，於九十一年十二月二十七日上午，在住處前
      向原告恫嚇稱：「要讓妳死」，致原告心生畏懼，不敢回家與被告同住，而居
      住在隔壁證人王美慧家等情，亦據證人王美慧證述在卷，由證人王美慧證述：
      「當時媽媽在我家，他（指被告）有說要讓你死」、「媽媽會怕」、「母親從
      九十一年十二月二十五日衝突之後住我家，後來有回家住，在今年二月父母又
      發生肢體衝突，媽媽會怕，才住到我家到現在。」等語（參見第四十三頁言詞
      辯論筆錄），按原告甫遭被告毆打、妨害自由致身體多處受傷，不數日又遭被
      告以「要讓你死」之語恫嚇，以致心生畏懼，不敢返家居住而長居女兒家，實
      屬情理之常，顯見原告主張其因而身心受創，尚屬可採。被告空言否認有何恐
      嚇之語，不足採信。
    (四)被告前開傷害、妨害自由、恐嚇等犯行，刑事部分業經本院九十二年度訴字第
      六○○號分別判處有期徒刑四月、有期徒刑三月，應執行有期徒刑六月在案，
      並經本院調取上開刑事偵審案卷，核閱無訛。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。次按慰藉金之賠償
    以人格權遭受侵害，使精神上受有痛苦為必要，至其核給之標準固與財產上損害
    之計算不同，惟非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相
    當之數額（最高法院五十一年台上字第二二三號判例參照）。本件被告故意不法
    侵害原告之身體、自由等人格法益，致原告受有損害，原告據以請求精神慰撫金
    ，自屬有據。查兩造為夫妻關係，有戶籍謄在卷，本應相互尊重及相愛，以保持
    共同生活之圓滿幸福，被告如不欲原告外出，理應以溝通、勸說方式為之，如原
    告仍堅持外出，亦應尊重其決定，乃被告竟在女兒面前，以暴力方式，強拉原告
    返回住處，予以毆打成傷，又關閉鐵捲門，阻止原告離去，復於二日後再施予恐
    嚇之語，顯然無視於原告之人身價值與尊嚴，堪認原告主張其因此身心受創，意
    志消沈，尚非無據。次查，被告名下有土地二筆（現值分別為一百零五萬五千九
    百八十元及八十七萬三千七百三十四元）、汽車一輛，九十一年度尚有銀行利息
    所得三筆，其中一筆利息所得有三萬二千九百一十四元；原告名下亦有現戶籍地
    之土地、房屋一棟、汽車一輛，其九十一年度亦有多筆銀行利息所得，自數千元
    至三萬餘元不等，均有財政部台灣省南區國稅局台南縣分局檢送之財產歸戶清冊
    暨綜合所得資料清單附卷可稽，被告於本院審理時復自承現受輔導就業，每日收
    入八百元，原告亦自承受政府輔導就業，在工業區從事短期清潔工作，月入一萬
    餘元等情，互為兩造所不爭，均堪信實。本院審酌兩造之身分、夫妻關係、經濟
    能力、子女均已成年、被告所施予不法侵害態樣及原告所受傷害程度等一切情狀
    ，認原告請求被告給付慰撫金一百萬元，尚屬過高，應以十五萬元為適當，逾此
    範圍之請求，不應准許。
五、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告應給付之金額，在十五萬元，及
    自刑事附帶民事起訴狀繕本送達以代催告之翌日即九十二年七月十五日起至清償
    日止，按法定週年利率百分之五計算利息之範圍內，於法尚無不合，應予准許，
    超過上開部分之請求，即非有據，應予駁回。
六、本件所命被告給付之金額未逾五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    五款之規定，應依職權宣告假執行。
七、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺南地法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
