【裁判字號】    92,裁,1590
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    廣播電視法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五九○號
    上  訴  人  李甲二即錢櫃視聽中心
    被 上訴 人  行政院新聞局
    代  表  人  黃輝珍
右當事人間因廣播電視法事件，上訴人對於中華民國九十一年九月五日臺北高等行政
法院九十年度訴字第五八七一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：被上訴人未盡輔導及相關法令之宣導，讓下游
業者受害觸法，也未做好上游認證審查之工作。影片「美麗女家教」、「黃金狂時代
」、「紅髮女郎」三捲，為被上訴人合法審查之影帶，廣播電視法之規範，未能保障
合法業者生存之權利，與事實有所差異，爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨在述說
上訴人在原審起訴所述原處分不當之理由，惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，
並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。另查原審定民國九
十一年八月二十九日為言詞辯論期日，有送達上訴人言詞辯論期日通知書之送達回證
附於原審卷可按，原審爰以上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴
訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，經被上訴人聲請，
由其一造辯論而為判決。上訴人指稱原審未通知上訴人出庭辯論即為判決乙節，容有
誤會，並此明。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
