【裁判字號】    92,裁,1593
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五九三號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地重劃事件，再審原告對於中華民國八十四年九月二十一日本院八十
四年度判字第二二九六號判決，向臺北高等行政法院提起再審之訴，經臺北高等行政
法院裁定移送本院管轄。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，再審事由，依新
    法之規定。」行政訴訟法施行法第三條定有明文。依修正前之行政訴訟法第二十
    九條規定：「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其
    事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」又行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第一款（相當於修正前行政訴訟法第二十八條第一款）所謂適用法規
    顯有錯誤，係指確定判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解
    釋判例有所牴觸者而言。判決是否適用法規顯有錯誤，於判決時即已存在，當事
    人自收受判決正本之送達時，對於判決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，亦
    即可知悉，故此項再審事由無發生在後或知悉在後可言。又行政訴訟法第二百七
    十三條第三項規定第一項第七款所謂參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑
    事上之罪者之情形，以宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非
    因證據不足者為限，得提起再審之訴。
二、本件再審原告因土地重劃事件，不服本院八十四年度判字第二二九六號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第七款之情形，提起再審之訴。經查再審
    原告係於民國八十四年九月二十九日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷
    可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十四年九月三十日起算，因再審原
    告住居臺中市，扣除在途期間七日，是至八十四年十二月六日（星期三）即已屆
    滿。再審原告遲至九十一年一月二十二日始提起本件再審之訴，亦有台北高等行
    政法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定不變期間，其提
    起本件再審之訴顯已逾期，為不合法。再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七
    條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠
    缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合
    法而予駁回。又再審原告並未提出證據證明本件有行政訴訟法第二百七十三條第
    三項規定第一項第七款所謂參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪
    者之情形，且有宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據
    不足之情事，揆諸前揭規定，其自不得提起再審之訴。綜上所述，本件再審之訴
    為不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
    ，併予明。
三、依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條
    、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
