【裁判字號】    92,裁,1597
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  高雄市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因消防法事件，上訴人對於中華民國九十一年八月三十日高雄高等行政法
院九十一年度簡字第一○九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以：被上訴人據以處罰上訴人之公共危險物品及可燃性高壓氣體設置
    標準暨安全管理辦法（下稱安全管理辦法），及其裁罰基準表，係中央主管機關
    內政部依據消防法第十五條第二項所訂定，其性質屬法規命令，與法律尚屬有間
    。液化石油氣之分銷商違反安全管理辦法，依消防法第四十二條科處罰鍰，是以
    安全管理辦法為處罰構成要件，再藉消防法處罰，亦即法規命令代替法律之定位
    。消防法第十五條將核心事項之一切規範空白授權，聽任行政機關內政部消防署
    自行訂定，行政機關據以處罰違反規範者，既可不受法律之拘束，自無依法行政
    之可言等語，提起上訴，經核無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上
    訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月     十三       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
