【裁判字號】    92,裁,1587
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五八七號
    再 審原 告  乙  ○
                              .
    再 審被 告  國防部
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關國防事務事件，再審原告對於中華民國九十一年六月二十日本院九
十一年度判字第一○一九號判決，提起再審之訴。關於主張原確定判決有行政訴訟法
第二百七十三條第一項第十四款再審事由部分，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條定有明
    文。
二、本件再審原告於民國八十九年三月二十七日向再審被告申請依兵役法第十六條第
    二項規定，將其在校之軍訓課程折抵役期，經國防部人力司以八十九年四月十一
    日（八九）鍊銪字第八九○○○○四九九六號書函否准，再審原告不服，循序提
    起行政訴訟，經臺北高等行政法院以八十九年度訴字第九號判決駁回，再審原告
    不服，提起上訴，亦經本院以九十一年度判字第一○一九號判決（下稱原確定判
    決）上訴駁回。茲再審原告以原確定判決有行政訴訟法第二百七十三條第一項第
    十四款之再審事由，對之提起再審之訴，依首揭規定，應由本院移送臺北高等行
    政法院。爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
