【裁判字號】    92,裁,1592
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五九二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人丙○○等間其他請求事件，對於中華民國九十一年九月二十六日
臺北高等行政法院九十一年度訴字第二七八三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：相對人丙○○漠視職務，造成損失，自得提起行政訴訟，附
    帶請求損害賠償云云。惟按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起
    行政訴訟。」，是以如非屬公法上爭議，行政法院對之應無審判權，此觀行政訴
    訟法第二條規定甚明。本件原裁定以：抗告人起訴意旨略謂『相對人甲○○於民
    國（下同）八十三年至八十五年間在秀林一帶以假買賣為幌子常業詐欺，伊於上
    述時間因中了甲○○買賣為幌，只付了部分訂金便取走印信轉移（權利），嗣至
    地檢署按鈴告訴，但檢察官未執行國家公權力，草草應付，應賠償損失；相對人
    甲○○則利用近幾年轉移或贈送方式，轉移土地權；葉順田、葉顏靜香無權佔有
    陳張淑玲無權設定，應撤銷「侵占」權及取消買賣定金，相對人丙○○應附帶賠
    償等語。』核其係向私人所為請求，並非公法上之爭議，本院無審判權，抗告人
    起訴為不合法，爰裁定予以駁回，核無不合。抗告意旨仍執前詞，謂其得提起行
    政訴訟，不無誤會。本件抗告為無理由，應予駁回。又依抗告程序規定，應為抗
    告，而誤為異議者，視為己提起抗告，行政訴訟法第二百七十一條前段定有明文
    ，抗告人所提聲請異議狀認本件應屬異議，且無庸負擔抗告訴訟費用云云，自非
    可採，本院仍依抗告程序辦理，併此明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
