【裁判字號】    91,訴,4310
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三一○號
    原      告  昱嘉科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  徐宏昇律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  諾華公司
    代  表  人  漢斯  魯道夫  .
                寇尼拉  梅諾
    訴訟代理人  林鎰珠律師
右原告與被告間因發明專利舉發事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許諾華公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣美商衛斯理─傑生公司前於民國（下同）七十八年九月十九日以「新穎彩色隱
    形眼鏡及製造方法」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請發明專利，經該局
    編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給發明第四二
    五二五號專利證書。嗣原告以其有違系爭專利核准時專利法第二條第一、五款之
    規定，對之提起舉發。案經被告審查，於九十一年三月二十五日以（九一）智專
    三（一）○二○一七字第○九一八九○○○七五二號專利舉發審定書為「舉發不
    成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。又美商
    衛斯理─傑生公司於九十一年十二月十三日將系爭專利權讓與參加人，茲參加人
    具狀聲請參加訴訟，本院認有使參加人獨立參加被告訴訟之必要，爰依首揭法條
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十三      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月      十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
