【裁判字號】    92,聲,32
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第三二號
    聲  請  人  活麗聯合科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  台北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人或代理人因天災或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，始得聲
    請回復原狀，行政訴訟法第九十一條規定甚明。
二、本件聲請人因上訴未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於上訴法定期間內提出上訴
    理由書，前經本院於九十二年十月十五日以九十一年度簡字第八二五號裁定駁回
    其上訴在案。茲聲請人以其未取得中央日報之答覆，故無從補正上訴理由致遲誤
    上訴期間為由，聲請回復原狀。惟查聲請人縱有前揭情事，仍非不能依其他方法
    補正上訴理由以避免遲誤上訴期間，尚難認有不應歸責於己之事由，其聲請回復
    原狀，核與首開規定不合，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
