【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第一六七號
  原      告  甲○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  財政部台北市國稅局
  代  表  人  張盛和（局長）
  訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月二十日台財訴
字第○九○○○四六六四五號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告為佑華診所之負責人，其民國八十五年度綜合所得稅結算申報，
    自行列報該診所之執行業務所得為新台幣（下同）九、一六七、○○二元，所得
    額六三四、五四七元，經被告核定該診所之執行業務收入為九、一九九、二○二
    元，原告執行業務所得為二、○七○、八八六元，併課其當年度綜合所得稅，核
    定綜合所得總額為二、九五八、○一九元，淨額為二、三九四、五一六元。原告
    不服，就該診所之薪資費用、藥品材料費、文具用品、旅費、保險費、職工福利
    、公會費、其他費用等八項申經復查結果，獲准核減執行業務所得六九、九七三
    元，變更核定綜合所得總額為二、八八八、○四六元，淨額為二、三二四、五四
    三元。原告復就執行業務收入及復查決定否准之薪資費用、藥品材料費、旅費、
    保險費、公會費、其他費用等六項提起訴願，經財政部以九十一年三月二十二日
    台財訴字第○九○○○四六六四五號訴願決定將原處分關於藥品材料費部分撤銷
    ，由被告另為處分，其餘訴願駁回，原告遂就訴願決定駁回部分提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分關於執行業務收入及薪資費用、藥品材料費、旅費
              、保險費、公會費、其他費用等部分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述：
  (一)原告主張之理由：
    1.執行業務收入部分：佑華診所八十五年度據實申報執行業務收入九、一六七、
      ○○二元，被告核定為九、一九九、二○二元，差額三二、二○○元。惟佑華
      診所收入皆來自中央健保局，有中央健保局核定之扣繳憑單可稽，診所自創設
      以來，所有收入均輸入電腦，其治病診斷作業程序，由掛號到醫師診病、領藥
      等，均採用電腦聯線一貫作業，所用磁碟及電腦程式，亦係由中央健保局核給
      ，由中央健保局查核無誤后付給診所醫療藥材費，作為診所收入。故診所醫療
      作業均在中央健保局控制監督之下，八十五年度收入為九、一六七、○○二元
      ，別無其他所得，被告擅自增加收入所得額三二、二○○元，強行課稅，顯有
      違法。
    2.成本費用支出部分：
      薪資費用部分：
        (1)診所於八十六年二月以前加發八十五年一至二個月薪給作為年終獎金計一
          六二、○○○元，依法辦理扣繳申報歸戶課稅在案，依權責發生制，列入
          八十五年度支出。被告以其不合執行業務所得查核辦法第三條規定以收付
          實現為原則，予以剔除補稅。惟依所得稅法第廿二條規定：「會計基礎，
          凡屬公司組織者，應採用權責發生制，其非公司組織者，得因原有習慣或
          營業範圍狹小，申報該管稽徵機關，採用現金收付制」佑華診所非公司組
          織，設備電腦化，作業自動化，年收入為九百餘萬元，顯非營業範圍狹小
          ，並無習慣之規定，因此診所採用權責發生制為上開法律所許。又商業會
          計法第九條規定：「會計基礎採用權責發生制，在平時採用現金收付制者
          ，俟決算時，應照權責發生制，予以調整。」佑華診所之會計處理及記帳
          程序與上開規定符合。再查所得稅法第十四條第二類第三款末段規定：「
          執行業務費用之列支，準用有關營利事業所得稅法之規定，其辦法由財政
          部定之。」佑華診所之會計處理採用權責發生制，為法所許。至財政部所
          訂定執行業務所得查核辦法第三條：「執行業務所得之計算除本辦法另有
          規定外，以收付實現為原則。」與上開法條文義不合，其與法律抵觸者無
          效，被告以收付實現制之規定，剔除佑華診所加發薪給一六二、○○○元
          ，殊有未合。又依所得稅法第廿二條第二款規定，會計基礎可以變更，由
          收付實現制改為權責發生制，不須報備，由權責發生制，改為收付實現制
          ，須報請稅捐稽徵機關核備，佑華診所八十四年度為收付實現制，八十五
          年度採用權責發生制，不須報備，被告以此為由駁回原告所請於法不合。
        (2)佑華診所於八十五年所加發給洪素婷、曾志浩、陳梅玉、曾文隆、顏淑君
          、曾唐素等六人薪津計一六二、○○○元，乃按聘僱合約第五點雙方約定
          於八十五年度終了決算時，因所有聘顧人員平日甚為辛勞，年終有盈餘時
          多發一個月薪給，故年終加發給二個月薪給，被告以此合約係事後補作而
          予剔除，顯故為刁難。本件加給聘僱員工二個月薪給一六二、○○○元，
          所得人曾唐素等六人已於八十六年依法辦理扣繳申報歸戶，並已分別課繳
          綜合所得稅，時隔五年，被告查帳不予認定，再課診所所得稅，其對同一
          稅源實體徵課二次稅，顯非適法。
      旅費部分：原告八十五年申報旅費計一三、二三七元，其中列報汽油費五、
        ○五七元，係因事實需要向丙○○借用汽車，言明汽油費由診所負擔，有合
        約為證。又行政院衛生署規定，每一醫療診所須聘雇藥劑師一至二人，丙○
        ○與原告為夫妻且為佑華診所藥劑師，每日上下班，不支領月薪，僅領汽油
        費，乃情理之常，被告以該診所無汽車是項財產，剔除汽油費，顯有不當。
        況該項支出已取得中國石油公司發票，有經手人之簽證為憑。另列報宿費旅
        館費六、○○○元及火車費一、○○○元，被告認為與業務無關，而予剔除
        。惟該項支出係原告等至臺南、高雄、臺中等地採購藥品等必需費用，報支
        之旅館憑證為統一發票，被告應予以核實認定。
      保險費部分：依被告復查決定所稱有兩筆，一筆保險收據為十一月廿八日金
        額一二、七五五元至八十六年一月廿四日繳納，另一筆保險收據為十二月三
        十一日金額一○、五四二元至八十六年一月廿六日繳納，核屬下（八十六）
        年度費用，以上共計二三、二九七元，被告之剔除上開款項乃係根據「收付
        實現制」之規定，此項規定係違反所得稅法第廿二條之規定如前所述。診所
        依所屬時期列入八十五年度帳冊，採用權責發生制，合於所得稅法第廿二條
        及其相關法令之規定。
      公會費部分：公會費一○、三七○元包括丙○○之七、○二○元及陳成龍之
        三、三五○元，係繳納臺北藥師公會費及臺北醫事檢驗公會費，憑證抬頭為
        丙○○及陳成龍二人，為本件之經手人、證明人，合於所得稅查核準則一○
        三條第一項及第三項之規定。丙○○為佑華診所之藥劑師、陳成龍為診所之
        檢驗師，均於衛生局辦理登記有案，診所為其繳納公會費，事所當然。再者
        丙○○為雙喬貿易公司股東而非執業股東，其不必上班領取薪給為法之所許
        ，被告稱丙○○領取雙喬公司薪給而質疑其上班時間衡突，顯對法律有所誤
        解。丙○○登記為佑華診所藥劑師，既未領取薪給，其報支公會費為情理所
        許。又陳成龍登記為佑華診所檢驗師，每日將抽取病人之血液及糞便送至聯
        合醫事檢驗所檢驗，亦未領薪，其應繳之公會費理應由診所支付。
      其他費用部份剔除七○、六五八元，其中包括項目瑣細無法一一陳明。
  (二)被告主張之理由：
    1.執行業務收入部分：原告主張佑華診所原申報收入九、一六七、○○二元，被
      告初查核定為九、一九九、二○二元，其調整理由為計算錯誤，請予更正，惟
      查原告於復查時並未主張此部分，有復查申請書附卷可稽，原告就此部分未先
      踐行復查程序，逕提訴願、行政訴訟，程序自有未合。原告如認本項目計算有
      誤，可另案向被告申請更正。
    2.薪資費用部分：
      本項目申報二、一二一、五二四元，被告初查以其中十二月三十一日一六二
        、○○○元係年終獎金，於下（八十六）年度發放，亦於下年度扣繳而予剔
        除，核定一、九五九、五二四元。原告主張依所得稅法第十四條第一項第二
        類末段執行業務費用之列支，準用本法有關營利事業所得稅之規定，得採用
        權責發生制，是以該診所列支八十五年度年終獎金於八十六年二月底支付，
        不應剔除等情，並提示聘僱合約書及薪資明細表供核。經查執行業務者損失
        費用之核定雖受執行業務所得查核辦法及營利事業所得稅查核準則所規範，
        惟查該聘僱合約第四點約定「乙方（受雇者）任滿一年，應給予一個月年終
        獎金，如不滿一年，得按發給獎金之標準，依任職月數比例發給」，第五點
        「本所年度終了時，如有盈餘時，得再加發一個月獎金」，然該診所職員當
        年度每月本薪分別為─洪素婷（一五、○○○元，全年任職）、曹志浩（一
        五、○○○元，全年任職）、陳梅玉（一五、○○○元，全年任職）、曾文
        隆（一六、五○○，全年任職）、顏淑娟（一五、○○○元，全年任職）、
        曾唐素（一五、○○○元，五至十二月任職），然該診所列報八十六年一月
        給付之年終獎金分別為二二、○○○元、二○、○○○元、三五、○○○元
        、四○、○○○元、三○、○○○元及一五、○○○元，與所提示聘僱合約
        約定不合，該合約顯係事後補作，況且該診所前（八十四）年度亦採現金收
        付制申報核定，是被告初查依所得稅法第十四條第一項第二類及行為時執行
        業務所得查核辦法第三條第十八條之規定按收付實現原則否准認列，並無不
        合。
      至於原告訴稱依所得稅法第十四條第一項第二類末段規定執行業務費用之列
        支準用同法營利事業所得稅之規定，得採用權責發生制，是命令性質之查核
        辦法有牴觸法律性質之所得稅法之嫌，另查核辦法係八十六年二月十二日公
        布，本項支出發生行為，係在該辦法頒定以前，本部分有違法律不溯既往之
        原則，是以該診所列之八十五年度年終獎金於八十六年二月底支付，不應剔
        除。惟執行業務所得查核辦法係於七十三年二月六日即已發布，非如原告所
        稱八十六年二月十二日公布，而有違法律不溯既往之原則。次查所得稅法第
        十四條第一項第二類末段規定：「執行業務費用之列支，準用本法有關營利
        事業所得稅之規定；其辦法由財政部定之。」並非如原告所稱之規定為得採
        用權責發生制，且該法授權財政部訂定相關辦法，是原告所訴命令性質之查
        核辦法有牴觸法律性質之所得稅法之嫌，顯係誤解法令。
    3.旅費部分：
      本項目申報一三、二三七元，被告初查以其中計一一、五三七元係公路費、汽
      油費，財產目錄無汽車財產，另十二月二十五日一、七○○元為臺北至台中車
      票，核與業務無關，而全數剔除。原告主張其中汽車費計二、八五○元為原告
      上、下班費用，全年度報支甚少且有憑證，另住宿費六、○○○元為原告至台
      南、高雄等地接洽購藥事宜，均與業務有關，請予認列等情。經查該診所當年
      度列報有汽油費計五、○五七元、高速公路過路費計四八○元，住宿費六、○
      ○○元及火車票費計一、○○○元（合計一三、二三七元）。其中汽油費憑證
      未載明車號，且查該診所當年財產目錄並無該項財產，亦未能提示該汽、機車
      供事務所使用之證明，是被告初查剔除相關費用，並無不合；至於住宿費六、
      ○○○元，查係取得台南縣農會之住宿費統一發票，其並未能提出詳載逐日前
      往地點、訪洽對象及內容等之出差報告及相關證明文件，亦難認與業務有關。
      是被告依行為時執行業務所得查核辦法第九條、第十五條第三款及第二十條第
      一項第四款之規定，將此部分全數剔除，並無不合。
    4.保險費部分：
      本項目申報一七七、四三五元，被告初查將其中保全費五○、七一五元轉列其
      他費用認定，另健康保險費二三、一六九元（77,230×30％=23,169），勞工
      保險費九、八九八元（49,490×20％=9,898）為員工自付部分應予扣除，核定
      九三、六五三元。原告主張計算有錯誤，請重新核算等情，並提示總分類帳、
      統一發票及收據供核。經查原告當年度帳載少列報十一月二十八日保險費一二
      、七五五元，另申報之十二月三十一日保險費一○、五四二元係分別於八十六
      年一月二十四日及一月二十六日繳納，核屬下（八十六）年度費用；經重新核
      算當年度帳載保險費計一八九、六九二元（包括五○、七一五元為保全費，八
      四、四一四元為健康保險費，五四、五六三元為勞工保險費），其中保全費五
      ○、七一五元已轉列其他費用認定，其餘減除員工負擔部分，是被告復查決
      定變更核定系爭保險費為一○二、七四一元（84,414 ×【1─30％】＋54,563
      ×【1─20％】=102,741），與被告初查九三、六五三元之差額九、○八八元
      ，准予追認，並無不合。
    5.公會費部分：
      本項目申報九九、九二○元，被告初查以其中計一○、三七○元為丙○○（七
      、○二○元）及陳成龍（三、三五○元，2,000＋1,350）繳納臺北市藥師公會
      費及臺北市醫事檢驗師公會費，憑證抬頭非該診所，且繳款人亦非診所員工而
      予剔除，核定八九、五五○元。原告主張系爭一○、三七○元（原告誤植為一
      三、四二七元【2,129＋7,020＋314＋2,000＋614＋1,350】）之經手人丙○○
      為該所藥劑師，陳成龍為該所檢驗師，均登記有案，支出應可認定等情，並提
      示該診所聘請丙○○為該診所藥劑師之合約佐證。惟查丙○○部分，其為雙喬
      貿易有限公司股東，當年度取有該公司薪資所得四五七、二○○元在案；原告
      雖稱該診所聘請丙○○為藥劑師，惟其當年度並無列報取自該診所之所得，又
      原告亦未能提示丙○○之出勤紀錄及經其簽章之藥單佐證，顯然該合約係事後
      補作，尚難採據；陳成龍部分，經查該診所當年度已列報委請聯合醫事檢驗所
      特殊及一般檢驗費，而原告又未能提示正式聘書及陳成龍出勤紀錄及經其簽章
      檢驗報告，難認所稱屬實，揆諸行為時執行業務所得查核辦法第十四條規定，
      被告剔除公會費部分尚不合。
    6.其他費用部分：
      按「不屬以上各條之項目而與執行業務有關之其他必要費用，准予列為其他費
      用或損失。」為行為時查核辦法第三十四條所明定。本項目申報三七一、四九
      二元，被告初查以該診所憑證自書抬頭、未書抬頭及私人消費而予剔除七○、
      六五八元，並增列由保全保險費轉列本項費用五○、七一五元，核定三五一、
      五四九元（371,492─70,658＋50,715=351,549）。本件依提示之帳冊憑證，
      被告復查決定准予追認三九、五一四元，其餘仍否准變更，並無不合。
    理  由
壹、薪資費用部分：
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：．．．第二類：
    執行業務所得：凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊、業務
    上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料等之成
    本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘額為所
    得額。執行業務者至少應設置日記帳一種，詳細記載其業務收支項目；帳簿使用
    前，並應送主管稽徵機關登記驗印。業務支出，應取得確實憑證。憑證及帳冊最
    少應保存五年。執行業務者為執行業務而使用之房屋及器材、設備之折舊，依固
    定資產耐用年數表之規定。執行業務費用之列支，準用本法有關營利事業所得稅
    之規定；其辦法由財政部定之。」為所得稅法第十四條第一項第二類所明定；次
    按「執行業務所得之計算，除本辦法另有規定外，以收付實現為原則。」「薪資
    包括：薪金、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、退休金、退職金、養老金、按期
    定額給付之交通費及膳宿費，各種補助費及其他給與。以經預先決定或約定，並
    不論業務盈虧必須支付者，始得列支。」行為時執行業務所得查核辦法（下稱查
    核辦法）第三條及第十八條第一款亦有明文。
二、原告為佑華診所之負賣人，其八十五年度綜合所得稅結算申報，自行列報該診所
    薪資費用支出二、一二一、五二四元，被告以其中十二月三十一日一六二、○○
    ○元係年終獎金，於下年度（八十六年度）發放，亦於下年度扣繳而予剔除，核
    定一、九五九、五二四元等情，為兩造所不爭執。原告雖主張該診所依法得採用
    權責發生制，故列支八十五年度年終獎金於八十六年二月底支付，不應剔除云云
    ，並提示聘僱合約書及薪資明細表為證。惟查原告所提聘僱合約第四條約定：「
    乙方（即受雇者）任滿一年，應給予一個月年終獎金，如不滿一年，得按發給獎
    金之標準，依任職月數比例發給」第五條約定：「本所年度終了時，如有盈餘時
    ，得再加發一個月獎金」而該診所職員當年度每月本薪分別為─洪素婷（一五、
    ○○○元，全年任職）、曹志浩（一五、○○○元，全年任職）、陳梅玉（一五
    、○○○元，全年任職）曾文隆（一六、五○○元，全年任職）、顏淑娟（一五
    、○○○元，全年任職）、曾唐素（一五、○○○元，五至十二月任職），然該
    診所列報八十六年給付之年終獎金分別為二二、○○○元，二○、○○○元，三
    五、○○○元，四○、○○○元，三○、○○○元及一五、○○○元，與所提示
    聘僱合約約定不合，難認原告主張為真實。又依所得稅法第十四條第一項第二類
    規定：「執行業務費用之列支，準用本法有關營利事業所得稅之規定；其辦法由
    財政部定之。」並未規定係採用權責發生制，且該法授權財政部訂定相關辦法，
    查核辦法並未抵觸所得稅法，況佑華診所前（八十四）年度亦採現金收付制申報
    ，原告主張並無可採。是被告按收付實現原則否准認列前開薪資費用，訴願決定
    予以維持，並無不合。
貳、旅費部分：
一、按「費用及損失之原始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定記載
    外，其餘收據或證明，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證明人
    之姓名或名稱及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址及統一編號暨其
    他必要記載之事項。其為經手人之證明者，亦須載明損費性質、金額、日期及其
    他必要記載事項，由經手人簽名或蓋章。」「執行業務者列報之汽車相關費用以
    一輛並列入財產目錄者為限，如因業務需要，使用二輛以上者，應提出使用情形
    及與業務有關之事實證明，核實認列。」及「旅費：．．．四、旅費支出之認定
    標準如左：（一）國內出差：1.交通費、宿費一律檢據核實列支。」為行為時查
    核辦法第九條、第十五條第三款及第二十條第一項第四款第一目所明定。
二、原告自行申報佑華診所本年度旅費為一三、二三七元，含汽油費計五、○五七元
    ，高速公路過路費計四八○元，住宿費六、○○○元及火車票費計一、七○○元
    ，被告初查以其中一一、五三七元係公路費、汽油費，惟財產目錄無汽車財產，
    而十二月二十五日一、七○○元為台北至台中車票，與業務無關，而全數剔除，
    經核並無不合。原告雖主張汽油費五、○五七元係向其妻丙○○借用汽車，約定
    負擔汽油費，住宿費六、○○○元火車票費一、七○○元為原告至台南、高雄等
    地接洽購藥事宜，均與業務有關，且均取有憑證，應予認列云云。惟查其汽油費
    憑證並未載明車號，而佑華診所當年財產目錄並無汽車該項財產，原告主張汽車
    係向丙○○借用，雖提出合約為證，但未能提示該汽車供診所使用之證明，難認
    原告主張為真實。至於住宿費六、○○○元，係取得台南縣農會之住宿費統一發
    票，惟其未能提出詳載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告及相關證明
    文件，自難認其住宿費及火車票費與業務有關，原告主張均無可採。是被告予以
    全數剔除，核定為零並無不合。
參、保險費部分：
一、按「被保險人分為下列六類：．．．一、第一類：．．．（二）公、民營事業、
    機構之受雇者」「本保險保險費之負擔，依下列規定計算之：．．．（二）第八
    條第一項第一款第二目及第三目被保險人及其眷屬自付百分之三十．．．」「年
    滿十五歲以上，六十歲以下之左列勞工，應該由雇主．．．為投保單位，全部參
    加勞工保險為被保險人：．．．二、受僱於僱用五人以上之公司、行號之員工」
    「勞工保險保險費之負擔，依左列規定計算之．．．：一、第六條第一項第一款
    至第六款．．．之被保險入，其普通事故保險費由被保險人負擔百分之二十．．
    ．」為全民健康保險法第八條、第二十七條及勞工保險條例第六條、第十五條所
    明定。次按「保險費．．．二、勞工保險，其由執行業務者負擔之保險費，應予
    核實認定，並不視為被保險員工之薪資。．．．四、保險費之原始憑證為財政部
    許可之保險業者收據及保險單。」行為時查核辦法第二十四條亦有明文。
二、原告自行申報佑華診所本年度保險費為一七七、四三五元，被告初查將其中保全
    費五○、七一五元轉列其他費用認定，另健康保險費二三、一六九元及勞工保險
    費九、八九八元為員工自付部分應予扣除，核定為九五、六五三元。原告主張計
    算有誤，並提示總分類帳、統一發票及收據供核，申請復查。被告復查決定以原
    告當年度帳載少列報十一月二十八日保險費一二、七五五元，另申報之十二月三
    十一日保險費一○、五四二元係分別於八十六年一月二十四日及一月二十六日繳
    納，屬下年度（八十六年度）費用，重新核算當年度帳載保險費計一八九、六九
    二元（包括五○、七一五元為保全費，八四、四一四元為健康保險費，五四、五
    六三元為勞工保險費），其中保全費五○、七一五元已轉列其他費用認定，其餘
    減除員工負擔部分後，變更核定系爭保險費為一○二、七四一元，追認與原核定
    九三、六五三元之差額九、○八八元，經核並無不合。原告主張應按權責發生制
    認列申報十二月三十一日之保險費一○、五四二元，惟依前所述，關於執行業務
    費用之列支，依所得稅法第十四條第第一項第二類及查核辦法第三條及第十八條
    第一款規定，係採收付實現制，原告主張並無可採。又被告並未將十一月二十八
    日保險費一二、七五五元剔除，原告就此顯有誤解。
肆、公會費部分：
一、按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」為行為時查核辦
    法第十四條所明定。
二、原告自行申報佑華診所本年度公會費九九、九二○元，被告以其中一○、三七○
    元為丙○○、陳成龍分別繳納台北市藥師公會費之七、○二○元及台北市醫事檢
    驗師公會費之三、三五○元，憑證抬頭非佑華診所，且繳款人亦非診所員工而予
    剔除，核認八九、五五○元，經核並無不合。原告雖主張系爭一○、三七○元之
    經手人丙○○為佑華診所藥劑師，陳成龍為該診所檢驗師，均登記有案，支出應
    可認定云云，並提示該診所聘僱丙○○之合約佐證。惟查丙○○當年度並無列報
    取自佑華診所之所得，卻係自雙喬貿易有限公司取有薪資所得四五七、二○○元
    ，而原告亦未能提示丙○○之出勤紀錄及經其簽章之藥單佐證，該合約顯不足採
    據，自難認原告所言為真實。又佑華診所當年度列報其委請聯合醫事檢驗所為特
    殊及一般檢驗之費用，原告既未能提示陳成龍之出勤紀錄及經其簽章之檢驗報告
    ，空言主張亦無足取。
伍、其他費用部分：
一、按「費用及損失之原始憑證，除統一發票應依統一發票使用辦法第九條規定記載
    外，其餘收據或證明，應載有損費性質、金額、日期、受據（票）人或受證明人
    之姓名或名稱及統一編號，出據人或出證明人姓名或名稱、地址及統一編號暨其
    他必要記載之事項。其為經手人之證明者，亦須載明損費性質、金額、曰期及其
    他必要記載事項，由經手人簽名或蓋章。」「執行業務者列報之汽車相關費用以
    一輛並列入財產目錄者為限，如因業務需要，使用二輛以上者，應提出使用情形
    及與業務有關之事實證明，核實認列。」「其他費用或損失：一、不屬以上各條
    之項目而與執行業務有關之其他必要費用，准予列為其他費用或損失。」行為時
    查核辦法第九條、第十五條第三款及第三十四條第一項第一款所明定。
二、原告自行申報佑華診所本年度其他費用三七一、四九二元，被告初查以該診所憑
    證自書抬頭、未書抬頭及私人消費而予剔除七○、六五八元，並增列由保全保險
    費轉列本項費用五○、七一五元，核定三五一、五四九元。原告主張核認有誤，
    提示帳冊憑證要求重核，被告復查決定准予追認十月二十七日四八○元（憑證經
    原出具人補抬頭並簽章），二月十二日二、六一二元（購買菸酒三七七元，餐費
    二、二四四元，原告主張係宴請員工），二月二十七日七、九四○元，三月十七
    日三、六○○元，五月五日八一○元，六月十二日一、三二○元，十一月十日七
    四五元，十二月三十日一、三○○元（以上原告主張係宴請員工之餐費，核認與
    業務有關），四月八日五、四○○元（係購買傢俱，原告主張係診所增添用具，
    核認與業務有關），五月十四日三、六○○元（係視訊及裝置費，原告主張係供
    病患候診時使用，核認與業務有關），五月二十六日五、○五一元（清潔用品二
    、四六三元，餐費二、五八八元，原告主張係診所清潔使用及宴請員工，核認與
    業務有關），七月二十一日一、二九七元（係購置清潔用品，原告主張係診所清
    潔使用，核認與業務有關），九月二十三日一、七五○元（係購買烤肉爐，原告
    主張係員工福利使用，核認與業務有關），十一月五日三、六○○元（原告主張
    係供病患候診時使用，核認與業務有關）合計三九、五一四元，其餘未予變更（
    詳如附表），經核並無不合。原告無具體理由，徒就剔除部分提起訴訟，自無可
    取。
陸、執行業務收入部分：
    按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款所明定。次按申請復查，為提起訴願
    以前必先踐行之程序，若不經過復查而逕為行政爭訟，即非法之所許，行政法院
    （現改制為最高行政法院）六十二年度判字第九十六號著有判例。原告主張執行
    業務收入部分，該診所原申報九、一六七、ＯＯ二元，被告初查核定為九、一九
    九、二Ｏ二元，其調整差額三二、二ＯＯ元為計算錯誤，請予更正云云。經查原
    告於復查時並未就此為主張，有復查申請書在原處分卷可稽，其未先踐行復查程
    序逕提訴願，訴願決定以其程序不合，未予受理，並無違誤。而該部分既未經復
    查及訴願決定為實質審查，本院亦無從為審酌，該部分之訴訟自不應准許。
柒、從而原處分及訴願決定關於前開所述部分均無違誤，原告仍執前詞聲請撤銷，為
    無理由，爰不經言詞辯論予以駁回（本件適用簡易訴訟程序）。
捌、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                   法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      十三        日
                                   書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
