【裁判字號】    92,自,499
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四九九號
    自  訴  人  乙○即舒家棟.
    被      告  丙○○  寄臺北.
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件自訴人乙○認被告丙○○、甲○○涉有偽造文書、妨害名譽等罪嫌，無非是
    以自訴人前向法院聲請冤獄賠償案件，因國防部後備司令部承辦人即被告二人，
    於查覆書中指稱自訴人係流氓致其聲請遭法院駁回等情，並提出國防部後備司令
    部民國九十二年四月十七日律宣字第○九二○○○一五六五號書函附卷為其論據
    。惟查，自訴人前於八十九年十二月十五日、九十一年九月十八日具狀向本院聲
    請冤獄賠償，業經本院於九十年七月三十一日、九十一年十一月一日分別以八十
    九年度賠字第四四八號、九十一年度賠字第一六六號決定駁回確定，此經本院調
    閱上開二案號全案卷宗細究無訛。而於該等案卷內，有關國防部後備司令部書函
    就自訴人相關流氓案件之記載，均詳予敘述依該部現有前臺灣警備總司令部留存
    案卷，僅查得前軍管區司令部軍法處八十七年一月二十一日（八七）慮剛字第○
    二四四號簡便行文表一紙載有自訴人之相關流氓資料，餘無自訴人職訓相關證明
    等情，此有軍管區司令部督察長室九十年六月一日（九○）志厚字第一六一四號
    書函（見本院八十九年度賠字第四四八號刑事卷宗第四十八頁）、國防部後備司
    令部九十一年六月六日（九一）法沛字第一七六三號書函影本（見本院九十一年
    度賠字第一六六號第十三、十四頁）在卷足憑，且核與自訴人提出為證之國防部
    後備司令部九十二年四月十七日律宣字第○九二○○○一五六五號書函所載相符
    ，又上述所指之簡便行文表，確有載明「經查現有前臺灣警備總司令部職訓處留
    存資料記載：乙○（四川省忠縣人）於民國五十七年十一月七日以流氓管訓案解
    ，迄六十年十月十九日結訓離隊」等語，此有國防部後備司令部督察長室九十二
    年九月一日律宣字第○九二○○○三二二七號書函所附簡便行文表影本一件附卷
    可稽。綜上，被告等之於該等書函，乃係有權製作之人，尚無涉犯偽造文書罪名
    可言，至於書函所載內容或與自訴人之認知有異，惟被告等既係依渠等任職機關
    所得查考之文書資料據以正式公文函覆，即難謂有何妨害自訴人名譽之主觀犯意
    與客觀犯行，本件尚難徒以自訴人顯有瑕疵之指訴，遽認被告等有何偽造文書、
    妨害名譽等犯行。此外，本院復查無其他積極、具體確切之證據，足資證明被告
    二人有自訴人所指之犯行，被告等犯罪嫌疑均尚屬不足，揆諸首開規定，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
