【裁判字號】    92,重訴,1040
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一○四○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃銘照律師
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣伍佰陸拾捌萬貳仟元，及自民國八十四年十二月一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除撤回部分外）由被告甲○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰捌拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告甲○
○如以新台幣伍佰陸拾捌萬貳仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）五百六十八萬二千元，及自民國八十
    四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請
    准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○至民國八十三年十二月三十日止共向原告借款八百四十四萬元，並於
    事後即八十四年十一月一日簽具借據乙紙，且簽發面額均為二百萬元之支票四張
    、面額四十四萬元之支票一張，合計金額為八百四十四萬元之五張支票交付原告
    以供擔保，另由被告乙○○為保證人，保證被告甲○○於八十四年十月三十一日
    前未清償者，由其代負清償責任，嗣上開支票屆期提示均遭存款不足退票，其間
    被告甲○○雖有多次零星還款予原告，惟合計還款金額僅為二百七十五萬八千元
    ，尚有五百六十八萬二千元未還，屢經原告催討均未予置理，為此依消費借貸及
    保證契約之法律關係提起本訴，請求被告連帶給付原告五百六十八萬二千元，及
    自八十四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、對被告甲○○抗辯之陳述：
    系爭借據之立據時間為八十四年十一月一日，而借款時間是在八十三年十二月三
    十日以前，足見上開借據並非借款當時所立據，是事後決算借款金額後所立據。
    且被告並於借款金額決算為八百四十四萬元後，重新分別簽發系爭五張總金額為
    八百四十四萬元之支票予原告擔保還款，並收回舊有的相關憑證票據，益見被告
    甲○○事後已明確承認有系爭借款之事實存在。又被告甲○○提出之利息試算表
    係其憑空計算製作，尚無證據足資證明，不足採信。
三、對被告乙○○抗辯之陳述：
（一）由系爭保證契約內略載：「：：：於八十四年十月三十一日前償還，如無法償
      還，由其姐即保證人乙○○償還。」等情，及被告即主債務人甲○○積欠原告
      系爭債務長達七、八年之久，均未再還款分文，而原告循多方管道查證，均無
      法獲知被告甲○○有任何財產可資還債，顯然主債務人甲○○之財產不足清償
      其債務，被告乙○○自不得主張先訴抗辯權。
（二）被告乙○○所保證之債務是為上開五張票據所擔保之五筆借款債務，保證契約
      略載五張支票，係表明用五張支票還款，並非保證支票債務，亦無允許被告甲
      ○○延期清償債務之情。
（三）系爭支票經提示遭退票後，原告有陸續不斷地向被告甲○○催討之，並無時效
      消滅，被告甲○○對此亦不爭執，足見該五張支票之票款請求權，並未罹於時
      效消滅。
參、證據：提出借據影本一紙、支票暨台北市票據交換所存款不足退票單影本各五紙
    、保證書影本一紙為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，請准供擔保宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告甲○○部分：
    伊於八十三年間向原告借款三百二十萬元，惟實際僅拿到二百八十八萬元，原告
    應就其主張二百八十八萬元以外之借款部分負舉證責任，且原告以每一萬元一天
    利息一百元，十天一期，複利計算，致不到四個月期間，本息已累計至八百多萬
    元，殊不合理。又原告提出之票據均已罹於時效，且該等票據皆為擔保票，不足
    證明原告有交付借款之事實，況伊自八十四年二月一日起至八十九年十二月三十
    一日止，已陸續還款二百九十萬元以上，足以清償全部債務。
二、被告乙○○部分：
    伊所擔保者為支票債務，而系爭支票均已罹於時效而消滅，伊自得拒負清償票款
    之保證責任；再者，原告既同意被告甲○○延期清償，又未得伊之同意，依民法
    第七百五十五條，伊自可不負保證之責；此外，原告未就主債務人即被告甲○○
    之財產強制執行而無效果前，即逕對伊起訴，伊亦得拒絕清償。
參、證據：提出利息試算表一紙、銀行電匯單據影本十九紙、銀行收取存戶繳交註銷
    退票紀錄手續費收據影本二紙、電話對談錄音譯文一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    原告原以支付命令聲請狀，請求被告給付八百四十四萬元，及自八十三年十二月
    三十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣因被告於法定期間
    內聲明異議，以支付命令之聲請視為起訴後，原告於訴訟繫屬中之九十二年七月
    二十一日，具狀減縮其請求之利息改為自八十四年十二月一日起計算；嗣又於九
    十二年九月三十日言詞辯論中，聲明減縮為請求被告連帶給付五百六十八萬二千
    元，及自八十四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    核均屬未變更訴訟標的而減縮（利息部分）及擴張（連帶給付部分）應受判決事
    項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告甲○○至八十三年十二月三十日止共向伊借款八百四十四萬
    元，並立有借據及開立五張支票用以清償，另由被告乙○○簽立保證書擔保上開
    借款，嗣前揭支票屆期提示均遭退票，扣除被告甲○○還款二百七十五萬八千元
    後，尚有五百六十八萬二千元未償還，屢經催討均未獲置理，為此依消費借貸及
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告五百六十八萬二千元，及自八十四
    年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告甲○○
    則以：原告以預扣利息、利上滾利方式計算本息，殊不合理，伊實際僅借款二百
    八十八萬元，原告應就其餘借款是否已交付予伊之事實負舉證責任，又系爭支票
    已罹於消滅時效，且均為擔保票，不足以證明原告有交付借款之事實等語；被告
    乙○○則以：伊系擔保系爭支票債務，而上開支票均已罹於消滅時效，且原告同
    意主債務人即被告甲○○延期清償而未得伊同意，原告復未就被告甲○○之財產
    強制執行而無效果前，即逕對伊起訴，伊自得拒負保證之責任等語，資為抗辯。
二、被告甲○○部分：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。私文書經本人或其代
      理人簽名、蓋章或按指印或由法院或公證人之認證者，推定為真正。民事訴訟
      法第二百七十七條前段、第三百五十八條第一項分別定有明文。原告主張被告
      甲○○向其借款八百四十四萬元，於八十四年十一月一日簽具借據乙紙，且簽
      發面額均為二百萬元之支票四張、面額四十四萬元之支票一張，合計金額為八
      百四十四萬元之五張支票交付原告，嗣上開支票屆期提示均遭存款不足退票，
      其間被告甲○○雖有多次零星還款，惟合計還款金額僅為二百七十五萬八千元
      ，尚有五百六十八萬二千元未還，屢經原告催討均未予置理等事實，業據提出
      借據一紙、支票暨台北市票據交換所存款不足退票單各五紙為證，被告甲○○
      對於借據及支票之真正均不否認，堪信為真實。原告主張被告甲○○共借款八
      百四十四萬元等情，則為被告甲○○所否認，並以前詞置辯。經查，被告甲○
      ○所不否認為真正之系爭借據載明：「本人甲○○於八十三年十二月三十日向
      丙○○借支新台幣現金八百四十四萬元，當場清點無誤等語。」（見本院卷第
      十九頁及第二九頁），足見原告確已將前開借款全數交付予被告甲○○。被告
      甲○○空言否認收受借款云云，尚無可取。被告甲○○雖又辯稱系爭借據之內
      容非其所書寫，且借據所載之借款時間與事實並不相符，況該借款金額如此龐
      大，應不致以現金當場點交，原告何以未有相關銀行匯款紀錄云云。惟查，使
      用文字者本得不由本人自寫，但必須親自簽名（民法第三條第一項規定參照）
      ，且系爭借款為多次借款後之決算結果，並由被告甲○○於該借據簽名承認等
      情，為被告甲○○所不否認，自堪認為真正。從而，如所借款項僅二百八十八
      萬元，被告甲○○何以承認並簽立系爭借據，且衡諸常情，系爭借據既經被告
      親自簽名，其當已知悉該借據之內容始簽名於上，其事後空言否認借款金額，
      自無可取。至被告甲○○辯稱其已清償全部借款云云，惟除陸續還款二百七十
      五萬八千元，有匯款單據十九紙及電話錄音譯文一件附卷可參，並為原告所不
      爭執外，其餘部分則未據舉證以實其說，委無可採。
（二）按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
      同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相
      當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。再遲延之債務，以支付金
      錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率。同法第二百三十三條第一項亦有明定。查被告甲○○向原告
      借款八百四十四萬元，扣除還款二百七十五萬八千元後，尚欠五百六十八萬二
      千元，是原告請求被告甲○○應給付五百六十八萬二千元及自八十四年十二月
      一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、被告乙○○部分：
（一）按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不能履行債務時，由其代
      負履行責任之契約。」、「保證人於債權人未就主債務人之財產為強制執行而
      無效果前，對於債權人得拒絕清償。」民法第七百三十九條、第七百四十五條
      分別定有明文。查系爭保證契約記載：「茲保證甲○○所欠丙○○小姐之債務
      明細如下：票號：：：於八十四年十月三十一日前償還，如無法償還，由其姐
      乙○○代償。」（見本院卷第二五頁）。雖其上明列系爭五張支票之票號、金
      額，惟由其中三張支票之發票日在八十四年十月三十一日之後（分為八十四年
      十一月二十九日、十一月二十九日、十一月三十日），足徵兩造之保證契約所
      保證者並非支票債務而係借款債務，蓋前述三張支票並無可能於八十四年十月
      三十一日前兌現。被告乙○○所辯云其並非保證借款債務云云，並無可取。惟
      按保證債務本以主債務人不履行債務時，由保證人代負履行責任為其內容，故
      有關字據載明債務人屆期不還時，由保證人代為返還者，不過為負擔普通保證
      債務之約定，不得謂為保證人拋棄民法第七百四十五條先訴抗辯權利之意思表
      示（最高法院三十一年上字第二二三四號判例意旨參照）。故債權人若未就主
      債務人之財產強制執行而無效果以前，保證人自得拒絕清償。
（二）依上開保證契約所載，被告乙○○就系爭債務之履行，係記載為「立保證人」
      乙○○而非「連帶保證人」之地位，已如前述，故原告指稱被告應依上開保證
      契約，就系爭債務之履行對原告負連帶保證人之責任云云，即非有據。被告乙
      ○○就系爭債務之履行既僅居於普通保證人而非連帶保證人之地位，原告即應
      證明其已請求系爭債務之主債務人即被告甲○○清償債務，並已對其財產為強
      制執行而無效果，始得向保證人即被告乙○○請求履行本件保證責任。經查，
      原告雖主張被告甲○○積欠系爭債務七、八年間，均未再還款分文云云，惟並
      未能舉證證明已對被告甲○○之財產為強制執行而無效果，尚與上開規定不符
      ，是被告乙○○辯稱其得依民法第七百四十五條規定對於原告拒絕清償系爭債
      務等語，即屬可取。
四、綜上所述，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告甲○○給付借款五百六十
    八萬二千元，及加計自八十四年十二月一日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。至其主張依連帶保證法律關係請求被告乙○
    ○應就上開金額負連帶給付責任部分，則非有據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果均無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
丙、假執行及免假執行之宣告：
    原告及被告甲○○均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，經核就
    原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額併宣告之；至原告其
    餘假執行之聲請，則因訴之駁回而失所依據，不予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第三庭    法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                            法院書記官  周其祥
附錄：
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
