【裁判字號】    92,賠,145
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四五號
    聲  請  人  甲○○  男  民.
右聲請人因冤獄賠償案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押柒拾柒日，准予賠償新臺幣貳拾萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反貪污治罪條例案件，自民國八十五年十月
    三日起，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行羈押，至八十五年十二月十八日
    本院准予具保停止羈押之日止，共受羈押七十七日，經本院以八十五年訴字第二
    ０一一號判決無罪，檢察官乃提起上訴，迭經纏訟，嗣由台灣高等法院九十二年
    重上更(三)字第三號判決上訴駁回確定在案，乃依冤獄賠償法之規定，聲請人請求
    自八十五年十月三日起，至八十五年十二月十八日為止，共羈押七十七日，以一
    日三千元計算，共計新台幣（以下同）貳拾萬壹仟元之賠償金等語。
二、經查，聲請人甲○○前因違反貪污治罪條例案件，自八十五年十月三日起，經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官執行羈押，於同年月二十八日起訴，經本院訊問後
    ，認有羈押之必要，於八十五年十月二十八日執行羈押，至八十五年十二月十八
    日本院准予以現金二十萬元具保停止羈押之日止，共受羈押七十七日，經本院以
    八十五年訴字第二０一一號判決無罪，檢察官乃提起上訴，嗣由台灣高等法院九
    十二年重上更(三)字第三號判決上訴駁回確定在案等情，經本院調取臺灣臺北地方
    法院檢察署八十五年偵字第二０三九五號、九十二年度執他字第三六九九號、本
    院八十五年訴字第二０一一號及臺灣高等法院九十二年重上更(三)字第三號等刑事
    案卷核閱屬實，並有上開案卷部分影本、本院八十五年訴字第二０一一號及臺灣
    高等法院九十二年重上更(三)字第三號判決書各一份在卷可稽。再查，本件並無冤
    獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二
    年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受
    損害等情事，准以三千元折算一日，共准予賠償貳拾萬壹仟元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月      十三     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年    十一     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
