【裁判字號】    92,再,11
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度再字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
當事人間再審之訴事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又再審之訴，專屬為判決之
    原法院管轄，同法第四百九十九條第一項亦有明定。
二、本件原告對台灣宜蘭地方法院八十九年度訴字第四一一號及九十年度重訴字第五
    四號確定判決提起再審，依前揭規定，自應專屬由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
