【裁判字號】    92,交聲,1376
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三七六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○  男  三十四歲（民國五十八年四月十七日生）
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年十月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢ
Ｚ二八五五一四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。次按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百零四條亦規定甚明。
二、經查：本件受處分人甲○○之住所地係在臺北市大同區○○○路○段八十三巷二
    十一號，此有法務部戶役政連結作業系統資料、臺北市交通事件裁決所違反道路
    交通管理事件裁決書影本及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本各一紙在卷可稽，其居所係在臺北市○○區○○街六十巷十號二樓，此亦有
    交通違規案件陳述書影本一份在卷可按，至其於本件聲明異議狀所載之臺北市○
    ○區○○路五七三號僅為其上班之公司營業處所，非受處分人法律上之住所或居
    所，復有本院公務電話記錄一紙在卷可參；而原處分機關所認定受處分人有違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第三項規定之行為地，係在臺北市○○區○○
    路五０八號前，此復有台北市政府警察局就受處分人上開違規行為所掣單舉發之
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷足憑，是受處分人之住所地、居
    所地及違規行為地均不在本院轄區，而均在臺灣士林地方法院之轄區內（此有台
    北市區○號○○街路名稱及門牌號碼（含郵遞區號）對照表及大台北地區各地方
    法院轄區表各一份在卷可稽），故本院就本件並無管轄權，揆諸首開法條之說明
    ，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
