【裁判字號】    92,補,816
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度補字第八一六號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○○間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣（下同）壹佰貳拾萬捌仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費壹
萬仟貳佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
