【裁判字號】    92,重訴,1842
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度重訴字第一八四二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  簡昭政
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告程星企業股份有限公司、乙○○、甲○○
、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳仟柒佰萬元，應繳裁判
費貳拾肆萬玖仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳貳拾肆萬捌仟
陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
