【裁判字號】    92,訴,4547
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉錦樹律師
    複代理人    李珮瑄律師
    被      告  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十月三十一日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主  文
原判決正本之附表一，應增加自編號二十一至三十三如本裁定附表所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
