【裁判字號】    92,訴,5564
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五六四號
    原      告  雅特蘭珠寶有限公司
    法定代理人  施進條
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾壹萬貳仟元，應繳裁判費新台幣
          萬零玖佰拾肆元（本件原告於九十二年八月十四日提起支付命令，應
          適用舊民事訴訟費用法計算裁判費），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零捌佰捌拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
