【裁判字號】    91,訴,4967
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四九六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十月二十二日言詞
辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬伍仟壹佰零貳元，及自民國九十二年十月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百四十萬零八百三十元，及自準備二狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年八月十二日凌晨三時十三分許，駕駛車號ＢＹ七五二二號自
      用小客車，沿台北市中山區○○○路往士林方向行駛，行至中山北路二段一二
      二號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意車前狀
      況，為閃避前車而侵入來車道，撞及自北向南通過該處，由原告駕駛之車號三
      Ｂ七五三一號自用小客車，致原告受有頸椎間盤骨突出之傷害。而原告因被告
      不法之傷害行為，先於車禍當日至國立台灣大學附設醫院（下稱台大醫院）急
      診，再於同年月十五日，在台大醫院住院接受大腿併骨移出植入頸椎間盤手術
      ，至同年月二十日日出院，直至九十二年九月十八日，仍進行門診治療；復於
      同年十二月四日起至同年月二十六日止，至玉慈中醫診所治療；後於九十一年
      五月二十九日起至九十二年九月十六日，至財團法人辜公亮基金會和信治癌中
      心醫院（下稱和信醫院）接受頸椎第四至七節椎間盤突出治療手術。而依民法
      第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、
      第一百九十五條第一項、第二百一十六條第一項分別規定：「因故意或過失不
      法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行
      駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」
      、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或
      增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康
      、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
      被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得
      請求回復名譽之適當處分。」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。」原告因本件車禍，所受之損
      害，共有：
  １、醫療費用：原告因本件車禍，至上開醫院接受治療，已扣除全民健康保險給付
      部分之醫藥費，和購買頸圈、中藥材之費用，合計共二十一萬零八百三十元。
  ２、看護費用；原告因本件車禍，另於九十一年七月三十日起至九十一年八月八日
      止，在和信醫院接受接受頸椎第四至七節椎間盤突出治療手術，因無法自行自
      理生活，需聘請看
  ３、工作損失；原告自九十年三月間起，受聘開設於台北縣淡水鎮○○街一九號二
      樓之三之自由國度商行，擔任管理部經理，每月薪資四萬五千元，自九十年八
      月十二日發生車禍，原告已有二十六個月無法工作，共受有一百十七萬元之工
      作損失。
  ４、精神慰撫金；被告肇事後棄原告受傷於不顧，原告在因受巨大撞擊一時昏迷，
      經被搖醒即有暈眩嘔吐，手麻痺顏面顫抖現象，動手術長達九小時，手術方法
      係以大腿併骨移出植入頸椎間盤，手術後頸部用頸項圈固定器固定，還需吊點
      滴插入導尿管，全身萬分疼痛，並需雇人兩小時翻身一次，身心之痛苦不可言
      諭。況原告因本件車禍，除引發尿失禁之外，更導致肢障中度殘障；且被告未
      曾前來探視慰問，被告行為造成原告精神之損害，原告請求慰藉金一百萬元。
（二）綜上所述，原告因本件車禍所受之損害，合計共二百四十萬零八百三十元。爰
      依上開規定，基於選擇合併之訴訟法理，請求如原告聲明所示。
（三）對被告抗辯所為之陳述：被告肇事後棄原告受傷於不顧，反而駕車逃逸，案經
      路過之計程車司機吳信忠記下被告駕駛之上開汽車車牌號碼，始循線查獲上情
      。況被告因於車禍發生後，不僅未曾前來探視慰問原告，亦無賠償之誠意。
三、證據：提出台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第二五○三三號起訴書、離職
    證明書、扣繳憑單、看護費用收據、殘障手冊各一份，診斷證明書三份，中藥材
    收據八份，醫療費用收據五十六份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告對於發生本件車禍，應對於原告負擔賠償責任，予以自認，對於原告
    提出之相關單據，亦不爭執。但原告請求之賠償數額過高，被告無力賠償。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交訴字第二號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原起訴係請求被告給付一百二十五萬一千七百二十二元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，此有起訴狀在卷。嗣原告於
    訴訟中，擴張聲明請求被告給付二百四十萬零八百三十元，及自準備書二狀繕本
    則依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，本院自應准許，合先
    敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於九十年八月十二日凌晨三時十三分許，駕駛車號ＢＹ七五
    二二號自用小客車，沿台北市中山區○○○路往士林方向行駛，行至中山北路二
    段一二二號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意車
    前狀況，為閃避前車而侵入來車道，撞及自北向南通過該處，由原告駕駛之車號
    三Ｂ七五三一號自用小客車，致原告受有頸椎間盤骨突出之傷害。而原告因被告
    不法之傷害行為，先於車禍當日至台大醫院急診，再於同年月十五日，在台大醫
    院住院接受大腿併骨移出植入頸椎間盤手術，至同年月二十日日出院，直至九十
    二年九月十八日，仍進行門診治療；復於同年十二月四日起至同年月二十六日止
    ，至玉慈中醫診所治療；後於九十一年五月二十九日起至九十二年九月十六日，
    至和信醫院接受頸椎第四至七節椎間盤突出治療手術。而原告因本件車禍，所受
    之損害，有醫療費用，二十一萬零八百三十元；看護費用，二萬元；工作損失，
    一百十七萬元；精神慰撫金，一百萬元；合計共二百四十萬零八百三十元。爰依
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項之規定，基於選擇合併之訴訟法理，請求如原告聲明所示。
二、被告則以：被告對於發生本件車禍，應對於原告負擔賠償責任，予以自認，對於
    原告提出之相關單據，亦不爭執。但原告請求之賠償數額過高，被告無力賠償云
    云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張之前述事實，業據其提出離職證明書、扣繳憑單、看護費用收據、殘障
    手冊各一份，診斷證明書三份，醫療費用收據五十六份為證，亦為被告所自認。
    參以，被告因本件車禍及肇事逃逸之行為，亦經本院九十一年度交訴字第二號刑
    事判決，判處被告應執行有期徒刑十月確定，此經本院調閱該刑事卷宗，查閱屬
    實。則原告主張之前述事實，自堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張其因被告之過失傷害行為，受有醫療費用，二十一萬零八百三十元
    ；看護費用，二萬元；工作損失，一百十七萬元；精神慰撫金，一百萬元；合計
    共二百四十萬零八百三十元；均為原告因本件車禍所受之損害，被告應對於原告
    負擔損害賠償責任之部分；則被告否認之，並抗辯稱原告請求之賠償數額過高，
    被告無力賠償等前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：原告因本件
    車禍所受之損害，數額為多少？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）醫療費用：原告主張其因本件車禍，至上開醫院接受治療，已扣除全民健康保
      險給付部分之醫藥費，和購買頸圈、中藥材之費用，合計共二十一萬零八百三
      十元等語。經查：
  １、原告提出之醫療費用單據中，包括申請診斷證明書之費用。惟原告申請診斷證
      明書，所支出之證明書費部分，為原告提出證據方法之費用，非屬於因侵權行
      為所生之財產上損害，非屬必要之醫療費用，自不應准許。
  ２、另原告提出之中藥材收據部分，為原告自行向進豐蔘茸藥行所購買，此有該中
      藥材之收據八份在卷。惟原告並未舉證證明其因本件車禍，已接受上開醫院治
      療後，有何醫療上之必要，而需自行購買此部分之中藥材。是原告此部分請求
      ，亦不應准許。
  ３、故原告請求之醫療費用，於扣除全民健康保險給付和申請診斷證明書之部分，
      包括原告實際支出之掛號費、病房費、醫藥費等自行負擔部分，以及購買頸圈
      之費用，均屬必要之醫療費用，分別為自九十年八月十二日起至九十二年九月
      十八日止，在台大醫院實際支出之五萬五千二百零八元〔（三五二×一二）＋
      （六二○×五）＋（三一○×八）＋（三六○×二）＋（三七○×三）＋（二
      七○×三）＋三三二＋一六一○＋一五○○＋四○○＋二五二○○＋八六五二
      ＋二五○＋二九○＋二三○＋一四○○＋二九○○＝五五二○八〕；自九十年
      十二月四日起至同年十二月二十六日止，在玉慈中醫診所實際支出之一萬一千
      六百元（00000－000＝一一六○○）；自九十一年五月二十九日起至
      九十二年九月十六日止，在和信醫院實際支出之四萬六千四百五十四元（二九
      ○＋三七○＋四二四五六＋六五九＋五七一＋二七○＋二三○＋九○八＋三四
      ○＋一八○＋一八○＝四六四五四〕；合計共十一萬三千二百六十二元，此有
      上開醫療費用收據五十六份，診斷證明書三份在卷，亦為被告所不爭執，自應
      准許。
（二）看護費用；原告主張其因本件車禍，於九十一年七月三十日起至九十一年八月
      八日止，在和信醫院接受頸椎第四、五、六、七節椎間盤突出治療手術，因無
      法自行自理生活，需聘請看
      人周金麗簽收之收據，及和信醫院開立之診斷證明書各一份為證，復為被告所
      不爭執，自屬原告因本件車禍，所增加生活上需要之支出，亦應准許。
（三）工作損失；原告主張其因本件車禍，自九十年三月間起，受聘開設於台北縣淡
      水鎮○○街一九號二樓之三之自由國度商行，擔任管理部經理，每月薪資四萬
      五千元，自九十年八月十二日發生車禍，已有二十六個月無法工作，共受有一
      百十七萬元之工作損失等情，並提出扣繳憑單、離職證明書、殘障證明各一份
      ，診斷證明書三份為證。然查，原告主張其於上開期間，因本件車禍所受之傷
      害，以致無法工作，固據其提出殘障證明一份，診斷證明書三份為證，亦為被
      告所不爭執。惟原告自承於本件車禍發生後，即已從自由國度商行離職，則原
      告以其於本件車禍受傷前，受僱於自由國度商行之每月薪資，為計算上開無工
      作期間之標準，尚嫌無據。而依民事訴訟法第二百二十二條第二項規定：「當
      事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一
      切情況，依所得心證定其數額。」是依此規定，審酌原告為台北市立大安高級
      工業職業學校電子修護科畢業，曾擔任餐廳工作和受僱於自由國度商行擔任經
      理等經歷，此為兩造所不爭執。本院認為原告主張其自九十年八月十二日起，
      共二十六個月無法工作之損害，應以行政院勞工委員會公布九十年度至九十二
      年度之勞工最低基本工資，亦即均為每月一萬五千八百四十元，此有勞工最低
      基本工資表在卷。則原告主張因本件車禍所受之工作損失，應為四十一萬一千
      八百四十元（一五八四○×二六＝四一一八四○），始屬公允。
（四）精神慰撫金；原告主張其因被告肇事後棄原告受傷於不顧，原告在因受巨大撞
      擊一時昏迷，經被搖醒即有暈眩嘔吐，手麻痺顏面顫抖現象，動手術長達九小
      時，手術方法係以大腿併骨移出植入頸椎間盤，手術後頸部用頸項圈固定器固
      定，還需吊點滴插入導尿管，全身萬分疼痛，並需雇人兩小時翻身一次，身心
      之痛苦不可言諭。況原告因本件車禍，除引發尿失禁之外，更導致肢障中度殘
      障。且被告未曾前來探視慰問，被告行為造成原告精神之損害，原告請求慰藉
      金一百萬元等情。然慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之
      程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情
      形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。本件原
      告因被告之過失傷害行為，致受有頸椎間盤骨突出之傷害，並在台大醫院接受
      大腿併骨移出植入頸椎間盤手術，且在和信醫院接受頸椎第四至七節椎間盤突
      出治療手術，目前並經鑑定為肢障中度殘障，此有診斷證明書三份、殘障手冊
      一份在卷足稽。是原告之肉體、精神，自受相當程度之痛苦。故斟酌原告上開
      受傷情形，和原告為台北市立大安高級工業職業學校電子修護科畢業，曾從事
      餐廳工作，和擔任自由國度商行之經理，收入每月為四萬五千元，目前沒有工
      作，亦無收入；以及被告為私立開南商業職業學校汽車修復科畢業，曾擔任泡
      沫紅茶店之吧台工作，每月收入約二萬元，亦曾擔任日億汽車修理廠之技師，
      每月收入約三萬元，目前尚無工作，亦無收入等兩造之身分、地位、收入等此
      一實際狀況，此均為兩造所不爭執。本院認原告請求之精神慰藉金一百萬元，
      尚屬過高，應以四十萬元，為適當公允。
（五）綜上論述，原告主張受有醫療費用，十一萬三千二百六十二元；看護費用二萬
      元；工作損失，四十一萬一千八百四十元；精神慰藉金，四十萬元；合計共九
      十四萬五千一百零二元，自屬有據。
六，按，「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。次按，「因故意或過失，不法侵害
    他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、
    「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    第一項前段亦分別定有明文。本件被告無阻卻違法之正當事由，違反首揭道路交
    通安全規則第九十四條第三項之規定，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，依當時情形並無任何不能注意之情事，應注意且能注意，竟疏未注意，為
    閃避前車而率然侵入來車道，撞及原告所駕駛之自用小客車，致使原告受有頸椎
    間盤股突出之傷害；且被告之過失行為，與原告所受傷害之損害間，顯有相當因
    果關係。是被告主張被告應依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項前段之規定，對於原告負擔損害賠償責任，於前
    述爭點部分所述之九十四萬五千一百零二元數額內，即屬有據。
七、末按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經
    約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前
    段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文。本件原告對於
    被告之損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百
    二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，原告
    主張被告應自準備二狀繕本送達翌日，即九十二年十月一日起，負擔給付遲延之
    責任，於上開數額範圍內，亦屬有據。從而，原告依民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，請求被告給付九
    十四萬五千一百零二元，及自九十二年十月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予
    駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
