【裁判字號】    92,重訴,1839
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李冠興
                謝德焜
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告伯爵旅行社股份有限公司、乙○○、甲○○
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰萬元，折合銀元佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
  拾陸元陸角，應徵第一審裁判費銀元肆萬零佰拾元柒角，折合新台幣壹拾貳
  萬壹仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾
  貳萬零玖佰伍拾陸元（原告係於九十二年七月廿五日聲請支付命令，應適用修正前
  之法律規定徵收裁判費）。
二提出準備書狀三件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                   民事第五庭  法  官   周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                               書記官   王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
