【裁判字號】    92,自,729
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七二九號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。
二、經查本件自訴人提起本件自訴，並未選任律師充任代理人，而經本院以裁定並定
    期間命自訴人委任代理人，惟自訴人於期限後，仍未委任代理人，揆諸首開法條
    規定，即應諭知自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十九條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
