【裁判字號】    92,訴,1460
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月十五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十五日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十一月十五日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長法  官  廖紋妤
                                                  法  官  黃紹紘
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
