【裁判字號】    92,訴,5476
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四七六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬柒仟捌佰壹拾柒元，應繳裁判費
          新台幣陸仟零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補
          繳新台幣伍仟零陸拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
