【裁判字號】    92,訴,3547
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五四七號
    原      告  學齡國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  東森得易購股份有限公司
    法定代理人  周繼鵬
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左（民國九十二年十一月六日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應於原告交付面額新台幣貳拾萬肆仟零捌拾元發票時，同時給付原告新台
    幣貳拾萬肆仟零捌拾元，及自民國九十二年六月十三日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決第一項得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第三一、四一頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）貳拾萬肆仟零捌拾元及自起訴狀繕本送達
      次日起（即九十二年六月十三日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：買賣價金交付請求權（債權讓與）
（貳）陳述：（一、二見第三一、三二及二八、四一頁；三見第四一頁）
  一、緣第三人攝采影像科技有限公司（下稱：攝采公司）前曾陸續出售多套「大英
      百科之音樂大師」雜誌「五十二本ＣＤ五二張」予被告，其中九十一年六、七
      、八月貨款共六十八萬三千一百四十四元尚未收取─訴訟中與被告確認後，貨
      款餘額是貳拾萬肆仟零捌拾元。九十一年九月二十一日，攝采公司將上述債
      權讓與原告，並通知被告，但被告拒絕支付上述貨款。
  二、被告每個月會將應付款項顯示在網路上「廠商月結應付表」，二○○二年七、
      八、九月份總和就是六十八萬三千一百四十四元，這份資料就是相關單據。被
      告有收到債權讓與通知，並且有回函。先前向被告索款，他們並未要原告提供
      其他單據。
  三、與東森確認後，貨款餘額是貳拾萬肆仟零捌拾元整。攝采公司因為經營不善
      ，已經沒有發票了，契約書也被東森公司收回去。
（）證據：
      提出債權讓與協議書一份、攝采公司存證信函一份、被告網路資料「廠商月結
      應付表」一份、被告存證信函影本一份、攝采公司印文一份為證。
貳、被告方面：（被告未於言詞辯論期日到場，據其書狀聲明、陳述如後）
（壹）聲明：（第一０頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
（貳）陳述：（一、二見第十至十一、二八頁，三見第三七至三八頁）
  一、被告法定代理人由周繼鵬繼任，並承受訴訟。
  二、被告沒有收到原告所說的協議及存證信函，其金額也不對，廠商也要提供簽收
      單、發票來對帳。被告有收到轉讓切結一份，但是內容為攝采公司因帳務調整
      ，從「即日起」將相關業務轉讓予原告，並未提到債權讓與。
  三、有收到原證二的存證信函，我們認為不是那不債權讓與通知。原證三的金額是
      累計的，九月份的總額應該包含七、八月份金額，不是如原告將三個月的金額
      加總。只要攝采公司提出發票，我們就願意付款。當初與攝采的契約，還要回
      去找。
（）證據：
      提出變更登記資料一份，轉讓切結一份。
    理  由
一、程序方面：
    (1)原被告聲明由周繼鵬承受訴訟。合於法律規定。
    (2)本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
      列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、雙方同意、不爭執事項：
    被告與攝采公司先前訂有銷售契約，攝采公司已出售多套「大英百科之音樂大師
      」雜誌「五十二本ＣＤ五二張」予被告。
三、爭執要旨：
    (1)攝采公司尚有多少貨款未領取？
      原告主張網路資料記載為貳拾萬肆仟零捌拾元。被告不同意。
    (2)攝采公司是否將上述債權讓與原告？
      原告主張係攝采公司已讓與債權，且通知被告；被告認為相關文件不足以表彰
      債權讓與。
    (3)被告可否要求原告交付發票等文件？
      原告主張網路資料即足矣；被告認為應提出簽收單、發票等文件始可請款。
四、貨款金額方面：
    原告主張攝采公司九十一年六、七、八月待領貨款為二十三萬四千零八十元，有
    下載自被告網路之「廠商月結應付表」一份可證。被告雖否認此一金額，卻不能
    提供正確網路資料，亦未曾提供自身結算資料以供比對，應認原告此部分主張確
    屬可信。
五、債權讓與方面：
    原告主張與攝采公司達成債權讓與協議，此有「債權讓與協議書」可證（即原證
    一），應認攝采公司確與原告達成債權讓與協議（但本院所認定債權金額如右，
    而非協議所載六十八萬餘元）。再者，原告亦提出攝采公司存證信函一份、被告
    回覆存證信函影本一份，顯見已將上述事實通知被告，惟被告回覆表示金額尚待
    確定。自應發生民法第二百九十七條第一項通知效力。被告空言雖認為上述文件
    並非債權讓與，並非可取；至於其提出轉讓切結則係針對其他事項，與本件債權
    讓與無涉。
六、同時履行抗辯方面：
    按民法第二百九十九條第一項規定，債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由
    ，皆得以之對抗受讓人。被告抗辯原告應交付簽收單、發票一事，由於發票屬於
    契約雙方會計憑證，且涉及營業稅，故被告要求交付發票合於法律規定，自得主
    張此一同時履行抗辯。至於簽收資料方面，由於原告本於被告網路資料請款，被
    告亦有相關文件可供查證，故被告要求原告提供此等文件即非必要，此部分辯詞
    並不足取。
七、原告依據讓與後買賣價金交付請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本
    金及自支付命令聲請狀（屬起訴狀）送達次日（即民國九十二年六月十三日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，合於法律規定；但是被告辯稱須同時
    交付等額發票，亦屬合法，應判決如主文第一項。
八、本件請求金額未逾五十萬元，應依職權宣告假執行。
九、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指
    法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
