【裁判字號】    92,訴,1006
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一○○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○七二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十一年間因麻醉藥品管理案件，經臺灣桃園地方法院判處有期
    徒刑五月確定，甫於八十三年九月十四日執行完畢，詎丙○○明知於八十一年初
    ，已授權丁○○以其為買受人，向案外人翁舜英買受坐落臺北市○○區○○段四
    小段四一三地號基地，及其上門牌號碼臺北市中山區○○○路○段五十八號七樓
    之九房屋，嗣並以丙○○為借款人、甲○○（另結）為連帶保證人，向設於臺北
    市○○○路○段九號之臺灣省合作金庫長安支庫，申辦以前揭房地為擔保之抵押
    貸款新臺幣（下同）四百九十萬元，及辦理信用貸款一百十萬元，共貸款六百萬
    元，惟丙○○竟意圖使丁○○受刑事處分，於八十六年七月十九日至法務部調查
    局新竹市調查站，向該管公務員誣指丁○○未經其同意或授權，即以丙○○名義
    辦理房屋買賣及貸款，涉有偽造文書罪嫌等情，丁○○因而遭臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院為無罪判決確定。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱（見本院九十二年十月二十八
    日審理筆錄），核與證人丁○○於本院八十九年度訴字第八八四號案偵審中證述
    ：伊為了節稅，經由年籍名字不詳之陳姓成年男子介紹，以五萬元代價，徵得丙
    ○○同意，借用丙○○名義為房屋買賣，丙○○並交付過戶需要之印鑑章、印鑑
    證明、
    資料亦係由丙○○親自填寫等情，及證人楊慶鐘於同案偵審中證述：伊為臺灣省
    合作金庫長安支庫上開貸款案之承辦人，貸款對保必須借款人本人親自到場，伊
    於本案對保時亦有持借款人之
    灣省合作金庫函附上開貸款案資料、被告丙○○印鑑登記暨變更登記申請書影本
    二紙附卷可稽；而貸款借據上借款人「丙○○」之簽名字跡，與被告丙○○平日
    簽名字跡，經本院八十九年度訴字第八八四號案件審理時送鑑定後，其筆劃特徵
    均相符等情，亦有內政部警政署刑事警察局九十年十二月十七日刑鑑字第二二八
    二三七號鑑驗通知書、法務部調查局九十一年三月二十日調科貳字第○九一○○
    一二六四八○號鑑定通知書在卷足參；又被告丙○○向法務部調查局新竹市調查
    站檢舉稱其未曾親自或授權他人辦理貸款，指訴丁○○涉有偽造文書犯嫌，丁○
    ○因而遭臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經本院為無罪判決確定之
    事實，則有法務部調查局新竹市調查站八十六年七月十九日調查筆錄、臺灣臺北
    地方法院檢察署八十七年度偵字第一七四三八號起訴書、本院八十九年度訴字第
    八八四號刑事判決書附卷可考（均見臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第
    一○三○八號、臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第一四八八及第一七四
    三八號、本院八十九年度訴字第八八四號偽造文書等案全案卷宗）。綜上，被告
    丙○○誣告犯罪，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。查被告丙○○曾
    於八十一年間因麻醉藥品管理案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月確定
    ，甫於八十三年九月十四日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依法加重其刑。爰審酌被告任意誣告他人，浪費司法資源，惟犯罪後於審理中坦
    承犯行，犯後態度良好，尚知悔改，暨被告犯罪之動機、目的、生活狀況、品行
    、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
