【裁判字號】    92,訴,5534
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五三四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  洪佳妙
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾玖萬捌仟佰貳拾捌元，應繳裁判費新
    台幣壹萬柒仟伍佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣壹萬柒仟伍佰拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    民事第五庭法  官  羅富美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                              書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
