【裁判字號】    92,建,127
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一二七號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
一、原告因請求給付承攬報酬事件，曾聲請對被告交通部民用航空局發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰捌拾肆萬伍仟貳佰陸拾壹元，應繳裁
          判費新台幣肆萬玖仟零壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣肆萬捌仟零壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
