【裁判字號】    92,訴,5553
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五五三號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○與訴外人胡明法發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，而對胡明法部分，逾三個
    月無法送達，此部分支付命令失其效力，是以應以原告支付命令之聲請視為起訴
    ，且被告僅餘甲○○一人。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）陸拾萬元，應徵第一審裁判費陸仟陸
      佰元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳陸仟伍佰伍拾伍元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本，並陳述下列事項：
    １、骨灰位買賣契約之雙方當事人（買受人、出賣人）究為何人？
        （依原告所提出之南海寶座永久使用權狀、塔位永久使用權契約書，出讓人
        為南海寶座創造股份有限公司，既非被告，亦非胡明法。）
    ２、被告、胡明法與本件之關係為何？
    ３、原告購買二塔位之價格為何？有何繳款證明？
    ４、原告基於何理由解除系爭買賣契約？以何種方式解除契約？
    ５、訴外人林霍金、楊吳純意之南海寶座永久使用權狀與本件之關係為何？
    ６、請求被告給付之金額為何？
    ７、是否有意追加胡明法為被告？
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
