【裁判字號】    92,司,866
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第八六六號
    聲  請  人  甲○○○○○○○○○○股份有限公司台北分公司之清算人
右聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定田文雄為乙○○○○○股份有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由乙○○○○○股份有限公司台灣分公司負擔。
    理   由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張乙○○○○○股份有限公司台灣分公司業經依法清算完結，並將
    清算期間內現金收支表、損益表呈送在案，經徵得乙○○○○○股份有限公司董
    事會之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定田文雄為該公司之簿冊文件保存
    人，提出帳冊清冊、清算期間現金及銀行收支表、同意書、營利事業清算申報書
    及收據、損益表、清算前資產負債表、清算後資產負債表、董事會議事錄、監察
    人報告書等件為證，並經本院依職權調閱九十二年度司字第八六六號卷宗屬實，
    本件聲請經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
