【裁判字號】    92,訴,5235
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二三五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳建文
右原告與被告甲○○間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件依兩造所訂立之綜合消費放款借據第十二條，以合意由本院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第三款定有明文。
三、查原告對被告於民國九十二年九月十二日提起本件訴訟，惟被告已於九十年一月
    二十七日死亡，此有個人基本資料查詢結果在卷可稽，是以被告並無當事人能力
    ，此屬不可補正之事項，揆諸前揭規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十三    日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        十三    日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
