【裁判字號】    92,訴,5279
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五二七九號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
                甲○○
                丙○○
當事人間撤銷贈與行為等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又因不動產涉訟者，得由不動
    產所在地之法院管轄，同法第十條第二項亦有明定。
二、本件原告請求被告等就坐落於「高雄縣美濃鎮○○段四○三號土地」及「高雄縣
    六龜鄉○○段三三二之一及三三二之二號土地」之贈與行為撤銷，並請求塗銷所
    有權移轉登記，乃因不動產而涉訟。另被告乙○○○、甲○○住所地均在高雄縣
    美濃鎮○○路八七號，依民事訴訟法第一條第一項、第十條第二項、第廿條但書
    之規定，自應由共同管轄法院臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
                                          法  官    劉又菁
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
