【裁判字號】    92,票,52652
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度票字第五二六五二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國八十九年四月八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人之新臺幣伍拾萬
元其中之新臺幣壹拾玖萬壹仟肆佰伍拾柒元及自民國九十二年八月八日起至清償日止
按年利率百分之八．六二五計算之利息，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國八十九年四月八日共同簽發之本票
    一紙，內載金額新臺幣（以下同）伍拾萬元，付款地在台北市，利息按年息百分
    之八．六二五計算，免除作成拒絕證書，到期日民國九十二年十月二十八日，詎
    於到期後經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣壹拾玖萬壹仟肆佰伍拾柒元，未
    獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息准許
    強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                  民事庭法  官  黃柄縉
一、正本係照原本作成
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        書記官  黃正昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
