【裁判字號】    92,簡,3924
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
                丁○○  男  十.
                戊○○  男  二.
                己○○  男  十.
                庚○○  男  二.
右列被告等因強制案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九四九四號），本
院訊問後，被告等均自白犯罪，並表示願受科刑之範圍，認宜適用簡易程序，判決如
左：
    主      文
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○共同以脅迫使人行無義務之事，
乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日，均緩刑貳年；戊○○處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣壹個）壹支及不具傷力之玩具金屬空彈殼貳顆
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官起訴書之記載外，另於犯罪事實補充：甲○○認高志強並無向其索討五千元債
    務之權利，高志強（業經本院於民國九十二年十一月三日以九十二年度簡字第三
    六八五號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日在案
    。）仍偕同乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○等六人共至甲○
    ○住處討債，欲藉人勢之眾壓制甲○○之意思自由，以達索債之目的，於戊○○
    拿出不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣一個及玩具金屬空彈殼二顆）脅迫甲○○時
    ，仍共同基於強制罪之犯意聯絡，在場共同壓制甲○○之意思自由。於所犯法條
    部分則敘明：按二以上之行為人，在主觀上必須具備共同之行為決意，始有成立
    共同正犯之可能，然此出於違犯特定犯罪之故意，包括明示及默示，且於各行為
    人著手實行前或行為中所形成之犯意聯絡及合意應均屬之，而不論各行為人間是
    否認識，只要朝著共同犯罪之計畫為行為之角色分擔，均可成立共同正犯。查本
    件被告乙○○等六人偕同高志強至告訴人人住處討債，對於高志強欲藉人勢之眾
    壓制告訴人之意思自由既均有認識，而於被告戊○○拿出不具殺傷力之玩具手槍
    （含彈匣一個及玩具金屬空彈殼二顆）脅迫告訴人時，仍承前共同藉人勢之眾壓
    制告訴人意思自由之合意在場，應均論以共同正犯。
二、本院審酌被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○等五人前均未曾因觸犯
    刑事法律，經法院判處罪刑；被告戊○○前曾於八十五年間因搶奪案件，經臺灣
    板橋地方法院判處有期徒刑十月，緩刑五年確定，甫於九十年五月二十九日緩刑
    期滿，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表六件在卷可按，犯罪之動機、方法
    、於犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，認被告等六人向本院表示願受科刑之
    範圍為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    末查被告乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○等五人前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有前開刑案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣告後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認前開對其等宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。扣案不具殺傷力之玩具手槍（含彈匣一個）一支及不
    具傷殺力之玩具金屬空彈殼二顆，為共犯高志強所有，供共同犯罪所用之物，業
    據被告戊○○、共犯高志強分別供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款併
    予宣告沒收。
三、被告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、己○○、庚○○等六人與高志強共同以
    脅迫使人行無義務之事，核係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪，檢察官認該
    脅迫行為另涉犯同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，與強制罪有裁判上一罪
    之牽連關係部分，因牽連犯之成立要件必須行為人有二以上之故意行為，本件脅
    迫行為僅為一故意行為，係用以使告訴人甲○○行無義務之事，即無所謂方法結
    果之牽連關係，係單純一罪，惟檢察官認有牽連犯關係，爰就被告等六人所訴恐
    嚇危害安全罪部分，不另為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零四條 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
