【裁判字號】    92,補,856
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八五六號
    原      告  錦億實業股份有限公司
    法定代理人  張錦昆
    訴訟代理人  朱立鈴律師
當事人錦億實業股份有限公司、新東陽營造股份有限公司間確認債權存在事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹佰壹拾萬伍仟伍佰
伍拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟玖佰捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
