【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       九十二年度訴字第一七三一號
    聲  請  人  甲○○  男  二.
    選任辯護人  邱創舜律師
右列聲請人因常業竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書（詳附件）所載。
二、本件被告甲○○前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
    形，而有羈押之必要，執行羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十三      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉嶽承
                                    法  官  劉台安
                                    法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
