【裁判字號】    92,訴,4339
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三三九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  朋城股份有限公司
    法定代理人  鄭自忠
當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月五日裁定命其於送達
  原告時起五日內補正，此項裁定於九十二年九月十五日寄存送達原告，原告於九十
  二年九月十九日提起抗告，經台灣高等法院於九十二年十月六日以九十二年度抗字
  第三五四七號裁定駁回，原告於九十二年十月十五日收受該裁定，有該等卷宗可稽
  。
三原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     十三     日
                                   民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一    月     十三     日
                                               書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
