【裁判字號】    92,聲再,455
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十二年度聲再字第四五五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第二六三七號，中華民國九十一
年十一月十四日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀所記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第五款規定，以參與偵查或起訴之檢察官，因
    該案件犯職務上之罪已經證明者，始得聲請再審。其證明以經判決確定，或其刑
    事訴訟不能開始或續行，非因證據不足之情形為限，同法條第二項亦規定甚明。
三、經查：原判決人聲請再審主張：(一)檢察官僅以被害人徐小郎所有ＢＫ─七三○五
    號小客車失竊報案資料、警方在該車後照鏡上採集之三枚指紋與受判決人之左、
    右拇指指紋相符，及受判決人無法回憶係向何人借得該車為由，提起公訴，並無
    其他積極證據佐證，即遽爾論定受判決人之犯行。且未給予起訴書，又於地方法
    院判決無罪，在無積極證據下，提起上訴，顯然違背法令，而犯職務上之罪云云
    。惟受判決人並未提出檢察官犯職務上確定判決等證明，不合再審之法定事由。
    (二)原確定判決僅憑採集之指紋三枚，認定原判決人犯竊盜罪，顯然違背法令云云
    。惟採證有無違法、原確定判決有無違背法令，並非再審之理由，非再審程序所
    能救濟。本件聲請再審，核無理由，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
