【裁判字號】    92,上訴,2671
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二六七一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  邱鎮北律師
                黃政雄律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                戊○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一六五
二號，中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第一五０二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係泰國籍人，明知甲基安非他命業經我國行政院公告列為第二級毒品管制
    在案，不得販賣、持有之，且知悉在臺泰籍勞工間俗稱「亞壩」之藥錠內含有第
    二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安非他命）成份，竟仍意圖營利並基於概括之
    犯意，連續為下列之買賣行為：
  (一)於民國（下同）九十年十二月間某日，在桃園縣八德市大湳地區某處，以每顆新
    台幣（下同）二百元之價格，向年籍不詳綽號「霸榜果」之成年女子販入上開「
    亞壩」藥錠各五百顆後；旋即自該時起，在桃園縣大園鄉及楊梅鎮境內，利用其
    所有諾基亞牌行動電話貳支（手機序號：000000000000000號及
    000000000000000號）為連絡工具，以每顆二百五十元之價格，
    連續出售上開「亞壩」藥錠予年籍不詳之在台外籍勞工多次。又於九十一年二月
    間，在桃園縣八德市大湳地區某處，以每顆二百元之價格，向年籍不詳綽號「霸
    榜果」之成年女子販入上開「亞壩」藥錠二百顆後；即自該時起，在桃園縣大園
    鄉及楊梅鎮境內，利用其所有前述諾基亞牌行動電話貳支為連絡工具，以每顆二
    百五十元之價格，連續出售上開「亞壩」藥錠予年籍不詳之在台外籍勞工多次，
    用以牟利（按上開「亞壩」藥錠計七百顆已全數售罄）。
  (二)乙○○復承前同一意圖營利之概括犯意，與年籍不詳綽號「拉邁」之成年男子基
    於犯意之聯絡，及概括之犯意，於九十一年二月間某日，在桃園縣中壢市○○○
    路一一０號前，由綽號「拉邁」者交付「亞壩」藥錠各一百顆予乙○○；旋即自
    該時起，推由乙○○在桃園縣大園鄉境內，利用其所有上開諾基亞牌行動電話貳
    支為連絡工具，以每顆二百元之價格，連續出售上開「亞壩」藥錠予年籍不詳之
    在台外籍勞工多次。又於九十一年三月底某日，在桃園縣中壢市○○○路一一０
    號前，由綽號「拉邁」者交付「亞壩」藥錠五十顆予乙○○；旋即自該時起，推
    由乙○○在桃園縣大園鄉境內，利用其所有上開諾基亞牌行動電話貳支為連絡工
    具，以每顆二百元之價格，連續出售上開「亞壩」藥錠予年籍不詳之在台外籍勞
    工多次，用以牟利（按上開「亞壩」藥錠計一百五十顆亦已全數售罄）。
二、丁○○明知甲基安非他命業經我國行政院公告列為第二級毒品管制在案，不得販
    賣、持有之，且知悉在臺泰籍勞工間俗稱「亞壩」之藥錠內含有第二級毒品甲基
    安非他命成份，竟仍意圖營利並基於概括之犯意，先於九十一年一月間某日，在
    桃園縣中壢市某餐廳內，以每顆一百六十元之價格，向年籍不詳之泰國籍成年男
    子販入「亞壩」藥錠二百顆後；旋於一星期左右之時間，在桃園縣中壢市內壢地
    區某公園內，以每顆一百八十元之價格，出售上開「亞壩」藥錠二百顆予戊○○
    。又於九十一年一月間某日，在桃園縣中壢市某餐廳內，以每顆一百六十元之價
    格，向年籍不詳之泰國籍成年男子販入上開「亞壩」藥錠三百顆後；旋於一星期
    左右之時間，在桃園縣中壢市內壢地區某公園內，以每顆一百八十元之價格，出
    售上開「亞壩」藥錠三百顆予戊○○，用以牟利。
三、戊○○亦明知甲基安非他命業經我國行政院公告列為第二級毒品管制在案，不得
    販賣、持有之，且知悉在臺泰籍勞工間俗稱「亞壩」之藥錠內含有第二級毒品甲
    基安非他命成份，竟仍意圖營利並基於概括之犯意，先於九十一年一月間某日，
    在桃園縣中壢市內壢地區某公園內，以每顆一百八十元之價格，向丁○○販入上
    開「亞壩」藥錠二百顆後；旋於同日、在上址，以每顆二百元之價格，出售上開
    「亞壩」藥錠各二百顆予年籍不詳綽號「阿連」之成年男子。又於九十一年一月
    間某日，在桃園縣中壢市內壢地區某公園內，以每顆一百八十元之價格，向丁○
    ○販入上開「亞壩」藥錠三百顆後；旋即於同日、在上址，以每顆二百元之價格
    ，出售上開「亞壩」藥錠三百顆予年籍不詳綽號「阿連」之成年男子，用以牟利
    。
四、嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法對乙○○、丁○○、戊○○等人依法實
    施通訊監察後查悉上情，於九十一年八月十四日二十一時許，在苗栗縣頭份鎮○
    ○○路八一號前逕行拘提乙○○到案；復於同年月十五日十一時許，在桃園縣八
    德市○○街六三巷九號逕行拘提丁○○到案；再於同年月十五日十三時許，在桃
    園縣中壢市○○街三０九巷三五弄九號逕行拘提戊○○到案，並在乙○○桃園縣
    楊梅鎮○○路○段七一八巷六０弄二八號內扣得乙○○所有「亞壩」乙包（其中
    暗紅色藥錠總淨重五十六點０四公克，鑑析用罄一點二公克，餘五十四點八四公
    克；綠色藥錠總淨重零點七三公克，鑑析用罄零點三二公克，餘零點四一公克）
    ，及乙○○所有供聯絡買賣甲基安非命犯罪所用之諾基亞牌行動電話二支（手機
    序號：000000000000000號及000000000000000
    號）。
五、案經基隆市警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○雖坦承於前揭時地，先以每顆二百元之價格，向年籍不詳綽號「
    霸榜果」之成年女子販入上開「亞壩」藥錠各五百顆及二百顆後，利用其所有諾
    基亞牌行動電話貳支為連絡工具，以每顆二百五十元之價格，連續出售上開「亞
    壩」藥錠予年籍不詳之在台外籍勞工多次，但否認有與綽號「拉邁」者共同販賣
    「亞壩」藥錠之犯行，辯稱：拉邁是伊的朋友，伊向他拿了二次一共壹佰五十顆
    （亞霸），伊拿了之後是交給另一個人泰勞，是拉邁和那個人用電話聯絡好了，
    伊只是替他轉交而已；至於扣案之「亞壩」乙包，係綽號「豆」之女子所寄放，
    非伊所有云云。惟查：
    (一)本件扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話二具（序號分別為000000000000
      000、000000000000000）及俗稱「亞壩」之藥錠乙包係自
      被告乙○○在桃園縣楊梅鎮○○路○段七一八巷六０弄二八號之住處內所查獲
      等情，有經被告乙○○簽名之扣押筆錄在卷可稽（見偵字第一五０二七號卷第
      三十一頁、第三十二頁）。次查，被告乙○○於原審調查中供稱：扣案的「亞
      壩」是和我以前賣的「亞壩」是相同的東西等語（見原審卷第五十三頁）。則
      扣案之「亞壩」與被告乙○○供陳渠先前所販賣之「亞壩」者，係屬相同之藥
      錠乙節，應毋庸置疑。再查，扣案之「亞壩」乙包經送請內政部警政署刑事警
      察局鑑定之結果，認含有甲基安非他命成份，其中暗紅色藥錠實際淨重五十六
      點０四公克，因鑑驗損耗一點二公克，餘五十四點八四公克，測得甲基安非他
      命平均純度約為百分之二十四；綠色藥錠實淨重零點七三公克，鑑損耗零點三
      二公克，餘零點四一公克，測得甲基安非他命平均純度約為百分之十八點一，
      有該局九十一年十月十四日刑鑑字第０九一０二二四五一一號鑑驗通知書乙紙
      附在九十一年度他字第一八六０號卷第八十七頁可證。則被告乙○○、丁○○
      、戊○○在本案偵、審中所供陳販賣之「亞壩」，係含有第二級毒品安非他命
      之藥錠，應可認定。
    (二)被告乙○○於獲案之初在警詢中即供稱：有，我曾於九十年十二月份及九十一
      年二月份在大湳一家便利商店向「霸榜果（泰語外話譯音）」泰籍新娘（姓名
      不詳，現已回泰國）購買二次，第一次我向她購入五百顆，第二次購入二百顆
      ，均以每顆新台幣二百元代價購買，隨後我再以每顆二百五十元代價分批售予
      大園附近工廠聘僱之泰勞、或在泰勞宿舍，或趁賭博機會兜售供泰勞食用，有
      時我趁泰勞賭博時會主動向他們推銷用亞壩提神效果；我曾夥同張開強二、三
      次向購買毒品積欠未付之泰勞實行討債，大部分坐張開強的車直接進入渠等泰
      勞工廠，時間大約等到泰勞領薪水三、四天後，約在傍晚時間實行之，欠我毒
      品債務約有六、七個人，分布在楊梅、大園附近，我們在討債完成之後，我會
      請張開強吃飯喝酒，他未向我買，我不知道他有無吸食云云（見九十一年度偵
      字第一五０二七號偵查卷第七頁、第八頁）。於檢察官偵查供陳：我願意協助
      警方查緝綽號為「拉邁」，我曾幫他販賣毒品；... 「拉邁」係泰籍男子，其
      真實姓名不詳，年齡約四十餘歲，在台身份似與中華民國籍女子結婚依親居留
      ；... 經我詳閱所有譯文確實是我該段期間的通訊內容，其內容均屬實，四隻
      電話中0000000000及0000000000我能確認為我所有，但
      因為以前曾用過許多門號，所以0000000000、000000000
      0我不太確認；... 所有毒品均賣出給泰勞；... 「拉邁」不曾用此四隻電話
      與我聯絡，我和他都是在桃園縣中壢市○○○路一一０號騎樓的攤販或在張開
      強所經營之吉林路十二號之一的二樓賭場見面，因為經常到二址我們無需事先
      約定；... 我約於九十二年二月份及三月底在桃園縣中壢市○○○路一一０號
      騎樓的攤販向「拉邁」買亞壩二次，數量第一次一百顆，第二次五十顆，交易
      方式為先向「拉邁」欠款取貨後，俟以二百元售出後，約一個月時間，依每顆
      新台幣二百元還「拉邁」；... （問：何時開始在台販毒？）九十一年初，在
      大園、楊梅一帶賣，大多賣給泰勞；（問：價錢如何？）一顆二百五十元；（
      問：來源？）在大湳一家店「霸榜果」買的；... 每顆二百元買入；我未曾告
      訴張（開強）我有販毒之事，而我未將細節部分告知丙○○；（問：據丙○○
      、張開強稱你有販毒之情意見？）是我有賣，而丙○○、張開強並無參與；但
      我確有販賣之情；我在九十年十二月、九十一年二月，在大湳向「霸榜果」女
      子買二次，一次五百顆，一次二百顆，一顆買入二百元，賣出二百五十元，賣
      給大園一帶及楊梅一帶泰勞；... （問：上次借提稱九十一年二月三月間在吉
      林二路一帶曾向「拉邁」之泰國男子拿毒品一百顆及五十顆沒拿錢給「拉邁」
      ，後來賣給別人之時地？）拿去大園一帶泰國工廠賣給泰勞，一顆二百元，時
      間為向拉邁拿貨後沒多久就賣了等語（見偵字第一五０二七號卷第四十四頁至
      第四十五、四十六頁；九十一年度他字第一八六０號偵查卷第四十八頁至第五
      十頁，第七十四頁、第九十三頁）。在原審仍供稱：我有起訴書的犯罪行為，
      我以每顆二百元向「霸榜果」買來，再以二百五十元出給大園、楊梅的泰國勞
      工；... 我確實有在九十年十二月及九十一年二月先後向女子「壩榜果」以每
      顆二○○元買入「亞壩」各五百顆及二百顆，在先後再大園、楊梅等地以每顆
      二百五十元販賣給泰國勞工，我也有在九十一年二、三月幫「拉邁」賣「亞壩
      」各壹佰顆及五十顆，每顆二百元，我沒有從中分到好處，上開「亞壩」八百
      五十顆已經全部賣掉，「拉邁」是我認識很久的朋友，... 我被搜索時，楊梅
      鎮○○路○段七一六巷六○弄二八號是我的住處，... 可是和我以前賣的「亞
      壩」是相同的東西，扣案的行動電話二支是我在使用云云（見原審卷第十五頁
      ，第五十二頁、第五十三頁）。又，證人即被告乙○○之配偶丙○○於警詢中
      亦供陳：警方當場查獲ＮＯＫＩＡ行動電話二具（序號分別為0000000
      00000000、000000000000000）及顆粒狀安非他命（
      俗稱亞壩）毛重五十七點六公克等物，行動電話是乙○○所有；... 我知道乙
      ○○並無吸食毒品，但他有販賣警方所查獲之顆粒狀安非他命（俗稱亞霸）毒
      品；... （顆粒狀安非他命）都是透過朋友取得，致於向何人拿的我就不清楚
      ；... （問：乙○○每次所販賣之毒品數量為何？）每次的數量不定，大約在
      三十至五十粒之間等語（見九十一年度偵字第一五０二七號偵查卷第二十三頁
      至第二十五頁）。於檢察官偵查中復供陳：（警訊所言）實在；... 因我們（
      即丙○○與被告乙○○二人）是夫妻，他偶爾會說有販毒之事，但詳情不知；
      ... 但來源不清楚，賣給誰我也不知，一顆賣多少因人而異，平時以電話聯絡
      ，就是在我家扣得之電話，是乙○○所使用；... （問：譯文內所指餅乾、Ｃ
      Ｄ東西為何意思？）是「毒品」的代號，最近皆以ＣＤ、電話卡來代稱，並以
      此連絡；（問：乙○○確有販賣毒品之情？）是云云（見九十一年度他字第一
      八六０號偵查卷第四十三頁至第四十五頁）。被告乙○○之前揭自白核與其配
      偶丙○○於警詢及檢察官偵查中所為供證均為相符，並有被告乙○○、丁○○
      、戊○○三人自九十一年三月五日起至同年八月十六日止之通訊監察紀錄乙份
      （其中多次提到餅乾、ＣＤ、電話卡）附卷，及在桃園縣楊梅鎮○○路○段七
      一八巷六０弄二八號乙○○住處查獲之上開「亞壩」乙包、被告乙○○所有之
      上開諾基亞牌行動電話二支扣案可證；被告乙○○之前揭自白自屬可信，並得
      執為其論罪科刑之證據。
    (三)被告乙○○之選任辯護人雖為被告榮山辯稱：丙○○之供詞僅係傳聞證據，通
      訊監察紀錄中所提到餅乾、ＣＤ等用詞語意不明，本案僅有被告之自白，不得
      據以論罪科刑云云。然查，證人丙○○係被告乙○○之配偶，渠於於警詢中已
      供陳被告乙○○有販賣警方所查獲之顆粒狀安非他命（俗稱亞霸）毒品之情事
      ；於檢察官偵查中復詳確陳明：（警訊所言）實在；... 因我們是夫妻，他偶
      爾會說有販毒之事；... （監聽譯文內所指餅乾、ＣＤ）是「毒品」的代號，
      最近皆以ＣＤ、電話卡來代稱等語，有如前述。被告乙○○在本院審理中對丙
      ○○之供詞表明「沒有錯」云云（見本院九十二年十月三十日審理筆錄）；且
      丙○○之前揭陳述亦無顯然不可信之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之一
      第二項之規定，自有證據能力。再查，證人丙○○與被告乙○○係夫妻關係，
      兩人共同生活、同財共居，其依據日常共同生活之經驗作為基礎，所為被告乙
      ○○有販賣警方所查獲之顆粒狀安非他命，及監聽譯文內餅乾、ＣＤ、電話卡
      係「毒品」代號之供述，依刑事訴訟法第一百六十條之規定，自得作為證據，
      並得執以為被告乙○○自白之佐證。又本案聲監字第四０號監聽譯文（自九十
      一年三月五日起至同年四月三日止），係依法對被告實施監聽所得之資料，自
      亦得執以為被告乙○○自白之佐證。因之，被告乙○○之選任辯護人為被告榮
      山所辯：丙○○之供詞僅係傳聞證據，通訊監察紀錄中所提到餅乾、ＣＤ等用
      詞語意不明，本案僅有被告之自白，不得據以論罪科刑乙節，並無理由。
    (四)被告乙○○在本院審理中，對於自「拉邁」取得之「亞壩」毒品部分，雖改稱
      ：是拉邁和那個人用電話聯絡好了，伊只是替他轉交而已云云。然查，被告乙
      ○○在原審調查中所供陳：我也有在九十一年二、三月幫「拉邁」賣「亞壩」
      各壹佰顆及五十顆，每顆二百元，我沒有從中分到好處，上開「亞壩」八百五
      十顆已經全部賣掉，「拉邁」是我認識很久的朋友等語（見原審卷第十五頁，
      第五十二頁、第五十三頁）；已然明確坦承有與「拉邁」者共同販賣「亞壩」
      之犯行。其事後翻異前供，顯係意在卸責，自不足採。
    (五)本案扣得「亞壩」藥錠之物，內含第二級毒品甲基安非他命成份，業據內政部
      警政署刑事警察局鑑定屬實，有如上述。且被告乙○○久居臺灣，國內近來警
      方多次查獲自東南亞地區非法攜入內含安非他命成份禁藥之藥錠，且被告乙○
      ○未依我國法律取得醫師、藥師或藥劑生執照在案，即各以每顆高達二百元至
      二百五十元不等之價格，出賣上開「亞壩」藥錠，或賺取其間價差或為他人非
      法販賣；衡諸上開情形，被告乙○○明知上開「亞壩」係屬含有甲基安非他命
      毒品成分之藥錠，並意圖營利而販賣，亦係灼然可見。
    (六)被告乙○○雖又辯稱；扣案之「亞壩」乙包，係綽號「豆」之女子所寄放，非
      伊所有云云。證人丙○○亦到庭證稱：毒品是一個朋友（泰國人）叫阿美的拿
      來的；阿美拿來寄放在那邊，因為阿美要回泰國了，她還說這個東西很重要要
      寄放，警察來就查到了等語（見本院九十二年九月二十九日訊問筆錄）；以附
      合其說。然查，扣案俗稱「亞壩」之藥錠乙包係自被告乙○○在桃園縣楊梅鎮
      ○○路○段七一八巷六０弄二八號之住處內為警查獲等情，有經被告乙○○簽
      名之扣押筆錄在卷可稽（見偵字第一五０二七號卷第三十一頁、第三十二頁）
      。該扣案之「亞壩」乙包，在客觀上顯然具有相當之財產價值；在法律層面上
      ，又係各級檢警機關全力查緝之違禁毒品；衡諸一般常情，被告乙○○豈有未
      詢明該綽號「豆」者之真實姓名、年籍或住居所，即自九十一年八月十三日起
      為之無償「寄放」，且迄至警方查獲為止均未通知其取回之理，是扣案之上開
      「亞壩」乙包，係被告乙○○所有之物，至為顯然。
    (七)本案事證明確，被告乙○○犯行已堪認定，應予依法論科。
二、另訊據被告丁○○、戊○○在本院審理中對於前揭販賣「亞壩」賺取價差之事實
    均坦承不諱，二人所供情節均屬一致，復有被告丁○○、戊○○二人自九十一年
    三月五日起至同年八月十六日止之通訊監察紀錄乙份在卷可參，其等所供自屬可
    信，並可據為對方自白核與事實相符之佐證。此部分事證明確，該二人意圖營利
    而有買賣甲基安非他命「亞壩」犯行，均堪認定。
三、查甲基安非他命業據行政院公告列為第二級毒品管制在案，被告乙○○、丁○○
    及戊○○三人竟仍分別於前揭時地販賣上開含有第二級毒品安非他命成份之「亞
    壩」藥錠多次，並從中賺取價差，則其等顯有藉此營取上開價差利潤之意圖甚明
    ；核被告乙○○、丁○○、戊○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項
    之販賣第二級毒品罪；被告乙○○、丁○○、戊○○持有上開內含甲基安非他命
    「亞壩」之低度行為，為其販賣上開內含甲基安非他命「亞壩」之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告乙○○、丁○○、戊○○先後多次販賣上開「亞壩」之行為
    ，其時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基概括犯意所為，為連續犯，
    均應依刑法第五十六條之規定，各論以一罪，並加重其刑（毒品危害防制條例第
    四條第二項之法定本刑無期徒刑部分，則依法不得加重）。被告乙○○就販賣綽
    號「拉邁」者提供「亞壩」藥錠之犯行，與綽號「拉邁」之成年人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。
四、原審基此適用毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九條
    第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第九十五條之規定，復
    爰審酌被告乙○○、丁○○、戊○○明知上開「亞壩」內含有甲基安非他命成份
    ，竟仍為圖一己私利，於右揭時地販賣上開「亞壩」多次，及被告乙○○、丁○
    ○、戊○○犯罪後之態度等一切情狀，判處被告乙○○有期徒刑捌年陸月，判處
    被告丁○○、戊○○有期徒刑柒年陸月；並依刑法第九十五條之規定，諭知被告
    外國人乙○○於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。又敘明扣案之上開「亞壩」
    乙包（其中暗紅色藥錠總淨重五十六點０四公克，鑑析用罄一點二公克，餘五十
    四點八四公克；綠色藥錠總淨重零點七三公克，鑑析用罄零點三二公克，餘零點
    四一公克），含有第二級毒品甲基安非他命成分，且與其他部分無法分析，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。被告乙○○
    販賣上開「亞壩」八百五十顆，所得計二十萬五千元；被告丁○○、戊○○各自
    販賣上開內含甲基安非他命「亞壩」藥錠計五百顆，所得計九萬元、十萬元，分
    別為渠等因上開販賣第二級毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項之規定，均宣告沒收；如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又，扣
    案之上開諾基亞牌行動電話二支，為被告乙○○所有用以聯絡客戶供上開犯罪所
    用之物，業據被告乙○○供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。另敘明本件公訴意旨又以：被告乙○○基於上開同一意圖營利之概括犯
    意，另於九十一年四月初，在桃園縣中壢市○○路三七巷十二之一號一樓之泰國
    餐廳附近，以每顆一百六十元之價格，販賣上開「亞壩」毒品一百顆予被告丁○
    ○。被告丁○○另先於當日，在桃園縣中壢市內壢工業區一帶，以每顆二百元至
    二百五十元不等之代價，販賣予泰籍勞工計二十顆；復於二、三日後，在上揭泰
    國餐廳，以每顆一百七十元之價格，將上開剩餘之「亞壩」八十顆售予被告戊○
    ○，因認被告乙○○此部分所為及被告丁○○此部分所為，均另涉有毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。惟按「犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實」，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據
    被告乙○○、丁○○二人均堅決否認此部分犯行。經查：公訴人認被告乙○○、
    丁○○二人分別涉有上開犯嫌，無非以被告丁○○個人迭次於警訊及偵查中之供
    稱其確曾於右揭時地向被告乙○○販入上開「亞壩」一百顆，再分別於右揭時地
    賣出上開「亞壩」各二十顆及八十顆予戊○○等人云云，為其僅有之依據。惟被
    告丁○○此部分所述，不僅業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及原審審理時堅決
    否認在卷，並互核一致，且被告戊○○亦迭次於警、偵訊中及原審審理時亦供稱
    「一年來我只和她（即被告丁○○）買過二次，.... （見九十一年度偵字第一
    五０二六號偵查卷第八頁）」、「（總共買賣過幾次？向誰購買？賣給誰？）兩
    次，向丁○○購買，賣給『阿連』（見同上偵查卷第二十五頁）」、「（你在今
    年四月份有無再度販售『亞壩』毒品？）沒有（見同上偵查卷第二十六頁）」、
    「（除此外你有向劉（淑鑾）買八十顆？）無，我向他二百顆、三百顆，但未買
    過八十顆（見同上偵查卷第九十四頁）」、「... 可是我沒有第三次向被告劉（
    淑鑾）以一百七十元買進毒品八十顆，... （見原審卷九十一年十一月十九日筆
    錄）」、「... 我之後沒有再向被告劉（淑鑾）買過『亞壩』，被告劉（淑鑾）
    沒有在九十一年四月間出賣八十顆『亞壩』給我（見原審卷九十二年二月十四日
    筆錄）」等語明確，並互核相符，而被告丁○○於本院審理時亦改稱「我沒有在
    九十一年四月初跟被告李（榮山）買一百顆『亞壩』毒品，... （見原審院卷九
    十一年十二月十三日筆錄）、「我在九十一年四月初沒有向被告李（榮山）『亞
    壩』一百顆，根本沒有這件事，是我編出來的，... 後來我也沒有賣八十顆『亞
    壩』給被告藍（魯利），根本也沒有這件事，... （見原審卷九十二年二月十四
    日筆錄）」等語在卷；則本件僅憑被告丁○○個人上開先後矛盾不一之供述之詞
    ，自仍不足為認定被告乙○○及丁○○二人確有公訴人所指上開犯行之憑據，至
    為顯然。此外，復查無其他積極事證足資證明被告乙○○及丁○○確有公訴人所
    指上開犯行，自均屬不能證明其等上開犯罪，然公訴人所起訴被告乙○○及丁○
    ○二人上開犯行部分，與經本院就被告乙○○及丁○○二人上開確罪科刑部分間
    ，各有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。其認定事實、適用法
    律及量處刑期均為妥適。被告乙○○之上訴意旨否認有與綽號「拉邁」者共同販
    賣「亞壩」藥錠之犯行，並以量刑過重指摘原審判決不當；被告丁○○、戊○○
    二人之上訴意旨指摘原審量刑過重；均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
