【裁判字號】    92,勞上,61
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度勞上字第六一號
    上  訴  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  陳峰富律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間因確認僱傭關係存在事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新
台幣 (下同）肆佰玖拾萬零捌佰元，應徵第一審裁判費伍萬肆仟貳佰拾玖元、第
二審裁判費柒萬肆仟捌佰伍拾玖元，除已繳第一審裁判費柒仟佰玖拾貳元、第二審
裁判費柒仟柒佰柒拾元外，其餘第一審裁判費肆萬陸仟捌佰肆拾柒元、第二審裁判費
陸萬柒仟零捌拾玖元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補
繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
