【裁判字號】    92,附民,262
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定               九十二年度附民字第二六二號
    原    告  甲○○
              丙○○
    被    告  乙○○
              丁○○
右列被告等因九十二年度上易字第三○四六號傷害案件，經原告於九十二年十月三十
日具狀向本院提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，而被告二人之刑事訴訟業經本院於
九十二年十月三十日審結並諭知有罪判決在案，茲因本件附帶民事訴訟內容繁雜，非
經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                               臺灣高等法院刑事第四庭
                                   審判長法  官  蔡  永  昌
                                         法  官  陳  榮  和
                                         法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
