【裁判字號】    92,台上,6276
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月四
日第二審判決（九十二年度上訴字第一七０八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度毒偵緝字第二五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、證人林宗正於第一次警詢時供稱：安非他命是向詹裕誠購買，嗣始為上訴人不
利之證言，證人詹裕誠初亦坦認曾賣給林宗正安非他命，嗣又供稱安非他命是向上訴
人購買，二人所為證言，前後不一。另證人劉慶蘇於警詢時供稱：「在車子後座坐墊
上之安非他命一包是我剛向甲○○、劉鳳珠買的」，於偵查中改稱：「東西（安非他
命）是在我坐的車子下面，車子不是我的，是甲○○的」，前後所供，亦不相符。證
諸上訴人於第一審供稱：「劉慶蘇打電話給我，我是要去打麻將，他問我有無安非他
命，所以才順便帶一些給他」、「在小客車駕駛座下查獲的安非他命二包係我所有，
在劉慶蘇坐椅下查獲的安非他命是劉慶蘇的」等語，劉慶蘇之證言僅能證明其安非他
命係上訴人所轉讓，無法推定上訴人有販賣犯行。(二)、證人林宗正等三人雖證稱向上
訴人購買安非他命，但多無具體事證或安非他命扣案可憑，所為證言，尚難為上訴人
不利之認定，原審論處上訴人販賣犯行，有濫用自由心證之違法。(三)、上訴人主張劉
鳳珠於警詢時遭受刑求，原審對此未予詳查，即謂上訴人之主張並非真實，遽取劉鳳
珠於警詢時之供述為判決依據。另本件係警方利用林宗正誘出上訴人，以釣魚方式「
陷害教唆」，所取得之證據係出於不正當方法，並無證據能力，原審採為判決基礎，
與證據法則有違云云。
惟查：原判決綜合證人林宗正、詹裕誠、劉慶蘇、劉鳳珠之證言，上訴人坦認在其駕
駛之小客車駕駛座下查獲之安非他命二包係其所有，另在小客車劉慶蘇坐椅下查獲之
安非他命係劉慶蘇所有等事實，扣案安非他命，卷附鑑驗通知書及磅秤等證據，並參
酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有連續非法販賣化學
合成麻醉藥品之犯行（累犯），已詳細敘明其採證認事之理由。對林宗正於警詢時雖
曾稱：安非他命係向詹裕誠購買，詹裕誠亦為相同之供述，但如何僅足證明林宗正之
安非他命來源不止上訴人一途，尚不足為上訴人並未販賣安非他命予林宗正之證據；
劉慶蘇於檢察官偵查中雖曾稱：「安非他命是在我坐的車子下面，但車子不是我的，
是甲○○的」，但與其於警詢時所稱：「在小客車後座墊上（應係坐椅下）之安非他
命一包是我的，剛好向甲○○……購買」，及劉鳳珠證稱：「在小客車後座底下查獲
之安非他命為劉慶蘇向甲○○購買的」等語不相符合，如何應以其於警詢時之供述與
事實相符為可採納；上訴人主張劉鳳珠於警詢時遭受刑求云云，又如何並非真實，不
足採信，亦均已詳加論述。而按：(一)、證人前後之供述雖未儘一致，但事實審法院本
於審理所得之心證，就其證言一部分認為確實可信，予以採取，並非法所不許。本件
證人林宗正、詹裕誠、劉慶蘇前後所為證言，固屬不一，但原審本於職權，衡情酌理
得其心證予以取捨，並已於判決內說明其對證據取捨之意見，上訴人對原審之論斷，
既未依據卷內資料，具體指摘有何違背經驗法則或論理法則，其前揭上訴意旨(一)、(三)
徒執陳詞，指林宗正、詹裕誠、劉慶蘇之證言前後不符，復主張劉慶蘇之證言，僅足
證明其係轉讓安非他命，並非販賣；劉鳳珠於警詢時遭受刑求云云，係以自己之說詞
，對原審採證認事之適法職權行使，並已說明之事項，漫事指摘，復為單純之事實上
爭辯，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。(二)、證人林宗正、詹裕誠、劉慶蘇
、劉鳳珠等係於不同時地，先後為警查獲，林宗正、詹裕誠、劉慶蘇三人竟一致供陳
向上訴人購買安非他命，劉鳳珠且為上訴人之女友，與上訴人關係密切，竟亦證陳上
訴人委有販賣安非他命犯行，渠等之證言，按諸經驗法則及論理法則，自堪憑信，原
審予以採信，要符證據法則，況本件除林宗正等人之證言外，尚有安非他命及磅秤扣
案可供佐證，並無上訴意旨所指濫用自由心證之情事。(三)、學理上所謂「陷害教唆」
，係指犯人初無犯罪之意思，係因有偵查犯罪權限之機關或人員之唆弄，始起意犯罪
者而言，與本件上訴人原即有販賣安非他命之故意及犯行，林宗正之以電話聯絡，佯
以購買安非他命，僅在幫助警察查獲上訴人之情形並不相同，而上訴人既原即有販賣
安非他命之故意，其於接獲林宗正之電話後，復已主動依約攜帶安非他命至約定地點
，欲販賣與林宗正，致為警查獲，其因此取得之證據，即非出於不正之方法，尚難謂
無證據能力。此部分上訴意旨亦屬誤會。綜上所述，本件上訴意旨所指，均與法律規
定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
