【裁判字號】    92,台上,6369
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六九號
    上 訴 人  甲○○
              乙○○
              丙○○
              丁○○
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十
七日第二審判決（九十二年度上訴字第一○○八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十一年度偵字第三三一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審均諭知上
訴人等無罪之判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同以非法方法，
剝奪人之行動自由罪刑；論處上訴人乙○○、丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動
自由罪刑；及論處上訴人丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由累犯罪刑，已分
別詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨謂：上訴人等固有自苗栗縣頭份鎮，搭載被害人陳星蓉至彰化縣溪湖
鎮甲○○住處商討債務之事實，然未以強暴方法，剝奪其行動自由，亦未毆打其右臉
成傷。丙○○經營中古車生意，為至苗栗買中古車，乃與乙○○、丁○○順路搭乘甲
○○便車，並非與甲○○相約前去討債，凡此事實，迭據證人陳俊賢、呂榮一、范達
耀、葉蜚鴻證述一致，陳星蓉也不否認上訴人等未對其施暴。參以甲○○等之車子開
到苗栗縣造橋火車站附近時，甲○○尚顧及陳星蓉長途乘坐吉普車恐不舒適，還讓陳
星蓉改乘賓士轎車；況在高速公路行駛，因超速被警攔截開單處罰，陳星蓉苟遭上訴
人等挾持，並遭甲○○毆傷，何以不向警求救？且陳星蓉家居台北市，竟延至案發後
二日，捨近求遠，至苗栗縣頭份鎮為恭醫院掛急診求治；再陳星蓉於案發當日交付甲
○○之客票，面額高達新台幣三百八十三萬五千四百八十九元，若果係甲○○強行索
取，出於無奈而交付，理應即予報案，或請發票人掛失止付，以保權益，陳星蓉何以
不為，均有悖情理。是上訴人等動作縱有過當，僅能謂之糾纏，委無妨害自由犯意與
行為，原判決單憑陳星蓉不實指訴，復否定上開證人所為有利上訴人等之證言，即遽
入上訴人等於罪，洵有未洽等語，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違背法令
，置原判決之論敘於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
