【裁判字號】    92,台上,6366
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳明益律師
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院花連分院中華民國九十二年九月三日第
二審判決（九十二年度上訴字第一一五號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署九十
一年度偵字第二三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍論處上訴人共同連續行使偽造之通用紙幣罪刑，已
詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
。按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，客觀上足以引起一般同情，
認為即予宣告法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用。本件依原判決所認定之事實
，上訴人與同案被告簡博志等四人，基於犯意之聯絡，連續在桃園縣桃園市、宜蘭縣
宜蘭市、羅東鎮及花蓮縣花蓮市等地，持偽鈔向商家購買小額物品，以換取真鈔多次
等情，顯見上訴人犯罪之情狀，在客觀上不足以引起一般之同情，原判決未適用刑法
第五十九條之規定酌減其刑，難謂有不適用法則之違法。上訴意旨，未依據卷內資料
，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
