【裁判字號】    92,台上,6358
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二
十六日第二審判決（九十二年度上訴字第八八五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署九十一年度偵字第五三五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○傷害人之身體，因而致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上
訴意旨謂：本件依證人黃春益、黃永坤於偵查或審理中之證述，案發前上訴人已醉，
需被害人藍陳美玲扶持始能走穩，而被害人至為正常，並無酒醉情形；案發後，被害
人屍體經鑑驗結果，其頭面部無何傷痕，顯見被害人頭面部未受外力衝擊，則原判決
認上訴人明知被害人在飲酒後，身體及生理反應均較遲緩且脆弱，尤其頭部更是人體
脆弱部位，竟對被害人頭面部重甩，致發生死亡之加重結果，為上訴人所能預見，即
與事實不符而有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適
法之第三審上訴理由。又原判決依憑法務部法醫研究所民國九十一年九月二十七日法
醫理字第○九一○○○三○九九號函檢附鑑定書所敘鑑定結果，認被害人係遭外力撞
擊，致兩側第一頸椎間骨折異位，扯斷頸椎動脈，造成臚內出血致死，就被害人死因
，難謂有調查未盡及認定事實不憑證據之違法。至加重結果犯，以行為人能預見其結
果之發生為要件，所謂能預見，乃指客觀情形而言。原判決理由二說明上訴人以普通
傷害之故意，用手揮打酒後之被害人，致被害人第一頸椎間骨折異位，而生死亡之結
果，其結果復為上訴人所能認識並預見，其所謂「認識」一詞，雖未盡妥適，但與判
決結果尚不生影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已
說明之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
