【裁判字號】    92,台上,2450
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四五０號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  林 健 智律師
    被 上訴 人  乙○○○
    訴訟代理人  賴 國 獻律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高等法院
第二審判決︵八十九年度上字第九八三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣︵下同︶一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以︵九一︶院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又，訴訟標的
之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額
者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟費用法第四條第一項及第二項定有
明文。本件上訴人請求被上訴人就坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一七二號田地，面積○‧
一七六○公頃及同段一七三號建地，面積○‧○○八七公頃，原承租人游組田名義變
更為上訴人，及續訂租約。上開一七二號田地部分，原審為上訴人勝訴之判決，一七
三號建地部分，則為上訴人敗訴之判決。該一七三號建地訴訟標的價額，經原審按土
地公告現值核定為四十二萬六千三百元︵見原法院九十二年五月十五日限期命上訴人
補繳反訴裁判費裁定︶。則上訴人就敗訴部分提起第三審上訴，其因上訴所得受之利
益，並未逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
