【裁判字號】    92,台上,2436
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四三六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃英哲律師
    被 上訴 人  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  朱炳昱
    訴訟代理人  高秀枝律師
    被 上訴 人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  黃訓章律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日台灣高
等法院第二審判決（九十一年度保險上字第二四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人於
民國八十七年十二月三十一日，以其配偶李基隆為被保險人，上訴人為受益人，向被
上訴人台灣人壽保險股份有限公司投保「新新平安保險」新台幣（下同）一千五百萬
元。又於八十七年十二月十八日，以李基隆為被保險人，上訴人為受益人，向被上訴
人新光人壽保險股份有限公司續約投保「安佳保險」，附加特約意外平安保險三百萬
元。被保險人李基隆其後雖於八十八年六月十日，騎乘機車墜落山谷受傷死亡，惟依
保險法第一百零五條第一項規定，由第三人訂立之死亡保險契約，必需經被保險人書
面同意，並約定保險金額，其保險契約始為有效。本件上訴人投保系爭保險契約所提
出署名為「李基隆」之同意書，並無法證明為李基隆本人所親自簽名，上訴人又未舉
證證明李基隆曾出具書面承認系爭保險契約，並約定保險金額，依保險法第一百零五
條第一項、第一百三十五條規定，系爭保險契約應為無效。上訴人依保險契約之法律
關係，請求被上訴人分別給付保險金一千五百萬元、三百萬元暨各加計其利息，為無
理由，不應准許等情，泛言為違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
