【裁判字號】    92,台上,6384
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三八四號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十三日第二審
判決（九十二年度上訴字第二二四○號，聲請簡易判決處刑案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十年度偵字第一八一七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他
人罪刑之判決，駁回彼等在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人等如何有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，依據卷內資料予以說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴意旨謂上訴人等已與告訴
人黃惠萍、張維芬、陳張素娟、施義寬達成和解，支付一半和解金額，縱令無訛，惟
既非清償全部和解金額，且本件被害人非僅上開告訴人等，則原判決以上訴人等於偵
查中雖與部分告訴人訂立民事和解，但嗣未履行，且尚有眾多被害人未獲賠償，作為
量刑審酌之情狀，尚難謂有不當。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事
實上之爭辯，並對原審採證認事及量刑之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，彼等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
