【裁判字號】    92,台抗,606
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六０六號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二年九
月十九日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第四一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。
本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，係以：伊原為飄揚企業有限公司之負責人，該公
司因遭人倒債新台幣數百萬元，已二年未營運，伊目前並無工作，所住房屋係向他人
租賃，且須負擔二名子女之教育費，實無資力支出訴訟費用云云，為其論據。然未據
提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，原法院因認其聲請為無理由，以裁定
予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
