【裁判字號】    92,台上,6365
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年八月二十日第二審判決（九十二年度上訴字第一二二五號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第二四三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪
之判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之依
據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人
於審理中矢口否認販賣海洛因予藍至榮，藍至榮嗣於審理時亦否認向上訴人買受海洛
因，通聯記錄復查無上訴人與藍至榮通電話之事實，原判決認上訴人販毒所得新台幣
三千元，也未扣案，顯無積極證據足資證明上訴人販賣海洛因，原判決以臆測之詞，
即入上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，
殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人與藍至榮在審理中翻異之詞，旨在卸責或迴護
，不足為有利上訴人之認定；證人羅西湖、楊建軍之證言，何以得採為上訴人犯罪之
證據，原判決已分別詳述其調查審認之理由，難謂有調查未盡或理由不備之違法。此
外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已說明之事項，任意爭辯
，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
