【裁判字號】    92,台聲,710
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七一０號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間分配表異議之訴事件，對於中華民國九十二年七月十日本院裁
定（九十二年度台聲字第四四六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國九十二年七月二十
八日送達，有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在途期
間四日，算至九十二年九月一日（期間之末日九十二年八月三十一日為星期日，以其
次日代之）止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十二年九月十八日始聲請再審，依上說明
，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
