【裁判字號】    92,台上,6307
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三０七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月三
日第二審更審判決（九十二年度重上更(二)字第一四一號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十一年度偵字第一三七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有
價證券罪刑（處有期徒刑年貳月），固非無見。
惟按有罪判決書所憑之證據，若與待證事實不相符合，即屬證據上理由矛盾之違法。
本件依原判決事實之記載：上訴人與另一冒名「葉植村」（真正之葉植村本人已死亡
）之不詳姓名成年男子，於民國八十一年間，取得尚得意實業股份有限公司（下稱尚
得意公司）及葉植村向彰化商業銀行台北市東門分行（下稱彰銀東門分行）請領並已
蓋妥葉植村印鑑章之空白支票一本，即基於共同意圖供行使之用及為自己不法所有意
圖之概括犯意聯絡，二人先偽造尚得意公司之印章後，旋於八十一年五月四日上午十
一時許，前往台南縣西港鄉○○路三十三巷四號鄭水石經營之金玉珍銀樓，向鄭水石
詐購金飾一批計值新台幣（下同）七萬三千七百元，鄭水石不知有詐而交付該批金飾
後，並推由該冒名「葉植村」之不詳姓名成年男子在上開第ＸＬ0000000號（
原判決誤載為ＸＬ二四三七二一號）空白支票上偽填日期、金額，再蓋用偽造之尚得
意公司印鑑完成偽造尚得意公司及葉植村共同簽發之付款人彰銀東門分行，八十一年
五月十日期第ＸＬ0000000號面額七萬三千七百元支票後，交付予鄭水石收受
。嗣二人又承上之犯意，再共同向在同一地址經營「愛時鐘錶店」之吳坤圳（與金玉
珍銀樓分用同一店面左右兩側）詐購精工錶二只計值八千元，吳坤圳亦不知有詐而交
付該二只手錶後，由上訴人在另一張第ＸＬ0000000號（原判決誤載為ＸＬ二
四三七二０號）空白支票上，蓋用偽造之尚得意公司印鑑完成偽造尚得意公司及葉植
村共同簽發之付款人彰銀東門分行，八十一年五月二十日期第ＸＬ0000000號
面額八千元之支票後交付吳坤圳收受。嗣後上開二張偽造之支票分由鄭水石、吳坤圳
二人提示不獲兌現後始知受騙等情，似認上訴人等二人所取得尚得意公司之空白支票
一本，其上已蓋妥葉植村印鑑章之印文，而另偽造尚得意公司之印章於詐購金飾及手
錶時當場蓋用，然據上訴人在偵查中及原審更二審時稱：系爭支票是許經理給他，是
空白票，是當場簽發及蓋章等語，告訴人吳坤圳於原審上訴審及更一審時證稱：上訴
人等二人是拿整本空白票當場簽的，印章也是當場蓋的，伊看到他們蓋二個印章云云
，告訴人鄭水石於原審更一審及更二審時證稱：系爭七萬三千七百元之支票是當場開
的，印章也是當場蓋的等語（見偵查卷第二四頁、上訴審卷第五四頁、更(一)審卷第三
二、三四頁、更(二)審卷第四一頁），如屬無訛，上訴人於詐購財物時，如確係當場蓋
用公司章及葉植村印鑑章，則系爭空白支票在未詐購財物前，似尚未蓋妥葉植村印文
，與原判決事實之認定，並不相一致，實情若何，自有再加調查、審認之必要。又按
偽造有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如行為人基於本人之授
權，或其他原因有權簽發者，則與無權簽發之偽造行為不同。本件依原判決理由之說
明，雖認系爭支票應係尚得意公司內部人員偷走後交予上訴人使用較符事實，然系爭
支票上所蓋葉植村之印文（原判決認定為真正並非偽造），如係上訴人或冒名葉植村
詐購財物時當場持葉植村之印鑑章用印，而上訴人所稱，係其公司許總經理囑謝姓財
務經理與其一同購買禮物云云，如屬可採，則上訴人事先是否知悉該冒名葉植村者，
或其所稱之謝姓經理者，其所持之系爭支票及葉植村之印鑑章，為未經合法授權或無
其他合法原因而可簽發，因關係上訴人是否成立本件之罪，即有再行調查之必要，原
判決對於上訴人如何與冒名葉植村之成年人偽造尚得意公司之印章及上訴人有無權簽
發而共同簽發本件系爭支票之犯罪故意，並未於判決內說明其所憑之證據及理由，亦
非妥適。又原判決之主文及事實中關於系爭支票之票號均有誤載之情形，亦應一併注
意及之。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
