【裁判字號】    92,台抗,471
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四七一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十
五日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第七二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因犯偽造文書等罪，先後經判處如原裁定附表所示之刑，
分別確定在案，因合於定應執行刑規定，而依檢察官聲請，定其應執行有期徒刑六年
十月，經核尚無不合，抗告意旨雖以抗告人所犯原裁定附表所示三罪，有想像競合及
牽連關係，應從一重處斷云云，然此並非定應執行刑所得審酌，其抗告非有理由，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
