【裁判字號】    92,台非,384
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三八四號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占遺失物案件，對於台灣台中地方法院中華民國九十二年二月二十
五日第一審確定判決（九十一年度易字第三０一一號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十一年度偵字第一三七三五、一七六八三、二０三四一、二一五二三號），
認為部分違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○侵占遺失物部分撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又依刑法第四十七條之規定，須受有期徒刑之執行完畢，或受
無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，始為
累犯。本件原判決依刑法第三百三十七條判處被告甲○○侵占遺失物罪刑部分，因該
罪之法定刑為五百元以下罰金，並非有期徒刑以上之罪，依上開說明，自無累犯之適
用。乃原判決竟就被告甲○○所犯侵占遺失物罪部分論以累犯，並加重其刑，顯有適
用法則不當之違法。案經確定，且於被告不利，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第
四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按累犯之成立，依刑法第四十七條規定，以受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪為要件。本件被
告甲○○所犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物部分，其法定刑為五百元以下罰金，
並非有期徒刑以上之罪，自不得論以累犯。乃原審不察，遽依累犯之規定加重其刑，
而判決被告意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，累犯，處罰金二千元，如易服勞
役，以三百元折算一日，自有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且對被告不
利，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於被告侵占遺失物部分
撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第三百三十七條
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
