【裁判字號】    92,台上,6270
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二七０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年七月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第一０五八號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第九七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人係
向王永華分租高雄縣湖內鄉○○村○○街三七二巷三弄九號房屋，王永華本身有吸毒
惡習，若上訴人有販賣行為，王永華不可能在上訴人分租房屋期間，僅向上訴人購買
二次而已，證人王永華之證言顯與經驗法則有違。(二)上訴人被查獲之地點在狹小的產
業道路上，且上訴人早已發覺黃松鎮騎機車尾隨，而後方二十公尺處並有吳清富、楊
枝和二人駕駛之汽車跟來，在此前後均有汽、機車來往之產業道路上，上訴人不可能
進行毒品交易，證人即查獲警員黃松鎮、吳清富等人之證言，亦與常情有違。(三)警局
筆錄係因上訴人毒癮發作精神恍惚情形下所為，原判決依據警局筆錄論罪科刑，有違
證據法則云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認上訴人有販賣第一級毒品海洛因犯
行，因而維持第一審判處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳敘其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由；並說明：(一)上訴人乘
騎機車手持海洛因一包與迎面而來綽號「宋仔」接觸進行交易之際為警當場查獲之事
實，業經上訴人於警訊及檢察官偵查中供承不諱，核與證人即當日查獲員警黃松鎮證
稱：「當天我騎乘機車跟在甲○○後方約二十公尺處，看到他左手伸入褲子口袋中取
出一包海洛因後，與對向一名機車騎士一同靠邊停下，二人均手握物品相互接觸，我
立即大聲喝止，並上前將甲○○撞倒在地，我親眼看到海洛因一包從甲○○手中掉落
在地，另外又從他身上皮夾中查獲七包包裝、份量均相同之海洛因」等語相符，並有
扣案之海洛因八包在卷可稽。(二)上訴人於民國（下同）九十一年五月七日警局初訊中
供稱：我以每包五百元（新台幣，下同）價格出賣海洛因予王永華、「宋仔」……等
人，以如此包裝出賣係應朋友需要，我並非專門從事販毒之大盤；今天警方看到對向
騎機車與我交易海洛因一包者，即是「宋仔」，我裝好的海洛因每包都是賣五百元等
語。核與證人王永華於警訊時證稱：我曾於九十一年四月十日、五月四日向房客甲○
○購買二次毒品，每次一包，一包五百元等語相符，並當場辨認甲○○之身分證照片
及年籍資料無訛，上訴人犯行堪予認定。至上訴人嗣後辯稱：查獲之海洛因係供自己
食用，警訊筆錄因身體不適不知其記載內容乃卸責之詞云云，及證人王永華事後翻異
前詞證稱：伊未曾向上訴人購買過毒品，警訊時係一時緊張亂講的云云，係迴護之詞
，均不足採信。(三)上訴人及證人王永華於警局訊問時，二人之身體狀況健康正常，業
經警員黃松鎮證述明確，且二人在警訊中之簽名與偵、審中迭次之簽名無異，益證俱
無如渠等所辯身體不適或緊張情形，渠等辯解亦無足採，分別於判決理由中記述甚詳
，經核原判決並無不合。至上訴人雖向證人王永華分租房屋居住，然王永華吸用之毒
品並不以全部向上訴人購買為必要，故其供稱：曾於九十一年四月十日及五月四日向
上訴人分別購買海洛因各一包，難謂與常情有違；又本件係警察接獲密報埋伏跟蹤，
上訴人在不知情中與對方進行接觸交易時當場被查獲，自不因查獲地點係在產業道路
上，即認與經驗法則有違。末查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事
實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法。上訴意旨，置原判決
之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，並徒憑己意，就原審採證認事之職權行使
為單純事實之爭執，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴意旨所
指陳各項，均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
