【裁判字號】    92,台上,6361
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十二日第二審判決（
九十二年度上訴字第一八三九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審論知無罪
之判決，改判論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨僅謂：被害人周君玲等並未指認上訴人搶奪其等財物，原判決僅
依憑上訴人拾獲其等物品，即入上訴人於罪，顯有未洽等語，並未依據卷內資料，具
體指摘原判決如何違背法令，仍執前詞為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
