【裁判字號】    92,台抗,604
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六○四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年七月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度聲更(一)字第五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴
之望者，不在此限。民事訴訟法第一百零七條第一項定有明文。故法院於判斷是否准
許訴訟救助時，自應就該當事人有無資力及是否顯無勝訴之望為審查。本件抗告人於
台灣士林地方法院（下稱士林地院）起訴時，係主張相對人甲○○為乩童，用不法方
法竊取伊之靈魂給與相對人丁○○○，丙○○，應賠償伊之損害新台幣（下同）一億
元，及因伊被控制之損害五千萬元，又因乩童共同在陰間會合，致伊父失蹤、大嫂及
三妹死亡，各應賠償伊一百萬元，合計應賠償一億五千三百萬元云云。因抗告人未遵
期繳納第一審裁判費，經士林地院於民國九十一年八月十四日以九十一年度重上字第
五一○號裁定駁回抗告人之訴。抗告人對之不服提起抗告，並就其應繳納之「抗告裁
判費」一併聲請訴訟救助。原法院本應就抗告人有無資力支出抗告之訴訟費用，及抗
告人對於士林地院以其未繳納一審裁判費而裁定駁回其訴之抗告是否顯無理由予以審
查，作為抗告人就該抗告裁判費訴訟救助聲請之准駁依據，至抗告人在士林地院「起
訴」所主張之事實是否顯無理由，應非抗告程序所得予以審認。乃原審徒憑郵務送達
公文封記載相對人丁○○○已死亡及抗告人起訴主張之事實等無關事項，即認抗告人
之抗告顯無勝訴之望，而未就其抗告事實是否顯無勝訴之望為審酌，自有未當。抗告
意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
