【裁判字號】    92,台上,2437
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    被 上訴 人  彰化縣彰化市公所
    法定代理人  溫國銘
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日台灣高等法
院台中分院第二審判決︵九十一年度上字第一一四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人所
有如第一審判決附圖所示Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｋ、Ｌ、Ｍ、Ｎ、Ｏ、Ｐ、Ｑ、Ｒ、Ｓ、
Ｔ部分土地︵下稱系爭土地︶，係上訴人於民國七十七年間，由台灣省彰化農田水利
會拍賣得標買受之土地，系爭土地在標售前，即為供不特定之多數居民日常生活出入
通行所必要之道路，非僅為通行之便利或省時而設，且經歷之年代確久遠而未曾中斷
，一般人已無記憶其確實之起始，依司法院大法官會議釋字第四○○號解釋意旨，應
認為既成道路，而有公用地役權關係存在。又系爭土地原為堤防用地，非行水區，其
經認定為既成道路，並無違反水利法第八十三條限制使用之規定。系爭土地既因公用
地役關係存在而成為供公眾通行之既成道路，上訴人之所有權行使即應受限制，有容
忍公眾通行之義務，並不得違反供公眾通行之目的而使用，故被上訴人於前開土地上
舖設柏油路面，其目的在維護人車通行之安全，以確保公共利益，難謂有何不法侵害
上訴人所有權及妨害上訴人行使所有權之情形。上訴人依民法第七百六十七條物上請
求權之法律關係，請求被上訴人將系爭土地上之柏油路面剷除，並交還土地，即非正
當，不應准許等情，泛言未論斷或違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體
內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首
揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
