【裁判字號】    92,台抗,613
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與保證責任新竹市第一信用合作社間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十
二年八月二十九日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一四一九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在修正前民事訴訟法第四百八十
六條第二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而
抗告者，原法院應駁回之，修正前同法第四百九十條第二項定有明文。上開規定，依
非訟事件法第二十八條規定，於非訟事件之抗告及再抗告準用之。查本件抗告人對於
原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定
駁回之，於法洵無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴訟
法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
