【裁判字號】    92,台上,6399
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八月二
十八日第二審判決︵九十二年度上訴字第八三六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署九十二年度營偵字第六二０號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用而偽造有價
證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上
訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而財團法人台南縣私立新農社會福利慈善事業基金會︵下稱新農
基金會︶，係由台南縣新營市農會捐助而成立，以興辦老人福利、兒童福利及身心障
礙者福利等公益事業為宗旨，上訴人以該基金會行政工作經辦人身分持有該基金會財
物，自係因公益而持有。又刑法上之偽造有價證券罪，以無權簽發之人冒用他人名義
簽發為要件，凡未經授權或逾越授權之範圍，而以他人名義擅為簽發支票者，即非所
謂有權簽發，均應成立偽造有價證券之罪責。上訴人逾越職權範圍，盜蓋其因職務關
係負責保管之新農基金會會章及董事長王清田之印章，私擅填寫金額，偽造如原判決
附表所示之支票九紙，提領後將款項轉存入其在華南銀行新營分行及大眾銀行新營分
行帳戶內，予以侵占，原審認應成立偽造有價證券及侵占公益上持有物罪，已於理由
內予以說明，核無所指適用法則不當及理由不備之違法可言。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，稱新農基金會業務尚
未開始運作，其縱有侵占情事，應僅成立普通侵占或業務侵占罪，另前述會章及印章
，平日即由其保管使用，以之簽發支票，並非偽造有價證券云云，對於原審認事及用
法職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
