【裁判字號】    92,台上,6303
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三○三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林春榮律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月二十九日
第二審判決（八十八年度上訴字第九四四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二五五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐欺取
財之概括犯意，於民國七十七年五月中旬某日許（確實日期不詳），持原判決附表所
示發票人施春暉、江文德、余百進、游永源之支票至台中市○○路○段四十巷十弄九
號廖素娥之住處，向廖素娥借款，同時分別於該四張支票背面偽造「林明佑」、「林
明政」之背書 (林明政三枚、林明佑一枚，詳該附表），足以生損害於「林明佑」、
「林明政」，並向廖素娥佯稱：渠在銀行任職，信譽佳，不論在票上簽什麼名字，都
將負責到底，致廖素娥陷於錯誤，而分二次陸續交付如原判決附表所示支票面額扣除
百分之二‧四月息後之金額，詎屆期支票均退票，廖素娥向其催討，上訴人否認欠款
及有於上開支票上背書，廖素娥始知受騙等情。因而將第一審諭知上訴人無罪之判決
撤銷，改判依牽連犯關係論處上訴人行使偽造文書，足以生損害於他人罪刑，固非無
見。
惟查：(一)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判
決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。證人嚴敏榮雖證稱：伊知道甲○○有欠
廖素娥（新台幣）一百五十萬元及四張票一百二十萬元，……四張支票甲○○有承認
偽造背書，用偏名，在場尚有多人聽到等語，但該證人究在何時、何處聽到上訴人承
認在系爭四張支票偽造背書？在場尚有何人聽到？等攸關其證詞是否真實，原審並未
深入調查，亦未說明其證詞可採之理由，遽行採為判決之基礎，自有調查職責未盡及
理由不備之違誤。(二)、原審既認系爭四張支票之「林明政」、「林明佑」背書是否為
上訴人所書寫，而先後檢送相關資料函請中央警察大學及法務部調查局鑑定筆跡，雖
經該等機關函復請再補充資料以利鑑定之需（見原審卷第二八五頁、第二九二頁），
然原審並未再補充資料函請鑑定，亦未說明無需鑑定之理由，遽行判決，亦有應調查
之證據未予調查及理由不備之可議。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十三      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
