【裁判字號】    92,台聲,707
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七○七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新竹汽車客運股份有限公司間請求確定界址事件，對於中華民國
九十二年三月二十日本院裁定（九十二年度台聲字第一六四號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院九十二年度台聲字第一六四號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內所表明者，無非說明其不
服前訴訟程序確定裁判未依職權或聲請調查證據，亦未採用內政部函示內容，即有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之再審理由，該確定裁判未准其再審之
聲請，其適用法規顯有錯誤之理由。而其所表明者，又與所稱「當事人發見未經斟酌
之證物或得使用該證物」之再審理由無涉，自難謂其對本院上述確定裁定究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，已予敘明，依上說明，
應認其聲請為不合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
