【裁判字號】    92,台抗,462
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害致人於死聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四六二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三
十日駁回其聲請回復原狀之裁定（九十二年度聲字第七四九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按非因過失，遲誤上訴期間者，始得於其原因消滅後五日內聲請回復原狀，刑事訴訟
法第六十七條第一項規定甚明。本件抗告人甲○○聲請意旨略以：抗告人於上訴期間
正值服喪，爰聲請回復原狀云云。惟查，抗告人既於民國九十一年九月三十日收受判
決正本，抗告人住居於原審法院所在地，不扣除在途期間，則自送達翌日即同年十月
一日起算，其期間末日適為國定假日，上訴期間計至同年十月十一日即已屆滿，抗告
人遲至同年十月十四日始提起上訴，顯逾十日之上訴不變期間。且抗告人聲請回復原
狀，未於其所主張原因消滅後五日內提出，聲請亦不合法。況抗告人之父蔡金茂係九
十一年八月二十二日死亡，有抗告人提出之死亡證明書影本一份在卷足憑，距抗告人
同年九月三十日收受判決書已逾一個月，客觀上難認其遲誤上訴期間與服喪有關，抗
告人疏未注意郵寄上訴狀之送達時間，致遲誤上訴期間，洵有過失，因認抗告人聲請
回復原狀，與刑事訴訟法第六十七條第一項之規定不符，乃裁定予以駁回，經核於法
並無不合。抗告意旨仍謂上訴期間正值服喪，且抗告人於九十一年十月九日即具狀郵
寄，因郵局送件延緩，致逾上訴期間，非因抗告人過失云云，任意指摘原裁定不當，
非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
