【裁判字號】    92,台上,6382
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    常業贓物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業贓物案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月八日第二審更審
判決（九十二年度上更(一)字第四００號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第二０一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業贓物罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認部分犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人既自白原判決附表二編號
一、三、四、五、六車輛，為已拼裝完成之贓車，則車牌、引擎殼為合法來源車輛所
取得，其餘部分無原車主指認，自無從查證，以自白認定部分犯行，而其餘大部分已
有被害人指訴等佐證，自難指此部分採證違法，更與其常業犯之集合犯罪無影響。至
原判決對上訴人宣告強制工作處分，職權行使，尤無違背法令。其餘上訴意旨置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為
程序判決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
