【裁判字號】    92,台抗,611
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國九十二年七月十六
日台灣高等法院裁定（九十二年度重上字第二五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按提起抗告，未繳納裁判費者，審判長應定期命其補正，不得逕以裁定駁回。業經司
法院大法官會議釋字第一五三號解釋在案。本件抗告人不服原法院於民國九十二年六
月六日駁回其上訴之裁定，提起抗告，未繳納裁判費，原法院未定期命其補正，逕以
其抗告不合法，裁定予以駁回，揆之首揭說明，自有未合。抗告論旨，執以指摘原裁
定不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
