【裁判字號】    92,台上,6374
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三七四號
    上  訴  人  黃美貴
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許世烜律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年九月二日第二審判決（九十二年度上訴字第四四七號，自訴案號：台灣台南地方
法院九十一年度自字第四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一
項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，此為自訴程序
所準用。因此，自訴人對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。
倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。本件
自訴意旨所指變造支票日期等情，該更改日期部分，既經上訴人蓋有原發票之印鑑，
更改處之筆跡經鑑定亦無法證明係被告等所為，原審對此卷內訴訟資料，已逐一剖析
，參互審酌，仍無法產生有罪之確信，上訴人復未能提出適合之積極證據，並闡明證
據方法與待證事實之關係，本諸無罪推定之原則，原判決諭知被告等無罪，自無不合
。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞對原審採證之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
