【裁判字號】    92,台上,6287
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二
十二日第二審判決（九十二年度上訴字第二五二三號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十二年度毒偵緝字第一四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決經審理結果，認為第
一審判決論處上訴人連續施用第一級毒品罪刑（累犯，處有期徒刑八月），為無不合
，予以維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，因而駁回上訴人在第
二審之上訴。係以上開事實已經上訴人於原審審理時坦承不諱，且上訴人先後二次為
警查獲，經警採取尿液送驗結果，均呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公
司濫用藥物尿液檢驗報告及台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告存卷可按。又上訴人前
於民國九十年間因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經台灣板橋地方法院以九十年度毒聲
字第四四八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，乃經台灣板橋地方
法院檢察署檢察官於九十年十一月三十日以九十年度毒偵字第四三五三號為不起訴處
分確定；其於五年以內再犯本件施用第一級毒品犯行後，經同院以九十一年度毒聲字
第四二五０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經該院以九十
二年度毒聲字第一一八七號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有前開不起訴處分
書、裁定書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台北看守所附設勒戒處所出具
之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷足稽，為其所憑之證據及得心證之理由。就形式
上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備等違背法令情形。
上訴意旨謂其無毒品前科，係因照顧病中母親心情苦悶，且誤交損友，始數次施用毒
品，其現在接受戒治中，對毒品深惡痛絕，已收教誨矯治療效，倘再受徒刑，面臨囹
圄，祇徒增國家社會成本等語，並未依據卷內訴訟資料對原判決究竟如何不適用法則
或適用不當為具體之指摘，乃徒憑己見任指原判決違法，且仍為單純事實之爭執，均
不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
