【裁判字號】    92,台上,6390
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三九０號
    上  訴  人  甲○○原名熊.
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月
十八日第二審判決（九十二年度上訴字第九三三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵緝字第一八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○（原判決主文誤載為熊芳嬬，應予更
正）連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑。已詳敘認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人如何藉口對帳，以圖卸責及其辯詞，如
何不足採信；其如何經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決；均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨
置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
