【裁判字號】    92,台上,6387
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十九
日第二審判決（九十二年度上訴字第一九九三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署九十一年度偵字第三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造有價證券部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證
券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並
對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，且量處上訴人之刑非二年以下有
期徒刑，則上訴人請求從輕量刑及宣告緩刑，自無從審酌，併予明。
二使公務員登載不實部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人使公務員登載不實部分，原審係依刑法第二百十四條論
處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
