【裁判字號】    92,台抗,614
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一四號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與甲○○等間租佃爭議事件，對於中華民國九十二年七月八日臺灣高等法
院裁定︵八十九年度上字第九八三號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查民國九十二年二月七日修正公布之民事訴訟法，司法院定自同年九月一日起實施，
本件抗告人不服原法院駁回反訴之裁定，提起抗告，原法院係於九十二年七月八日依
修正前民事訴訟法之規定，裁定予以駁回，抗告人對之提起抗告，均在舊法實施期間
，本院自應依舊法規定審核其抗告是否合法、有無理由，合先敘明。
次按提起民事反訴，應依民事訴訟費用法預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗
告人於原法院對相對人提起反訴，未據預納裁判費，經原法院以裁定命於裁定送達後
七日內補正，該項裁定已於九十二年五月二十三日送達，有卷附送達證書足據，抗告
人至同年月三十日為止，尚未據補正，原法院因認其提起反訴為不合法，以裁定駁回
，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
