【裁判字號】    92,台抗,455
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四五五號
    抗  告  人  馮建國
右抗告人因自訴王金龍等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年八月十三日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一０二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人馮建國在原法院聲請再審意旨略稱：原法院八十八年度上訴字第七０二號
及八十九年度上訴字第六六四號確定判決，未載明抗告人所提之證據，且就抗告人未
聲明之事項予以判決；又承審人員觸犯刑法第一百六十五條湮滅刑事證據罪嫌，其作
成之判決書因不備法定方式而無效，為此聲請再審等語。原裁定則以：再審係就確定
判決事實錯誤而設之救濟方法，抗告人所指之各節，均非刑事訴訟法所定得聲請再審
之情形，因認其聲請為無理由，予以駁回。經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執陳詞
，漫稱原判決未記載抗告人所提之證據，且故意湮滅證據而違法裁判，即屬「原判決
所憑之證物證明其為偽造或變造」之再審理由云云，憑己見任意指摘原裁定違法，非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
