【裁判字號】    92,台上,6381
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三八一號
    上訴人  侯  恩
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
九月九日第二審判決（九十二年度上易字第一三○七號，自訴案號：台灣台中地方法
院九十一年度自字第八一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○○、甲○○均無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審係以被告等承受石素卿、魏慶
榮之會員並按期繳款，為上訴人所同意，而以石、魏二人名義標會時，有無冒二人之
名書寫標單，雙方各執一詞，證人江哲明、侯李金鳳亦未目睹，加以雙方債權債務關
係複雜，上訴人屢為其親人作保，尚欠被告等款項等情，則上訴人之舉證，無法使確
信被告等冒石素卿、魏慶榮之名標會，自應為有利被告等之認定。所為證據之取捨及
判斷，均無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對
原審已詳為說明之事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
