【裁判字號】    92,台上,6318
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十
九日第二審判決（九十年度上訴字第九００號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第六三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知安非他命為毒品危害防制條例所定之第二級毒品，
不得非法販賣、持有，竟意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，將其
於不詳時間、地點，向綽號「長腳」之不詳姓名年籍男子，所購得之安非他命，分別
於民國八十八年十二月初、中旬及八十九年一月二十日在其位於新竹市○○區○○里
○鄰○○路○段三四七巷二弄十八號之住處旁邊隔二間之倉庫內，每次均以每小包新
台幣（下同）一千元之價格，連續三次販賣第二級毒品安非他命（數量不詳）予彭玉
堂，其販賣方式係由彭玉堂先以公用電話，與上訴人之０九三二｜一七五八０一號行
動電話聯絡，再由彭玉堂親至上開倉庫內將錢交予上訴人而取得安非他命。嗣於八十
九年一月二十一日，彭玉堂因施用毒品安非他命，在新竹市○○○街二十二巷六弄二
十八號（星河賓館三０六室）為警查獲，並供出上情，經警循線，於八十九年一月二
十四日下午一時三十分許，在前開住處查獲上訴人，並扣得上訴人所有之安非他命一
包（包裝重０‧四七公克、淨重七‧一三公克）等情。因而維持第一審論處上訴人甲
○○連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、上訴人始終堅詞否認有販賣第二級毒品安非他命犯行，而原判決憑以認定
上訴人犯罪之證據，無非以證人彭玉堂於警訊、一審偵審時、原審調查中之證述及上
訴人供承０九三二｜一七五八０一號行動電話為其所有、暨於上訴人上開住處查獲之
安非他命一包經法務部調查局鑑驗結果，確係安非他命，淨重七‧一三公克之該局八
十九年十一月二十七日（）陸(一)字第八九０八五九九三號檢驗通知書一紙為其論據
。然上訴人於警訊時即已供稱被查扣之安非他命係其所有供自己吸食（施用）云云（
見偵查卷第四｜五頁）。又證人彭玉堂於最初警訊時供稱其吸食（施用）之安非他命
是向一位綽號「小呆」的男子購買，共買二次，一小包安非他命一千元，每次祇買一
小包，並接受採取其尿液送驗。嗣經警再訊以有無其他補充意見時，始供稱除了向綽
號「小呆」之男子購買外，還向一名男子文正購買，並指認警方所提之上訴人口卡片
，復稱購買大約三、四次，都是夜間由其先與上訴人０九三二｜一七五八０一號行動
電話聯絡，然後至上訴人住處拿取安非他命，每次購一小包一千元。另並指認警方所
提綽號「小呆」即陳世宗之口卡片（見原審卷第八一｜八六頁）。該證人於原審調查
中經訊以在七點（最初警訊）製作的這份筆錄裡面，你為什麼沒有提到甲○○，而祇
提到「小呆」？答：「我做完第一份筆錄時，警察說再說出一個人就放我們走。」等
語（見原審卷第九九頁）。而所指之七點製作之詢問筆錄，並未隨案移送，係於原審
審理中始由新竹市警察局第二分局於九十年四月二十五日以（九十）竹市警二分刑字
第一三三九０號函檢送，並說明未查獲陳世宗等情（見原審卷第八十頁）。則證人彭
玉堂施用之安非他命究係購自上訴人，抑係購自綽號「小呆」之陳世宗，及該證人於
被查獲時究有無查扣所購得之安非他命，暨所採取之尿液檢驗結果其反應如何，攸關
上訴人是否成立犯罪，自有調查審明之必要，原審未予調查，僅憑證人彭玉堂所證，
遽為上訴人不利之判斷，殊難謂無證據調查未盡之違法。(二)、上訴人既於警訊時供稱
被查扣之安非他命係其所有供自己施用云云。且已接受採取尿液送驗，則其檢驗結果
究有無呈施用安非他命之陽性反應，攸關其所辯是否不足以採信，原審未予調查，亦
未於理由內有所說明，顯有證據調查未盡及判決不載理由之違法。上訴意旨執以指摘
原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
