【裁判字號】    92,台上,6305
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三０五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十六日第二審判決
（九十二年度上訴字第一九六一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一六０八八號、九十一年度偵字第七六九七、八二一八、一０一六八號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於偵審中之供承犯罪事實不諱，核與同案被告周文騰
、劉國川分別於偵審中供述之情節及被害人林世昌、李俊雄、吳應嶽、陳柏翰、黃守
石之指述與證人吳彬宏、李瑞賢證述之情形，而認定上訴人於民國九十年四月十一日
下午二時許，結夥李湘陽、周文騰、劉國川及羅元晴等人，頭戴鴨舌帽、面戴口罩、
手持模型手槍（均未扣案，無法證明具有殺傷力）進入台北縣中和市○○街三十巷九
號，以槍抵住在場之陳柏翰腰部，致使屋內之林世昌、李俊雄、吳應嶽及陳柏翰均不
能抗拒，而使之分別交出手機、現金、金錶等財物之事實，因而維持第一審論處上訴
人結夥三人以上，以強暴、脅迫至使不能抗拒而使他人交付其物罪刑之判決，駁回上
訴人在原審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人所辯：伊現在執
行的是九十年十一月二十八日所犯之強盜罪（即台灣台北地方法院九十一年度訴字第
八七號）與本案是九十年十一月二十八日前所犯，都是加重強盜罪，具有連續犯關係
云云，如何無可採信，亦於理由內詳加指駁說明，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。上訴意旨略稱：上訴人於九十年三月初，即因缺錢，與劉國川、周文騰三人
找了三個目標：林嘉俊、黃守石、孔令峰三人，開始計畫如何強盜，即於九十年四月
十一日下午二時許，夥同周文騰、劉國川、羅元晴、李湘陽等人到中和市○○街三十
巷九號林嘉俊住宅強盜，所得財物由五人朋分花用。又於同年五月二十九日下午夥同
周文騰、劉國川、羅元晴在土城市○○路○段二０九號運通當舖，臨時改變計畫向黃
守石恐嚇取財，案發後潛逃大陸，之後身上財物花用殆盡，加上思鄉情切，回台後再
聯絡舊識綽號「阿宏」於九十年十一月二十八日五時三十分許在台北市○○○路○段
八十七號前新生高架橋下見孔令峰從家裡出來，持玩具手槍強盜，為巡邏警察當場查
獲，與本案有連續犯關係，該案已判決確定，本案應為免訴之判決云云。惟查依台灣
台北地方法院九十一年度訴字第八七號確定判決認定之事實，係指上訴人與綽號「阿
宏」於九十年十一月二十七日晚間八時三十分許起，以玩具手槍為作案工具，在台北
市○○○路、內湖東區○○○○路等處附近，四處找尋下手盜取財物之目標，嗣於翌
（二十八）日凌晨五時三十分許，在新生北路二段八十七號前新生高架橋下，見孔令
峰酒後獨自一人在其所駕自小客車內，「阿宏」即將孔令峰拖出，並以玩具手槍槍柄
敲打其頭部脅迫交出財物，至使孔令峰不能抗拒後，取走其皮夾（內有身分證、健保
卡、駕照、外勞居留證、信用卡、提款卡、空白支票及現金八千元）等情。則上訴人
與「阿宏」之強盜孔令峰財物，顯係臨時起意，自非其所謂於九十年三月初已計畫強
盜目標之一，難認與上訴人所犯本件之強盜案，係基於概括之犯意。從而原判決認定
上訴人所犯本案與前案不具有連續犯裁判上一罪之關係，已詳其理由，並無違背法
令之可言。上訴意旨猶對原判決已明白論斷之事項，再為爭執，顯不足據以辯認原判
決已具備違背法令之形式，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
