【裁判字號】    92,台上,6296
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二九六號
    上訴人  乙 ○ ○
            劉 欣 怡
            劉 美 銀
    被  告  丙○○○
            甲 ○ ○即張育.
右上訴人等因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年五月二十三日第二審判決（九十年度上易字第七九九號，自訴案號：台灣彰化地
方法院八十九年度自字第五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定被告丙○○○及上訴人即自訴人乙○○均曾參加由被告甲○○（已改
名為張育綾）自任會首之互助會，均由乙○○透過丙○○○交付會款及委由丙○○○
標會。嗣後二人再度參加由甲○○自任會首，會期自民國八十七年二月二十日至八十
九年五月二十日止，會員連同會首共計二十八會，每會每月二萬元（新台幣以下同）
採內標制，每月二十日在彰化縣社頭鄉新厝村新興巷二十二弄六號會首住宅開標之互
助會。開標方式是由到場參加競標者填寫標息之金額及姓名，乙○○及上訴人即自訴
人劉欣怡（乙○○之女）、劉美銀（乙○○之小姑）、丙○○○則分別各加入一會為
互助會員。乙○○、劉欣怡、劉美銀仍沿襲前揭模式，於每月開標後由乙○○彙整將
會款匯入丙○○○之帳號，由渠轉交給會首甲○○。詎丙○○○因生意亟需用錢，竟
意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十七年五月二十日之第三會起，未經乙
○○之同意，向會首甲○○謊稱已得乙○○之同意借標，乙○○等三人每月仍繳交活
會會款以賺取利息，差額部分由丙○○○補齊。甲○○因乙○○及丙○○○彼此間金
錢來往之信賴關係而不疑有它未加查證，遂由無犯罪故意之會首甲○○聽從丙○○○
之告知，冒用乙○○之名義，代填其姓名及標息金額三千一百元於標單上，再持之參
加競標而得標，足以生損害於乙○○及當會活會會員，並以此詐術詐騙活會會員，使
當會之活會會員陷於錯誤而繳交會款。不知情之會首甲○○收齊活會會員及死會會員
所繳之會款後，再將合會金交予丙○○○，共詐得四十六萬五千六百元。丙○○○復
於同年八月二十日之第六會時，亦循同一方式冒標劉美銀之會，足生損害於劉美銀及
活會會員，並詐得合會金四十八萬三千三百元。再於同年十月二十日之第八會時，仍
循同一方式冒標劉欣怡之會，足生損害於劉欣怡及活會會員，並詐得合會金四十九萬
六百元。乙○○、劉欣怡、劉美銀尚不知已遭冒標，仍繼續匯款予丙○○○以給付活
會會款。至八十八年三月得知丙○○○倒會不再信任後，遂直接與甲○○聯繫並將活
會會款匯給之，惟甲○○依舊未向乙○○等三人查證上情，遲至八十九年二月二十日
乙○○因屢次競標未中，心生疑念，親赴甲○○之住處欲競標，當日晚間始得知上情
而拒繳餘期之會款等情。因認第一審依牽連犯關係，從一重論處被告丙○○○連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑；並以被告甲○○部分經查犯罪不能證明，而
就甲○○部分諭知無罪之判決，均無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴
，固非無見。
惟查：(一)按有罪判決書之事實一欄為適用法令之依據，凡與適用法令有關之事實必須
詳為記載，始足為適用法令之基礎。原判決認定丙○○○復於八十七年八月二十日之
第六會時，亦循同一方式冒標劉美銀之會，足生損害於劉美銀及活會會員，並詐得合
會金四十八萬三千三百元。再於同年十月二十日之第八會時，仍循同一方式冒標劉欣
怡之會，足生損害於劉欣怡及活會會員，並詐得合會金四十九萬六百元等情。但原判
決對於第六會及第八會丙○○○冒名標會之金額究竟為多少？此為犯罪構成要件要素
之一，原判決並未於事實欄為明白記載，致事實尚非明確，無從據以判斷丙○○○所
詐得之會款是否屬實。且依原判決事實欄之記載，丙○○○於第三會以三千一百元標
得會款，則其所詐得之會款，是否為四十六萬五千六百元，亦非無疑。原判決未經詳
加調查審認，事實均非明確，難認適法。(二)按判決事實欄應詳加記載，理由欄亦應將
其認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，詳為敘述，始足為適用法律及判斷其適
用法律是否適當之根據。原判決認定丙○○○於第三會以「三千一百元」冒標會款，
詐得「會款四十六萬五千六百元」；第六、八會分別詐得會款「四十八萬三千三百元
」、「四十九萬六百元」等情。但於理由欄內並未敘明認定此部分事實所憑之證據及
其認定之理由，自有判決不備理由之違法。(三)原判決理由說明本次互助會，乙○○繳
交會款及競標均委託丙○○○為之，經乙○○自認不諱（見原判決第八頁第九、十行
）。但查乙○○於第一審調查時供稱：「（你的部分是否都是丙○○○處理？）之前
我是委由蕭美麗拿錢給被告，不是答應蕭美麗有權利標會。」、「（之前你有無委託
蕭美麗？）沒有，我是請他轉交錢給被告甲○○。」等語（見第一審卷第二十七、二
十九頁）。原判決理由之記載與前揭證據資料不相適合，自有證據上理由矛盾之違法
。乙○○所供如果屬實，其並未授權丙○○○標取會款，甲○○仍任由丙○○○標取
會款，其與丙○○○間有無犯意聯絡，仍值深入調查審酌。此部分對於甲○○不利之
證據，原判決並未敘明其證據取捨之理由，亦有未合。上訴意旨均執以指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
