【裁判字號】    92,台抗,605
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還土地等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六○五號
    抗  告  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
                吳兆琪
                甲○○
右抗告人因與相對人新竹國際商業銀行股份有限公司間請求返還土地等事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十二年八月二十六日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第
一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，未
據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，爰裁定駁回
其訴訟救助之聲請，經核於法洵無違誤。抗告論旨，猶未提出任何證據，空言指摘原
裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
