【裁判字號】    92,台上,6360
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十九日第二審判
決（九十二年度上訴字第二四一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第七二號、九十一年度偵字第四七八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同連續損壞公
務員職務上委託第三人掌管之文書罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理
由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明
。又上訴人另案所犯即原審法院九十二年度上訴字第八０三號一案，係行使偽造公文
書罪，與本件牽連所犯妨害公務及竊電罪，犯罪構成要件不同，無以成立連續犯，原
判決未將本件與上開另案論以連續犯，難謂有不適用法則之違法。再上訴人所犯從一
重處斷之刑法第一百三十八條之罪，其法定本刑為五年以下有期徒刑，原判決審酌上
訴人曾多次犯違反電業法罪，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害與犯後態度等情
狀，量處有期徒刑壹年，已屬從輕，且原判決既已說明其量刑所審酌之事項，尤無理
由不備之違法。上訴人徒憑己意，對原審量刑職權之適法行使及原判決理由已詳為說
明之事項，任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
