【裁判字號】    92,台上,2449
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四四九號
    上  訴  人  丙○○○
    訴訟代理人  賴 國 獻律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 健 智律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高等法院
第二審判決︵八十九年度上字第九八三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣︵下同︶一百
萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。該上訴利益額數，
業經司法院依同條第三項規定於民國九十一年一月二十九日以︵九一︶院台廳民一字
第０三０七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實施。又，訴訟標的
之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額
者，以原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟費用法第四條第一項及第二項定有
明文。本件被上訴人乙○○請求上訴人就坐落宜蘭縣礁溪鄉○○段一七九號田地，面
積０‧一八０五公頃內０‧０七００公頃，原承租人游金木名義變更為乙○○，及續
訂租約；被上訴人甲○○請求上訴人就同段一七二號田地，面積０‧一七六０公頃及
同段一七三號建地，面積０‧００八七公頃，原承租人游組田名義變更為甲○○，及
續訂租約。原審除上述一七三號建地部分，為上訴人勝訴之判決，駁回甲○○之訴外
，其餘一七九號、一七二號田地部分，則為上訴人敗訴之判決。前開一七九號、一七
二號、一七三號三筆土地訴訟標的價額，原審分別按土地公告現值，依序核定為四十
二萬元、一百零五萬六千元、四十二萬六千三百元，合計一百九十萬二千三百元︵見
原法院九十二年五月十五日限期命上訴人補繳反訴裁判費裁定︶。則上訴人就其敗訴
部分（即一七九號、一七二號田地部分）提起第三審上訴，訴訟標的價額僅一百四十
七萬六千元，其因上訴所得受之利益，並未逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
