【裁判字號】    92,台上,2438
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四三八號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳妙泉律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  林維毅律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日台灣高等法
院高雄分院第二審判決︵九十二年度重上字第三四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人丙
○○向被上訴人甲○○承租其所有坐落高雄市○○區○○段一小段四六、二五七地號
及同段二小段五０地號耕地，上訴人丁○○向被上訴人陳耀禎承租其所有坐落同段二
小段五二地號耕地，雙方各訂有耕地三七五租約，最後一次自動延展之租約，其租期
均自民國八十六年一月一日起至九十一年十二月三十一日止。系爭五０地號耕地，於
八十四年九月十二日至八十八年二月十七日間，並無種植作物，且在地上堆放擋土板
、腳路板、停放吊車、設有露天咖啡座；系爭五二地號耕地，於八十四年九月十二日
至八十七年九月二十日間，亦無種植作物，且在地上搭建鐵皮屋、圍籬、設置檳榔攤
、停車場，足認上訴人有不自任耕作之情形，依耕地三七五減租條例第十六條第一項
、第二項規定，原定租約無效。又上訴人既未自任耕作，自無適用同條例第一條、民
法第四百五十一條規定，視為以不定期限繼續耕地租約之餘地，上訴人又未能證明其
與被上訴人間，就系爭耕地有另行訂立新土地租賃契約之合意，被上訴人依耕地三七
五減租條例第十六條第二項規定，自得收回系爭全部耕地等情，泛言為違背法令，而
非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
