【裁判字號】    92,台上,6355
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三五五號
    上 訴 人
    即自訴人  謝正德
    被    告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十一日第
二審判決（九十二年度上訴字第一一七二號，自訴案號：台灣台北地方法院九十二年
度自字第八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人謝正德在第一審法
院所具自訴狀意旨，係指訴被告甲○○涉犯刑法第一百六十九條第一項誣告罪嫌。但
經原審調查證據審認之結果，認仍不能證明被告犯罪，乃維持第一審諭知被告無罪之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨略以：被告對其與德財營造股份有限公司（下稱德財營造
公司）間尚有工程款糾紛之事實，知之甚詳，系爭停車位由德財營造公司以書面委託
華園大樓管理委員會(下稱華園大樓管委會)管理，嗣又由華園大樓管委會委員會議，
決議終止託管，亦為被告所明知，竟仍自訴上訴人涉犯侵占該等停車位，意圖使上訴
人受刑事處分，其有誣告之故意，灼然至明，原判決仍維持無罪之判決，洵有未洽等
語，係就原判決已詳為論斷及說明之事項，再事爭辯，自非適法之第三審上訴理由。
又原判決已說明被告自訴上訴人侵占一案，其所指訴之事實，並非憑空捏造，且有合
理之懷疑及依據，與誣告罪之構成要件不符，尚難僅以上訴人嗣經第一審及原審法院
，分別為無罪或不受理判決，即遽認被告誣告，既已在理由內詳述其所憑，上訴意旨
指摘原判決理由不備，洵有誤會。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及
原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
