【裁判字號】    92,台上,6290
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二九０號
    上訴人  甲○○
                    （另案於台灣高雄第二監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年八月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一四五四號，起訴案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第二三七三六、二五六二七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以證人邱金川與上訴人有冤仇，所以在警訊、第一審誣
陷向上訴人購買第一級毒品。嗣後邱某良心發現，於第二審說出真相，係與上訴人合
資購買第一級毒品等語為惟一理由，係屬單純事實上之爭執，而於原判決如何違背法
令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
