【裁判字號】    92,台上,6396
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十
九日第二審判決︵九十二年度上訴字第一二二一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署九十一年度毒偵字第三○八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○施用第一級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證
據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，
詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為
事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。查上
訴人為警查獲時，由其親自排放尿液並密封，業據上訴人於警詢時供承在卷，而該尿
液，經台北市立療養院檢驗結果，呈嗎啡︵海洛因人體代謝物︶陽性反應，有該院民
國九十年七月三十一日煙毒尿液檢驗報告書及台北市政府警察局大同分局尿液委驗單
可稽；嗣該尿液檢體再送憲兵司令部刑事鑑識中心，以目前最具公信力，可完全排除
偽陽性干擾之氣相層析質譜分析法確認檢驗後，亦呈嗎啡陽性反應，並有該中心九十
年十月十七日之鑑驗通知書及法務部調查局第六處︵八七︶發技︵一︶字第八七○七
四五七四號函可考，原判決依憑上情，並參酌卷內其他證據調查之結果，本於審理所
得心證，認上訴人確有施用第一級毒品海洛因之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由
，並對上訴人所辯其因排尿困難故以紅茶代替尿液云云，如何不足採信，以及內政部
警政署刑事警察局九十一年九月二十日之鑑驗通知書，如何不足為上訴人未施用毒品
之有利證據，均已於理由內詳予說明，核與證據法則並無違背，亦無所指理由不備或
理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體指摘，徒執陳詞，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
