【裁判字號】    92,台聲,719
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七一九號
    聲  請  人  辛 ○ ○
                壬 ○ ○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁○○○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                高雄市前金國民中學
    右  一  人
    法定代理人  周 文 章
    共      同
    訴訟代理人  許明德律師
                吳芝瑛律師
                鄭勝智律師
右聲請人因與國華人壽保險股份有限公司等間請求給付保險金事件，對於中華民國九
十二年六月十九日本院裁定（九十二年度台聲字第三八八號）聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台聲字第三八八號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其
對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
