【裁判字號】    92,台聲,712
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付承攬報酬聲請閱覽卷宗
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七一二號
    聲  請  人  舶達企業股份有限公司
    法定代理人  胡勝發
右聲請人因承鴻營造股份有限公司與國立花蓮師範學院間請求給付承攬報酬事件，聲
請閱覽卷宗，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按第三人向法院書記官聲請閱覽卷內文書，依民事訴訟法第二百四十二條第二項規定
，須經當事人同意或釋明有法律上之利害關係。本件聲請人以其因與承鴻營造股份有
限公司（下稱承鴻公司）間強制執行事件，須對國立花蓮師範學院（下稱花蓮師院）
起訴，有了解台灣高等法院花蓮分院九十年度重上字第一０五號承鴻公司與花蓮師院
間請求給付承攬報酬民事判決內容之必要為由，向本院聲請閱覽上開民事事件卷宗。
惟承鴻公司已以九十二年九月十九日函表示不同意其閱覽，而聲請人又未提出能即時
調查之證據以釋明其有法律上之利害關係，依上說明，其聲請閱覽卷宗，即屬不應准
許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
