【裁判字號】    92,台上,6283
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱群傑律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日第二審判決︵八十
九年度上訴字第三一八０號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第
二四三七三號、第二四七三七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為係因制止
被害人即伊妻陳玲吵鬧及防止對伊不利，始一時失手，並無殺人之故意，伊所為係
正當防衛或防衛過當，而當時伊係精神耗弱等語之辯解，認係空言飾詞，不足採信，
亦依調查所得之證據資料詳加指駁及說明。因而維持第一審論處上訴人殺人罪刑︵處
有期徒刑十三年，褫奪公權六年︶之判決，駁回檢察官及上訴人分別在第二審之上訴
。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其上訴意旨略謂：︵一︶、原判決就其認定被
害人於婚後屢因懷疑上訴人有外遇而生爭執，並未於理由說明，有認定事實不依證據
及判決理由不備之違法。︵二︶、上訴人與被害人平日相處時間不多，無深仇大恨，
原審對於上訴人如何產生殺人之動機未予調查，又對於上訴人所辯不知會勒死被害人
，被害人倒下時尚有呼吸，不知為何會休克，足認上訴人並無殺人犯意及無死亡預見
之供述，亦未加調查，僅以上訴人勒住被害人脖子一分鐘即認有殺人故意，有證據調
查未盡及適用法則不當之違法。︵三︶、被害人當時對上訴人為連續之攻擊行為，原
判決疏未注意其侵害仍在繼續中，及二人身材比例不對等之情形，徒以被害人未持凶
器，未對上訴人構成現時不法侵害，而認上訴人無正當防衛或防衛過當情事，有適用
法則不當之違法。︵四︶、原審未調查上訴人於行為時之精神狀態，而依案發後上訴
人陳述情形而為論斷，亦有證據調查未盡之違誤云云。惟查：︵一︶、原審已依調查
所得之證據，就上訴人之殺人原因動機，於判決事實內認明被害人於婚後屢因懷疑上
訴人有外遇而生爭執，而案發當天又因被害人質問上訴人是否有外遇，二人發生爭吵
終致上訴人將被害人勒死等情，並於理由欄一、(一)記載其認定此部分事實所憑證據，
雖其論敘稍嫌簡略，但並不影響原判決認定本件係因被害人質問上訴人是否有外遇而
起，自難執為合法之第三審上訴理由。︵二︶、原判決於理由欄一、(二)以上訴人用手
腕勒被害人頸部達一分鐘，被害人趁隙翻身抗拒，上訴人接續以雙手虎口緊勒其頸部
迄被害人無反應始鬆手，上訴人對被害人會因頸部被勒致死，主觀上應有認識及預見
而具有殺人之犯意，其所辯無殺人故意云云，不足以採納，既已詳加指駁及說明，顯
見已加調查斟酌，自形式上觀察，並無所謂證據調查未盡及適用法則不當之違法情事
。︵三︶、依原判決確認之事實，被害人固欲毆打上訴人，但為上訴人出手還擊而跌
坐地上，嗣上訴人坐於其背後以雙手扳勒被害人下顎，將之壓住於地面，被害人對上
訴人已未有現在不法之侵害，上訴人竟再以右手腕勒住被害人頸部，復以雙手虎口緊
勒被害人頸部致窒息死亡始鬆手，原判決因認上訴人非屬正當防衛及防衛過當，其適
用法則並無不當。又原判決於理由欄一、(四)係依案發當時上訴人之行為及案發後於警
詢供述情形，說明上訴人於行為時並無心神喪失或精神耗弱情事，上訴意旨徒憑己意
，任意指為證據調查未盡，亦非適法之第三審上訴理由。依上開說明，本件上訴殊難
認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
