【裁判字號】    92,台抗,468
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    強盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四六八號
    抗告人  甲○○
右抗告人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三十日
定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第七五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因強盜、竊盜等罪，經原審及台灣台中地方法院分別判
處有期徒刑八年、一年，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，
爰依法定其應執行有期徒刑八年十月，固非無見。惟查抗告人所犯二罪，經原審九十
二年度上更(二)字第八三號確定判決，認係牽連犯，應從一重之強盜罪處斷，所犯竊盜
罪雖在原審前審撤回上訴，惟不生效力，仍應併究等情，則本件是否符合定應執行刑
要件，非無研求餘地。原審未詳予審認，遽為裁定，尚有未合，抗告意旨執此指摘，
非無理由，應撤銷原裁定，發回更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
