【裁判字號】    92,台抗,607
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六０七號
    再 抗告 人  甲○○
    代  理  人  陳鄭權律師
右再抗告人因與乙○○間聲請改定監護人事件，對於中華民國九十二年八月二十七日
台灣高等法院裁定（九十二年度家抗字第二二四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對於原裁定
再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其抗告狀所載內容，係就原法院取捨證
據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論斷，而未具
體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
