【裁判字號】    92,台上,6269
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八
月二十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第七六號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十九年度偵字第一七三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○自民國（下同）六十三年起，即任職於交通部電信總
局大湖電信局，並自八十五年一月二十七日起，取得交通部電信總局暨所屬機構交通
事業資位人員｜業務佐之資格，而具有公務人員之身分。八十七年間，交通部電信總
局變更組織為中華電信股份有限公司（以下簡稱為「中華電信公司」），甲○○即轉
調至中華電信公司，並繼續擔任該公司中區分公司苗栗營運處大湖服務中心（以下簡
稱為「中華電信公司大湖服務中心」）業務佐專員之職，係依據法令從事公務之人員
。甲○○自八十八年十月十一日起，迄八十九年一月七日止，並因業務輪調而負責該
中心營業部門之帳務工作，負有將該服務中心每日各項電信費用之總營業收入包括現
金預存額（即各項電信費用之營業收入總額，預扣找零於顧客之零用金，所得之數額
）及支票等公有財物（起訴書誤載為公用財物），存入該服務中心設於大湖郵局帳號
為0000000號之帳戶之任務。其作業方式係將該服務中心窗口營業人員所交付
之當日營業收入（包括現金預存額及支票）持至該郵局填具存款單備查聯，由郵局承
辦人員於收受現金後，在該備查聯上蓋收款戳章，而將上開公有財物存入上開郵局帳
戶。而依作業慣例，每日之營業收入係分二次存入，第一次係在每日下午三時三十分
至四時許，在結算營業收入之後，即將該日之現金預存額及支票在同日下午四時三十
分以前存入郵局帳戶；此後之當日收入，則在次日早上十時前，存入郵局帳戶。俟上
開營業收入現金及支票存入郵局帳戶之後，並應將郵局承辦人員以其名義製作之「郵
局存款單備查聯」（以下簡稱為「備查聯」）及託收票據收據，與帳務人員本身所製
作之「中華電信公司大湖服務中心」金融機構營收解繳單（以下簡稱為「解繳單」）
交由該服務中心，併同窗口營業人員製作之營收日報表，一起送交中華電信公司苗栗
營運處總務課之帳務股查核作帳。甲○○於八十八年十二月一日，收取經由窗口營業
人員所交付新台幣（下同）十三萬元（係當日營業收入現金十五萬四千四百六十元扣
除零用金之數額）之營業收入預存現金額後，原應將上開款項全數存入郵局帳戶，詎
甲○○或因其配偶罹患癌症被迫離職，家庭收入減少，且需支付額外醫藥費，另又需
獨立養育二女，迫於家庭經濟困窘因素，竟意圖為自己不法之所有，未將該筆金額依
上開規定於當日或次日存入該服務中心所開設之郵局帳戶中，反全數將該筆公有之款
項侵占入己。嗣後，甲○○為避免上開犯行遭人察覺，乃於八十八年十二月八日向友
人借得三萬元之後，前往苗栗縣大湖鄉大湖郵局，假借職務上之機會，先在八十八年
十二月一日期，戶名為中華電信公司大湖服務中心，帳號為0000000號之送存
郵局存款單備查聯上，填載三萬元（在填寫存款金額欄時，故意先空下「拾萬元」之
欄位未填）之存款金額，並在存入三萬元且郵局經辦人員蓋上八十八年十二月八日之
收款戳章，並將上開存款單備查聯交還甲○○後，甲○○即在前述先行預留空白之存
款金額欄「拾萬元」欄位處，再填入阿拉伯數字「一」字，而將郵局承辦人員已製作
完成之備查聯之私文書，不變更其本質而更改其內容加以變造之，使上開備查聯外觀
上被誤認係存入十三萬元。甲○○嗣於數日後，即將上開八十八年十二月二日製作之
解繳書、及前揭經其變造存款金額之備查聯，均持以行使送交中華電信公司苗栗營運
處，以供苗栗營運處管考稽查，致生損害於中華電信公司苗栗營運處對於大湖服務中
心八十八年十二月一日當日營運收入稽核之正確性。甲○○嗣於八十九年一月五日，
又向友人商借十萬元存入前揭大湖服務中心之郵局帳戶內，連同上開於八十八年十二
月八日存入帳戶之三萬元，始補回其所侵占之公有款項十三萬元。惟因中華電信公司
苗栗營運處總務課之助理管理師李昌洋於八十九年一月十日核對大湖服務中心帳號0
000000號帳戶之郵政儲金存款餘額證明書，發現甲○○之存款數目與實際入帳
金額不符，始報請該機關政風單位轉由法務部調查局苗栗縣調查站查獲等情。因而撤
銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○依據法令從事公務之人員侵占公有財物
罪刑，固非無見。
第按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測
之方法，為其判斷之基礎。又公務上侵占罪之成立，以就公務上已經持有之物，變更
意思而不法占為自己或第三人所有為構成要件。查本件上訴人始終否認有侵占情事，
其於法務部調查局苗栗縣調查站初訊中即已供稱：「……當天下午三時三十分左右，
『窗口』業務承辦人何運錦將當天營業現金收入十三萬元交給我……預備前往大湖郵
局存款，但到達郵局時卻發現十三萬元及存款備查聯，均遺失不見，經到處尋找均無
下落，……」，又稱「……未向轄區警察機關正式報案協查，僅以電話聯絡任職大湖
警察分局督察室之友人廖健彰告知遺失款項之情形，……」（見偵查卷第五頁起），
而證人廖健彰於檢察官偵查中亦證稱：「……大約下班時打電話來告訴我錢掉了，請
我問派出所是否有人拾到錢……大約去年底之事」（見偵查卷第五十頁），又證人吳
文海、吳秋燕亦分別證述上訴人因騎機車要去郵局存公款時，不慎遺失公款。於八十
八年十二月八日向吳文海借三萬元及於八十九年一月五日向吳秋燕借十萬元之事實在
卷，則上訴人如有侵占之故意，依常理應密而不宣唯恐人知，顯無到處張揚之理；且
本件上訴人於十二月一日事發後，旋於十二月八日即向證人吳文海借得三萬元回補，
繼又於十二月中旬向證人吳秋燕商借並於八十九年一月五日借得十萬元回補，前後僅
有一個月時間，均與故意侵占之經驗法則有違。此外又無積極證據足證上訴人有侵占
之故意，原審僅憑上訴人案發當時其夫罹患癌症，家人之存款均不足千元，財務狀況
欠佳，即以擬制推測之方法認定上訴人有侵占之犯行，揆諸前開說明，其判決難謂無
適用法則不當之違誤。次查中華電信公司苗栗營運處對於大湖服務中心帳戶，是否作
定期之稽核及檢查，或僅是隨時抽樣為之？此對於上訴人何以會在證人即李昌洋於八
十九年一月十日核對大湖服務中心帳號0000000號帳戶前之八十九年一月五日
即回補應送存之金額，有無侵占之犯意？亦有詳加調查，明白審認之必要，原審遽行
判決，亦有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理
由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至上訴人被訴不另諭知無罪部分，本於審
判不可分原則，應一併發回更審，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
