【裁判字號】    92,台上,6275
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張淑琪律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年九月十日第二審判決︵九十二年度上訴字第五○一號，起訴案號：台灣南投地
方法院檢察署九十年度偵字第四二四九號、九十一年度偵字第七九九號︶，提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例
等案件，經法院分別判處有期徒刑八月、三月，定應執行刑有期徒刑九月確定，於民
國︵下同︶八十八年四月十二日縮短刑期執行完畢。不知悔改，復分別基於意圖營利
而販賣第一級毒品海洛因，及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年四月十二
日執行完畢後某日起，至九十年十月初某日止，以其所使用之0000000000
、0000000000等號行動電話接受欲購買毒品者之電話訂購，並約定地點，
在南投縣等地販賣予購買者。(一)於九十年六月間，在南投縣南崗工業區南崗加油站，
以每小包新台幣（下同）一千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予黃震華五次。(二)
於同年七月中旬某日，在南投市○○里○○路四二八巷八三號曾登賢住處，收受曾登
賢所交付之改造之ＢＥＲＥＴＴＡ手槍一把及子彈二顆︵上訴人、曾登賢違反槍砲彈
藥刀械管制條例部分，均另行起訴︶，而將相當於上開槍枝及子彈價值︵三萬元︶之
第一級毒品海洛因販賣予曾登賢。嗣甲○○於同年十一月二十一日十四時許，在台中
市○○○街九號Ｂ棟五樓之七為警查獲，並扣得其所有之電子秤一個、分裝袋一包、
使用之行動電話一支、安非他命一包，淨重一點九四公克︵包裝重零點三二公克︶及
起出上開槍彈等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人販賣第一級毒品及
連續販賣第二級毒品︵均累犯︶罪刑，固非無見。
惟查：一、有罪判決書之事實一欄，為其適用法律之基礎，法院應將依職權認定與論
罪科刑有關之事實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使事實
認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決事實欄載稱：上訴人基於意圖營利而
販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年四月十二日執
行完畢後某日起至九十年十月初某日止，以其所使用之行動電話接受欲購買毒品者之
電話訂購，並約定地點，在南投縣等地販賣予購買者等情，似認定上訴人販賣毒品之
犯罪時間，係自八十八年四月十二日前案徒刑執行完畢後某日起，至九十年十月初某
日止；然其後所載，則僅為上訴人於九十年六月間及同年七月中旬，分別販賣第二級
毒品予黃震華及販賣第一級毒品予曾登賢之事實，其對於上訴人販賣第一級毒品及第
二級毒品起迄時間之認定，前後不一致，有欠翔實，已有未合，且其對於事實欄上開
所載除販賣毒品予曾登賢、黃震華部分外之販賣毒品事實，及上訴人如何係基於營利
之意思而為各該販賣毒品之犯行，俱未敘明所憑之證據及認定之理由，自有判決理由
不備之違法。二、依原判決事實之認定，上訴人係收受曾登賢所交付價值三萬元之上
開改造手槍及子彈，而將第一級毒品海洛因販賣予曾登賢等情，而上訴人所涉違反槍
砲彈藥刀械管制條例部分，業經檢察官另案起訴，並經判刑確定，發監執行中，有台
灣南投地方法院檢察署檢察官起訴書︵九十年度偵字第四二五○號︶、台灣南投地方
法院刑事判決︵九十一年度訴字第四七號︶及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
可稽︵見本案偵字第四二四九號偵查卷第八十三、八十四頁，原審卷第三十一、九十
七、九十八頁︶。上訴人之原審選任辯護人於原審一再主張，上訴人販賣毒品予曾登
賢而持有曾登賢交付之該槍枝及子彈，其間有方法結果之牽連關係云云︵見原審卷第
九十四、一六二頁︶，究竟上訴人非法持有該槍枝及子彈，與其販賣毒品行為間之關
係為何，上訴人之原審選任辯護人上開所陳何以不足採取，原判決並未予說明釐清，
亦嫌理由欠備，難昭折服。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢
察官起訴書指明與前開論罪部分有連續犯裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一
併撤銷發回，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
