【裁判字號】    92,台上,6398
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月三日第
二審判決︵九十二年度交上訴字第八九一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九
十一年度偵緝字第四七三號、九十一年度偵字第七四四八號︶，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人
謂其於原審曾聲請傳訊證人呂福來，原審拒絕傳喚，自屬違法云云，經核原審卷宗並
無其事，顯非依據卷內資料執為指摘。其餘上訴意旨，則執陳詞，稱其肇事後曾下車
察看，因被害人張秀彥、張淑切對其破口大罵，其一時難忍，且觀察二人並無重大傷
勢後，始駕車離去，且隨即託友人呂福來前去詢問被害人傷勢，絕無肇事逃逸之犯行
云云，對於原審已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
