【裁判字號】    92,台上,6352
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三五二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭季榮律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年八月十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一○四二號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一九○七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍累犯罪刑，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判決書所記載之事實、證
據及理由，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨謂：依同案被告李建杰於第二次警詢筆錄所供，已足認警員查
獲本件扣案之皮包時，李建杰即知該皮包內藏有槍、彈，渠復承認曾叫上訴人向綽號
「阿保」拿取該皮包；另證人吳皆得、黃德裕一致證明上訴人雖向「阿保」拿取皮包
，但不知該皮包裝有槍、彈，是上訴人委無持有槍、彈犯行，原判決僅憑上訴人曾向
「阿保」拿取扣案皮包，即認上訴人非法持有槍、彈，洵有未洽等語，係就原判決已
詳為論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又吳皆得、黃德裕
、李建杰之證言，何以不足為有利上訴人之認定，原判決已詳細說明其調查審認之理
由，難謂有調查未盡或理由不備之違法。再上訴人於警詢及偵查中之自白，核與同案
被告李建杰於警詢及偵查中，暨證人黃德裕、馮志泙於審理時之證述相符，縱除去上
訴人於警詢時之自白，亦無解其刑責。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行
使及原判決理由已說明之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
