【裁判字號】    92,台上,6266
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月十九日第二
審判決（九十二年度上訴字第一二一六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十
一年度偵字第九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因走私案件，經原審判決後於民國九十二年八月二十九日送達於上
訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於原審法院所在地，無
在途期間，截至同年九月八日即已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他
休息日，乃延至九月九日始具狀向原審提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
