【裁判字號】    92,台抗,472
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    殺人等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四七二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月二十四
日駁回聲明異議之裁定（九十二年度聲字第二一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以二以上主刑之執行，除罰金外，應先執行其重者，但有必要時，檢察官
得命先執行他刑，刑事訴訟法第四百五十九條定有明文。抗告人甲○○犯殺人及傷害
等罪，經原審判處殺人罪有期徒刑拾年，傷害罪有期徒刑陸月，定應執行有期徒刑拾
年月，上訴本院經駁回確定在案，有原審九十一年度上訴字第五一二號及本院九十
一年度台上字第七０四四號刑事判決附卷可稽。依刑法第八十四條第一項第四款行刑
權時效之規定，抗告人所犯傷害罪被判處有期徒刑陸月，其行刑權之時效期間為五年
，檢察官因恐傷害罪之行刑權罹於時效，因而先執行傷害罪之徒刑，核無不合。何況
抗告人係因殺人及傷害等罪而被羈押，有訊問筆錄及押票回證可證，且已定應執行刑
，檢察官先執行傷害罪並折抵羈押日數，並無不當。因認抗告人聲明異議為無理由，
予以駁回，固非無見。惟查刑事訴訟法第四百五十九條所規定二以上主刑之執行順序
，限於非裁判確定前犯數罪，應併執行之情形而言。抗告人所犯殺人及傷害罪所處之
刑，經併合處罰結果，既經定應執行有期徒刑十年三月，則檢察官指揮執行之刑，自
為該項應執行刑，並無上開二以上主刑執行順序規定之適用，原裁定認檢察官執行之
指揮無不當，尚有研求餘地。抗告意旨據此指摘原裁定不當，非無理由，自應予以撤
銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
