【裁判字號】    92,台抗,469
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害致人於死聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年三月十
九日駁回聲請再審之裁定（九十二年度少連聲再字第二號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為
刑事訴訟法第四百二十九條所明定，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補
正，如確有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件原裁定以抗告人甲○○對於原
確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，因認其聲請再審之程序違背規定，予以
駁回，經核尚無不合，抗告人提起抗告，雖補具該項繕本，然並無法補正原聲請再審
程式之欠缺，其抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
