【裁判字號】    92,台上,6362
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三六二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月四
日第二審判決（九十二年度交上訴字第八六二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署九十二年度調偵字第七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪刑
，已詳其認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。上訴意旨謂：上訴人肇事後，即到案發現場附近，欲找父親就近報案，旋
由父親帶同上訴人向管轄派出所表明肇事並接受裁判，顯無逃逸之意思等語，係就原
判決已詳為論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又按量刑之
輕重，係屬審判上之職權，原判決已說明其審酌量刑之情形，而在法定刑度內量處其
刑，上訴意旨置原判決明白論斷之事項於不顧，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、過失傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○另被訴過失傷害部分，原審法院係依刑
法第二百八十四條第一項前段論處罪刑，查該罪名屬刑事訴訟法第三百七十六條第一
款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此部分復提起上訴
，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
