【裁判字號】    92,台抗,467
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    公共危險等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月二
十三日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第七二○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○犯公共危險及竊盜二罪，經原審分別判處有期徒刑七月
、二年四月，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認聲請為正當，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應執
行有期徒刑二年十月，經核於法並無不合。抗告意旨徒以所犯之罪無宣告刑罰必要及
部分屬冤情，所定之刑過高云云，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
