【裁判字號】    92,台上,6271
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二十九日第二審
判決（九十二年度上訴字第一九二０號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一
年度偵字第二二四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：上訴人原設
籍住所因屬低窪地區，曾於民國（下同）九十年淹水無法居住，且上訴人之父年邁有
慢性病，始臨時搬離原設籍住所。又上訴人於九十一年四月十五日服刑出獄後，誤以
為上訴人之父已將戶籍遷至新店新居，以致無法收受臨時召集令云云。惟查原判決綜
核卷內證據資料，認上訴人有妨害兵役犯行，因而維持第一審判處上訴人甲○○後備
軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定之理由，並說明：(一)上
訴人妨害兵役之事實，業據上訴人供承不諱，並經證人唐碧華於偵查中證述無訛，且
有原臨時召集令影本、基隆市警察局第一分局遷出未報年籍表、基隆市警察局第一分
局南榮路派出所戶口查察通報單、陸軍第六軍團補充兵營九十一年五月二十四日函等
附卷可稽，事證明確，犯行至堪認定。(二)上訴人係後備軍人，隨時有應召之可能，其
遷移住所應辦理戶籍異動手續，為一般人所稔知之事實，上訴人辯稱伊因照顧父病，
始未辦理戶籍遷移，乃卸責之詞，不足採信，分別於判決理由記述甚詳，經核並無不
合。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定，並不違背論
理法則及經驗法則，即不容任意指為違法。上訴意旨，置原判決之明白論斷於不顧，
仍執陳詞，否認犯罪，並徒憑己意，就原審採證認事之職權行使，重為單純事實之爭
執，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。本件上訴意旨所指陳各項，均核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸首開說明，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
