【裁判字號】    92,台上,6348
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林家進律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年四月十七日第二審判決（九十年度上訴字第一一二號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十八年度偵字第九九一０號、八十九年度偵字第一二五六號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年間，陸續蒐購零組件及彈藥、改造槍枝
用參考書等物，同年八、九月間，購得海盜式掌心雷金屬玩具手槍（仿   DERRINGER
雙管手槍，槍枝管制編號0000000000號）一支、貝瑞塔金屬玩具手槍（仿
BERETTA 廠半自動手槍，槍枝管制編號0000000000號、00000000
00號、0000000000號）三支、玩具槍金屬彈殼三顆（8.7mm  二顆、9mm
一顆）等物，即自八十八年九月起至同年十月十三日間，在彰化縣員林鎮○○路○段
二八０號住處，基於概括之犯意，未經許可，連續按其購買之參考書，將上開海盜式
掌心雷金屬玩具手槍槍管內阻鐵車通，將貝瑞塔金屬玩具手槍更換土造金屬槍管，皆
改造成具殺傷力之槍枝後無故持有之（即原判決附表一編號一、二及附表二之手槍）
，並將玩具槍金屬彈殼二顆加裝直徑約8.70mm之土造金屬彈頭，另一顆加裝直徑 9mm
土造金屬彈頭，改造成具殺傷力之子彈後亦無故持有之（即原判決附表一編號三及附
表二所示改造子彈，其中二顆經鑑定試射完畢）。嗣於八十八年十月十三日上午十一
時許，在彰化縣溪州鄉○○路一００號「蝶戀花ＫＴＶ」前之停車場，遭警臨檢盤查
，於其駕駛之ＱＩ｜六七一五號自用小客車內，查獲原判決附表一編號一至十七之物
，翌日上午零時三十分許，再於其前揭住處查獲原判決附表一編號十八至二六之物品
。嗣警於八十九年二月二日持搜索票，搜索上訴人上班處即彰化縣員林鎮○○路○段
三六五巷八十二號及其住處，在其上班處扣得如原判決附表一編號二七（其於八十八
年十一月間郵購而得，為仿BERETTA 廠半自動手槍製造之玩具手槍一支，不具殺傷力
）、編號二八至三八之物品（改造前開槍彈所用），在住處扣得原判決附表一編號三
九之通條一支（改造前開槍彈所用）。再於八十九年八月二十八日下午五時五十分許
，在彰化縣員林鎮○○街九號二樓，扣得上訴人以仿BERETTA 廠半自動手槍製造之金
屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成機械性能良好、可擊發適用子彈具殺傷力之改
造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）、玩具子彈改造成 9mm金屬
  彈頭具殺傷力之子彈一顆（送鑑定經試射完畢）、玩具金屬空彈殼一顆（八十九年
度偵字第六五一七號併辦部分）。上訴人另於八十九年八月初某日晚上十一、十二時
許，在彰化縣員林鎮○○路二九八號五樓之二蕭英杰（另案偵查中）住處，將其以仿
BERETTA 廠半自動手槍製造金屬玩具手槍換裝土造槍管改造而成機械性能良好具殺傷
力手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號）及玩具槍金屬空彈殼一顆委
託蕭英杰藏放，蕭英杰將之藏在彰化縣員林鎮○○路四０六號前草欉裡。嗣蕭英杰於
八十九年八月二十九日下午一時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路二九八號前為警盤
查扣得安非他命，並帶警前往前開草欉取出藏放之槍、彈（八十九年度偵字第七七０
六號併辦部分）。因而撤銷第一審之科刑判決，改判依想像競合犯從一重仍論處上訴
人連續未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑（處有期徒刑五年十月，併科
罰金新台幣二十萬元）。固非無見。
惟查：（一）、犯罪事實應依證據認定之，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪
事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。本件原判決附表二編號
一第0000000000號手槍與編號三之玩具空彈殼中之一顆，上訴人矢口否認
係其所改造而託蕭英杰寄藏，證人蕭英杰則始終祇證稱上訴人將該支手槍與玩具空彈
殼一顆委託伊藏放，伊不知道上訴人在改造手槍等語（原審卷第六十一頁）。蕭英杰
所言倘若屬實，其既未證述該槍係上訴人所改造，上訴人似僅能成立未經許可，持有
可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。原判決認該支手槍係上訴人所改造，並未說明所憑
之證據及其認定之理由，已有判決理由不備之違法。（二）、上訴人辯稱伊改造之槍
枝均為銀色，因伊喜歡銀色，都選銀色槍枝改造，與蕭英杰持有之黑色槍枝不同，伊
與蕭英杰無何恩怨，不知蕭英杰為何要指認伊等語（原審卷第六十一頁）。警方陸續
查扣經上訴人自白改造或持有之槍枝計有原判決附表一編號一、二（八十八年十月十
三日查扣）、十八、十九（八十八年十月十四日查扣）及附表二槍枝管制編號：00
00000000號（八十九年八月二十八日查扣）共五支。且原判決附表一編號十
八、二七所示查扣之玩具手槍經鑑定結果未加以改造，均不具殺傷力，有內政部警政
署刑事警察局鑑驗通知書附卷可稽（八十八年度偵字第九九一０號卷第十八頁、八十
九年度偵字第一二五六號卷第十六頁）。則八十八年十月十三日與同年月十四日經警
查扣之四支手槍且並列拍攝之照片（八十八年度偵字第九九一０號卷第十頁）中，何
者為原判決附表一編號十八未經改造之玩具手槍？其餘經改造之三支手槍（包括原判
決附表一編號十九經鑑定結果不具殺傷力之改造槍枝），是否均為黑色？或均含有銀
色？原判決附表二槍枝管制編號：0000000000號之改造手槍是否如同上訴
人所言含有銀色？均欠明瞭。又蕭英杰證稱上訴人於八十九年八月間某日委託伊保管
一支改造手槍，同年月二十六日晚間上訴人即率四、五名男子持木棒毆打伊，造成伊
頭部、雙肩、後背部受傷，二人有恩怨等語（警卷第一至四頁），與上訴人所言二人
並無恩怨者不同。從而上訴人是否率人打傷蕭英杰？倘其將槍枝託蕭英杰寄放，二人
間似有相當交情，何故於委託寄放後不久即將蕭英杰打傷？蕭英杰果真被上訴人打傷
，何不報警追訴，迨第三日即同年八月二十九日下午一時三十分許，因其行跡可疑，
被警查獲持有安非他命一包，始主動引導警員前往草欉中取出該槍枝？以上疑點，與
上訴人是否成立該部分犯罪至有關係，自有調查之必要性。原判決未為調查，遽謂上
訴人改造之槍枝並非均為銀色，亦有黑色槍枝，所辯改造之槍枝均為銀色，與蕭英杰
持有之黑色槍枝不同云云，係屬卸責之詞，不足採信，並認蕭英杰持有之槍、彈亦為
上訴人所改造，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（三）、依鑑驗結果，
原判決附表一編號十八、二七所示之玩具手槍似均未經改造（八十八年度偵字第九九
一０號卷第十八頁、八十九年度偵字第一二五六號卷第十六頁），皆屬槍管有阻鐵之
玩具槍，可正當持有。原判決既未認定上訴人以改造目的購入該二支玩具手槍，理由
欄卻認該物係上訴人所有，供改造槍、彈所用之物，予以宣告沒收；且原判決附表一
並無所謂編號三九之擦槍通條，竟一併諭知沒收，均有判決理由矛盾之違法。（四）
、依卷內證據資料顯示，警察於八十八年十月十三日、同年月十四日、八十九年八月
二十八日臨檢或搜索上訴人之汽車及彰化縣員林鎮○○街九號二樓，扣得原判決附表
一、二等證物時，似未持搜索票搜索。則該三次臨檢或搜索，是否符合法定搜索要件
或憲法之比例原則？關乎查扣所得之證物有無證據能力，自有調查釐清之必要，原審
未予究明，亦有未合。以上，或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，
應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
