【裁判字號】    92,台上,2431
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四三一號
    上  訴  人  丙○○
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十四日台灣高等法
院花蓮分院判決（九十二年度訴字第一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項定有明文。上訴人未依規定委任訴訟代理人者應以其上訴不合法裁定駁
回之，同條第四項亦有規定。本件上訴人不服原審判決，提起上訴，未委任訴訟代理
人，嗣雖向本院依訴訟救助之規定，聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，業經本院
於民國九十二年八月二十五日以九十二年度台聲字第五四八號裁定駁回其聲請，聲請
人對該確定裁定聲請再審，復經本院駁回在案。茲聲請人迄未委任律師為其訴訟代理
人，依上開規定，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
