【裁判字號】    92,台抗,610
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一０號
    抗  告  人  捷立藥品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人芳鑫貿易有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年八
月二十二日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度再抗字第二０號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人對原法院九十二年度抗字第二五八號假處分確定裁定聲請再審，經原法院
以九十二年度再抗字第二０號裁定將其再審之聲請予以駁回。抗告人不服該裁定，提
起抗告，原法院以其抗告不合法，裁定駁回其抗告。該裁定於民國九十二年七月三十
一日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽，抗告人至九十二年八月十四日始提起再抗
告，已逾十日之抗告期間，其再抗告為不合法，原法院乃裁定駁回其再抗告，經核於
法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
