【裁判字號】    92,台上,6386
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十日
第二審判決（九十二年度上訴字第一六八三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
九十一年度偵字第一０二八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造幣券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由。查原判決認定扣案偽造面額新台幣五百元紙
幣成品中之十張，均在上訴人之營業小客車內查扣，縱然有誤，並不影響上訴人犯罪
之成立及偽造紙幣之沒收。又上訴人第二次行使偽造之紙幣，縱屬未遂，然先後二次
行使行為，既為偽造行為所吸收，不另論罪，則原判決未說明第二次僅屬未遂，亦於
判決結果無影響，均不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不
顧，徒對於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
