【裁判字號】    92,台附,97
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第九七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    法定代理人  蔡練生
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等瀆職等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院中華民國
九十二年八月十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度重附民字第三一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人經濟部智慧財產局及丙○○自訴不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。
而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回，則刑
事判決既無合法之上訴，依上開規定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴
人復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。又上訴人並未對乙○○提起自訴，其在原
審併對乙○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，即與刑事訴訟法第四百八十七條第
一項之規定有違，原判決就此部分併予駁回原告之訴，所持理由雖有未洽，但結果並
無二致，本院仍應予維持，一併駁回上訴人此部分之上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
