【裁判字號】    92,台上,6321
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六三二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月九
日第二審判決（九十二年度上訴字第一二五二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署七十三年度偵字第八二一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，認定上訴人甲○○有意
圖供行使之用，而偽造有價證券之犯行，因認第一審判處上訴人有期徒刑三年二月，
減為有期徒刑一年七月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已於理
由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形
存在。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯
罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯
罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審
之理由。原判決綜合各種證據，認定上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或
論理法則，上訴意旨，並未具體指明，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違背證據法則之違法，且仍為單純事實之爭
執，難謂為適法之第三審上訴理由。再按量刑之輕重，原屬審判上之職權，且原判決
已說明上訴人案發至今，造成被害人紀秀霞重大損失，通緝到案後亦未按期依和解書
賠償被害人，上訴人犯罪後毫無悔意，自無酌減其刑必要，第一審所為科刑允當，而
在法定刑度內量處其刑。原審就刑罰裁量職權之行使，既未逾越法律所規定之範圍，
亦無濫用權限之情形，殊不能任意指摘原審量刑過重，而執為第三審上訴之理由。又
請求緩刑，既不涉原判決違背法令之問題，尚不得據為第三審上訴之適法理由。再本
院為法律審，上訴人在本院始提出被害人所出具之原諒書，自無從審酌。揆之首揭說
明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
