【裁判字號】    92,簡,151
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二四
號），被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充「於九十一年三月五日，以新臺幣二十五萬元質押於屏東
    縣中友汽車借款公司」，及更正「將該標的物出質」（起訴書誤載為將該標的物
    遷移逃匿不知去向）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、又被告前雖因賭博罪而受有期徒刑之宣告，惟其於執行完畢後，五年內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，本次因經
    濟困頓無力繳納車款而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且告訴人亦表示不
    再追究其刑事責任，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附記：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
