【裁判字號】    92,聲,693
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第六六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如
    附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    ，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之本院九十二年度簡字第一一號、九十二年度東簡字第二二
    一號刑事簡易判決書、九十二年度訴字第五八號刑事判決書各一份、受刑人甲○
    ○定應執行刑案件一覽表影本一份（違反毒品危害防制條例罪部分犯罪時間一覽
    表誤載為至九十一年十二月十六日，應更正為至九十一年十二月二十六日）等無
    訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十一    月      十三    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十二      年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
