【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度存字第二二一號提存事件，聲請人所提存新臺幣壹拾萬元之中央政府
建設公債八十九年甲類第九期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。而前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十二年度裁全字第四四七號假扣押裁定，提供
    如主文第一項所示之擔保，茲相對人已同意聲請人取回上開提存物，有同意書、
    臺灣省臺東縣大武鄉戶政事務所印鑑證明書為證。爰聲請裁定返還上開提存物等
    語。
三、本院依職權調取九十二年度裁全字第四四七號、同年度執全字第四七九號、同年
    度存字第二二一號全卷審閱無訛。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一    月  十三  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    十一    月  十三  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
