【裁判字號】    92,聲,172
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    認可大陸地區公證書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一七二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請認可大陸地區離婚調解書事件，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理            由
一、聲請意旨略以：聲請人與第三人甲○之婚姻關係，業於民國（下同）九十一年七
    月三十一日經大陸地區福建省龍岩市新羅區人民法院成立離婚之調解，有福建省
    龍岩市第二公證處（二二）龍二證字第一一九六號離婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書為證，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條
    之規定，聲請認可上開離婚調解書。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條定有明文。至於大陸地區作成之調解書，並非法院之裁定或判決，自不得聲
    請我國法院裁定認可。是聲請人之聲請，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
