【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                           九十二年度訴字第二二四號
    原      告  甲○○○
    被      告  台東縣長濱鄉農會
    法定代理人  王平允
右當事人間請求第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的之
價額為新臺幣（下同）二百五十萬元，應徵裁判費為二萬五千七百五十元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達十日內補繳，
逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
