【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五八號），本
院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除證據應補充「被告於本院之自白」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可查，本次一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，檢察官得於判決送達後十日內向本院提出上訴。
被告不得上訴。
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附記：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
