【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易裁定                        九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年九月三日所為之裁
定之原本及正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本內關於「臺灣臺東地方法院刑事庭」之記載，應更正為「臺灣臺
東地方法院臺東簡易庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本內關於「臺灣臺東地方法院臺東簡易庭」之記載，誤植
    為「臺灣臺東地方法院刑事庭」，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十三      日
  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
