【裁判字號】    92,聲,654
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五四號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人即被告請求停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如刑事聲請狀（如附件）所載。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，且
    所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，為進行審判，有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押。被告雖以其必須照顧年邁祖
    母及幼女為由聲請具保停止羈押，惟其前開羈押原因依然存在，不能因具保而使
    之消滅，被告之聲請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二     年    十一   月      十三      日
                              臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  陳弘能
                                      法  官  黃怡玲
                                      法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年   十一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
