【裁判字號】    92,東簡,481
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正蔡太原為蔡太「源」及「致乙○○心生畏懼，而生危害於
    安全」外，餘事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。並補充被告所犯之恐嚇罪，係屬家庭暴力防治法第二條第二項家庭暴力罪。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國  九十二    年      十一    月      十三   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十七   日
附記
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
