【裁判字號】    92,聲,687
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第六七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年貳月，併科罰金新臺幣壹拾萬元，
並應於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作參年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確
    定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行之刑，爰聲請本院定其應執行之刑等語。
二、本院經核聲請人檢附之臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三○○一號、臺灣士
    林地法院九十年度易字第一三○號、臺灣高等法院九十年度上訴字第一四一二號
    及本院九十二年度訴字第一○七號刑事判決書各一份、受刑人甲○○定應執行刑
    案件一覽表影本一份等無訛後，認聲請為正當，應定其應執行刑。爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      十一    月      十三      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中    華    民    國        九十二    年      十一      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
