【裁判字號】    92,易,1260
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯偽造文書罪，前經終結辯論，茲尚有應行調查之處，應再
    開本件辯論，並定於民國九十二年十二月十日下午三時許，在本院第八法庭審理
    。
二、依刑事訴訟法第二百九十一條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
