【裁判字號】    92,聲,2588
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六八四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ玖拾柒顆、第三級毒品愷他命拾肆罐，均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第一００號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分確定，惟扣案之ＭＤＭ
    Ａ九十七顆、愷他命十四罐，均係屬於違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收
    等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單及前開不起訴處分書後，與前項規定並無不合，聲
    請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十三    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳慧玲
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
