【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
查本件被告乙○○因殺人案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所涉犯殺人
罪，為死刑、無期徒刑或最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有羈押之必要，於民國
九十二年四月二十四日執行羈押，並分別自九十二年七月二十四日、九十二年九月二
十四日延長羈押二月，茲本院於期間未滿前，依刑事訴訟法第一百零一條之規定訊問
被告後，認被告前項羈押原因仍屬存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十
一月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  邱滋杉
                                              法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊鳳滿
中        華        民        國     九十二   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
