【裁判字號】    92,聲,1986
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四九
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重玖點壹參公克）、內有海洛因殘渣之夾鏈袋
伍個（殘渣無法析離）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    訂有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高等法院檢察
    署以九十二年度上職議字第三二五五號處分確定，而所查扣之第一級毒品海洛因
    一袋（驗餘淨重九‧一三公克）、內有海洛因殘渣之夾鏈袋五個，均係毒品危害
    防治條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。經查：被
    告因意圖販賣而持有第一級毒品海洛因案件，業經臺灣高等法院檢察署以九十二
    年度上職議字第三二五五號處分確定，而所查扣之白色粉末一包，成分為第一級
    毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足參，又扣案之夾鏈袋五個
    ，內有海洛因殘渣一情，業據被告於警詢中供述在卷，均為違禁物，聲請人據此
    聲請宣告沒收銷燬，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中       華      民      國    九十二  年     十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
