【裁判字號】    92,聲,2583
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一四六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲由
    檢察官聲請就受刑人所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案
    卷判決後認聲請為正當，應依聲請定其應執行之刑。又受刑人所犯上開二罪，其
    宣告刑均未逾六個月，依刑法第四十一條第一項前段規定均得易科罰金，而本件
    併合處罰後所定應執行刑雖逾六個月，惟依同條第二項規定，仍得易科罰金。爰
    裁定受刑人應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，修
    正後刑法第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                                 法  官   王 美 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官   張 嘉 雯
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
