【裁判字號】    92,壢簡,1416
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
二六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，累犯，處罰金伍佰元，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案pvc電纜線壹條沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告係未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，其所竊得
    電量為五一點八四度，值新台幣二百十六元，另扣案pvc電纜線為被告所有，竊
    竊電時間為自八月十八日晚上開始，應予補充，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、證人王明祥證訴，
    ，現場照片三張，當場查扣如主文所示電纜線可證，被告罪證明確。核被告所為
    係犯電業法第一百零六條第一款竊電罪。此為刑法第三百二十條第一項竊盜罪之
    特別法，依特別法優於普通法之法理，自不再論以竊盜罪。又被告前犯公共危險
    罪，經台灣新竹地方法院以九十年度竹北簡字第二一○號判處有期徒刑四月確定
    ，於九十一年十月四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參
    ，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告
    等犯罪之動機、方法、所生危害、竊電價值不大、犯後坦承不諱態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另按
    刑法第五十六條之連續犯，係指一次即可成罪之行為，而以連續之意思對於同一
    性質之法益予以反覆數次之侵害者而言。反之；若其行為先後次序無可分辨者，
    即不能依該條論處（五十二年度台上字第七八五號判決參照）。本件被告僅有一
    次未經電業供電而私接電線之竊電行為，尚難認被告每次開電之行為均屬獨立之
    竊電犯行，自不能論以刑法之連續犯，而係單純一罪，因此檢察官認係連續犯，
    似有誤會，附此敘明。扣案pvc電纜線壹條，為被告所有且供本件犯罪所用，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電業法第一百零六條第一款、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二
    條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官   沈秀珍
中      華      民       國     九十二       年   十一    月    十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
電業法第一百零六條
 (罰則 (二) ----竊電)
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
    使其失效不準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
    。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
    瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
