【裁判字號】    92,聲,1956
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四九
二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙參支（驗餘煙捲淨重合計貳點柒肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二二六０號為不起訴處分確定，而所查扣之
    第二級毒品大麻煙三支（驗餘煙捲淨重合計二‧七四公克），係違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬等語。經查：被告因涉嫌施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二二六０號為不起訴處分確定
    ，而所扣案之第二級毒品大麻煙三支（驗餘煙捲淨重合計二‧七四公克），此有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足參，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收銷
    燬，並無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中      華      民      國    九十二   年     十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
