【裁判字號】    92,壢交簡,1305
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一二
六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除案發地點元化路為雙向四線道，內側車道均載有禁止機
    車行駛標誌字樣，又機器腳踏車行駛之車道及轉彎應依標誌標線之規定，又在劃
    有分向限制線之路段，禁止迴車，道路交通安全規則第九十九條第一項、第一百
    零六條第二款分別定有明文，被告違反上開規定等情，應予補充外，餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告過失程
    度、被害人所受傷害與過失程度、被告迄未為民事賠償等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十三    日
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
