【裁判字號】    92,聲,2556
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於民國九十二年二
月十一日判處有期徒刑一年六月確定後，在臺灣臺北監獄執行中。聲請人以受刑人業
經法務部於九十二年十月二十四日以法矯字第○九二○○四一四一七號函核准假釋，
其原刑期終了日期為九十三年二月二十九日，而依行刑累進處遇條例縮短刑期日數十
二日，故其刑期終了日期為民國九十三年二月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等
語。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
