【裁判字號】    92,訴,456
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五六號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                        設新竹.
    法定代理人  戊○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住桃園.
                丙○○  住同右.
                甲○○  住同右.
右當事人間分配表異議之訴事件，於民國九十二年十月三十日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
本院八十九年度執字第一九一一○號清償債務執行事件民國九十一年九月二十五日製
作之分配表債權計算次序編號四債權種類及金額更正為原告第一順位本金最高限額抵
押權新台幣貳佰貳拾萬元予以列入分配。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：鈞院民國（下同）八十九年度執字第一九一一○號清償債務強制執行事
      件，九十一年九月二十五日分配表關於債權次序編號四、五債權種類及金額部
      分，就被告所分配新台幣（下同）八十萬六千二百十七元之債權額，應予剔除
      ，並由原告分配。
  二、陳述：
    (一)訴外人丁○○於八十六年九月五日向原告借款二百萬元，並提供伊所有坐落桃
      園縣桃園市○○段一六○地號、地目建、面積一三三平方公尺、範圍三分之一
      之土地，暨其上建物即門牌號碼桃園市○○街五九號、面積三三三點一八平方
      公尺、設定範圍三分之一等為擔保物，設定本金最高限額抵押二百二十萬元予
      原告。又原告另因丁○○向其借款一百萬元，而持有丁○○簽發之發票日八十
      六年九月二十五日、票面金額一百萬元之支票乙紙，詎該支票屆期時，原告為
      付款之提示，竟遭退票，原告乃向鈞院聲請核發支付命令，並經確定在案，旋
      持該執行名義，向鈞院聲請強制執行伊所提供設定之上開抵押物，惟因拍賣無
      實益，而由鈞院發給債權憑證結案。茲因原告得知有第三人擬購買右揭標的物
      ，遂於八十九年十二月十一日再向鈞院聲請強制執行，經該標的物之共有人邱
      聰溪以二百零八萬九千元以優先權人承購，鈞院於九十一年九月二十五日作成
      分配表，於扣除執行費後，原告僅分得一百二十四萬二千六百三十元，被告則
      得八十萬六千二百十七元。
    (二)查原告係以支票之一般債權向鈞院聲請強制執行，然除此，原告對於丁○○尚
      有二百萬元之最高限額抵押權存在，鈞院於執行程序中並未通知原告行使抵押
      權，僅通知原告提出抵押權設定之相關資料。但無論如何，原告對丁○○之二
      筆債權究非同一，應無疑義，質言之，其分配表就原告有優先權之二百萬元抵
      押權先予分配，其餘額再由原告以一百萬元之普通債權及被告之一百萬元普通
      債權按比例分配，始為正確。鈞院誤以原告二筆債權為同一債權而製作分配表
      ，顯屬違誤，為此，原告爰依強制執行法第四十一條第一、二項之規定提起本
      件分配表異議之訴。
  三、證據：提出本院分配表、八十七年九月二日、八十九年六月十六日桃院丁民執
      宙字第九九六○號通知、八十九年十二月十八日、九十一年七月三日、九十二
      年二月二十六日桃院祺民執宙字第一九一一○號函、支票暨退票單、八十八年
      十一月廿五日桃院丁民執一字第一八二三四號通知、桃院丁民執宙字第一二二
      七一號債權憑證、強制執行聲請狀、聲請狀、借款證等為證，並聲請訊問證人
      吳菁尼、丁○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)執行法院並不知悉原告另有其餘債權，故前述強制執行事件，執行法院依卷內
      原告之債權憑證分配被告之債權，其分配表之分配應屬正確。況原告於九十一
      年七月三十一日、同年八月一日陳報執行法院之債權額計算書中，即明示其債
      權額為一百萬元，嗣同年九月二十五日分配表製成後，原告始向鈞院聲明異議
      ，另陳稱其對於丁○○尚有抵押債權二百萬元，且與陳報之債權非屬同一債權
      等語，足見原告所述，乃前後不一，為不足採。又原告所稱之抵押權，其存續
      期間係自八十六年九月五日至八十六年十月五日，被告實無從知悉原告該部分
      債權是否已受償，惟系爭執行債務，原告之一般債權為一百萬元，而其債權發
      生時間為八十七年六月十九日至九十一年七月三日，該一般債權發生後，原告
      已向執行債務人主張權利，何以成立在前之抵押債權卻未主張，是非無可疑。
      資此，衡之常情，原告所陳二筆債權，應為同一債權，且其所提債證，載有拍
      賣無實益，全未受償等語，尤難謂非屬同一債權。從而，被告否認原告所述抵
      押權之真正。
    (二)按強制執行法第三十四條第二項規定「執行法院知有前項債權者應通知之‧‧
      ‧經通知或公告仍不聲明參與分配者，執行法院僅就已知之債權及其金額列入
      分配。」、「第二項之債權人不聲明參與分配，其債權金額又非執行法院所知
      者，該債權對於執行標的物之優先受償權，因拍賣而消滅，其已列入分配而未
      受償部分，亦同。」業明白揭櫫債權人不聲明參與分配其債權金額，又非執行
      法院所知者，該債權對於執行標的物之優先受償權，因拍賣而消滅。本件執行
      標的於九十一年五月二十一減價拍賣時拍定，原告於同年七月三十日陳報抵押
      權一百萬元暨其利息。基此，原告於本件起訴狀中指稱：執行法院於執行程序
      中並未通知其行使抵押權等語，與真相有違。換言之，原告係因自己之過失未
      陳報其他債權，實無疑義。
  三、證據：提出原告八十九年執宙字第一九一一○號陳報債權陳報狀影本為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度促字第一八七一一號支付命令卷宗、八十七年度
    執全字第二一二號假扣押卷宗、八十七年執字第九九六○號執行卷宗、八十九年
    度執字第一○九一六號執行卷宗、八十九年執字第一二二七一號執行卷宗、八十
    九年度執字第一八二三四號執行卷宗、八十九年度執字第一九一一○號民事執行
    卷宗（含八十七年度全字第二一二號假扣押卷宗、八十七年度全字第二五八號假
    扣押卷宗、八十九年民執字第一九一一○號參加分配卷宗）。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人丁○○於八十六年九月五日向原告借款二百萬元，提供伊
    所有之系爭房地為擔保物，並設定本金最高限額抵押二百二十萬元予原告，又持
    支票向原告借款一百萬元，惟均未清償，原告前曾就一百萬元部分聲請強制執行
    無著，嗣以債權憑證復聲請強制執行，茲經上揭房地之共有人以二百零八萬九千
    元優先承購，鈞院八十九年度執字第一九一一○號執行事件，於九十一年九月二
    十五日作成分配表，於扣除執行費後，漏將原告前述二百萬元之抵押債權列入分
    配，是爰依強制執行法第四十一條第一、二項之規定提起本件分配表異議之訴等
    語。被告則以：渠否認丁○○對原告有右揭二百萬元之借款最高限額抵押債權，
    又於鈞院上述執行事件中，原告業於債權額計算書陳報狀中，載明其債權額為一
    百萬元，嗣突稱尚有最高限額抵押債權二百萬元，前後不一，亦顯不實，況其所
    稱抵押權，其存續期間係八十六年九月五日至八十六年十月五日，而原告之一般
    債權一百萬元，其債權發生時間為八十七年六月十九日至九十一年七月三日，何
    以發生在後之一般債權發生，原告已向丁○○主張權利，卻未對成立在前之抵押
    債權卻未主張，尤屬可疑，故足見原告主張之二筆債權實為同一之債權等語資為
    抗辯。
二、查原告前以本院八十七年度促字第一八七一一號執行名義（即一百萬元票款，及
    自八十七年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息）聲請對
    丁○○所有前述房地強制執行，因無實益，獲發債權憑證，嗣以該債權憑證，復
    聲請再強制執行，經本院以八十九年度執字第一九一一○號執行在案，被告則以
    渠對尤鳳池之一百萬元本金暨利息、違約金債權聲請參加分配，該執行標的於九
    十一年六月七日由共有人邱聰溪以二百零八萬九千元之價格行使優先承買權等節
    ，為兩造所不爭執，且有本院八十七年度促字第一八七一一號支付命令卷、八十
    七年度執字第九九六○、八十九年度民執字第一九一一○號強制執行暨參加分配
    卷宗等可憑，是可謂真正。
三、原告主張其對丁○○除上開一百萬元債權外，丁○○尚向其借貸二百萬元乙情，
    被告固予否認，惟該事實，業據證人丁○○到院結證：「我向原告借一百萬元，
    即支票部分，另設定抵押借款本金二百萬元，抵押部分即為借款証。」、「（提
    示支票暨退票單原本、借款証影本，問：是否為證人開立給原告的？）支票與借
    款証該二份都是我開立給原告的，支票的借款時間即為開票當日。」、「（問：
    為何有二張借款証，一張有日期，一張沒有日期，究竟簽立幾張借款證？）我只
    簽立一張借款証，有簽立日期的那份才是，即是八十六年九月五日。」、「我總
    共向原告借款三百萬元。」等語（參見本院九十二年十月三十日言詞辯論筆錄）
    ，而伊與兩造無親誼或利害關係，又於到院前亦未曾與原告聯繫，是伊所證應無
    迴護原告之必要，故堪認屬實，被告空言否認，洵非足取。
四、查系爭執行標的物之本金最高限額抵押二百二十萬元，其存續期間係自八十六年
    九月五日起至同年十月五日，有上述登記謄本可資為據。次查，丁○○以借款證
    、支票向原告借款之日期，分別為八十六年九月十五日、同月二十五日，亦有該
    借款證及支票在卷得佐。茲丁○○積欠原告之債務，於前開最高限額抵押權存續
    期間均未清償，並經證人丁○○結證屬實，則原告依右揭最高限額抵押權，本得
    實施本金最高限額二百二十萬元之優先債權。
五、按「他債權人參與分配者，應於標的物拍賣、變賣終結或依法交債權人承受之日
    一日前，其不經拍賣或變賣者，應於當次分配表作成之日一日前，以書狀聲明之
    。逾前項期間聲明參與分配者，僅得就前項債權人受償餘額而受清償。」強制執
    行法第三十二條第一項、第二項前段定有明文。本院八十九年度執字第一九一一
    ○號強制執行事件，於八十九年十二月十八日執行之初，即除通知執行債權人之
    原告外，並依系爭執行標的土地暨建物登記謄本他項權利部欄登記所示，通知同
    為本金最高限額抵押債權人之原告，不問其債權已否屆清償期，均應以書狀檢具
    他項權利證明書、契約書、債權證明正本聲明行使抵押權並報明抵押債權額數，
    有同日桃院丁民執宙字第一九一一○號函附該執行卷宗可稽。而查，系爭執行標
    的物變賣終結後，原告於九十一年七月三十日民事陳報狀中，除陳報其執行債權
    額外，另檢附借款證、土地暨建物改良物抵押權設定契約書、他項權利證明書予
    執行法院；查其此部分債權憑證，顯與原告聲請再強制執行之執行名義不同，核
    其不具法律專業知識以觀，原告實係用以證明其對執行債務人即訴外人丁○○除
    支票借款債權外，猶有二百萬元之借款本金等債權。但揆之首開強制執行法之規
    定，原告對於其超過最高限額抵押二百二十萬元部分之債權，並未於法定期限前
    ，依法聲請參與分配，則原告就該部分依法祗得於受償餘額而受清償。
六、綜上而論，本件原告之訴，於本院八十九年度執字第一九一一○號執行事件，關
    於九十一年九月二十五日製作之分配表，應將債權計算次序編號四之債權種類及
    金額更正為原告第一順位本金最高限額抵押權二百二十萬元，以列入分配，為有
    理由，應予准許，除此，原告之其餘請求，則屬無據，應駁回之。
七、本件兩造其餘攻擊防禦方法，經核與心證之形成業無影響，是無一一分論之必要
    ，爰不贅述，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
