【裁判字號】    92,聲,2227
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五九
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾伍包（驗餘淨重合計貳拾玖點壹伍公克）、海洛因陸包（
驗餘淨重合計壹點參陸公克）、第二級毒品安非他命貳包（毛重合計伍點貳公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    訂有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第二九四三號、九十二年度毒偵字第七八九號
    為不起訴處分確定，而所查扣之第一級毒品海洛因十五包（驗餘淨重合計二十九
    ‧一五公克）（見九十一年度毒偵字第二九四三號偵查卷）、海洛因六包（驗餘
    淨重合計一‧三六公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重合計五‧二公克）（
    見九十二年度毒偵字第七八九號偵查卷），係毒品危害防制條例第十八條第一項
    所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。經查：被告因涉嫌施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年
    度毒偵字第二九四三號、九十二年度毒偵字第七八九號為不起訴處分確定，而所
    扣案之物，分為第一級毒品海洛因十五包（驗餘淨重合計二十九‧一五公克）、
    海洛因六包（驗餘淨重合計一‧三六公克），此有法務部調查局鑑定通知書二紙
    附卷可證，又扣案之白色粉末二包，為第二級毒品安非他命（毛重合計五‧二公
    克），業據被告於警詢中供陳在卷，均為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，並
    無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年    十一      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中      華      民      國    九十二   年    十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
