【裁判字號】    92,壢簡,1374
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一
三八二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接或間接騷擾、通話行為之
保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除本院家事法庭係依家庭暴力防治法第十三條核發通常保
    護令，應予補充，另被告僅至被害人家門口，並未進入其家內乙節，應予更正外
    ，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、故核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。被告接續
    違反禁止實施家庭暴力之行為，應僅屬單純一罪關係。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、其明知告訴人二人於本院所核發且尚有效之暫時保護令保護下，竟仍漠視
    法院所為禁止實施家庭暴力之裁定，無視於國家公權力之威信之犯罪手段、犯罪
    對告訴人所生之危害及審酌被告犯罪後於已與被害人離婚，被害人亦表示不再追
    究（有離婚協議書影本附卷可參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中       華      民      國     九十二      年    十一   月    十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
