【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因自訴乙○○等偽造文書案件，自訴人對本院九十二年十月十六日所為命補
正之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告。但左列裁定，不在此限：
    有得抗告之明文規定者。關於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押
    物發還、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之裁定及依第一百零五條第三項、第
    四項所為之禁止或扣押之裁定；又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上
    不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零四條
    及第四百零八條第一項分別定有明文。
二、經查：本院於九十二年十月十六日之九十二年度自字第九一號裁定係依刑事訴訟
    法第二百二十九條第二項及三百八十四條但書之規定命補正上訴程式欠缺之裁定
    ，為判決前關於訴訟程序之裁定，且無得抗告之明文規定，是揆諸前開規定及說
    明，抗告人對本院命補正之裁定提起抗告，自為法律上所不應准許，應以裁定駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十三    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                 審判長 法  官  陳世宗
                                        法  官  蔡和憲
                                        法  官  沈士亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
