【裁判字號】    92,桃簡,1406
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損害他人如附表所示之物，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，又傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條毀損罪、第二百七十七條第一項傷害罪。上
    開二罪，罪名互殊，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二       年   十一   月    十三    日
附表：伴唱機二台、螢幕一個、玻璃酒杯及磁杯一百個。
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
