【裁判字號】    92,聲,1926
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四六
六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三０一五號為不起訴處分確定，而所查
    扣之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一四公克），係毒品危害防治條例第
    十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、經查，本件臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度毒偵字第三０一五號偵查卷內扣
    案之海洛因一包（驗餘淨重０‧一四公克）係另案被告許聖雄所有，業據被告甲
    ○○、許聖雄於警詢、偵訊中一致供陳綦詳，是扣案之海洛因一包（驗餘淨重０
    ．一四公克）係另案被告許聖雄涉犯違反毒品危害防制條例案件之重要證物，於
    本件聲請宣告沒收銷燬，尚有未洽，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中      華      民       國    九十二   年      十一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
