【裁判字號】    92,訴,1389
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八九號
    原      告  大迅股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代收人  林文淵律師
    訴訟代理人  蔣立華  住臺北.
    被      告  萬塔奇資訊股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住臺北.
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十月三十日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬壹仟柒佰貳拾柒元，及自民國九十二年十月二十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國九十二年四月起至同年七月止陸續向原告訂購電腦零件等貨物
    ，貨款共計新臺幣（下同）一百二十六萬一千七百二十七元，原告均已依約交貨
    ，被告雖曾交付到期日為九十二年七月十五日，面額為四十四萬九千二百八十三
    元及到期日為九十二年八月十五日，面額為四十三萬三千七百四十四元之支票二
    紙以供清償部分貨款，然該二紙支票經屆期提示不獲兌現，依民法第三百二十條
    之規定，新債務不履行時，則舊債務並不因此而消滅，故被告仍積欠原告貨款一
    百二十六萬一千七百二十七元未償，爰依買賣契約之法律關係訴請被告給付一百
    二十六萬一千七百二十七元及其法定遲延利息。
三、證據：提出應收帳款對帳單影本三紙、出貨單影本四十六紙、託運單影本四十一
    紙、支票及其退票理由單影本各二紙、被告公司基本資料查詢表及變更登記表影
    本各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於九十二年四月起至同年七月止陸續向原告訂購電腦零件
    等貨物，貨款共計一百二十六萬一千七百二十七元，原告均已依約交貨，被告雖
    曾交付到期日為九十二年七月十五日，面額為四十四萬九千二百八十三元及到期
    日為九十二年八月十五日，面額為四十三萬三千七百四十四元之支票二紙以供清
    償部分貨款，然該二紙支票經屆期提示不獲兌現，被告迄今尚積欠原告貨款一百
    二十六萬一千七百二十七元未償之事實，業據其提出與所述相符之應收帳款對帳
    單影本三紙、出貨單影本四十六紙、託運單影本四十一紙、支票及其退票理由單
    影本各二紙為證，而被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付原告貨款一百二十六萬一千七百二十
    七元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年十月二十一日）起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  郭琇玲
~B      法      官  潘進柳
~B      法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
