【裁判字號】    92,聲,2251
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五九
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重合計伍點壹陸公克）、第二級毒品安非他命
（毛重合計貳壹點參公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七七五號、第一七一三號為不起訴處分確定
    ，而所查扣之毒品海洛因三包（驗餘淨重合計五‧一六公克）、安非他命（毛重
    合計二一‧三公克）（見九十二年度毒偵字第七七五號偵查卷）、安非他命一包
    （毛重０‧五公克）（見九十二年度毒偵字第一七一三號偵查卷），係毒品危害
    防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。經查：被
    告因涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，業經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七七五號、第一七一三號為不起訴處分
    確定，而所扣案之物分為第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重合計五‧一六公克）
    、第二級毒品安非他命（毛重合計二一‧三公克），此有法務部調查局鑑定通知
    書、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙附卷足憑，又扣案之白色粉
    末一包，為第二級毒品安非他命（毛重０‧五公克），業據被告於警詢、偵查中
    坦承在卷，亦為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，並無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害條例第十八條第一項前段，刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一    月      十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
