【裁判字號】    91,重訴緝,1
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經本院訊問後認涉犯刑法第三百三十二條第二項第二款
之罪，為最輕本刑有期徒刑十年以上刑之罪，犯罪嫌疑重大，且係通緝到案，有逃亡
之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十一年八月三日起執行羈押，並分別自九十一
年十一月三日、九十二年一月三日、九十二年三月三日、九十二年五月三日起各延長
羈押二月，於九二年六月十七日因偽造文書案件經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借
執行有期徒刑五月，事實上無羈押之可能，經本院裁定自九十二年六月十七日起停止
羈押，至九十二年十一月十六日執行屆滿，本院經訊問後以被告前項原因依然存在而
自九十二年十一月十七日起繼續羈押，茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                     台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         審判長 法  官   江振義
                                                法  官   邱滋杉
                                                法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   楊鳳滿
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
