【裁判字號】    92,桃簡聲,3
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度桃簡聲字第三號
    聲請人即受刑人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件（本院桃園簡易庭中華民國八十九年六月二十
六日八十九年度桃簡字第九四五號第一審判決），於逾上訴期間後聲請回復原狀，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按回復原狀，以當事人本有不能遵守期限之情形為前提，如因法院未履行送達判
    決程序，以致上訴期限無從進行者，自不發生回復原狀問題（參見二十二年上字
    第一三七一號判例要旨）。
二、聲請意旨略以：聲請人以未收受八十九年桃簡字第九四五號判決為由，聲請回復
    原狀云云。惟查：經本院調閱前揭判決卷證，查知前揭判決送達處所為「桃園縣
    八德市○○街三十六巷六弄二號」，係寄存送達，送達日期為八十九年八月十五
    日，有送達證書影本一紙附卷可稽，然聲請人自八十九年二月二十四日起至八十
    九年九月二日止，均在台灣新竹戒治所執行強制戒治，有台灣新竹戒治所在監或
    出監受刑人資料表影本一紙在卷可稽，聲請人既在戒治所執行強制戒治，依刑事
    訴訟法第五十六條第二項規定，前揭判決應囑託台灣新竹戒治所長官為送達，惟
    前揭判決僅送達於聲請人之住所，並未囑託台灣新竹戒治所長官送達，顯見前揭
    判決並未合法送達，亦即未履行送達判決之程序，以致上訴期限無從進行，依前
    揭判例要旨，自不發生回復原狀之問題，是聲請人之聲請與法不合，應予駁回。
三、至於前揭判決並未合法送達，應依法再行送達，從行計算上訴期限之進行，併予
    敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
