【裁判字號】    92,聲,1808
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八０八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四一
八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重合計參點陸零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒
    品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，業經台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第二一二號為不起訴處分確定，而所查扣之毒
    品海洛因三包（驗餘淨重合計三‧六０公克，見九十年度毒偵字第三四五八號偵
    查卷第三六頁），係毒品危害防治條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請
    宣告沒收銷燬等語。經查：被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經檢察官以九
    十二年度戒偵字第二一二號為不起訴處分確定，而所扣案之白色粉末三包，成分
    為第一級毒品海洛因（驗餘淨重合計三‧六０公克），此有法務部調查局鑑定通
    知書一紙在卷可稽，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，核無不合，應予
    准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   孫立文
中      華      民      國     九十二  年     十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
