【裁判字號】    92,交易,485
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三七０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○為現役軍人，於民國九十二年六月十四日上午，
    駕駛車號Ｖ─三二八二號（應為Ｖ八─三二八二號）自用小貨車搭載友人黃恩道
    ，由桃園縣崎頂往大溪方向行駛，於同日七時許，途經桃園縣大溪鎮武嶺橋東端
    口，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意，自後撞及前方由告訴人黃春榮所
    騎乘之車號ＢＹＮ─七三八號重型機車，致告訴人人車倒地，因而受有左下肢痛
    、雙肘左肩挫擦傷左足踝外髁骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人黃春榮告訴被告甲○○於上揭時、地，駕駛上開自用小貨車行
    經上開路段時，疏未注意車前狀況，自後撞及告訴人所駕駛之上開重型機車，致
    告訴人受有前開傷害，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人達
    成民事和解，經告訴人具狀撤回告訴，此有桃園縣大溪鎮調解委員會調解筆錄及
    刑事撤回告訴狀各一份附卷可稽，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林孟宜
                                        法  官  蔡榮澤
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
