【裁判字號】    92,聲,2555
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第一
三八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院於民
    國九十一年五月三十一日判處有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以
    受刑人業法務部矯正司於民國九十二年十月二十八日以法矯司字第０九二０九一
    一七一二號函核准假釋，而縮短刑期後刑期終了日期為民國九十三年三月二十四
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十三     日
                                        台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
