【裁判字號】    92,訴,1698
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  莊昆霖
    被      告  甲○○
                        居新竹.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告即支付命令之聲請人，原聲請發支付命令，經債務人即被告提出異議，
    該支付命付失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴。此起訴
    經核應繳裁判費新臺幣（下同）肆萬貳仟陸佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判
    費肆拾伍元外，原告尚欠肆萬貳仟伍佰柒拾玖元未繳；經本院於民國九十二年十
    月十三日裁定，限令原告於裁定送達後五日內補正。此項裁定已於九十二年十月
    二十三日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十三    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六  日
~B書  記  官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
