【裁判字號】    92,桃簡,1535
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五三五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五一八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙一支沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告曾犯詐欺罪，經台灣南投地方法院，以八十九年易
    字第七九四號判處有期徒刑一年二月，於九十一年九月五日縮短刑期執行完畢，
    應予補充，另被告係委由南投市○○路某鑰匙店之不知情女性成年人為其複製被
    害人莊佳宴之鑰匙，而後將莊女之鑰匙放回原處，再本件竊盜地點為南投市○○
    路中一巷附近，應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如
    附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，又被告曾犯詐欺罪，經台灣南
    投地方法院，以八十九年易字第七九四號判處有期徒刑一年二月，於九十一年九
    月五日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，五年
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案鑰匙一支
    ，為被告所有且供犯罪所用，業據其供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收。至檢察官指稱：被告竊取被害人之鑰匙乙節，訊據被告堅決否認，
    辯稱：只是拿去複製，即放回原處，並未竊取等語，核與被害人莊佳宴證稱：我
    的鑰匙沒有掉，可能他複製等語相符（本院九十二年十月二十四日筆錄），是被
    告所辯即非無據，應可採信，此外，無何證據足證被告有竊取鑰匙，因此，不能
    認被告有此部份犯行，惟檢察官認此部份與前揭論罪科刑部分，有連續犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官     沈秀珍
中      華      民      國       九十二      年   十一   月    十三    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
