【裁判字號】    92,簡,220
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第二二０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八三一號），被告於
本院訊問後坦承犯罪（本院原案號：九十二年度易字第四二八號），經本院合議庭裁
定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，且據以向本院請求。本院審酌被告能坦白承認，頗具悔意，犯罪後態度良好
    ，其因見他人機車鑰匙未取下，而頓萌貪念，所偷竊之機車價值非鉅等一切情狀
    ，認為被告向本院求處拘役五十五日之處罰，尚屬適當。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院上開所宣告之刑，係在依被告之表示所請求之科刑範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
