【裁判字號】    92,婚,357
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十月三十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年一月七日結婚，依民法第一千零一條規定，夫妻
        互負同居之義務，不料被告竟於民國八十六年四月二十三日無故離家，拒與
        原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此
        提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃瑞憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年四月二十三日無故離家
    出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本乙份可稽。經本院按
    前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，寄存送達在卷；並經證人即原告之
    父黃瑞憲到庭證稱：「婚後兩造常吵架，於八十六年時被告離家出走，我有去其
    娘家要帶她回來，但她不回來，之後連她母親自己也去向不明，去年過年時有回
    來看小孩，但之後又出去，也行方不明。」等語屬實，而被告經受合法通知後，
    未到場或以書面提出任何陳述或抗辯，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
