【裁判字號】    92,家訴,27
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    離婚取回固有財產
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度家訴字第二七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚取回固有財產事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三（前適用民事訴訟費用法第
    二條規定）規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費。經本院於民國九十二年十月三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十二年十一月五日送達原告，有裁定及公示送達公
    告可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
                                   臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  林豐民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
