【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    921113
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第壹級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因連續施用第貳級毒品罪，
所處有期徒刑參月；又因過失傷害人罪，所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因連續施用第一級毒品、連續施用第二級毒品、
    非駕駛業務傷害等罪，先後經本院判處如主文所示之刑，均經分別確定在案，有
    各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行
    之刑，爰依法聲請裁定等語。
二、茲檢察官聲請就受刑人甲○○所犯上開各罪定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
