【裁判字號】    92,小抗,3
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第三號
    抗  告  人  西部菸酒有限公司
    法定代理人  李茂枝
    相  對  人  趙來春即春芰屋小吃
?
右當事人間請求給付貨款事件，抗告人對於中華民國九十二年九月九日本院嘉義簡易
庭九十二年度嘉小字第四七七號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，發回本院嘉義簡易庭。
    理  由
一、抗告意旨略以：相對人經營春芰屋小吃，向抗告人購買飲料、酒類後販賣與消費
    者，相對人為商人，抗告人為法人，依民事訴訟法第四百三十六條之九但書規定
    ，有同法第十二條約定債務履行地及第二十四條合意管轄之適用，兩造就本件貨
    款糾紛已合意本院為管轄法院，且債務履行地亦在嘉義，本院亦有管轄權，原裁
    定認本院無管轄權，將本件移送臺灣屏東地方法院，尚有不當等語。
二、按小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定
    債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定
    。但兩造均為法人或商人者，不在此限。民事訴訟法第四百三十六條之九定有明
    文。查抗告人係法人，相對人經營春芰屋小吃，向抗告人購買飲料、酒類後販賣
    與消費者，相對人反覆實施商業行為，係屬商人，依照民事訴訟法第四百三十六
    條之九但書規定，兩造自得合意第一審管轄法院。又抗告人與相對人就買賣貨款
    糾紛已合意由本院管轄，有買賣約定書一份附於原審卷可稽，是本院就本件貨款
    糾紛自有管轄權。從而，原裁定以本院無管轄權，將本件移送臺灣屏東地方法院
    ，洵有違誤。抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄原裁定，為有理由，應予准許。
    爰由本院將原裁定廢棄，發回原審法院，即本院嘉義簡易庭更為妥適裁判。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第三項、第
    四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
