【裁判字號】    92,簡上,59
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第五九號
    上  訴  人    財政部國有財產局
    法定代理人    李瑞倉
    訴訟代理人    溫湖滴
    複  代理人    黃鈴諭
    上  訴  人    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○○
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    陳漢忠
右當事人間請求確認通行權事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日本院嘉
義簡易庭九十二年度嘉簡字第三一號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年十
一月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（除確定部分外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)被上訴人所有之建物係橫跨於坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之十、之十
      二地號土地上，關於五七八之十二地號土地之使用，被上訴人本得由相鄰五七
      八之十地號土地自宅通行，系爭五七八之十二地號土地現非與公路無適宜之聯
      絡。
    (二)上訴人乙○○○所有坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土地上之建
      物，如依原判決拆除如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃部分，則因已
      破壞建物之主要結構，實際上等同迫使上訴人乙○○○拆除全部建物以供通行
      ，故拆除如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃之建物，並非周圍地損害
      最少之處所及方法。
    (三)又被上訴人拒絕行使其原有權利，反以損害他人利益為目的提起爭訟，似有權
      利濫用之虞，依誠信原則及相鄰關係之利益衡量原則，應拒絕其通行權之請求
      為宜。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提簡圖一份、照片二幀為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：
    (一)五七八之十地號土地之所有權人陳俊潔於分割後就將土地借給被上訴人，當初
      借時，被上訴人還沒有買五七八之十二地號土地，當初借時就有說官司打贏後
      有出路，五七八之十地號土地就要返還陳俊潔。
    (二)上訴人乙○○○之建物係違章建築。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提嘉義市政府工務局函一份、土地登記謄
            本一份、複丈成果圖影本一份、地籍圖謄本一份、照片六幀為證。
丙、本院依職權調閱另案本院八十三年重訴字第五六號分割共有物事件民事歷審卷。
    理  由
一、被上訴人主張：坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之十二地號土地為被上訴人
    所有，係從同段五七八之九地號土地分割而來，該分割前之原五七八之九地號土
    地係經本院八十三年度重訴字第五六號、臺灣高等法院臺南分院八十四年度重上
    字第四八號分割共有物判決為由上訴人財政部國有財產局經管之中華民國所有財
    產，因被上訴人父親一直承租原五七八之九地號土地之一部分，故上訴人財政部
    國有財產局於九十一年七月一日將該土地分割，並將分割後之五七八之十二地號
    土地售予被上訴人，被上訴人於九十一年九月三日登記為所有權人，而分割後之
    五七八之九地號土地仍為國有土地，由上訴人財政部國有財產局出租予上訴人乙
    ○○○，並蓋有房屋，嗣於九十一年十二月二十六日改出租予上訴人丙○○，租
    賃期限自九十一年十二月十九日至一百年十二月三十一日。因分割後五七八之九
    地號土地上有上訴人乙○○○之房屋致未將該土地一併售予被上訴人，被上訴人
    所購得之五七八之十二地號土地因而變成與公路無通路，不能為通常使用之袋地
    等情，爰本於袋地通行權之法律關係，求為判決上訴人財政部國有財產局、丙○
    ○應將五七八之九地號土地上如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃供被上
    訴人土地開設道路通行；上訴人乙○○○應將如附圖一所示Ｂ部分面積０‧００
    ０七公頃及同小段六二七地號道路如附圖二所示Ｄ部分面積一平方公尺地上建物
    拆除，供被上訴人通行（原審判命上訴人財政部國有財產局應將經管之中華民國
    所有財產，出租予上訴人丙○○坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土
    地內如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃土地供被上訴人通行。上訴人乙
    ○○○應將坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土地如附圖一所示Ｂ部
    分面積０點０００七公頃之建物拆除，而駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人就其
    敗訴部分未據上訴，已告確定）。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、上訴人則以：被上訴人所有之建物係橫跨於坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八
    之十、之十二地號土地上，關於五七八之十二地號土地之使用，被上訴人本得由
    相鄰五七八之十地號土地自宅通行，系爭五七八之十二地號土地現非與公路無適
    宜之聯絡。又上訴人乙○○○所有坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號
    土地上之建物，如依原判決拆除如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃部分
    ，則因已破壞建物之主要結構，實際上等同迫使上訴人乙○○○拆除全部建物以
    供通行，故拆除如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃之建物，並非周圍地
    損害最少之處所及方法。又被上訴人拒絕行使其原有權利，反以損害他人利益為
    目的提起爭訟，似有權利濫用之虞，依誠信原則及相鄰關係之利益衡量原則，應
    拒絕其通行權之請求為宜等語，資為抗辯。並陳明如受不利判決，願供擔保，請
    准宣告免為假執行。
三、查原坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土地係經本院八十三年度重訴
    字第五六號、臺灣高等法院臺南分院八十四年度重上字第四八號分割共有物判決
    由上訴人財政部國有財產局經管之中華民國所有財產，嗣後上訴人財政部國有財
    產局又於九十一年七月一日將原五七八之九地號分割為五七八之九、五七八之十
    二地號等二筆土地，將其中五七八之九地號土地先出租予上訴人乙○○○建屋，
    嗣於九十一年十二月二十六日改出租予上訴人丙○○，租賃期限自九十一年十二
    月十九日至一百年十二月三十一日，另五七八之十二地號土地則出賣予被上訴人
    ，被上訴人於九十一年九月三日登記為所有權人之事實，有土地登記謄本二份、
    國有基地租賃契約書影本一份為證，並經本院依職權閱另案本院八十三年重訴字
    第五六號分割共有物事件民事歷審卷及原審勘驗現場查明屬實，製有勘驗筆錄及
    囑託嘉義市地政事務所測製複丈成果圖（即本判決之附圖一）可稽，且為兩造所
    不爭執，堪信真實。
四、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍
    地以至公路，前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最
    少之處所及方法為之，民法第七百八十七條定有明文。被上訴人固主張其所有五
    七八之十二地號土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用云云，然查：被
    上訴人所有五七八之十二地號土地與陳俊潔所有五七八之十地號土地相鄰，被上
    訴人在五七八之十二地號土地上有建物，門牌為嘉義市○○○街十一號，被上訴
    人在五七八之十地號土地上有亦建物，內有冷凍庫、家具及神明，冷凍庫仍在使
    用，被上訴人在五七八之十二地號土地（其上之建物門牌為嘉義市○○○街十一
    號）平常係經由相鄰五七八之十地號土地出入以通道路等情，為被上訴人所是認
    （見本院九十二年九月十日準備程序筆錄），並有地籍謄本一份附卷可稽，堪信
    為真實。又被上訴人主張：「（問：嘉義市○○○街十一號平常如何出入？）我
    先向隔壁五七八之十號土地陳俊潔借用土地出入，陳俊潔有同意先借我走，等本
    件官司結束後，他要收回。」、「（問：五七八之十土地何時借給你們使用？）
    分割後（按即本院八十三年度重訴字第五六號、臺灣高等法院臺南分院八十四年
    度重上字第四八號分割共有物判決確定後）就借給我們了，是地主陳俊潔借給我
    們的。」、「（問：地主何時向你們要回土地？）當初借時，就有說官司打贏後
    有出路，土地就要返還。」、「（問：到底分割後何時說要借給你們？）沒有確
    定的日期，但是我們當時還沒有買五七八之十二號土地。」、「（問：最近地主
    有無向你們要回土地？）目前有向我們要，地主簡易庭出庭作證後有說要我們還
    地，但是沒有說要拆房子。」各等語（見本院九十二年九月十日準備程序筆錄、
    九十二年十一月十七日言詞辯論筆錄），證人陳俊潔於原審亦證稱：已向被上訴
    人請求返還，被上訴人亦同意云云（見原審卷第九十八頁）。準此，縱令陳俊潔
    已向被上訴人請求返還五七八之十地號土地，被上訴人亦同意，然被上訴人陳稱
    ：須待本件訴訟終結有出路「後」，方返還五七八之十地號土地，且被上訴人在
    五七八之十地號土地上仍有建物，陳俊潔並未要求被上訴人拆除房屋，是在本件
    事實審言詞辯論終結前，被上訴人在五七八之十二地號土地上（其上之建物門牌
    為嘉義市○○○街十一號）仍可經由相鄰五七八之十地號土地出入以通道路，並
    非與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，本件與民法第七百八十七條規定
    之要件不合。從而，被上訴人本於本於袋地通行權之法律關係，請求上訴人財政
    部國有財產局應將經管之中華民國所有財產，出租予上訴人丙○○坐落嘉義市○
    ○○段新厝小段五七八之九地號土地內如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公
    頃土地供被上訴人通行。上訴人乙○○○應將坐落嘉義市○○○段新厝小段五七
    八之九地號土地如附圖一所示Ｂ部分面積０點０００七公頃之建物拆除（被上訴
    人於原審請求上訴人財政部國有財產局、丙○○應將五七八之九地號土地上如附
    圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃供被上訴人土地開設道路通行；上訴人乙
    ○○○應將如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃及同小段六二七地號道路
    如附圖二所示Ｄ部分面積一平方公尺地上建物拆除，供被上訴人通行，原審判命
    上訴人財政部國有財產局應將經管之中華民國所有財產，出租予上訴人丙○○坐
    落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土地內如附圖一所示Ｂ部分面積０‧
    ０００七公頃土地供被上訴人通行。上訴人乙○○○應將坐落嘉義市○○○段新
    厝小段五七八之九地號土地如附圖一所示Ｂ部分面積０點０００七公頃之建物拆
    除，而駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分未據上訴，已告確定），
    為無理由，應予駁回。又被上訴人之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗
    ，應併駁回。原審未審酌及此，遽以判決上訴人財政部國有財產局應將經管之中
    華民國所有財產，出租予上訴人丙○○坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九
    地號土地內如附圖一所示Ｂ部分面積０‧０００七公頃土地供被上訴人通行。上
    訴人乙○○○應將坐落嘉義市○○○段新厝小段五七八之九地號土地如附圖一所
    示Ｂ部分面積０點０００七公頃之建物拆除，並供擔保宣告假執行及免為假執行
    ，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予
    以廢棄改判如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經審核結果，均不足以影響判決結果
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
