【裁判字號】    92,補,459
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還補償金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五九號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  范植谷
    送達代收人  范植谷
右列原告與被告間請求返還補償金事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額
為新台幣（下同）一百七十一萬五千五百二十二元，應徵收第一審裁判費一萬七千零
二十八元（扣除支付命令費一千元），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，原告應在收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      一    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      一    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
