【裁判字號】    91,簡上,48
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度簡上字第四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  何永福律師
    複  代理人  黃文力律師
                廖耿璋
    被  上訴人  甲○○○
    訴訟代理人  王錦榮
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十九日
本院嘉義簡易庭九十年度嘉簡字第一０七０號第一審判決提起上訴，經本院於民國九
十二年十一月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主  文
原判決確認上訴人持有被上訴人所簽發如附表所示之本票債權不存在，關於超過「確
認上訴人持有被上訴人簽發，如附表編號一所示本票其中新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟元
部分及如附表編號二所示本票其中新台幣壹拾貳萬伍仟元部分債權均不存在。」部分
，暨訴訟費用負擔之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之三十八，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)訴外人林龍江業將新台幣（下同）二百萬元本票債權及抵押權債權轉讓給上訴
      人，上訴人並已將債權讓與之事實通知被上訴人，而被上訴人在九十二年八月
      二十日準備程序中，對是項讓與之事實，亦未爭執，合先敘明。
  (二)被上訴人主張其僅收到七十五萬元，係上訴人交付一百萬元時，扣掉二十五萬
      元利息（事實上係上訴人扣除三萬元利息後，交付九十七萬元），若依被上訴
      人所言，亦足以證明上訴人有交付一百萬元借款，僅係扣除二十五萬元作為利
      息，就該筆二十五萬元利息，既已屬於被上訴人之任意給付，被上訴人亦不得
      再行索還。故假設上訴人無法證明有交付另一筆一百萬元借款，然至少被上訴
      人亦自認有一百萬元借款。
    (三)上訴人確實分別交付九十七萬元（扣除利息三萬元），與九十六萬元（扣除利
      息三萬元及代書費一萬元）予被上訴人，且就上述兩筆借款並未收取重利一事
    ，業經台灣嘉義地方法院檢察署以九十一年偵字第三四一號肯認確有二百萬元
      借款並不起訴處分在案。故被上訴人所指僅收到七十五萬元，又被扣二十五萬
      元利息，顯然不實。
  (四)被上訴人自承在八十九年三月一日及三月二日分別交付各十五萬元給付利息，
      假設，若係屬實，此事亦可證明上訴人確有交付二百萬元借款，否則依被上訴
      人所言，上訴人既僅交付一百萬元又被扣二十五萬元利息，仍短少一百萬元，
      其焉可能會在同年三月一日及三月二日再行交付各十五萬元？
    (五)上訴人從未收到被上訴人任何清償款項，且鈞院九十二年易字第八二號卷，雖
      認定上訴人有收取重利，但與本件債權毫無關係。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提他項權利證明書一份、契約書一份、存
            證信函一份、存摺一份、起訴書一份為證，並聲請訊問證人林龍江。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人於本票裁定時，並未實際取得票據上之權利，故上訴人無權行使票據上
      之權益，故該本票對上訴人而言，應該是債權不存在。就算林龍江將本票之債
      權轉移，也是不具實際之債權轉移，故本票之移轉，應屬無效之轉移。又林龍
      江之抵押設定案件，實際上存在有債權債務之糾紛，故假手上訴人欲取得票面
      金額，是有票據法第十四條第一項規定之適用。理由：１林龍江之抵押借款案
      件，被上訴人實際取得之七十五萬元，其餘款項被上訴人並沒有取得，故林龍
      江若將本件借款之債權移轉，也只能就七十五萬元之借款轉移，而非本票之票
      面金額，因為上訴人於本件借款是介紹人身分，所以，本件借款上訴人並非善
      意第三者，票據法第十四條第二項之規定，上訴人不得優於前手之權利，故本
      案若准予林龍江債權轉移上訴人取得之權利，也是當初被上訴人取得之借款金
      額七十五萬元。２林龍江之二百萬元抵押借款於八十九年三月一日以土銀支票
      一張面額十五萬元，票號ＢＱＢ─０七三三一二號交給代書陳麗香轉交其金主
      。三月三日第二次交付現金十五萬元是向水上賴振輝以客票竣永材料行轉出之
      客票四萬二千元、到期日八十九年三月三十一日；及一銀汐止ＰＡ00000
      00號面額十八萬九千三百元、到期日八十九年五月三十日，合計二十三萬一
      千三百元，貼現後賴振輝給付現金十九萬四千七百二十六元，其中十五萬元現
      金交給陳麗香代書，轉交抵押權設定者，剩餘四萬四千多元存入銀行。故被上
      訴人於八十九年三月一日、三日共計支付抵押權人三十萬元，所以，在三月份
      以後抵押借款實際欠款剩下四十五萬元本金未償還。若本債權移轉實際上之債
      權也只剩下四十五萬元，而非本票之票面金額。
    (二)本件抵押權之借款，因債權人未將借款直接交付被上訴人之手中，而是將借款
      透過介紹人轉交代書，再由代書轉交被上訴人之子王錦榮收訖，而在金錢借貸
      過程中，該筆抵押借款之現金被代書陳麗香挪用轉給一位黃國書使用，結果被
      黃國書倒帳，致被上訴人並沒有取得二月三日應放款之七十五萬元，只取得第
      一次放款二月一日現金七十五萬元，而其中五十萬元是去塗銷抵押權設定，前
      一位設定借款之十五萬元，二月一日王錦榮取回之現金只有二十五萬元整存入
      銀行。
    (三)本件抵押權之借款由陳麗香代書轉述時說，金主要借這筆款利息是月息二十五
      分，比目前向乙○○等及其他金主票貼之月息四十五分及月息三十六分都便宜
      ，當時王錦榮因考量要向銀行辦理貸款，如果信用有瑕疵可能無法取得銀行貸
      款，不得以才以土地供其設定抵押借款，以保住信用，不料銀行貸款拖延五個
      多月都沒有消息，為了能減少損失，只好先辦理民間抵押借款，再轉銀行，後
      來因銀行始終無法借貸成功，陳麗香代書便勸說辦理民間借貸，要求被上訴人
      家中所有土地全部抵押借貸一千二百萬元，月息二分半，借得此款以清償所有
      重利，但經王錦榮核算利息支出，根本無法償還，最後決定放棄民間借貸，並
      結束營業，公司票據於八十八年三月二十日以後拒絕往來。
    (四)本件借貸關係，利息採前扣法，依法不容，應請法官裁定之，民法第二百零六
      條規定巧取利益之禁止，又民法第四百七十五條規定，消費借貸，因金錢或其
      他代替物之交付，而生效力。故上訴人及林龍江應對金錢交付被上訴人提出舉
      證，否則，本件借款應依被上訴人實際取得之借款七十五萬元為標的，而不該
      以本票之面額為標的，又被上訴人於八十九年三月一日、三日支付三十萬元，
      故目前被上訴人尚欠四十五萬元加利息。
    (五)依刑事庭林龍江提出之林麗玉在臺中區中小企銀之存摺，存取款記錄，因為當
      初刑事庭檢察官並未將資料給被上訴人看，故被上訴人未對此提出答辯，讓檢
      察官誤以為林龍江提出與本件借款無關之存取款證明，是被上訴人向林龍江借
      款之證明，理由：１從林龍江之妻存摺中看出資金之流通金額都相當龐大，所
      以，其提出之資金流通證明，未必是借給被上訴人之抵押借款，林龍江之說詞
      相當可疑。２又林龍江陳稱上訴人於八十九年一月二十八日打電話說朋友要向
      他借錢二百萬元，伊當天即從其太太戶頭領一百五十萬元，嗣上訴人說一百萬
      元即可，當天就拿九十七萬元現金至嘉義交給上訴人云云。然本件實情非林龍
      江之說詞，而是王錦榮同意借款兩百萬元即抵押設定事件，實際通知陳麗香代
      書要辦理這筆借款，乃因蔡豐名（王錦榮之廠商，欲替王錦榮以客票向其朋友
      調現，供王錦榮週轉，不料，卻侵占王錦榮之客票貼現自行使用，使得王錦榮
      急於週轉，不得已同意借一百萬元取七十五萬元之代價，並提供不動產供其抵
      押設定）侵占王錦榮欲週轉貼現之客票，共計二百多萬元，王錦榮分兩次交付
      （此案於臺中地院刑事庭審理），王錦榮交付之客票八十九年一月十三日八張
      共計九十三萬二千三百八十元及一月十六日七張共計一百四十二萬五千零八十
      元，這些票據貼現是預計一月底以後開出之支票到期供提領用，王錦榮原本以
      為最遲這些貼現之錢於一月二十五日前，就會全部匯入，結果經電話催促，蔡
      豐名都說過幾天就匯給你，拖了再拖延到一月二十九日晚上，蔡豐名還沒有消
      息，王錦榮才通知陳麗香代書說：你先問上訴人金主，如果未設定完成前可否
      先放部分款，錢你先問好，如果蔡豐名於明天傍晚前（一月三十日），沒有匯
      款，我（王錦榮）會通知你先向上訴人之金主調借，等蔡豐名客票貼現後再清
      償，因為當初遲遲未決定向林龍江借，是因為利息借一百萬元一個月二十五萬
      元，又前扣二十五萬元，實際取得只有七十五萬元，非到緊要關頭王錦榮不會
      借這種錢，以自斷生機，除非頭腦壞掉。故據王錦榮記憶中是一月三十日下午
      決定辦理此筆抵押借款，並非林龍江所說：王錦榮於一月二十八日通知上訴人
      借款二百萬元事，因為蔡豐名取走之客票貼現未確定是否匯款，王錦榮不可能
      同時借兩筆錢，以增加負擔，又上訴人之借款月息高達二十五分，而蔡豐名之
      票貼一般都是以月息三分，兩者以正常方式，請問法官會選擇何種借款？所以
      ，林龍江以此筆金錢流向證明，是借給上訴人之借款，顯然有錯誤。３再者，
      林龍江說：他分兩次給付九十七萬元，又何必領出兩百萬元（一百五十萬元及
      五十萬元），再扣除六萬元利息，為什麼不領出九十七萬元整？而是先領出一
      百五十萬元，又稱上訴人說一百萬元即可，若依正常情形，林龍江應該交給上
      訴人九十七萬元，而非一百萬元，又為何交錢時雙方都沒有任何字據證明？確
      實有交付借款金額多少？另外，林龍江說他是住彰化兩次取款都是在嘉義交給
      上訴人，為何不採用電匯方式？以留下證據證明確實有這筆錢往來，否則，萬
      一有人不認帳，將用何種方法舉證？故林龍江之證詞相當多疑點，其提出之領
      款證明，應該不是本件借款之資金流向，應提出更具體之證據證明之。４林龍
      江提出之一百五十萬元領款證明與被上訴人等之取款時間，相差五天，這筆錢
      又是流向何處？正常應該存入銀行，因為金額龐大留在身邊可能應不高，故上
      訴人於一月二十八日將錢交給何人？應有交代且金額多少？否則，對這筆錢之
      認定檢察官顯然有疏失。５存款簿之觀察，一月二十八日雖有領出一百五十萬
      元記錄，可是二十九日卻有一筆一百萬元存款，故讓人懷疑二十八日一百五十
      萬元之領款，於二十九日存回一百萬元，只有用去五十萬元，所以，檢察官與
      法官應查明實際之原由，而非只憑林龍江之說詞，及本案關係人證詞，論定這
      兩百萬元債權之存在性，因他們之間都有利害關係，也就是對本件借款都有取
      得利益，當然應該論為同一關係人，而非證人其說詞僅供參考，而是應憑直接
      證據證明之，也就是被上訴人之簽收資料或給付證明，因為本件是為借貸關係
      ，依民法之規定，金錢之借貸是以交付為準，林龍江或上訴人或其他關係人，
      都無法提出證據證明，被上訴人或被上訴人之關係人有收取林龍江或上訴人或
      其他關係人之所稱一百九十四萬元，否則，上訴人等應舉證被上訴人當時有這
      筆資金流向。否則，上訴人等之片面說詞不應該採信。６上訴人於刑事庭說他
      只是介紹人沒有收取任何利益，如今林龍江於七月二日卻說上訴人要對其負責
      收回此筆借款，可見兩者於刑事庭之說詞，與民事庭之說詞不一，有欺瞞事實
      ，其實他們之間關係，據當時陳麗香代書之說詞，是林龍江一個月收百分之五
      利息、蕭建銘一個月收百分之五、上訴人一個月收取百分之五，陳麗香代書一
      個月收取百分之十，合計一個月收取百分之二十五利息。據陳麗香代書說詞，
      他因為要擔保這筆借款，所以，收取百分之十利息，所以，八十九年二月一日
      到三月一日間之借款是由陳麗香擔保，故林龍江應該是將錢交蕭建銘再交上訴
      人，而上訴人再交陳麗香，陳麗香扣除其利益後，再扣除塗銷五十萬元設定抵
      押之代償金，實際交付二十五萬元，此乃二月一日下午發生事，王錦榮取款後
      存入銀行供人提領。７展延借款，因為蔡豐名於八十九年二月五日承認將王錦
      榮交付之二百多萬元客票侵占為己用，致王錦榮無法清償抵押權借款，連向上
      訴人以支票借款之十天一期票款每萬元每天一百五十元之借款，全部拖住無法
      清償，於是借新還舊利加利，從幾十萬元在一個多月時間內變成上訴人所稱一
      百七十萬元，此事與抵押借款兩百萬元無關，是另一案件重利部分，因有連續
      性故提出陳述，以證明並沒有取得上訴人所稱之一百九十萬元，只取得七十五
      萬元，因為其中五十萬元是塗銷前一位設定者，而實際上只取得二十五萬元，
      否則，王錦榮也不用再開支票向上訴人等借十天一期每萬元每天一百五十元之
      高利貸，也不用於八十九年三月一日再支付三十萬元，展延抵押借款。
    (六)就檢察官調查之筆錄，有關兩百萬元抵押借款部分，答辯如下：１九十年六月
      七日十六時二十分之筆錄內容說明：(1)就筆錄編號二五號：林龍江說詞部分：
      當檢察官詢問林龍江你借錢給何人？林龍江回答：是乙○○，他是向銀行提領
      云云。答辯如下：林龍江既然是借款給乙○○，而非直接借款給王錦榮，顯然
      林龍江提出之領款證明，就不能證明是交付被告借款金額之證明，且既然是借
      給乙○○，再由乙○○轉借出去，中間自然有一種利益產生，也就是乙○○必
      然從中謀取利息，才需負擔呆帳風險。(2)就筆錄編號二五號：林龍江說詞部分
      ：當檢察官詢問林龍江既然未收到錢有無採取保全借款之行為？林龍江回答：
      我均委託陳麗香代書處理云云。答辯如下：據王錦榮所知，這筆借款最後交款
      給王錦榮是陳麗香代書，而乙○○取得林龍江之錢時，已經扣去利息，兩筆利
      息共計百分之十，後才交給陳麗香代書放款，而陳麗香又扣去百分之十利息，
      而據當初陳麗香說詞林龍江是取百分之五，如今卻變成百分之三，顯然林龍江
      提出之領款證明有出入，其領款資料有問題。(3)就筆錄編號二六號：林龍江說
      詞部分：當檢察官詢問林龍江你自銀行領出現金為何？林龍江回答：第一次領
      一百五十萬元，第二次領五十萬元。就筆錄編號二六號：林龍江說詞部分：當
      檢察官詢問林龍江第一次拿九十七萬元給乙○○，剩下的五十三萬元放何處？
      林龍江回答：店裡的保險箱。就筆錄編號二六號：林龍江說詞部分：當檢察官
      詢問林龍江乙○○第一次拿九十七萬元之後，第二次何時拿？林龍江回答：沒
      有。就筆錄編號二六號：林龍江說詞部分：當檢察官詢問林龍江既然沒有，為
      何錢要放於保險箱？林龍江回答：是自己要用云云。答辯如下：據林龍江之回
      答，可知道林龍江之兩百萬元領款證明，並非完全是支付給王錦榮之抵押借款
      ，因為他將第一次領出來之一百五十萬元，交給乙○○等人九十七萬元，剩下
      五十三萬元放於保險箱中是自己要用。顯然林龍江是交給乙○○九十七萬元，
      及第二次領款之金額五十萬元，合計一百四十七萬元，並非兩百萬元。與王錦
      榮所說本抵押借款應取得一百五十萬元相當接近，只是他並沒有親手交付而被
      陳麗香代書挪用，將第二筆現金七十五萬元借給黃國書使用，而被其倒帳，使
      被上訴人只取得第一次給付之七十五萬元。(4)就筆錄編號二六號：乙○○說詞
      部分：當檢察官詢問乙○○你如何拿錢給王錦榮？乙○○回答：他是將錢交給
      陳麗香代書，再轉交給王錦榮。就筆錄編號二七號：乙○○說詞部分：當檢察
      官詢問乙○○錢何時交給陳代書？乙○○回答：每次‧‧均是在他的事務所，
      錢是透過陳代書轉交給王錦榮，我沒有直接給王錦榮。就筆錄編號二七號：乙
      ○○說詞部分：當檢察官詢問乙○○錢給陳代書後，你們有無再與陳代書接觸
      ？乙○○回答：有的，我是去向陳代書收利息云云。答辯如下：由乙○○回答
      之內容，可看出林龍江將錢交給乙○○，乙○○再將錢交給陳麗香，陳麗香再
      交給王錦榮，而乙○○是向陳麗香收利息，顯然這筆借款最後放款者是陳麗香
      ，他們各取得利益，也為此借款各別付有相當責任。(5)就筆錄編號二七號：陳
      麗香說詞部分：當檢察官詢問陳麗香沒有簽收據，如何證明他有收到錢？陳麗
      香回答：我們有幫他還一筆五十萬借款，有塗銷抵押借款登記，林龍江拿五十
      萬元，八十九年二月一日云云。答辯如下：這一筆塗銷借款之五十萬元是從第
      一次七十五萬元中扣除，當時扣除後王錦榮只取得二十五萬元，換句話說也就
      是借款兩百萬元，經王錦榮等取得之現金，實際上只有二十五萬元。２就證人
      吳麗華之證詞提出事實答辯：(1)事實上據王錦榮所了解，吳麗華是陳代書之客
      戶，也是陳代書臨時之助手，對於王錦榮之借款並未參與，所以，其供詞只是
      替陳麗香脫罪罷了，因為檢察官傳調她時並沒有傳王錦榮，所以，無法當面辯
      論，對吳麗華之證詞，王錦榮當時並不清楚。但從筆錄中看出，吳麗華之證詞
      是在說謊，因為第一次（二月一日）陳麗香交給王錦榮七十五萬元時，是在事
      務所影印機旁也就是最後一個辦公桌，當時吳麗華並不在場，在場者是另一為
      小姐就坐在第二個辦公桌上，故吳麗華之說詞是騙人，且當時陳麗香只交給王
      錦榮二十五萬元，他卻說是九十七萬元，又既然是交給九十七萬元，那麼「要
      塗銷前任抵押權之五十萬元從哪裡來」，顯然是他說謊。(2)陳麗香代書交錢給
      王錦榮時，吳麗華並不在場且交錢時是陳麗香代書拿出來，連在場之另一位小
      姐也不清楚交付多少錢，他說是同事說的，顯然是胡言亂語，必要時應對吳麗
      華提出偽證告訴。(3)吳麗華於證詞中他在陳代書事務所，工作時間是八十七年
      到八十八年間，而借款時間是八十九年二月一日當天為何去陳麗香那邊？他答
      說：當時還在那邊工作。顯然是編造之證詞，因為事實上當時他已經離職，卻
      說他還在那邊工作實在矛盾，又既然八十八年已經離職，何以八十九年二月一
      日還在那裡工作，且為何這筆借款事件，他根本沒有參與，卻說他知情顯然是
      編造之詞，也與事實不符。(4)就檢察官問王錦榮於陳代書借過幾次錢？她回答
      ：只知道八十九年二月一日這次，因為同事會講。顯然說謊，因用支票向陳麗
      香代書貼現，就有數十次，也曾經因為支票貼現，向他借過支票開立向陳麗香
      之金主調錢，顯然是她在說謊，就算其他借款她不知情，向他借票貼現他應該
      知情吧，他竟然說只有知道這一次，顯然說謊。(5)檢察官問九十年年二月一日
      此次陳麗香代書借給王錦榮多少錢？她答：吃中餐時乙○○帶一筆錢進來，陳
      代書叫我及林文吟點錢，他自己‧‧也會點，因為事務所有其他客人云云。答
      辯如下：第一問題檢察官將八十九年說成九十年，吳麗華竟然沒有察覺，還說
      當天乙○○有帶一筆錢進來，顯然證詞有問題，又八十九年二月一日這次借款
      是由同事講才知道，為何又說他有點乙○○帶進來之錢，又知道二月一日當天
      有林文吟、王錦榮、陳麗香、乙○○、及其他客人及吳麗華本人，但據王錦榮
      印象中當時在場人員，只有一位小姐及陳麗香、而乙○○在王錦榮進入事務所
      時已經離開，所以，陳麗香交付王錦榮二十五萬元時，吳麗華並沒有在場，故
      吳麗華又稱他當時也在場，看來還多出乙○○及其他客戶，顯然完全與事實不
      符。(6)檢察官問有無看到陳麗香代書把錢給王錦榮？她答：有看到陳麗香代書
      把錢拿給王錦榮，且又說這裡是九十七萬元。答辯如下：這是陳麗香與吳麗華
      之串供說詞，必要時請求法官再傳調證人，並進行測謊，以明瞭實情，因為她
      根本不在現場，所以，說詞反覆，錯誤百出，她只是聽陳麗香一面之詞，而忽
      略乙○○之說詞，乙○○說他是將錢交給陳代書，由陳代書交給王錦榮，既然
      當時乙○○也在場，就應由乙○○交付，為何還要交給陳麗香，故吳麗華之說
      詞，顯然是說謊。(7)九十年二月三日陳麗香有無再拿九十六萬元給王錦榮？她
      答：有的當時我也在場，且幫忙點錢。答辯如下：檢察官還是將日期問錯，應
      該是八十九年；記得八十九年二月三日當天，我送貨到新營、義竹、朴仔、北
      港、新港、民雄等地之客戶店裡，直到五、六點才回家，必要時王錦榮可以提
      出送貨簽收單證明，當天王錦榮並沒有到陳代書事務所，也不可能有收到九十
      六萬元，且這筆錢據當時陳麗香代書之說詞，是於二月二日，就將錢匯給黃國
      書，請領支票用，根本不可能二月三日還有四人在場點交錢，吳麗華說詞與乙
      ○○等人說詞，出入甚鉅，因為乙○○是說，錢是交給陳麗香轉交王錦榮，如
      今吳麗華卻編造一套在場證明說詞，又將乙○○說成也在場，顯然有錯誤。既
      然他們有串供及串證之事實，證詞不應採信，必要時應該更深入調查，以免誤
      信他們這群人編造之謊言。
    (七)就九十年十二月六日十六時四十分之筆錄中，陳麗香之說詞，編號一一九號，
      檢察官問黃國書是誰？陳麗香回答不認識。但陳麗香於八十九年五月間於嘉義
      北社郵局五一三號內容中，卻說是他的客戶，而於刑事庭卻說不認識，顯然是
      陳麗香推拖之詞。檢察官問強制執行為何用乙○○名義？陳麗香回答：林龍江
      住臺北，乙○○同意用他名義云云。答辯如下：事實林龍江出庭時並未表示住
      臺北，且從設定抵押資料中，看出是臺中市人並非臺北人，又從林龍江出庭之
      證詞，及陳麗香說乙○○也是金主，可見他們關係是相連，也就是陳麗香對乙
      ○○負責，乙○○對林龍江負責，而實際上對此案都有謀取利益，故都負有相
      當程度責任問題，才顯得複雜。
    (八)從八十九年八月十六日十五時五十分之筆錄，陳麗香之說詞第一次是交給王錦
      榮九十六萬元，第二次是交九十七萬元，但在吳麗華證詞中卻說成相反，且吳
      麗華宣稱他有點過這筆錢，且又親眼看到，顯然是說謊。又乙○○於八十九年
      十二月十一日十一時四十五分，檢察官問何時、何地交錢給王錦榮？乙○○回
      答：在陳麗香事務所，並稱三人都在場，另外有辦公小姐在場，顯然並沒有提
      到吳麗華及其他客人，因為吳麗華已經離職，故並非辦公小姐，又說若乙○○
      所稱他也在場，那麼錢應該是由他直接轉交給王錦榮，並不需要由陳麗香轉交
      ，顯然說詞與事實不符，乙○○並不在場。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提蔡豐名侵占之客票明細一份、林龍江指
            稱之領款證明一份、土地登記謄本一份、給蔡豐名貼現之客票資料一份
            、調現票據明細一份為證。
丙、本院依職權調閱另案台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第三四一號重利案
    件刑事卷。
    理  由
一、被上訴人主張：上訴人以其執有被上訴人簽發如附表所示本票二紙（下稱系爭本
    票），向本院聲請裁定准許強制執行，惟系爭本票乃被上訴人向訴外人即抵押權
    人林龍江設定抵押借款時開立，而非向被上訴人以附表所示本票借款，故上訴人
    持有該本票，並無實際債權存在。又被上訴人向林龍江抵押借款，實際僅取得七
    十五萬元，嗣於八十九年三月一日、三月三日分別支付十五萬元，故被上訴人對
    林龍江之債務僅有四十五萬元，上訴人以二百萬元為裁定，係無理由等情，爰求
    為判決確認上訴人持有被上訴人所簽發如附表所示之本票債權不存在。
二、上訴人則以：系爭本票係林龍江無償轉讓與被上訴人，林龍江確分別透過上訴人
    、陳麗香交付九十七萬元（扣除利息三萬元）、九十六萬元（扣除利息三萬元及
    代書費一萬元）與被上訴人等語，資為抗辯。
三、查系爭本票係被上訴人透過陳麗香代書向林龍江借款二百萬元所簽發，嗣上訴人
    持系爭本票，向本院聲請裁定准予強制執行，並經本院以八十九年度票字第八七
    ０號裁定、八十九年票字第一七五四號裁定准許後，林龍江將系爭本票無償讓與
    上訴人，並通知被上訴人之事實，為兩造所不爭，並有存證信函一份、本院民事
    裁定影本二份為證，堪信為真實。又林龍江既將系爭本票無償讓與上訴人，並通
    知被上訴人，則上訴人係系爭本票之權利人，縱使被上訴人不同意亦然，是被上
    訴人主張：林龍江與上訴人轉讓系爭本票債權係無效云云，要非可採。
四、按無對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第十四條第二項定有
    明文。上訴人係無償自林龍江處取得系爭本票，已如前述，自不得享有優於林龍
    江之權利。茲被上訴人主張其向林龍江借款實際僅取得七十五萬元，然上訴人抗
    辯林龍江分別交付九十七萬元（扣除利息三萬元）、九十六萬元（扣除利息三萬
    元及代書費一萬元）與被上訴人，兩造各執一詞。就林龍江給付被上訴人超過七
    十五萬元部分，即應由上訴人舉證證明。經查：
  (一)上訴人提出林龍江於八十九年一月二十八日提領一百五十萬元、於八十九年二月
    三日提領五十萬元之存摺證明林龍江有交付二百萬元與被上訴人，然為被上訴人
    所否認，且上訴人、林龍江陳稱：林龍江分別交付九十七萬元（扣除利息三萬元
    ）、九十六萬元（扣除利息三萬元及代書費一萬元）與被上訴人，然利息既係預
    扣，林龍江提領扣除利息後之餘額即可，殊無必要領取二百萬元之整數，是上開
    存摺充其量僅能證明林龍江有於八十九年一月二十八日提領一百五十萬元、於八
    十九年二月三日提領五十萬元，並不能證明林龍江有交付超過七十五萬元之款項
    與被上訴人。
  (二)陳麗香、吳麗華於另案台灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵字第三四一號重利
    案件偵查中證稱陳麗香有交付九十七萬元、九十六萬元與被上訴人云云，然為被
    上訴人所否認，且上訴人於偵查中陳稱：「（問：何時何地交錢給王錦榮？）二
    月一日及二月三日各交九十七萬元，在陳麗香事務所交給陳麗香，由陳麗香轉給
    王錦榮，我們三人都在場，除我們三人外，尚有辦公小姐在場。」（見台灣嘉義
    地方法院檢察署八十九年度發查字第二一號偵查卷八十九年十二月十一日訊問筆
    錄）、「（問：錢何時交給陳代書？）每次均是九十七萬元，日期九十年二月一
    日（應係八十九年之誤，下同）及九十年二月三日均是在他的事務所，錢是透過
    陳代書轉給王錦榮，我沒有直接給王錦榮。」、「（問：陳代書拿錢給王錦榮時
    你是否知悉？）我不知道，時間、地點我均不知道。」，陳麗香證稱：「（問：
    是否有借二百萬元給王錦榮？）有的，時間八十九年二月一日，我是分二次拿給
    他，第一次拿九十七萬元，八十九年二月三日再拿九十六萬元給他，均未簽收據
    。」、「（問：拿錢給王錦榮時何人在場？）裡面的小姐」（見台灣嘉義地方法
    院檢察署九十年度他字第七二二號偵查卷九十年六月七日訊問筆錄），吳麗華證
    稱：「（問：九十年二月一日此次陳麗香借給王錦榮多少錢？）九十年二月一日
    吃過中餐不久，乙○○拿一筆錢進來，陳代書叫我及林文吟點錢，他自己也會點
    ，因事務所還有其他客人，他會去與客人談事情。」、「（問：當時事務所內有
    幾人？）我、林文吟、王錦榮、陳麗香、乙○○，還有其他的客人進進出出。」
    、「（問：有無看到陳代書把錢交給王錦榮？）我有看到陳麗香把錢交給王錦榮
    ，向他說這裡是九十七萬元。」、「（問：九十年二月三日陳麗香有無再拿九十
    六萬元給王錦榮？）有的，當時我也在場，且幫忙點錢。」、「（問：錢有無拿
    給王錦榮？）點完錢後我就出去了，所以不知道。」、「（問：九十年二月三日
    在事務所有哪些人？）我、陳麗香、乙○○、王錦榮在場。」、「（問：那批錢
    怎麼進來的？）是乙○○去拿進來的。」（見台灣嘉義地方法院檢察署九十年度
    他字第七二二號偵查卷九十年八月九日訊問筆錄）。依吳麗華證言，八十九年二
    月一日、二月三日均係乙○○拿錢至陳麗香代書事務所，由吳麗華、陳麗香點錢
    ，然後交給王錦榮，當時乙○○有在場，然乙○○竟陳稱：其不知陳麗香何時何
    地將錢交給王錦榮，供述互不一致，是否可信，已堪置疑。況上訴人又未能提出
    陳麗香確交付被上訴人九十七萬元及九十六萬元之書面證據，是陳麗香、吳麗華
    證言亦無從資為認定林龍江有交付九十七萬元及九十六萬與被上訴人，此外上訴
    人又未能舉證證明林龍江有交付超過七十五萬元之款項與被上訴人，其抗辯即無
    可採。
  (三)被上訴人主張有清償三十萬元與林龍江，然為上訴人所否認，被上訴人又未舉證
    證明，主張亦無可採。
  (四)被上訴人向林龍江借款二百萬元，然林龍江僅交付七十五萬元，已如前述，其中
    一百二十五萬元林龍江未交付借款而未成立消費借貸關係，被上訴人自不負此部
    分票據責任。是被上訴人與林龍江僅就七十五萬元成立消費借貸關係，應依如附
    表編號一面額一百八十萬元之本票與附表編號二面額二十萬元本票依票面金額比
    例分擔。依此計算，附表一本票之借款本金部分為六十七萬五千元，附表二本票
    之借款本金部分為七萬五千元，
五、按本票係屬文義證券，在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二人以上共同簽
    名時，應連帶負責。票據法第五條定有明文。被上訴人與林龍江間僅就七十五萬
    元部分成立消費借貸關係，至林龍江未付款之一百二十五萬元部分，因未交付借
    款而未成立消費借貸關係，被上訴人自不負此部分票據責任（依附表編號一面額
    一百八十萬元之本票與附表編號二面額二十萬元本票依票面金額比例分擔，附表
    編號一所示本票其中一百一十二萬五千元部分債權不存在，其中六十七萬五千元
    部分債權存在，附表編號二所示本票其中一十二萬五千元部分債權不存在，其中
    七萬五千元部分債權存在。）從而，被上訴人請求確認上訴人持有被上訴人簽發
    ，如附表編號一所示本票其中一百一十二萬五千元部分及如附表編號二所示本票
    其中一十二萬五千元部分債權均不存在，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求
    ，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自
    有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。至於上開應准許範圍內之部分，原審判決確
    認債權不存在，經核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，均不足以影響判決結
    果，爰不一一論述，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
   之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文
   。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表：
┌───┬────┬────┬────────┬─────┬────┐
│編  號│發票人  │發票日  │票  面  金  額  │到  期  日│本票號碼│
│      │        │（民國）│（新  台  幣  ）│（民國）  │        │
├───┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│  一  │甲○○○│89.2.1  │壹佰捌拾萬元    │未    載  │CH351681│
├───┼────┼────┼────────┼─────┼────┤
│  二  │甲○○○│89.2.1  │貳拾萬元        │未    載  │CH351683│
└───┴────┴────┴────────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
