【裁判字號】    92,簡上,69
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六九號
    上  訴  人  甲○
    被  上訴人  台灣嘉義地方法院檢察署
    法定代理人  洪威華
    訴訟代理人  林幸彬
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日本院嘉義
簡易庭九十二年度嘉簡字第一一五號第一審判決提起上訴，經本院於民國九十二年十
一月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
            回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人原服務於被上訴人處任法警，為被上訴人機關所屬人員，於民國五十四
      年間配住職員宿舍，原門牌為嘉義市○○街二十六號，後來門牌改編為嘉義市
      ○○街一一六巷四號。嗣於七十年二月一日上訴人奉准退休後，上訴人所配住
      之宿舍係適用事務管理規則中之「眷屬宿舍」，應無疑問。
    (二)迨七十八年間，被上訴人欲將坐落嘉義市○○街一一六巷等數間宿舍，與鈞院
      之數間宿舍等一同拆除，當時被上訴人之法定代理人（首席檢察官）李光清命
      承辦之總務主科戴元淮轉達，命令上訴人要將現住之宿舍遷出騰空，以便進行
      舊宿舍之拆除工程，並命上訴人搬遷至系爭房屋即嘉義市○○街八０號居住（
      後來門牌改編為嘉義市○○街一三六巷二號）。
    (三)上訴人於接獲上述命令後，前往被上訴人處所找當時之主任書記官（書記官長
      ）蔡謀祥，請示因事務管理規則已修正，上訴人如搬離現住宿舍，再遷移至上
      級所指定之宿舍住，上訴人之情形係適用何種法規？當時蔡主任書記官稱：「
      你依照命令做就好，叫你搬遷沒有要你簽借用契約，並到法院辦理公證，你的
      情形就是延用修正前之規定‧‧‧‧。」云云，上訴人即按被上訴人之命令將
      原住之宿舍嘉義市○○街一一六巷四號搬出騰空交予被上訴人，並搬遷至被上
      訴人所指定之新配住宿舍（嘉義市○○街八０號）居住，十多年來相安無事，
      上訴人得以於此為安養餘年之處所。
    (四)原審判決理由三所指「‧‧‧‧原告遂於七十八年三月十日同意其借用坐落嘉
      義市○○路一三六巷二號宿舍之事實，為兩造所不爭，並有土地登記謄本及公
      務人員退休證附卷可稽，堪信為真實。」，惟查，對於上訴人所使用系爭房屋
      之來龍去脈等實情，原審並未予詳查，竟採用被上訴人單方指述故意隱瞞之事
      實，「隱匿上訴人之所以會搬遷出原配住宿舍」，而更換現住系爭之宿舍，係
      「接受被上訴人以職權之命令遷移更換」，始搬遷出原適用「修正前之事務管
      理規則「眷屬宿舍」之作為，而截取後段之「‧‧‧‧後因安樂街宿舍於七十
      八年間拆除，原告遂於七十八年三月十日同意其借用坐落嘉義市○○路一三六
      巷二號‧‧‧‧。」，將「以職權命令上訴人遷出原配住宿舍，搬遷至現住系
      爭宿舍」隻字不提，故意瞞騙庭上，苟非上情，上訴人豈會自行遷出原有配住
      之「眷屬宿舍」，又無上級（被上訴人）指示更換之宿舍，焉能有讓上訴人可
      容身之處所？
    (五)退一萬步言，苟如被上訴人所主張（故意隱瞞事實部分外）屬實，為何上訴人
      於搬遷至系爭宿舍當時，被上訴人未依修正後之「事務管理規則第二百四十九
      條第三項」之規定，即「借用人調職、離職及退休時，應在三個月內遷出」要
      求上訴人遷出（因上訴人業已於七十年二月一日退休）。
    (六)再者，誠如被上訴人所指屬實，依修正後之「事務管理規則第二百五十條」之
      規定，亦即第一項：各機關人員依前條規定借用宿舍，應辦理下列手續：一、
      填具請借單，送事務管理單位審查、登記。二、准予借用者，由宿舍管理單位
      通知借用人辦理手續，更由宿舍管理機關與借用人簽訂宿舍房地借用契約。第
      二項：前項借用契約，應載明所借物之名稱，借用期間，借用人應履行之義務
      及違約之責任。依機關規定，其契約應經法院公證者，須作成公證書後始得遷
      入。
    (七)觀諸前開規則第二百五十條之規定，假如被上訴人認為上訴人應適用修正後之
      事務管理規則，則被上訴人於上訴人借用之當時，應依規定命上訴人按規定之
      手續辦理，亦即上訴人應填請借單送事務管理單位審查、登記，兩造並應簽訂
      宿舍房地借用契約，又該契約應經法院公證，且須作成公證書後始得遷入，方
      始符合規定，此為借用宿舍之必辦手續，也因之方始合法。
    (八)再查，依民事訴訟法第三百四十四條規定，前開兩造依規定應辦理之法律關係
      資料「被上訴人有負舉證義務」，請依同法第三百四十三條之規定，命被上訴
      人提出前述依規定所應辦理各項手續之資料以為憑據，不容被上訴人空言指控
      。否則被上訴人自上訴人遷入系爭宿舍迄今，歷經十多年來，數度更換法定代
      理人、總務人員及宿舍財產管理人員等，為何從未要求上訴人補辦規定之合法
      手續？由此更可印證，上訴人所陳述之所有事實經過，以及所住用宿舍應適用
      修正前事務管理規則之「眷屬宿舍」無疑，其合法性均係真實，應屬可信。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人戴元淮、蔡謀祥。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提土地所有權狀影本一份、土地登記謄本
            影本一份、宿舍配住人基本資料影本一份、嘉義市稅捐稽徵處函影本一
            份、房屋稅籍證明書影本一份、台灣嘉義地方法院檢察署函六份、一次
            退職金證書影本一份、台灣嘉義地方法院檢察署財產目錄影本一份、門
            牌證明書一份為證。
    理  由
一、被上訴人主張：上訴人原為被上訴人機關所屬人員，於六十九年四月一日配住坐
    落嘉義市○○街一一六巷四號之眷屬宿舍，嗣因該安樂街宿舍於七十八年間拆除
    ，被上訴人遂於七十八年三月十日同意其借用坐落嘉義市○○路一三六巷二號（
    門牌整編前為嘉義市○○街八０號）宿舍，該維新街宿舍係於七十二年四月二十
    九日事務管理規則修正後所配住，其性質非屬眷屬宿舍。因上訴人業於七十年二
    月一日退休，依借貸目的，應已使用完畢，被上訴人為收回該宿舍給其他需用之
    人使用，曾多次請求遷讓交還，上訴人迄未返還前開宿舍等情，爰本於物上請求
    權之法律關係，求為判決命上訴人應將坐落嘉義市○○路一三六巷二號房屋遷讓
    交還被上訴人。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、上訴人則以：其任職被上訴人機關時，原於六十九年四月一日配住坐落嘉義市○
    ○街一一六巷四號之眷屬宿舍，嗣因該宿舍於七十八年間拆除，經被上訴人同意
    自七十八年三月十日起，改住坐落嘉義市○○路一三六巷二號宿舍。被上訴人既
    承認上訴人原配住之上開安樂街宿舍為眷屬宿舍，前揭維新路宿舍亦為被上訴人
    同意借用，則維新路宿舍之性質當為眷屬宿舍。且維新路宿舍借用時並未約定借
    用期間，足見被上訴人承認上訴人可概括承受原眷屬宿舍所有之權利義務。上訴
    人係七十年二月一日退休，屬七十二年四月二十九日事務管理規則修正前退休人
    員，而現仍續住修正前事務管理規則所定「眷屬宿舍」，依行政院七十四年五月
    十八日臺（七四）人政肆字第一四九二七號函示，自可續住至宿舍處理時為止，
    被上訴人在提出前揭維新路宿舍要處理之事證前，起訴請求上訴人遷讓返還該宿
    舍，即無理由等語，資為抗辯。並陳明如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為
    假執行。
三、查坐落嘉義市○○路一三六巷二號（門牌整編前為嘉義市○○街八０號）宿舍，
    為被上訴人所管理之國有財產，有土地登記謄本一份、台灣嘉義地方法院檢察署
    財產目錄影本一份、門牌證明書一份為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。
    又上訴人原為被上訴人機關所屬人員，於六十九年四月一日配住坐落嘉義市○○
    街一一六巷四號之眷屬宿舍，嗣於七十年二月一日退休，後因該安樂街宿舍於七
    十八年間拆除，被上訴人遂於七十八年三月十日同意其借用坐落嘉義市○○路一
    三六巷二號（門牌整編前為嘉義市○○街八０號）宿舍之事實，為兩造所不爭，
    並有一次退職金證書影本一份附卷可稽，亦堪信為真實。
四、上訴人雖以前揭情詞置辯，惟查：
  (一)按公務人員借用宿舍，係依行政院頒布「事務管理規則」關於宿舍管理之規定，
    故事務管理規則關於宿舍管理規定，應屬公務人員使用借貸宿舍契約內容之一部
    。行政院於四十六年八月二日訂頒事務管理規則，其後於七十二年四月二十九日
    全面修正，在修正前事務管理規則關於宿舍管理，將宿舍分為眷屬宿舍及職務宿
    舍，借用宿舍之公務人員，因調職或離職者，應在三個月內遷出宿舍，其借用眷
    屬宿舍，而於該宿舍管理機關退休者，則得使用宿舍至其本人及配偶死亡時止，
    惟七十二年四月二十九日修正後管理規則，已取消眷屬宿舍，於第二百四十九條
    第二項規定「宿舍借用期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職、離
    職及退休時，應在三個月內遷出‧‧‧‧」，而為解決在修正前已借用眷屬宿舍
    退休公務員居住問題，行政院於七十四年五月十八日以臺（七四）人政肆字第一
    四九二七號函函示「於『事務管理規則』修正前退休，而現仍續住修正前規則所
    定『眷屬宿舍』之退休人員，准予續住至宿舍處理時為止。於『事務管理規則』
    修正前配住，而於修正後退休之人員，其所配住宿舍係修正前規則所定之『眷屬
    宿舍』者，亦准予續住至宿舍處理時為止」。查上訴人於六十九年四月一日即獲
    配住坐落嘉義市○○街一一六巷四號之眷屬宿舍，嗣於七十年二月一日退休，嗣
    該安樂街宿舍於七十八年間拆除改建，為兩造所不爭。準此，被上訴人將安樂街
    之眷屬宿舍拆除改建，顯已就安樂街之眷屬宿舍處理，上訴人續住安樂街之眷屬
    宿舍至處理時為止之期限應已屆至，兩造間就安樂街之眷屬宿舍之使用借貸契約
    已屆期而消滅。
  (二)嗣上訴人於七十八年三月十日獲准借住坐落嘉義市○○路一三六巷二號（門牌整
    編前為嘉義市○○街八０號）宿舍，係本於新發生之使用借貸契約，並非延續前
    對於安樂街眷屬宿舍之使用借貸契約，與有無約定借用期間、辦理借用手續無涉
    。且行政院上開得續住至宿舍處理時為止之函示並不適用於七十二年四月二十九
    日事務管理規則修正後更換另棟宿舍者，因事務管理規則於七十二年四月二十九
    日修正後已無「眷屬宿舍」之規定，自應適用事務管理規則第二百四十九條第二
    項規定，借用人退休時，應在三個月內遷出，此有行政院人事行政局八十三年九
    月九日（八三）局給字第三五○八七號函附卷可參，則上訴人辯稱：其配住系爭
    維新路房屋，係因原配住安樂街房屋於七十八年間拆除而繼續配住，且未約定借
    用期間，亦未辦理借用手續，被上訴人亦未於三個月內要求遷出，則維新路宿舍
    亦係延續安樂街之眷屬宿舍，亦為眷屬宿舍云云，要非可採
  (三)按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之目
    的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與人亦
    得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得
    隨時請求返還借用物。民法第四百七十條定有明文。又貸與人因不可預知之情事
    ，自己需用借用物者，得終止契約。復為同法第四百七十二條第二款所明定。本
    件上訴人獲准配住系爭維新路房屋，屬使用借貸之性質。然上訴人早已退休，應
    在配住系爭維新路房屋三個月內遷出，無權續住該宿舍。且被上訴人為收回該宿
    舍給其他需用之人使用，於八十八年三月五日、八十九年九月四日、九十一年六
    月二十一日多次發函限期上訴人遷讓交還維新路之宿舍，有台灣嘉義地方法院檢
    察署函三份為證，並起訴請求返還房屋，兩造間就維新街之宿舍之使用借貸契約
    已消滅，上訴人無權續住該宿舍。且被上訴人有終止使用借貸契約之意思表示，
    兩造間就維新街之宿舍之使用借貸契約亦已消滅（最高法院五十八年台上字第七
    八八號判例意旨參照），上訴人亦無權續住該宿舍。
五、上訴人占用系爭維新路之宿舍，既不能證明其有正當權源。從而，被上訴人本於
    所有權之作用，訴請上訴人遷讓交還系爭維新路之宿舍，洵屬正當，應予准許。
    原審判令上訴人將系爭維新路之宿舍遷讓交還，並以遷讓返還房屋非立時可就，
    需有較長之時間始克履行，酌訂履行期間為六個月，同時諭知供相當擔保宣告假
    執行及免為假執行，核無不當，應予維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及上訴人聲請訊問證人蔡謀祥，經審
    核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述及傳訊，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
