【裁判字號】    91,訴,309
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十一年度訴字第三０九號
    原      告    己○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    被      告    壬○○
                          （現在臺灣花蓮監獄執行中）
                  辛○○  住花.
                  戊○○  住花.
                          （現在台灣花蓮監獄執行中）
                  丁○○  住花.
                  甲○○  住同.
                  癸○○  住花.
                  乙○○  住花.
                          （現在台灣花蓮監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告壬○○、戊○○應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元及自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告癸○○應給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬零參佰伍拾陸元及自民國九十一年十一月
二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告壬○○、戊○○、癸○○負擔四分之三；餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰萬元為被告癸○○供擔保後，得假執行。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、一造辯論：
    本件被告甲○○、辛○○、癸○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。原告起訴時，原僅
    列壬○○、戊○○、癸○○、乙○○、庚○○（另結）為被告，後以被告壬○○
    （民國七十一年十二月二十九日生）、戊○○（民國七十二年七月十五日生）於
    行為時均為限制責任能力人，乃追加被告壬○○之法定代理人辛○○、被告戊○
    ○之法定代理人甲○○、丁○○為共同被告，認渠等依法應負連帶賠償責任，原
    告請求之基礎事實既屬同一，與前揭規定並無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
一、原告主張：原告之子徐凱斌於民國九十一年一月二十三日晚上十一時許，在花蓮
    縣花蓮市○○路「霸味薑母鴨店」內吃宵夜時，與被告乙○○、庚○○二人發生
    口角爭執，乙○○等二人思圖報復，遂夥同被告癸○○、壬○○、戊○○等人欲
    找徐凱斌報復，嗣於同日凌晨四時三十分許，在花蓮市○○○路八八號「流星花
    園ＫＴＶ」前，尋獲徐凱斌，被告乙○○、庚○○二人即下車與徐凱斌理論，進
    而起衝突互毆，被告癸○○、壬○○、戊○○三人見狀，分別自癸○○車內取出
    鋁製棒球棒三枝，衝至現場共同毆打徐凱斌，使徐凱斌受有額部左側、鼻頭部等
    處傷害，雖經送醫仍因中樞神經損傷、顱內出血而重傷不治死亡，案經檢察官提
    起公訴，徐凱斌為原告之獨子，依法為原告之法定扶養義務人，又原告老來喪子
    ，頓失其所靠，且香繼無人，痛苦萬分，被告壬○○、戊○○於本件侵權行為時
    ，為限制責任能力人，被告辛○○為壬○○之法定代理人，被告甲○○、丁○○
    為戊○○之法定代理人，依民法第一百八十七條第一項亦須負連帶責任，為此依
    侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付原告有關徐凱斌之工作損失及扶養費用
    ，以每月給付原告二人共新台幣（下同）一萬元計至二十年，總計為二百四十萬
    元，並請求被告連帶給付原告每人一百萬元之慰藉金。並聲明：(一)被告應連帶給
    付原告四百四十萬元及自九十一年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告戊○○、壬○○認諾，被告辛○○則以：須被告五人共同負擔賠償之金額；
    被告乙○○則以：我沒有出手打人，如要我負擔，我的部分也只有傷害徐凱斌而
    已，原告請求高額賠償並無理由；被告丁○○則以：原告所請求之金額無理由，
    我現在也沒地方住，無法負擔；被告癸○○則以：我現在無經濟能力負擔賠償金
    額，須回去與家人商量再決定，願意給付原告請求之工作損失、扶養費及精神慰
    藉金等語茲為抗辯。被告辛○○、乙○○、丁○○、癸○○均並聲明：原告之訴
    駁回。
三、得心證之理由：
    (一)就被告戊○○、壬○○部分：
      按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為
      該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。被告戊○○、壬
      ○○於言詞辯論時，為訴訟標的之認諾，依前揭規定，應認原告主張有理由，
      而為被告戊○○、壬○○敗訴之判決。
    (二)就其餘被告部分：
      1.原告主張之事實，業據其提出台灣高等法院花蓮分院九十一年度上訴字第二
        一七號判決為證。惟被告乙○○、戊○○、壬○○所為本件犯行，係經台灣
        高等法院花蓮分院認定係涉犯傷害罪刑、被告癸○○始經認係涉犯傷害致死
        罪刑確定，此有該案判決書一份附卷可參，並經本院依職權調取該案全卷核
        閱無訛，故原告主張之事實，就被告癸○○部分，應堪信為真實；但就被告
        乙○○、戊○○、壬○○部分，則只能依渠等所涉傷害犯行請求。
      2.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法
        侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人對
        於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；
        不法侵害他人致死者，被害人之父、母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償
        相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第
        一百九十二條第二項、第一百九十四條分別定有明文。但就工作損失部分，
        依民法第一百九十三條之規定，則限於不法侵害被害人之身體或健康；換言
        之，須被害人受該不法之侵害，而仍生存者，始有工作損失可言，如被害人
        已死亡，自無從依該規定請求賠償，僅其家屬或支付殯葬費等相關人可依侵
        害他人致死之相關規定請求，故原告請求工作損失部分，於法無據，應予駁
        回。至原告請求扶養費、精神慰藉金部分，對不法侵害其子徐凱斌致死之被
        告癸○○，其主張於法並無不合，自應准許；但就僅傷害其子徐凱斌之被告
        乙○○，暨被告戊○○、壬○○之法定代理人丁○○、甲○○、辛○○部分
        ，因前揭規定均以行為人不法侵害他人「致死」為要件，故原告此部分之請
        求於法不合，應予駁回（被告戊○○、壬○○因就訴訟標的認諾，依(一)部分
        應負賠償之責）。依此，茲就原告請求被告癸○○賠償之各項金額，審酌如
        下：
        扶養費部分：
          查被害人徐凱斌（六十八年二月十九日生）因本件傷害於九十一年一月二
          十八日死亡時為二十二歲，依內政部統計處九十年台閩地區簡易生命表中
          之台灣省男性簡易生命表，其平均餘命為五十一點一六歲，原告丙○○為
          三十八年五月六日生，於被害人身故時為五十二歲，依前揭簡易生命表，
          其平均餘命為二十五點零六年；原告己○○為四十三年二月二十八日生，
          於被害人身故時為四十七歲，依前揭台灣省女性簡易生命表，其平均餘命
          為三十三點三一年，故原告主張可受被害人扶養二十年，為有理由。又按
          九十一年度扶養親屬寬減額每人為七萬二千元，而原告除徐凱斌外，尚有
          一女徐筱媛（民國七十年一月三十日生），此有原告所提之戶籍謄本一份
          為證，故被害人徐凱斌僅負二分之一的扶養責任，亦即每年應給付原告每
          人三萬六千元，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，被告癸○○一次應給付
          與原告每人之金額為四十九萬零一百七十八元（三萬六千元乘以１３．0
          0000000等於四十九萬零一百七十八元，元以下四捨五入），故原
          告請求被告癸○○共給付九十八萬零三百五十六元（四十九萬零一百七十
          八元乘以原告二人）之扶養費部分有理由，逾此部分無理由，應予駁回。
        精神慰撫金部分：
          原告為被害人之父母，於老年遭遇喪子之痛，精神上自深受打擊，本院審
          酌原告丙○○現在花蓮榮民自費安養中心任職，月薪三萬餘元、原告己○
          ○無業、被告癸○○高職畢業、家庭經濟狀況小康，案發時無業（見偵訊
          筆錄），暨兩造之身分、地位、經濟狀況、被告傷害被害人之程度及原告
          所受痛苦程度等，認原告各請求精神慰撫金一百萬元，並無不當，應予准
          許。
    (三)從而，原告請求被告壬○○、戊○○連帶賠償四百四十萬元及自九十一年十一
      月二十日起（見本院九十一年十一月二十日言詞辯論筆錄）至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許；原告請求被告癸○○連帶
      賠償二百九十八萬零三百五十六元及自九十一年十一月二十日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求即屬
      無據，應予駁回。至原告請求其餘被告辛○○、丁○○、甲○○、乙○○連帶
      賠償部分，於法不合，應予駁回。
    (四)又本件就被告壬○○、戊○○部分係本於被告壬○○、戊○○之認諾所為之判
      決，故就此部分爰依職權宣告假執行；原告其餘請求亦陳明願供擔保，請求宣
      告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之；至原告
      敗訴部分，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
三百八十五條、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
