【裁判字號】    92,訴,208
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○      原住台北市萬華區○○○路○段一四九號五樓之六
                            現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟貳佰柒拾元及自八十五年六月十七日起
至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，暨自民國八十五年七月十八日起至
清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十九；餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告住處雖均未在本院轄區，但兩造合意就本件借款涉訟時，同意以原告選定之
    法院為第一審管轄法院，有原告所提出之借據附卷可參，本院自有管轄權。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告乙○○於民國八十四年十月十七日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定到期日為九十九年十月十七日，
    利息按年息百分之十點三五計算，按月繳納利息，遲延履行時，除按原約定利率
    給付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約履行債務十，即喪失期限利益，所
    有債務視為全部到期，被告僅繳息至八十四年十二月十六日，尚欠本金三百九十
    八萬一千二百二十九元，原告乃先就本件借款之抵押物請求法院拍賣清償，所得
    分配款為三百一十八萬三千零八十四元，扣除聲請拍賣之訴訟費用四萬七千六百
    九十八元及扣除被告前六個月所積欠之利息二十萬六千二百零八元後，剩餘二百
    九十二萬九千三百五十八元直接沖銷本金，被告尚欠本金一百零四萬九千五百二
    十一元，利息則應自八十五年六月十七日起算，爰依借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶負清償責任。並聲明：被告應連帶給付原告一百零四萬九千五百二
    十一元及自八十五年六月十七日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利
    息，另自八十五年七月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、被告經合法通知，均未到庭陳述意見。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，業據其提出借據、放款存戶卡、支出乙○○訴訟費用表、本
      院民事執行處強制執行金額計算書分配表、支出傳票、收回傳票、收入傳票為
      證。是原告主張被告乙○○邀同連帶保證人甲○○向原告借款四百萬元，惟僅
      繳息至八十四年十二月十六日，尚欠本金三百九十八萬一千二百二十九元，原
      告乃向本院聲請拍賣抵押權，已求償三百十八萬三千零八十四元，但仍部分借
      款尚未清償等情，堪信為真實。
    (二)惟觀之上開分配表之記載，原告為第一順位抵押權，債權原本為三百九十八萬
      一千二百二十九元，原告分配所得之總金額為三百一十八萬三千零八十四元，
      其中執行費部分為四萬零九百二十元，抵押債權部分為三百十四萬二千一百六
      十四元，利息計算至八十七年六月十六日，不足債權金額部分為二百零四萬六
      千七百八十八元，此與原告主張被告尚欠本金一百零四萬九千五百二十二元，
      利息應自八十五年六月十七日起算不符，故仍需探究所欠本金餘額為何？利息
      應自何時起算？
    (三)按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。民法第三百二
      十三條定有明文，但此規定並非強行規定，故其所定費用、利息及原本之抵充
      順序，得以當事人之契約變更之（最高法院二十七年度上字第三二七０號判例
      可參）。又依據兩造所簽立之借據第九款規定：「借款人或連帶保證人不履行
      清償債務時，不問債權債務之期間如何，貴行（指原告）有權將借款人或連帶
      保證人寄存貴行之各種存款及對貴行之一切債權，逕行抵銷借款人對貴行所負
      之一切債務。．．。如抵銷金額不足抵償借款人所負全部債務時，當依照貴行
      認為適當之順序及方法抵充之」。是以，原告主張所領得之分配款除先抵充聲
      請拍賣之訴訟費用及六個月之利息外，先抵充本金，自屬有據。惟依分配表所
      載，本件執行費為四萬零九百二十元，與原告主張之四萬七千六百九十八元不
      符，原告復未提出證據證明，就超過之訴訟費用，難謂有據。故被告乙○○尚
      積欠之本金金額應為一百零四萬五千二百七十三元【原積欠之本金三百九十八
      萬一千二百二十九元減抵充本金二百九十三萬五千九百五十六元（分配款三百
      一十八萬三千零八十四元先減費用四萬零九百二十元，再減六個月利息二十萬
      六千二百零八元），等於一百零四萬五千二百七十三元】。
    (四)按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
      賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第四百七十八條、第七百三十九條、第
      七百四十條分別定有明文。本件原告主張借款人即被告乙○○未依約還款，已
      如前述，則其自應負清償借款之責；又被告甲○○既為連帶保證人，即應負連
      帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付
      一百零四萬五千二百七十三元及逾期之利息、違約金，為有理由，應予准許；
      逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
