【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押計捌拾肆日，准予賠償新
臺幣貳拾伍萬貳仟元。
    理  由
一、聲請賠償意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國七十三年四月二十八日
    遭前臺灣警備總司令部軍法處羈押，嗣經該部軍事檢察官於七十三年七月四日以
    七十三警檢處字第０八三號為不起訴處分，並於同年七月二十日開釋並移送台灣
    台北地方法院檢察處偵辦，是其自七十三年四月二十八日起，至七十三年七月二
    十日止，共計遭羈押之日數為八十四日，為此請求依戒嚴時期人民權利受損回復
    條例第六條第一項第二款規定、冤獄賠償法第三條第一項規定，依其所受之羈押
    日數，以新臺幣五千元以下折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二
    月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴），因涉嫌夥同王清山、林永隆駕駛「逢源十
    一號」漁船在大陸福建平潭外海購買匪貨黑棗、枸杞等物，涉犯叛亂案件而經前
    台灣警備司令部蘇澳港區檢查處於七十三年四月二十八日以著仁字第０六七二號
    移送前臺灣警備總司令部軍法處偵辦，同日遭該部羈押。嗣因查無聲請人有何具
    體之叛亂意圖及事證，由該部軍事檢察官於七十三年七月四日認其叛亂罪嫌不足
    而以七十三年警檢處字第０八三號為不起訴處分確定在案，並於七十三年七月二
    十日開釋聲請人並解送台北地方法院檢察處偵辦等情，有國防部後備司令部督察
    長室九十二年十一月二十五日律宣字第０九二０００四三一七號函附之前台灣警
    備司令部蘇澳港區檢查處七十三年四月二十八日（七三）著仁字第０六七二號函
    、第０六七六號函各一紙，及前臺灣警備總司令部軍法處押票回證二紙，以及不
    起訴處分書、釋票回證各一紙存卷可按，是聲請人自七十三年四月二十八日起至
    七十三年七月二十日止，受羈押日數共計八十四日之事實，至堪認定。揆諸首揭
    法條規定，及聲請人之聲請尚未逾法定聲請期間，自應認其本件聲請為有理由。
    本院參酌聲請人當時之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神
    上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣三千元為相當，共准予賠償新臺幣二
    十五萬二千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                        書記官 廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
