【裁判字號】    92,親,12
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度親字第一二號
    聲  請  人
    即  原  告  丙○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  林泰安
    被      告  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任林泰安於聲請人對住宜蘭縣羅東鎮○○路二０三巷二弄七號之塗琪徵提起否認子
女之訴時，為塗琪徵之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於其提起否認子女之訴時，應為被告之塗琪徵（民國
    九十二年九月十一日生）為無訴訟能力人，而其法定代理人塗志隆同為被告，恐
    遲延訴訟將使其權利受損害，為此提出戶籍謄本三件、出生證明書一件為證，請
    求選任林泰安為被告塗琪徵之特別代理人等語。經核原告所提出之證件，於法尚
    無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
