【裁判字號】    92,基簡,938
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三四
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
「台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書」捌張及「同意書」捌張上偽造「矯
張紅喜」之署押共貳拾伍枚，切結書上偽造「矯張紅喜」之署押玖枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：被告甲○○以「矯張紅喜」名義
    ，接續填寫台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大）「行動電話服務申請書
    」八張（行動電話門號分別為0000000000號、0000000000
    號、0000000000號、0000000000號、000000000
    0號、000000000號、0000000000號、000000000
    0號），偽造「矯張紅喜」署押十六枚，及行動電話門號申請同意書八張（內容
    為同意於惠期間內轉換低於新台幣二百元之月租費、提前退租或被銷號時，應補
    償四千元整之行銷費用），偽造「矯張紅喜」署押九枚（其中行動電話門號為0
    000000000號有二枚，餘均一枚），行動電話門號申請切結書一張，偽
    造「矯張紅喜」署押九枚（含署名及劃押），而偽造「行動電話服務申請書」、
    「同意書」及切結書等表示由矯張紅喜同意申請行動電話門號之私文書，進而將
    上開偽造之「行動電話服務申請書」、「同意書」、「切結書」，連同「矯張紅
    喜」身分證影本，持向業務員行使，足以生損害於矯張紅喜及臺灣大哥大公司外
    ，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第二百十七條第一
    項之偽造署押罪、第二百十六條偽造私文書罪、第二百十條之行使偽造私文書罪
    。被告偽造署押行為係偽造私文書之階段行為，偽造私文書之低度行為為行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告所上開行使偽造私文書、詐欺
    取財二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書書處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害、犯後飾詞狡辯等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、台灣大哥大「行動電話服務申請書」八張（行動電話門號分別為0000000
    000號、0000000000號、0000000000號、000000
    0000號、0000000000號、000000000號、000000
    0000號、0000000000號），偽造「矯張紅喜」署押十六枚，及行
    動電話門號申請同意書八張上偽造「矯張紅喜」署押九枚（其中行動電話門號為
    0000000000號有二枚，餘均一枚），行動電話門號申請切結書一張上
    偽造「矯張紅喜」署押九枚（含署名及劃押），不問屬於被告與否，均應依刑法
    第二百十九條之規定，宣告沒收。另上述行動電話門號ＳＩＭ卡八張，雖係被告
    因犯罪所得之物，且為被告所有，惟已經被告毀棄滅失，不另宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二    日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
