【裁判字號】    92,聲繼,25
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第二五號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右聲明人聲明繼承被繼承人丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人丙○○生前住基隆市○○路十五巷五十之三號，於
    民國八十九年十一月三日死亡，其遺產現由基隆市榮民服務處代管，聲明人乙○
    ○為被繼承人丙○○之女，係其合法繼承人。聲明人現居山東省煙台市，為大陸
    地區，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，自繼承開
    始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，並檢具親屬關係公證
    書、委託公證書、被繼承人死亡時之除戶戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證
    明等為證。
二、經查，依聲明人提出之被繼承人丙○○之除戶戶籍謄本記載，被繼承人丙○○為
    民國四年一月二十二日生（即西元一九一五年一月二十二日生），惟依聲明人所
    提出之親屬關係公證書所載，該被繼承人丙○○則為一九一七年二月十七日生，
    兩相對照，顯非相符，難認係同一人。是本件聲明繼承人所提證據尚無從認定其
    為被繼承人之合法繼承人，渠所為聲明繼承之表示，難認合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日
~B        書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
