【裁判字號】    92,交易,11
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三二號）
，本院認為不適宜，改以通常訴訟程序，玆判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二      月     一    日
                                   福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許永溪
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
