【裁判字號】    92,簡,4811
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○放火燒燬他人車號ＹＵＧ四六一號機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年拾月
，緩刑參年。
扣案之空寶特瓶壹只及打火機壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告雖坦供確曾於前開時、地將汽油潑灑於告訴人乙○○之上述機車，然矢口否
    認係故意放火燒燬該機車前開犯罪事實，並辯稱：係其在旁點香煙時，打火機不
    慎掉落，以致起火燃燒云云（公訴人以被告曾有自白，自有未當）。惟查：告訴
    人乙○○及其子柯信志均指稱：機車起火燃燒之時，伊等救火之際，被告確在現
    場無訛，且被告因將告訴人之機車踢倒時致自身跌倒而頭部受傷，並因此非常生
    氣，而將其自有以寶特瓶裝置之汽油潑灑於告訴人之機車上等節，亦據被告於警
    、偵訊時供述綦詳，復就被告非但持汽油潑灑，更有攜帶打火機一只於現場，亦
    均經被告自承在卷，而告訴人之機車又確已起火，則在被告盛怒之際，同時攜帶
    汽油及打火機至現場，且潑灑汽油於致其跌倒受傷之機車上，以當時情狀，若非
    被告放火燒機車，焉有其他，又有被告裝置汽油之空寶特瓶及點火之打火機各乙
    只扣案可稽，並有現場遭燒燬之機車照片二幀及遺置寶特瓶之照片一幀均在卷可
    資佐證，本件事證已臻明確，被告所辯，無非事後卸責之辭，自不足取，其犯行
    堪予認定。
三、爰審酌被告肆意放火燒燬他人機車，險致住宅失火，犯罪所生危險甚重，雖事後
    已經告訴人原諒，然竟自始否認犯行，全無悔意，態度惡劣等一切情狀，量處主
    文所示之刑，以示懲儆。又以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告之
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。扣案之空寶特瓶及打火機各乙只，均被告放火所用之物，且皆為被告所有
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百七十五條第一項、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十五條第一項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
