【裁判字號】    92,促(一),31370
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一三七０號
    債  權  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  呂梅蘭
    代  理  人  李旻臻
    債  務  人  萬喜特貿易有限公司
    法定代理人  李百興
一、債務人應向債權人給付新台幣壹佰柒拾玖萬壹仟元，及如附表所示之各該支票提示日
    起至清償日止按年息百分之六計付之利息。並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於
    本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
