【裁判字號】    92,促(一),31271
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一二七一號
    債  權  人  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付(一)新台幣壹佰拾柒萬仟零捌元，
(二)新台幣柒拾壹萬捌仟佰肆拾伍元，
    及自起至清償日止，
    及自█████起至清償日止，
    按民國九十二年一月一日計算之利息，並賠償程序費用
    按█████計算之利息，並賠償程序費用
    新台幣███████元，否則應於本命令送達後二十日之不變
    期間內向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
