【裁判字號】    92,促(一),31265
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一二六五號
    債  權  人  第一商業銀行股份有限公司梓本分行
    法定代理人  辛○○
    代  理  人  戊○○
    債  務  人  庚○○
                己○○
                甲○○○
                丙○○○
                丁○○○
                乙○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣貳佰玖拾柒萬元，及自民國九十二年四月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之七點五六計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，並連帶賠
    償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出
    異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                    民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
