【裁判字號】    92,簡,3806
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年八月二日上午六時三
    十分許，自後門進入高雄市○鎮區○○路三四五號之乙○○○，在校內某處，竊
    取乙○○○所有之鋁框七條，得手後，步出學校後，為該校警衛劉昭三發現，而
    報警查獲。
二、訊據被告固坦承：伊有於前揭時間，進入學校，拿取該七只鋁框之事實，惟矢口
    否認有何竊盜之犯行，並辯稱：伊以為是不要的云云。
三、經查，右揭事實，業據證人劉昭三於本院訊問時結稱：伊在學校外面發現被告，
    看見被告拿該鋁框，被告表示該七鋁框是在學校樓梯間拿取的等語；證人即該校
    之事務組長到庭具結證稱：該七只鋁框與學校之鋁框是一樣的等語明確，且被告
    確實在學校內拿取該七只鋁框一節，亦經被告自承屬實，並有扣案之七只鋁框可
    稽及照片一張在卷可憑。被告雖以前揭情詞置辯，然（一）被告於警詢及偵訊時
    ，均坦承有竊取扣案之物品。（二）該七只鋁框之外觀，並非殘破不堪而客觀上
    可認為他人廢棄之物，是被告事後辯稱：伊以為是他人不要的云云，顯不足採。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。聲請人雖認被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之夜間逾越牆垣之加重竊盜罪。然
    （一）被告上開竊盜犯行之時間係九十二年八月二日上午六時四十分許，而九十
    二年八月二日高雄地區日出時間係上午五時三十分，有日出日沒時刻表一份在卷
    可稽，足見被告並非於夜間行竊。（二）被告於警詢及偵訊時，雖均供承：伊是
    爬牆進去的；又證人劉昭三於警詢時雖亦證稱：被告是爬牆進入學校行竊云云。
    然被告於本院訊問時，堅詞供稱：伊是從學校後門進去的等語。又證人劉昭三於
    本院訊問時亦結稱：伊沒有看見被告如何進入學校，警詢時證述被告是爬牆進去
    ，乃是因被告告訴伊的，而學校後門確實有一縫隙可讓人出入等語。從而，被告
    於警、偵訊中陳述伊係爬牆進入一節，與本院訊問時供述情節有異，已有瑕疵，
    再佐以前揭證人劉昭三於本院訊問時證稱情節以觀，足見被告所辯：伊是從後門
    進入一節，尚可採信。綜上，聲請人認被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款之夜間逾越牆垣之加重竊盜罪，容有誤會。惟起訴之基本社會
    事實同一，本院自應加以審理，並變更起訴法條。爰審酌被告貪圖私欲，竊取他
    人之物，侵害他人之財產安全，惟念其竊盜得手後，隨即被查獲，所竊取之物品
    ，亦已交由被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審及刑之宣告，
    自當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，刑法第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
   項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     十二     月     一     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國    九十二      年     十二     月     二     日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
