【裁判字號】    92,促(一),31271
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一二七一號
    債  權  人  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付(一)新台幣壹佰拾柒萬仟零捌元，(二)新台幣柒拾壹萬捌
    仟參佰肆拾伍元，及(一)．(二)均自民國九十二年七月二十日起至清償日止，按(一)
    年息百分之二點二五計算之利息，及自民國九十二年八月二十一日至清償日止按上開
    利率百分之五十加收違約金，按(二)年息百分之三點四五零計算之利息，及自民國九
    十二年八月二十一日至清償日止按上開利率百分之五十加收違約金，並賠償程序費用
    新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
