【裁判字號】    92,交簡,2582
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一四０五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被害人甲○○警詢時之指訴。２、被害人乙○○○於警詢
    中之指訴。３、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、道路交通事
    故現場圖、刑法第一百八十五條之三之案件測試觀察紀錄表各乙紙等附卷可資佐
    證。４、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯
    ，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０
    ．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之
    標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週
    知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測
    試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕
    駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０
    毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說
    話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低
    ，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不
    清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確。
    查本件被告血液中酒精濃度測試結果達每一百毫升血液中含酒精一四五．五毫克
    ，換算吐氣檢測之酒精濃度高達每公升０‧八九毫克，依據上開研究報告有關駕
    駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為
    反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。５、被告酒後駕駛自用小
    客車並因此自後追撞同向在其車前方正常行駛之被害人所駕駛機車，且致被害人
    身體受傷等情，此亦據被害人指陳在卷，並有前開道路交通事故現場圖一份、及
    卷附足稽，益徵被告確無安全駕駛動力交通工具之能力而肇事，甚至使被害人因
    此受傷。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告甲○○因酒後駕車肇禍，致被害人受有傷害等情，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
