【裁判字號】    92,交易,173
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十四日上午七時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＳＵ—１８８３號小客車，沿高雄縣路竹鄉○○路由北往南方向
    行駛，途經大德路二七七巷三十八號前，理應注意能注意前方人車動態及讓右方
    來車先行，以避免危險之發生，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意及此，適告訴人乙○○○由西往東方向騎乘ＯＰＧ—００６號機車，亦疏未注
    意前方人車動態，致發生碰撞，乙○○○因而右股骨頸骨折、左脛腓骨開放性骨
    折，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○○
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱  明  弘
                                            法官  廖  建  瑜
                                            法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
