【裁判字號】    92,促(一),31276
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一二七六號
    債  權  人  高雄市政府
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  甲○○
    債  務  人  丁○○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣陸拾貳萬捌仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年四
    月一日起至清償日止，按年息百分之五點計算之利息，並連帶賠償程序費用新台幣壹
    仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                        民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
