【裁判字號】    92,交簡,2586
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第二五八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因公共危險（酒醉駕車）案件，於民國九十年三月二十九日，經本院高
    雄簡易庭以九十年度雄交簡字第三八六號判決判判處有期徒刑三月，因未上訴而
    確定，嗣於九十年六月二十八日繳納罰金執行完畢。
二、甲○○仍不知警惕，明知飲酒可能造成不能安全駕駛之結果，乃於九十二年九月
    十一日二十二時起，在不詳地點飲用黃酒，在酒後客觀上已達不能安全駕駛之程
    度下，竟於九十二年九月十二日中午，仍駕駛車牌號碼ＹＪ─七六三三號自小客
    車上路，沿高雄市前鎮區○○○路，由北往南方向行駛，於九十二年九月十二日
    十三時間，行經該路金鞏橋上時；適謝政呈駕駛ＺＢ─九八六三號（聲請人誤載
    為ＺＢ─九八六三號）自小客車行經該處，並於路口停車等待紅燈，甲○○車輛
    乃自後追撞謝政呈汽車，致該車受損。嗣於九十二年九月十二日，經警委託邱綜
    合醫院對甲○○施以血液酒精濃度檢驗，測出其血液酒精濃度值一七五點四ＭＧ
    ／ＤＬ（換算呼氣酒精濃度達每公升○點八七毫克），因而查悉上情。
三、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並據被害人謝政呈於警訊陳述明確（
    詳九十二年九月十二日警訊筆錄）。此外，復有酒精濃度檢驗報告（換算呼氣酒
    精濃度達每公升○點八七毫克）、現場照片、道路交通事故調查報告表及現場圖
    、交通事故談話紀錄表、違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷足資佐證，被告自白顯與
    事實相符，堪以採信。
二、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安
    全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕
    駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，
    應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經由
    實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為
    絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程度，
    若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，
    並應由檢察官就此負舉證責任。
三、本件被告呼氣酒精濃度已達每公升○點八七毫克，依前揭說明，應已達絕對不能
    安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾因公共危險（酒醉駕車）案件，於九十年三月二十九日
    ，經本院高雄簡易庭以九十年度雄交簡字第三八六號判決判判處有期徒刑三月，
    因未上訴而確定，嗣於九十年六月二十八日繳納罰金執行完畢等情，有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案
    資料作業個別查詢報表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於本件發
    生前，已因酒罪駕車被取締一次，其前案執行後，仍不知警惕，在酒後已達絕對
    不能安全駕駛狀態，猶貿然駕車上路，造成自己受傷（詳診斷證明書，附於警卷
    ），且使他人汽車受損，已對其他用路人之安全構成極大威脅，惟念及犯後坦承
    罪行，態度良好、深表悔意，及呼氣酒精濃度已達每公升○點八七毫克等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
