【裁判字號】    92,交簡,2605
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「於民國九十年五月十四日執行完畢」更正為「於民國九
    十年五月十三日執行完畢」外，其餘證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行
    為致告訴人高森堂、乙○○及高林雅惠受傷，係想像競合犯，應從一重處斷。又
    被告因酒醉駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處法條例第八十六條第一項之
    規定加重其刑。末查，被告前因妨害自由案件，經臺灣花蓮地方法院以八十八年
    度訴字第二二五號判處有期徒刑七月確定，於民國九十年五月十三日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再為本件犯
    行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。其有二以上刑之加重事由，
    應依法遞加之。
三、爰審酌被告酒醉駕車肇事，陷他人生命財產安全於極度危險之境地，惡性非輕，
    且自案發迄今已近九月，均未與告訴人等達成和解，顯無悔意，惟念告訴人等所
    受傷勢不重等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
