【裁判字號】    92,婚,524
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第五二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月十七日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：原告乙○○（民國○○○年○月○○日生；身分證統一編號：Ｚ0000
    00000號）與被告甲○○（西元一九七三年十一月二十三日生）於八十七年
    十二月三十一日結婚。然婚後，被告於八十八年來台後旋即離境，之後未再來台
    及與聯絡，致兩造迄今已有多年未共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二條
    第二項規定，請求法院判決兩造離婚。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未以書作何述及答辯。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻雖無民法第一千零五十二條第一項之法定離婚事由，但有其他重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方仍得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚（最高法院八十八年台上字第一五一五號
    判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年十一月決議均同採此見解）。
二、經查，兩造為夫妻，又結婚後被告曾於八十八年六月八日來台，並旋於同年月十
    五日出境，之迄今均未再來台等情，有戶籍謄本及被告入出境紀錄在卷可佐。又
    原告之母即證人楊林蜜並證稱：「（被告的去向？）她已經回大陸了。（原告有
    無打被告？）沒有被告為何不回來？）我不知道（是否原告不讓她回來？）不是
    的。、、她回去之後，就都沒有消息。」等語，而本院前依被告之「中華人民共
    和國居民身分證」上所之被告住址送達結果，經以「查無此人」退回，有財團法
    人海峽交流基金會九十二年七月十六日九二海惠法字○二四○三二號函在卷可佐
    ，故堪信兩造婚後，被告來台後，原告未虐待被告，但被告旋即離台，且未再與
    原告聯絡，致兩造已分居多年無訛。
三、綜上所述，兩造婚後迄今，既因被告來台後旋即離台，且未再與原告聯絡，致兩
    造已分居多年。本件訴訟言詞辯論期間，原告堅持離婚，則堪信兩造間之婚姻僅
    徒具形式意義，應無再維持之可能。又兩造感情趨於淡薄，婚姻出現破綻，既係
    肇因於上開事實，則就難以維持婚姻之重大事由，應由被告負責。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      一      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
