【裁判字號】    92,重訴,680
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六八○號
    原      告  晶璽企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  尖美建設開發股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求返還代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月六日裁定命原
    告於五日內補正，此裁定已於九十二年十一月十一日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
