【裁判字號】    92,簡附民,72
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第七二號
    原      告  丙○○○股  設台北市○○路○段四號
                份有限公司
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院
判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、本件被告九十二年度簡字第四八三二號違反菸酒管理法等案件，已於民國九十二
    年十一月二十五日判決在案，茲原告於同年十一月十七日，向台灣高雄地方法院
    檢察署具狀表示為附帶民事之請求，惟該署於同年十一月二十六日方將該項請求
    函轉本院，揆諸首開法條規定，原告附帶民事之請求顯與法未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法官  曾逸誠
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
