【裁判字號】    92,促(一),31280
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一二八０號
    債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
?
    代  理  人  甲○○
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣伍萬捌仟柒佰伍拾壹元，及自民國九十二年八月二十六
    日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自九十二年八月二十六日起按
    月計付逾期延滯金新台幣參佰元(即違約金)，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應
    於本命令送達後二十日之不變期間內向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
