【裁判字號】    92,促(一),31369
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一三六九號
    債  權  人  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳麗常
    送達代收人  劉世章
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣壹拾萬壹仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十二年十月二
    十九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年十一月三十
    日起至九十三年五月二十九日止，按上開利率加付百分之十，自民國九十三年五月三
    十日起至清償日止，按上開利率加付百分之二十計算之違約金，並賠償程序費用新台
    幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
