【裁判字號】    92,簡,4967
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二一
六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警、偵訊時均矢口否認前開竊盜犯行（聲請人認被告於警、偵訊時
    均供承不諱云云，尚有誤會），並於警詢時辯稱：其以為該手提包是別人忘記拿
    走的所以就順手將之放進其所有之機車置物箱內；且於偵訊時供稱：其以為手提
    袋是沒有人的，才拿起袋子放在機車上，本來是想拿到警局報案的云云。
    惟查：前開事實，業據被害人乙○○於警詢中指陳綦詳，核與現場之證人丙○○
    警詢時證述之情節相符，且俟承辦員警當場查獲被害人失竊之手提包置放於被告
    機車之置物箱內，並已將該等贓物交還予被害人無訛，亦有贓物認領保管單乙紙
    附卷可稽，且證人丙○○並在警詢中證述：伊曾詢問被告曾否見及女用包包置於
    防波堤上，被告否認見及隨即掉頭離去；又被害人及證人丙○○於警詢時均指證
    稱：其等曾試撥被害人擁有且置於失竊手提包內之行動電話，即聞得被告機車內
    確有行動電話聲響傳出，故而報警查獲被告等詞；足見被告確有竊取被害人手提
    包藏置於其所有機車置物箱內甚明，否則何以證人詢問時竟否認其情，直至警方
    人員至現場後始取出該被害人之手提包，本件事證已明，被告所辯無非卸責之詞
    ，自無可信，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
