【裁判字號】    92,簡,4936
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實   及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告於偵查及審理中之自白。２被害人乙○○、蔡保成
    之指訴。３贓物認領保管收據二紙、照片五幀等在卷可稽，核被告之自白與事實
    相符，其犯行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後兩次竊盜行為
    ，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意為之，其連續數行為觸犯構成要件相
    同之罪名，為連續犯，得加重其刑。爰審酌被告曾有多項犯行，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其素行非佳，且其不知努力工作，以正當手段獲
    取財物，又觸犯本件竊盜犯行，其惡性非輕，惟其竊取財物查獲後已返還被害人
    ，並未造成損害，參以犯後尚知坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項、刑法第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
