【裁判字號】    92,簡,4338
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之殘留第二級毒品安非他命吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例、恐嚇取財、麻醉藥品管理條例等案件，經法院判
    處有期徒刑三年四月、一年、六月確定，並定應執行刑有期徒刑四年八月，並於
    民國八十八年一月二十八日縮刑期滿執行完畢。復於八十七年間因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年毒聲字第一三八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第一七五二一號不
    起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院於九十年四月二十六日以九十年易字
    第一五六號判處有期徒刑四月確定。詎仍不知悔改，於九十二年五月十八日晚間
    十時五十分起之某時，在高雄縣鳳山市○○路六０七號金鳳凰旅館五０二號房內
    施用第二級毒品安非他命。嗣於同年月十九日二十二時五十分許，為警於前揭房
    間內查獲，並扣得安非他命吸食器一組。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院調查中供承不諱。另被告為警查獲後經採集尿液
    送驗結果，確實均呈現甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院九十二年十一月十日編號第9211-99號濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可參
    。另扣案之安非他命吸食器一組經送驗結果，其上亦殘存安非他命，有高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院九十二年十一月十一日編號9211-25號檢驗報告一份在卷
    可按。堪認被告坦承施用安非他命之自白，應與事實相符。另被告前因施用毒品
    案件，經本院以八十七年毒聲字第一三八八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第一七五二一
    號不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經本院於九十年四月二十六日以九十年
    易字第一五六號判處有期徒刑四月確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足參，其三犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命後，進
    而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因
    違反肅清煙毒條例、恐嚇取財、麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑
    三年四月、一年、六月確定，並定應執行刑有期徒刑四年八月，並於八十八年一
    月二十八日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足參，其於五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告多
    次施用毒品，素行不佳，經勒戒、觀察及強制戒治程序，仍未能戒絕毒品，再犯
    相同之罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身
    體健康，尚未害及他人，且其犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之安非他命吸食器一組，業經
    驗出殘存第二級毒品安非他命，客觀上顯無法將殘存毒品自上開物品析離，應視
    同毒品，同屬違禁物無訛，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，宣告沒收併銷燬之（吸食器因與毒品不能析離併予宣告沒收銷燬）。至扣案之
    針筒三支既與本件被告施用第二級毒品案件無關，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，
毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
七條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                      臺灣高雄地方法院簡易庭
                                          法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                  書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
