【裁判字號】    92,交簡,2614
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑六月確定，於九十一年四月十一日易科罰金執行完畢，有卷附
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告於酒後仍駕駛具
    有危險性之機車行駛於市區道路，而與他人發生擦撞，無視於公眾生命財產安全
    ，且政府及媒體均大力宣導酒後駕車之危險性，新聞中亦多有報導僅因駕駛人酒
    後駕車，而造成自己及無辜他人家破人亡之悲劇，竟仍不知謹慎而飲酒上路，惟
    念其肇事為警查獲時呼氣所含酒精濃度並非甚高等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
