【裁判字號】    92,易,1928
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度毒聲字第七一五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  張淵源
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十二年十一月二十三日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「張淵源用第二、三級毒品，應送勒戒處所觀察
、勒戒」，均更正為「張淵源施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒」；另理由
欄內關於施用第三級毒品Ｋ他命部分，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「張淵源施用第二、三級毒品，應送勒
    戒處所觀察、勒戒」，依前開說明，自應更正為「張淵源施用第二級毒品，應送
    勒戒處所觀察、勒戒」；另理由欄內關於施用第三級毒品Ｋ他命部分，亦應予刪
    除。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
