【裁判字號】    92,交簡,2555
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九
七八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○未考領適當之駕駛執照，於民國九十二年七月十日下午七時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｓ三─五五七六號自用小貨車，沿高雄縣六龜鄉○○○○道路由寶來
    往桃源（即西向東）方向行駛，途經該道路八十一點九公里處，應注意汽車除行
    駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，竟因施
    用毒品，致精神恍忽而不能安全駕駛動力交通工具（公共危險部分未據起訴），
    乃疏於注意靠右行駛，致撞及由乙○○騎乘後載甲○○，自對向行駛之車牌號碼
ＯＴＱ─三三三號重型機車，乙○○因而人車倒地，造成乙○○受有左手擦傷、
    胸壁挫傷等傷害，而甲○○受有開放性股骨骨折之傷害，丙○○因不知有肇事以
    致並未停車（肇事逃逸部分，業經檢察官另為不起訴處分），復駕車往桃源鄉方
    向行駛，於行至該道路八十三點五公里處時，又撞及路邊水泥護欄，導致其所駕
    駛之車輛毀損，丙○○始棄車離去。嗣經警到場處理，並循線於同年月十一日凌
    晨零時四十分許，在高雄縣六龜鄉○○村○○路統一超商前查獲。
二、案經乙○○、甲○○訴由高雄縣政府警察局六龜分局報告台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴之情節
    相符。按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應
    靠右行駛，道路交通安全規則第九十五條第一項前段定有明文。本件案發地點，
    為未劃標線之道路，有現場照片八張在卷可參。而告訴人駕駛之機車遭撞擊後，
    塑膠碎片散落於機車來向之右側，且緊鄰道路水溝旁分布，亦有道路交通事故現
    場圖附卷可佐。是兩車撞擊點顯係位於被告汽車行向之左側，足證被告當時並未
    依規定靠右行駛。參以被告於查獲翌日即入臺灣高雄看守所附設勒戒所執行觀察
    勒戒，其入所時採尿檢驗之結果，有海洛因及安非他命毒品反應，復有該所出具
    之尿液檢驗結果報告表附卷可憑，且被告自承當時施用毒品精神恍忽，及其事後
    駕車撞及路旁水泥護欄之情事觀之，足見被告當時確係疏未注意，未靠右行駛以
    致撞及來向之車輛而肇事致人受傷，被告顯有過失甚明。又本件告訴人乙○○、
    甲○○因車禍分別受有左手擦傷、胸壁挫傷及開放性股骨骨折之傷害，亦有長庚
    紀念醫院診斷證明書二紙在卷可稽，被告過失駕駛行為與告訴人二人所受傷害，
    具有相當因果關係。此外，復有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通事故分
    析研判表各一份在卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。被告以一過失行為同
    時侵害乙○○、甲○○二人之身體法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前
    段之規定，從一重處斷。被告未考領駕駛執照，且因施用毒品駕車，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條之規定加重其刑。爰審酌被告過失之程度、施用毒品
    駕車因而撞傷被害人之情節、被害人所受傷害非輕，及被告犯罪後坦承犯行、態
    度良好，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
