【裁判字號】    92,交簡,2585
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中坦承明確，並有高雄市政府警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表各一份、現場照片二幀在卷可稽。再參之上開觀察紀錄表所載
    ，被告為警查獲當時，有腳步不穩、語無倫次、意識模糊、多話等情狀，又駕駛
    人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其
    肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為
    不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同
    此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點九二毫克，其已達不能安全駕
    駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。又被告前於九十年間，因竊盜案件，經本院高雄簡易庭以九十年度雄簡
    字第七０八號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十
    一年十一月三十日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用
    路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對
    參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
