【裁判字號】    92,促(一),31368
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一三六八號
    債  權  人  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    送達代收人  顏世明
    送達代收人  邱百群
    債  務  人  乙○○
                甲○○
?
一、債務人應向債權人連帶給付新台幣貳佰伍拾玖萬貳仟零拾貳元，利息自民國九十二
    年八月十五日起至民國九十三年七月十五日日止，按年息百分之二點九五計算之固定
    利率，暨自民國九十三年七月十六日起按本行定儲利率指數加碼年息百分之二點０二
    以機動利率計算，以機動利率計息者，利率同意按本行定儲利率指數之調整而調整。
    並自九十二年九月十五日逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，並連帶賠償程序費用新台幣壹仟
    元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                    民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
