【裁判字號】    92,交簡,2420
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七八
八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      一    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第二項：
          從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
          一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
          金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
