【裁判字號】    92,簡,4861
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二○二
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用之法條，除犯罪事實欄第三行「其自備」三字應予
    刪除及被告所犯法條部分檢察官漏引刑法第三百二十一條第二項，應予補充外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告正著手竊車之際即被發現而未得手，所為係犯刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪未遂（檢察官未提及係未遂，尚有未洽），應
    依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑，審酌被告素行非佳、犯罪動機、
    所生損害不大及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案Ｔ型扳手半截雖係被告竊盜所用之物，但被告否認為其所為，亦查
    無證據足認係被告所有之物，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
