【裁判字號】    92,促(一),31371
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一三七一號
    債  權  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王南華
    送達代收人  王曉園
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣柒萬伍仟伍佰壹拾伍元，及利息、違約金計新台幣肆仟
    壹佰陸拾柒元整，自民國九十二年十一月十二日起至清償日止，依本金按年息百分之
    十九點七一計算之循環利息，與自民國九十二年十一月十二日起，逾期在六個月以內
    者，依循環利息加計百分之十，逾期超過六個月者，依循環利息加計百分之二十計算
    之違約金，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間
    內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
