【裁判字號】    92,上更(一),188
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一八八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    上  訴  人  丙○○即鍾瑞.
    即  被  告
    右一人
    選任辯護人  蔡錫欽律師
                邱揚勝律師
    上  訴  人  乙○○即侯至.
    即  被  告
右上訴人等因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第六二六號中
華民國八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七
年度偵字第二二四九八、二七三０六號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審
，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    一        日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
