【裁判字號】    92,上訴,1716
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一七一六號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    義務辯護人  郭季榮
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月十二日執行
    羈押，至民國九十二年十二月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年    十二     月       一       日
                    臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝宏宗
                                        法  官  邱永貴
                                        法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  賴梅琴
中    華    民    國        九十二     年   十二      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
