【裁判字號】    92,婚,221
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                      九十二年度婚字第二二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應與原告同居。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於八十年八月間結婚，被告自八十九年八月間起，一反常態，經常深
    夜未歸，於告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，在外居住，不理家務。
    按民法第一千零一條規定，夫妻互負同居之義務。因此訴請被告履行同居。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告亦未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按民法第一千零一條規定，夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限。本件依據被告提出之
    婚，從而，原告提起本件訴訟，請求被告履行同居，參照上開說明，，顯無理由
    ，依法爰由本院不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    一    日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法      官  張珈禎
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      一    日
                                        法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
