【裁判字號】    92,訴,2451
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第二四五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  國順興企業有限公司
    法定代理人  李士智
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告住所地及營業所分別在澎湖縣及
    台北縣新莊市，侵權行為地在桃園縣蘆竹鄉，依民事訴訟法第一條第一項、第二
    條第二項、第十五條第一項、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣桃園地方
    法院分院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
