【裁判字號】    92,訴,2072
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二○七二號
    具  保  人  陳廷陸
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
陳廷陸繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元
    ，由具保人陳廷陸於民國九十二年七月三日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  王  屏  夏
                                          法  官  陳  鴻  清
                                          法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
