【裁判字號】    92,聲,1374
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七四號
    聲請人即債權人  萬通商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
                              .
    相對人即債務人  鑫麗塑膠實業有限公司
                                設台北縣三重市○○街一二六巷二十號
    兼右法定代理人  甲○○      住台北縣三重市○○街一二六巷十六號七樓
    相對人即債務人  乙○○      住台北縣三重市○○街一二六巷十六號七樓
                    丁○○      住台北縣三重市○○街一二六巷二十號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二六八八號擔保提存事件一案所提存之擔保物中央政
府建設公債九十一年度甲類第二期債票，面額新臺幣壹佰貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十二年度裁全
    字第五一四九號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為
    此請求返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度裁全地字第五一四九號民事
    裁定、九十二年度存字第二六八六號提存書等影本各乙件、同意書正本四件、相
    對人鑫麗塑膠實業有限公司之公司變更登記事項表影本一件、相對人甲○○、乙
    ○○、丁○○之印鑑證明正本各乙份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年八月七日以九十二年度裁全地字第五一四九
    號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十二年度執全字第二五一八號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之同意書
    及相對人之公司變更登記事項表、印鑑證明附卷可稽，已符合民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
