【裁判字號】    92,易,2918
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       九十二年度易字第二九一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三七五號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主       文
本件公訴不受理。
    理       由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係；民國九十二年八月八日
    晚間九時許，被告飲用酒類後返回臺北縣板橋市○○路○段一三八巷二弄五號四
    樓住處，因細故與告訴人發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打告訴人，致告
    訴人受有頭部外傷併枕部血腫、右眼眶外瘀傷及兩側手肘瘀傷之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，其依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  蔡 新 毅
                                                法  官  林 海 祥
                                                法  官  王 士 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  謝 麗 秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
