【裁判字號】    92,交簡,868
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八六八號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反麻醉藥品管理條件案件，經本院於民國八十六年九月
    四日以八十六年度訴字第五九０號判處有期徒刑七月，於八十八年二月十三日執
    行完畢，又因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院以該院八十八年度上
    訴字第四五三０號判處有期徒刑二年確定，甫於九十一年六月二十四日因縮刑假
    釋期滿，以已執行論；詎猶不知警惕，於九十二年三月十八日十八時二十分許，
    騎乘車號ＦＨＷ－九七二號重型機車，沿台北縣板橋市○○路往吳鳳路方向行駛
    ，行經板橋市○○路六十三號即江翠國中之對面時，原應注意汽車駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、光線為夜間無照明、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意
    ，適有自江翠國中校門口橫越馬路之行人乙○○奔跑而來，因而發生碰撞，致乙
    ○○受有左側遠端脛腓骨骨折、右臉擦傷、左肘擦挫傷及左膝擦挫傷等傷害。甲
    ○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員查知其為犯人前，主動向前往醫院處
    理之台北縣政府警察局海山分局員警自首上情並接受裁判。
二、證據：
  (一)告訴人即被害人乙○○於警訊、偵查中之指述。
  (二)道路交通事故調查報告表一份、現場圖、現場照片十張、自首調查表一紙。
  (三)驗傷診斷書一份。
  (四)訊據被告甲○○雖否認有過失犯行，辯稱：是乙○○邊和同學聊天邊跑過來撞伊
    的云云。惟查觀諸現場圖、現場照片所示及告訴人乙○○之指述，可知乙○○自
    江翠國中校門口跑出後，已跨越馬路之一半以上，來到被告行車方向之車道，始
    發生碰撞，乙○○既非甫從學校門口跑出，則茍被告隨時注意車前狀況，當無不
    能預見之理，而當時天候晴、光線為夜間無照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好，並無不能注意之情事，甲○○竟疏於注意，未能採取必要之趨避措
    施，致撞及乙○○使其倒地受傷，其行為自有過失，且與乙○○所受傷勢間有相
    當因果關係，均甚為明確。雖乙○○穿越馬路未行走斑馬線違規，對於事故之發
    生亦有過失，且其過失程度非輕，惟此僅係供本院量刑之參考，及告訴人請求民
    事賠償時有無過失相抵之問題而已，尚不能據此解免被告之過失罪責。故被告上
    開所辯，並無足採。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通傷害罪。被告前因如犯
    罪事實欄所載之案件，經法院論罪科刑，最近一次甫於九十一年六月二十四日因
    縮刑假釋期滿，以已執行論，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足憑
    ，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。又被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員
    尚未知悉犯人前，即主動向前來醫院處理之警員承認肇事並接受裁判，另有自首
    調查表一紙附卷足參，是本件合於自首之規定，應減輕其刑，並依法先加後減。
    爰審酌被告駕駛機車行經學校附近時，本即應更加小心謹慎，減速慢行，以保障
    學童安全，其竟疏未注意致生本件犯行，堪認其駕駛態度輕忽，且迄今尚未與被
    害人達成和解，惟被害人未遵守規定闖越馬路，對於損害之發生亦有過失，且程
    度非輕，暨被告之智識程度、被害人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
