【裁判字號】    92,簡,3453
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九七九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告對其親生母
    為傷害犯行，應依刑法第二百八十條規定加重其刑。爰審酌被告對出己之直系血
    親尊親屬本應恭敬隨侍，竟不思尊親，反為此等傷害犯行，以及素行、動機、目
    的、手段方式暨造成其母之傷害程度，並犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
