【裁判字號】    92,交聲,1773
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七七三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
    異  議  人  甲○○○有限公司
    法定代理人異議人記載為吳.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
蘆洲監理站九十二年十一月六日所為之處分（原處分案號：蘆監二字第裁四六─ＡＢ
Ｚ一四八九八二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議人應於本裁定送達後五日內補正其公司真正之法定代理人及補正聲明異議狀具狀
人欄中異議人公司與其法定代理人之印文。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，但其不合法律上
    之程式而可補正者，應先定期命其補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案
    件處理辦法第十八條定有明文。
二、本件異議人甲○○○有限公司之代表人為吳宇倫，有經濟部公司基本資料查詢可
    稽，茲異議人提出之聲明異議狀所列異議人公司代表人為「吳鴻翔」，與上開公
    司基本資料查詢所載情形不符，且上開異議狀具狀人欄僅書寫「甲○○○有限
    公司」，但並未蓋有該公司及法定代理人之印章，應認本件聲明異議不合法律上
    之程式，爰命異議人於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項，逾期不補正
    者，逕予裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      一      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳慶樹
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
