【裁判字號】    92,小上,69
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小上字六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給款付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十六日
本院板橋簡易庭九十二年度板小字第一六○八號第一審判決提起上訴，本院於九十二
年十一月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審小額訴訟駁回。
第一、二審訴訟費用共計新臺幣貳仟貳佰玖拾壹元由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決筆錄所載相同者，予以引用外，補稱：
（一）上訴人並未擔任訴外人林銀芬向被上訴人申請信用卡之連帶保證人，且被上訴
      人所提出之申請書上不詳之人所簽之「甲○○」，亦顯與上訴人之簽名不符，
      並非上訴人所簽，原審未詳予調查證據，即判令上訴人給付信用卡之欠款，自
      屬顯有判決不適用法規之違法。
（二）上訴人未於信用卡申請書上之連帶保證人欄簽名，亦未授權他人代簽，而被上
      訴人因對保不確實，任由他人冒簽上訴人之姓名於該申請書上，上訴人自不必
      負連帶保證人之責任，被上訴人請求上訴人給付信用卡積欠之款項，自無理由
      ，請判決如訴之聲明。
三、證據：未提出任何證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人經合法通知而未到庭，惟其前曾到庭及具狀為下列聲明、陳述：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者，予以引用外，補稱：
    本件信用卡申請，係被上訴人公司職員在環亞百貨公司當場招攬之客戶。對於上
    訴人當庭書寫之姓名並無意見。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權請上訴人當庭書寫其姓名二十遍附卷。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由
    ，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人即原告起訴主張訴外人林銀芬於八十四年十一月間邀同上訴人即被告甲
    ○○為連帶保證人與被上訴人訂立信用卡使用契約，並於簽約後自被上訴人處領
    有亞洲世界國際集團認同卡一張使用，詎於九十年十一月起至九十一年六月間簽
    帳款金額，竟僅為部分清償，尚欠三萬四千七百八十八元未清償，屢催均置不理
    。上訴人為連帶保證人，依約定條款第十八條規定，上訴人應負連帶清償責任等
    語。上訴人則以：伊並未擔任訴外人林銀芬向被上訴人申請信用卡之連帶保證人
    ，且被上訴人所提出之申請書上不詳之人所簽之「甲○○」，亦顯與上訴人之簽
    名不符，並非上訴人所簽，上訴人亦未授權他人代簽，而被上訴人因對保不確實
    ，任由他人冒簽上訴人之姓名於該申請書上，上訴人自不必負連帶保證人之責任
    ，被上訴人請求上訴人給付信用卡款項，自無理由，應予駁回等語資為抗辯。
三、被上訴人主張之上開事實，固據其於原審提出信用卡申請書、消費明細、信用卡
    約定條款各一份（均影本）為證。然為上訴人所否認，辯稱該申請書上連帶保證
    人欄並非其親自簽名，亦未授權他人代簽，並未同意擔任訴外人林銀芬辦理該信
    用卡之連帶保證人，自不必負連帶清償責任等語，經查：本件被上訴人所提出之
    信用卡申請書上之連帶保證人欄固有「甲○○」之簽名，然上訴人否認為其所簽
    ，且本院於準備程序當庭命上訴人書寫其姓名二十遍附卷，其簽名經與信用卡申
    請書上之「甲○○」比對結果，顯不相同，有上訴人當庭之簽名附卷可佐。且由
    本院簡易庭之送達證書上送達本人甲○○之簽名觀之，其簽名與上訴人於本院當
    庭之簽名相同，有該送達證書附於原審卷可稽。顯見被上訴人所提出之信用卡申
    請書上之連帶保證人欄之「甲○○」，並非上訴人所簽。且被上訴人亦無法舉證
    證明上訴人有授權他人簽名，或同意為訴外人辦理上開信用卡之連帶保證人，上
    訴人所辯該申請書上連帶保證人「甲○○」並非其親自簽名，亦未授權他人代簽
    ，並未同意擔任訴外人林銀芬辦理該信用卡之連帶保證人等語，自堪信為真實，
    從而，上訴人既未簽名擔任上開信用卡之連帶保證人，亦未授權他人為之，被上
    訴人以上訴人為該信用卡之連帶保證人，請求上訴人給付信用卡欠款，並無理由
    ，應予駁回。
四、綜上所述，上訴人抗辯並未擔任上開信用卡之連帶保證人，自不必負連帶清償責
    任等語，自屬可信，被上訴人本於信用卡契約之法律關係，請求上訴人給付新台
    幣三萬四千七百八十八元，即自九十一年九月十五日起至清償日止，按年息百分
    之五點五計算之利息，為無理由，不應准許。原審判命上訴人如數給付，並為假
    執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、訴訟費用之負擔：經查本件第一審訴訟費用為新臺幣（下同）伍佰伍拾參元（訴
    訟費用參佰捌拾參元，郵資壹佰柒拾元），第二審上訴費用為壹仟柒佰參拾捌元
    （上訴費用壹仟伍佰元，郵資貳佰參拾捌元），均應由被上訴人負擔，爰確定如
    主文第三項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百三十六條之三十二、第四百五十條、第三百八十五條第一項、第四百三十六條
    之十九第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宗行
~B      法  官  徐福晉
~B      法  官  林錫凱
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
