【裁判字號】    92,聲,1365
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三六五號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                丙○○○
                陳佩瑄原名：.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第一六二八號提存事件內之擔保金新臺
    幣五萬元。其陳述略稱：聲請人以向相對人請求滯欠之會款，經本院八十八年度
    裁全水字第一八一七號民事裁定，提存擔保金新臺幣五萬元後，聲請對相對人之
    財產予以假扣押在案。嗣聲請人於撤銷假扣押裁定後，以存證信函定廿一日以上
    期間催告相對人行使權利，然因相對人遷移新址不明，致該信函遭郵局退件，聲
    請人乃請求本院准將前揭應送達相對人之意思表示予以公示送達，本院以九十一
    年度聲字第六九九號裁定准許，並經聲請人將應送達之文書登載於臺灣新生報，
    則前揭應送達之文書已生公示送達之效力，惟迄今已逾期多時相對人仍未行使權
    利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款之規定，聲請返還前開擔保金等
    語；並提出本院八十八年度存字第一六二八號提存書、九十年度全聲字第三一六
    號民事裁定暨確定證明書、九十一年度聲字第六九九號民事裁定暨確定證明書等
    影本各一件、臺灣新生報第十三版一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之
    原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與修正前之民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利
    。（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁
    定、八十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請
    求全部勝訴確定，亦未賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅。
    而聲請人固已於民國（下同）九十二年八月二十九日將催告相對人行使權利之意
    思表示予以公示送達，有聲請人提出之九十一年度聲字第六九九號民事裁定及九
    十二年八月二十九日臺灣新生報第十三版各一件附卷可憑，然聲請人迄未撤回本
    院八十八年度執全字第一三一三號假扣押之執行程序，業經本院依職權調閱前開
    假扣押案卷查明屬實，該假扣押程序之受擔保利益人因該假扣押程序可能受之損
    害，尚未確定，故於聲請人撤回假扣押執行程序前，相對人可能受之損害既未確
    定，自難強求其須行使權利。則其於撤回假扣押執行程序前，聲請人催告相對人
    行使權利，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項第三款前段，
    於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件
    不符。
四、綜上所述，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
五、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
