【裁判字號】    92,訴,2079
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○林建輝之.
                            住.
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾伍萬陸仟伍佰參拾元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人林建輝（被告乙○係林建輝之法定繼承人）邀同被告戊○○為保證
    人，於民國九十一年八月一日向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，期限十
    五年，約定於一百零六年八月一日清償，利息按年息百分之七．０九五計付，遲
    延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額照原
    貸款利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月者，加倍給付，經立具同一內容
    之借據及授信約定書各一紙交與原告收執。上項借款自九十一年十二月一日起即
    未依按期償付利息，尚餘本金三百七十五萬六千五百三十元，及如附表所示之利
    息、違約金等。迭經催討未置理，依約定書第五條之約定借款視為全部到期。爰
    依借貸與保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息與違約金。
三、證據：提出借據、約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一件為證，被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利
    息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核
    無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    卅一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    卅一    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
