【裁判字號】    92,簡,3484
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二０二
、一二０三、一二０四、一二０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正：「甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經
    本院於八十八年八月九日判處有期徒刑二月確定，於八十九年二月十九日送監執
    行，並於八十九年四月十五日執行完畢出監」及「甲○○於民國九十年二月一日
    二十時十五分許，在台北縣中和市○○路○段一九四號前，欲向乙○○購買ＮＯ
    ＫＩＡ八八五０型手機」部分外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先後多次竊
    盜犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告甲○
    ○前有如上開犯罪事實欄所補充之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、品行、目的、智識程度、所竊取之財物數量及價值及其犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之匯豐銀行信用卡一張，係被告因犯罪所得之物，惟非被告所有，業據
    被告於偵查中供明在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、至被告另於九十一年十二月四日十五時許，在臺中市○○路二之五十三號路，竊
    取饒方傑之ＳＯＮＹ牌Ｚ１８型行動電話一支及易利信牌Ｔ６８型行動電話一支
    之犯行部分，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵緝字第七七五
    號起訴，現由臺灣桃園地方法院以九十二年度訴字第一四九九號案件審理中，有
    起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，其上開犯行之犯罪
    時間（九十一年十二月四日）與本案檢察官聲請簡易處刑犯行之犯罪時間（九十
    年二月一日起至九十年九月二日止），已逾一年，顯非基於概括犯意為之，故與
    本案犯行部分難認有連續犯裁判上一罪之關係，是本院就被告本案犯行部分自得
    加以審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
