【裁判字號】    92,聲,1295
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九五號
    聲請人即債權人  中聯信託投資股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    代    理    人  甲○○
    相對人即債務人  丁○○
                    丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人關於為相對人丙○○於本院八十九年度存字第二八三八號擔保提存事件一案所
提存之擔保物台北市政府建設公債八十九年度第二期債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹
張（號碼：ＫＩ○○○一四二），面額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：ＫＪ○○○一
四四、ＫＪ○○○一四五號），共計新臺幣柒拾萬元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丙○○負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前依本院八十九年度裁
    全字第四五○二號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人
    丙○○之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於撤銷上開假扣押裁定及塗銷查封登
    記後，已於民國（下同）九十二年六月十八日定二十日以上期間催告相對人行使
    權利，惟已逾上述期間相對人仍未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；
    並提出本院八十九年度裁全明字第四五○二號民事裁定、八十九年度存字第二八
    三八號提存書、九十二年度全聲字第二五三號民事裁定暨確定證明書、八十九年
    度民執全明字第二五一五號函、執行撤回證明書、存證信函暨回執等影本各乙份
    為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其
    中所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查：聲請人聲請本院於八十九年十月四日以八十九年度裁全明字第四五○二號
    裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以八十九年度執全字第二五一五號假扣
    押執行程序對相對人丙○○之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十年一月十一
    日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」情形。聲
    請人並已於九十二年六月十八日定二十日以上期間以存證信函催告相對人丙○○
    行使權利，惟相對人丙○○於九十二年六月十九日收受後迄未行使權利，復有存
    證信函及其回執影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十二年十月二十四日（九二）
    北院錦文字第四四四五號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前
    揭法條之規定，聲請人就其為相對人丙○○部分之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人並未對相對人丁○○之財產聲請本院實施假扣押執行程序，即撤回對丁
    ○○之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給實施假扣押程序前撤回證明書，本
    得依修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，逕向本院提存所聲請發還提
    存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，業經九十二
    年二月六日總統公布刪除，九十二年九月一日起施行，其刪除理由係以此情形是
    否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，然提存法並未增訂此情形是否得
    逕行聲請提存所發還擔保金，乃為法律所未規定之事項。提存所是否得逕行發還
    提存物，應由提存所自行審酌，非由本院裁定准駁，是聲請人之聲請關於相對人
    丁○○部分應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
