【裁判字號】    92,簡上,150
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一五○號
    上  訴  人    丁○○
    訴訟代理人    黃銀河律師
    複  代理人    丙○○            住台北縣新莊市○○路三五一號三樓
    被上訴人      炎洋股份有限公司  設台北縣新莊市○○路二七七巷廿七號一樓
    法定代理人    甲○○            住台北市○○○路○段八六號三樓
    即清算人
    訴訟代理人    紀冠伶律師
    複  代理人    鄭夙芬律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十三日
臺灣板橋地方法院三重簡易庭九十一年度重簡字第一０六七號第一審宣示判決筆錄提
起上訴，本院於九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）確認被上訴人就其所持有鈞院九十一年度票字第五四二八號民事裁定所載之本
      票（以下簡稱「系爭本票」）即以上訴人為發票人、票號一四０七九八、發票
      日九十年八月二十一日、金額新臺幣（下同）一百五十萬元對上訴人之債權（
      以下簡稱「系爭本票債權」）不存在。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）按原審認二造間確實有系爭本票債務無非依「委任經理契約書」第四條所約定
      上訴人應負擔百分之五十虧損為據，惟查：
    (1)解釋意思表示應探求當事人旨意不得拘限所用辭句，行使權利履行義務應依誠
      實信用方法，此民法九十八條、一百四十八條第二項分別定有明文，查系爭委
      任經理契約書第二條明白約定兩造委任期間，係自九十年九月一日起至九十一
      年十二月三十一日止，詎被上訴人卻在兩造所約定委任期間不到二個月時間即
      以不堪虧損為由逼上訴人辭職，卻又主張上訴人須依該委任契約書第四條第二
      項所約定，應負擔百分之五十之虧損，實有違該契約書之真意，亦難令上訴人
      甘服。
    (2)九十年十月間被上訴人以不堪虧損亦停止營業，當時上訴人與公司副總乙○○
      亦著手共同研發專售日本市場全燃燒環保塑膠袋之改質劑，因該產品有很大利
      潤空間，上訴人有信心能力挽狂瀾反虧為盈，所以當時極力要求被上訴人讓上
      訴人繼續經營至委任契約中兩造所約定期間上訴人願自負盈虧責任，並表示願
      以自己所有炎洲股份有限公司（以下簡稱「炎洲公司」）股票質押供擔保，惟
      查，仍為被上訴人所拒，執意要停止炎洋公司之營業，此乃被上訴人先違反該
      委任契約書第二條委任期間約定，卻另主張上訴人須負該契約書第四條第二項
      約定之責任洵屬無據，惟原審卻誤認被上訴人依據此契約請求並無違反契約解
      釋之真意或誠信原則，其認事用法自難令上訴人甘服。
（二）本件兩造爭點如次：
    (1)爭點一：上訴人是否被迫離職或自行離職？
      查被上訴人公司於九十年十月底以虧損為由，隨即宣布公司停業暫停公司之任
      何運作，上訴人對於被上訴人僅憑盈虧取向而不做任何評估即結束營業，致未
      能施展其原有計劃深感惋惜，因而不斷要求至少應依契約所載之期間至年底，
      詎遭被上訴人斷然拒絕，任憑上訴人請求願以其所有股票質押等，惟被上訴人
      仍充耳不聞。事後被上訴人法定代理人甲○○提出刻苛條件，要求上訴人薪資
      及所有待遇減半上訴人即可回炎洲公司上班否則其餘免談。
    (2)爭點二：系爭本票之原因關係是否存在？
      查兩造委任契約中第四條雖明白約定被上訴人以每年十二月三十一日為結算損
      益日，惟被上訴人卻片面於委任契約期間開始不到二個月即宣告公司不再營運
      ，此行為已違背契約期間之約定，亦即被上訴人片面終止委任契約實昭然若揭
      ，詎被上訴人非但違背契約在先，嗣後又以具保之系爭本票做為請求依據，更
      令人哭笑不得。查被上訴人對於有利於己之契約部分主張上訴人應負損虧百分
      之五十責任，對於不利於己之契約部分，即所謂委任期間及年終才結算損益等
      竟推責說是系爭契約完全為個人經營能力之結果，非關時間長短，此主張非但
      將契約強制分割，致使契約精神意義盪然無存，試問被上訴人以既不存在之契
      約而要求上訴人應履行擔保之本票又如何自圓其說，顯見被上訴人未能依誠實
      信用原則履行契約，更昧契約存在之真締，從而被上訴人之答辯乃卸責之詞不
      足採信。
（三）上訴人要求傳喚證人乙○○，係因乙○○曾任被上訴人公司之前身即被併購前
      之帥聚企業有限公司負責人，向來對於塑膠製造技術精湛，為此被上訴人倚賴
      其專長而聘請其擔任被上訴人公司副總經理，其工作內容仍為生產製造，乙○
      ○先生並榮獲多項新型專利，對於上訴人耗費心思與證人乙○○共同研發合燃
      燒環保塑膠袋之改良劑，不管成本、利潤及未來性攸關公司轉虧為盈之重要轉
      機非常熟悉，上訴人深知九十年九月一日至十二月三十一日結算損益時間短暫
      ，除全力賣力還是賣力，殊不知準備進入生產之際卻遭被上訴人全盤否定，況
      遭喊停時點竟係才簽署委任契約之第二個月，被上訴人說停就停，此與契約進
      行兩天或兩個星期沒有差別，全憑被上訴人片面評估虧損過大，此對上訴人及
      證人乙○○苦心研發之成果，無非為晴天霹靂，從而被上訴人以該擔保之本票
      請求上訴人履行，洵屬無據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提「專售日本市全燃燒環保塑膠袋之改質劑
          」文件影本一紙為證，並聲請訊問證人乙○○、被上訴人公司甲○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）事件始末：
    (1)首查，上訴人丁○○為被上訴人之法定代理人甲○○之配偶之姐妹之子。上訴
      人自軍中退伍後，即任職於甲○○所經營之炎洲公司，達十數年之久。從炎洲
      公司的科員擔任起，甲○○一路破格拔擢到擔任炎洲公司經理乙職，同時身兼
      炎洲公司之監察人。合先陳明。
    (2)八十九年間，上訴人不斷遊說被上訴人之負責人甲○○集資新台幣（下同）二
      千萬元，成立被上訴人公司，在彰化設廠，由其任總經理乙職，負責被上訴人
      公司之經營。甲○○基於提攜後輩之情，集資二千萬元。於九十年三月一日，
      升任被上訴人為被上訴人公司（即炎洲公司轉投資之公司）之總經理，此有被
      上訴人公司炎總字第０００九六號發文及被上訴人公司為上訴人於九十年三月
      一日辦理健保加保之勞工保險加保申報表各影本乙份可證。孰料，上訴人總攬
      公司經營後，迄九十年七、八月止，被上訴人公司虧損達八百四十一萬四千餘
      元。短短四個月不到，虧損金額已近資本額一半，此有被上訴人公司自九十年
      元月起迄十二月止之資產負債表及損益表影本各乙份可證（詳原審被證七及被
      證八）。甲○○在屢次建言改善經營方針無效後，為提高上訴人對經營責任之
      重視，同意炎洋公司年度經營利得之一半屬於上訴人之年終獎金；同樣的，如
      果經營不善，上訴人亦應擔負一半之虧損責任。兩造乃於九十年八月二十一日
      簽署委任經理契約書。
    (3)但縱使在被上訴人以被上訴人公司經營之損益由兩造共享，以加重上訴人之責
      任後，上訴人仍無法有效控制公司成本之支出，九十年十月份當月份之虧損竟
      高達三百七十七萬五千三百五十元。結算至九十年十月止，短短六個月內，在
      上訴人經營下，炎洋公司已虧損達一千零七十五萬七千五百八十六元。在炎洋
      公司虧損一半資本額後，被上訴人不得不壯士斷腕，宣布炎洋公司無限期停工
      。其間，上訴人固然要求讓被上訴人公司繼續營運至同年十二月底，其願自負
      盈虧。惟被上訴人負責人甲○○要求上訴人提出股票質押，以示其經營自負盈
      虧之決心，即遂其繼續營運之心時，卻為上訴人所悍然所拒。被上訴人公司宣
      布無限期停工後，被上訴人之負責人仍基於愛護晚輩之心，要求上訴人回炎洲
      公司述職，惟仍為上訴人捍然所拒。九十年十一月六日，上訴人提出離職申請
      ，原因為：「念書無法配合公司發展」，經被上訴人之負責人甲○○批示：「
      留職停薪」，此有上訴人所書經被上訴人負責人甲○○批示之離職申請書影本
      乙份可證。被上訴人嗣於同年十一月三十日向勞工保險局辦理員工退保手續，
      此有勞工保險退保申報表影本乙份可證。其間，被上訴人公司之秘書鄭秋玲曾
      在甲○○指示下，多次以電話邀請上訴人復職或辦理離職後續事宜，然皆遭上
      訴人以避不見面回應。
    (4)查被上訴人公司自九十年間成立以來迄宣布停業止，全由上訴人負責經營，然
      單以九十年度公司損益而言，總計虧損達一千三百一十一萬七千二百一十八元
      整，其中尚不含清算期間，無法收取之債權計二百五十六萬三千三百三十八元
      ，此有被上訴人公司營利事業清算申報書影本乙紙可證。故若加計被上訴人公
      司清算期間無法收取之債權損失，在上訴人經營短短不到一年期間，炎洋公司
      總計虧損一千五百六十八萬餘元。衡諸常理，若非被上訴人之負責人甲○○身
      為上訴人之姨丈，願以資金挹注，給上訴人一次開創事業的機會，又豈會自負
      虧損千萬餘元。故被上訴人負責人甲○○知悉上訴人庭訊指稱：九十年八月簽
      約，為被上訴人負責人設局所騙云云，甚感痛心。
    (5)第查，被上訴人公司於九十年十一月二日宣布無限期停工後，將所有員工全數
      資遣或安排轉任。被上訴人公司的庫存，則由炎洲公司之職員協助對外販售，
      此觀被上訴人公司九十年十一月份之損益表上載薪資支出僅四萬三千三百三十
      三元，九十年十二月份完全無薪資支出，可見一般（蓋在被上訴人公司宣布無
      限期停業之前，公司每月薪資之支出，至少都要二十六萬元以上）。且嗣於九
      十一年間著手處理被上訴人公司清算事宜，於九十一年六月十二日，向鈞院非
      訟中心聲請本票裁定，案經鈞院以九十一年度票字第五四二八號民事裁定准予
      強制執行在案。
    (6)而被上訴人公司於九十年十一月及十二月份為結束公司而出售庫存時，該二個
      月份出售庫存之所得扣除庫存之營業成本後，該兩個月份仍虧損二百三十五萬
      九千六百三十二元。按所謂「營業成本」，在會計科目帳上，係指生產產品所
      需之原料、人工等一切支出。在「產品」未出售前，因「產品」仍屬公司之資
      產，故不計算營業成本，但產品出售後在會計帳上即需計算該「產品」之營業
      成本，以結算公司在出售該產品後之盈虧。而以被上訴人公司自九十年十一月
      二日起無限期停業後，工廠並未運作生產，是以十一、十二月份之庫存皆為上
      訴人於九十年九、十月份生產之產品，故結算被上訴人公司在上訴人任職總經
      理期間之所有盈虧自應結算至九十年十二月份止。則自九十年九月起迄同年十
      二月止，總計虧損四百七十萬二千八百七十六元整，在兩造各負擔一半責任之
      情況下，自應由上訴人負擔二百三十五萬一千四百三十八元整。故上訴人請求
      確認一百五十萬元之本票債權不存在，難謂於法有據。
（二）對於上訴人認應廢棄或變更原判決所主張之事實及證據承認或不爭執部分。
    (1)兩造曾於九十年八月二十一日簽署「委任經理契約書」。
    (2)委任經理契約書第二條約定委任期間自九十年九月一日起至九十一年十二月三
      十一日止。
（三）對於上訴人認應廢棄或變更原判決所主張之事實及證據爭執部分及理由。
    (1)否認上訴人所提之「專售日本市場全燃燒環保塑膠袋之改質劑」能力挽被上訴
      人公司不繼續虧損之命運。蓋若謂該樣產品確能使被上訴人公司獲利，被上訴
      人公司要無不繼續研發獲利之理。況證人乙○○於九十二年十月二十二日庭訊
      時亦稱該「改質劑」於九十年九月間已開始製造，然參以九十年十月間，炎洋
      公司當月份之虧損即高達新台幣三百七十七萬餘元（約達被上訴人公司二千萬
      元資本額之五分之一）下，益證該「改質劑」顯無助於被上訴人公司營運狀況
      之改善。
    (2)上訴人不曾同意願以其所持有之炎洲公司之股票質押擔保以負被上訴人公司盈
      虧之責。
    (3)依兩造所簽委任經理契約書第四條第二項之約定：「甲方（即被上訴人）以每
      年十二月三十一日結算損益，結算後之稅後淨利之百分之五十得作為乙方（即
      上訴人）該年度之年終獎金，如有虧損乙方應負擔百分之五十賠償責任。」，
      足見兩造約定虧損或利益之計算，係以「年度結算結果」為計算基準，而非係
      以任職期間之長短核算。
    (4)上訴人主張委任期間不到二個月被上訴人即以不堪虧損為由要求上訴人辭職，
      並要求賠償虧損，違反誠信原則云云。然查：上訴人自承於簽約時已了解公
      司狀況：「我簽約時，我看被告公司的狀況，被告公司是剛投資的狀況，所以
      是虧損，但是我認為公司前景不錯，所以還是簽約。」、「我認為公司成立不
      到一年時的確有虧損，但我認同公司前景，所以我認為我可以做到十二月，但
      是在十一月我就被迫離職，被上訴人公司要調我到另一家公司，薪水減半，令
      我不能接受。如果被上訴人公司能做到十二月份，我就會完全負責盈虧。」（
      見原審九十二年一月十五日言詞辯論筆錄）。又依前揭委任契約第四條內容，
      並非僅約定上訴人就其「任職期間」之虧損負責，而係對於被上訴人公司於每
      年十二月三十一日結算後，視有無獲利或虧損之事實，上訴人從而得利或負責
      賠償虧損。嗣後被上訴人公司因不堪長期虧損，提早結束經營，業經上訴人簽
      署發佈之無限期停工、員工停職停薪函足證。上訴人既擔任被上訴人公司之經
      理人，負責公司業務及生產設備、財務管理等事項，依其經營結果，可獲得百
      分之五十利潤或負擔百分之五十虧損，此種約定，繫於個人經營能力之結果，
      且簽約時上訴人對於被上訴人公司狀況知之甚詳，同意損益同歸之原則，故被
      上訴人依據此契約為請求，並無違反契約解釋之真義或者違反誠信原則之情形
      。況若今日，被上訴人在上訴人經營後顯有利得，相信本於兩造契約之約定
      ，上訴人定會請求被上訴人給付稅後純益之一半。此乃為兩造契約簽定之真意
      。故本件豈能因上訴人應負擔虧損，即謂契約之內容及精神應為不一樣之解釋
      ？又查，被上訴人公司自成立伊始迄宣布停業止，皆由上訴人負責經營（被
      上訴人資本額為二千萬元，惟上訴人僅出資二萬元整），然因上訴人之經營不
      善，致被上訴人公司虧損達一千三百一十一萬七千二百一十八元，該損失目前
      俱由公司股東自己承受。則本於兩造所簽契約，要求上訴人負擔因其經營不善
      所造成之部分損失僅一百五十萬元之情況下，又豈能於於情、於理、於法不容
      乎。
    (5)上訴人是自願離職，此有上訴人所不爭執經其簽署之離職書影本乙份可證。且
      該事實，亦經被上訴人公司法定代理人甲○○於九十二年十月二十二日庭訊證
      述在案。
    (6)末查，被上訴人公司於九十年十一月間宣布停業，九十年十二月三十一日選任
      甲○○為清算人，九十一年一月十一日註冊解散，九十一年六月十二日聲請本
      票裁定。上訴人則於九十一年七月十六日對被上訴人提起本件確認票據債權不
      存在之訴。雖被上訴人嗣於九十一年十二月十六日聲請清算完結，並經鈞院於
      九十二年一月六日准予備查。然參以公司法第二十五條規定，公司非因合併或
      破產而解散，於清算範圍內視為尚未解散。故在被上訴人聲請本票裁定，暨上
      訴人提起本件請求皆在被上訴人清算期間內所為，則要難因被上訴人嗣後向鈞
      院聲請准予備查清算完結，即謂被上訴人非適格之當事人，其理自明。
（四）綜上所述，核上訴人上訴之請求顯無理由，故為此請求判決駁回上訴。
三、證據：除援用第一審所提證據外，另提出炎洲公司炎總字第０００九六號文、被
          上訴公司之勞工保險加保申報表、離職申請書、被上訴人公司之勞工保險
          退保申報表等影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱九十一年度司字第二七六號呈報清算人事件、九十二年度司字第
    九號呈報清算終結事件等案卷各一宗，並依上訴人之聲請訊問證人乙○○、被上
    訴人公司之法定代理人甲○○。
    理    由
一、按向法院聲報清算完結，係屬非訟事件，法院所為准予備查之意思表示，無實體
    確定公司清算事務是否完結之效力，已向法院聲報清算完結獲准備查之公司，如
    尚有未辦完之事務，該公司就了結該項未辦完事務之範圍內，自仍應視為未解散
    而有權利能力。本件被上訴人係起訴請求確認被上訴人就其所持有系爭本票之本
    票債權不存在，而系爭本票票款之受償此為被上訴人公司解散當時尚未辦完之事
    務，應屬公司法第八十四條第一項第二款收取債權之清算範圍，被上訴人公司縱
    已向本院呈報清算終結，業經本院調閱九十二年度第九號呈報清算終結案卷核閱
    無誤，是以被上訴人就本件確認本票債權不存在事件，即應視為有當事人能力。
    上訴人於原審辯稱被上訴人已解散，法人格已不存在云云，顯屬誤會，不足採信
    。又按「清算人之職務如左：一、了結現務。二、收取債權、清償債務。三、分
    派盈餘或虧損。四、分派賸餘財產。清算人執行前項職務，有代表公司為訴訟上
    或訴訟外一切行為之權。但將公司營業包括資產負債轉讓於他人時，應得全體股
    東之同意。」，公司法第八十四條定有明文，甲○○係被上訴人公司之清算人，
    業經本院依職權調取九十一年度司字第二七六號卷核實無訛，是以本件被上訴人
    公司應以清算人甲○○為其法定代理人，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人就持有本院九十一年票字第五四二八號民事裁定所載
    、上訴人所簽發、票號一四○七九八、發票日為九十年八月二十日、票面金額一
    百五十萬元之系爭本票，係被上訴人公司聘雇上訴人為經理人，作為履約保證用
    。上訴人於九十年八月二十一日與被上訴人簽署委任契約書，委任期間自九十年
    九月一日至九十一年十二月三十一日，被上訴人於九十年十月間即以不堪虧損為
    由逼迫被上訴人辭職，上訴人無奈才於同年十一月六日辭職。兩造約定委任期間
    不到二個月被上訴人即以不堪虧損為由要求上訴人辭職，卻要求上訴人須負擔虧
    損百分之五十，除不符契約約定之真意外，尚有違誠信原則。被上訴人所提申報
    書係從九十年一月三十至十二月三十一日結算，其間並無九十年九月至十一月之
    損益資料，上訴人否認虧損一千三百餘萬元。且被上訴人公司已於九十一年一月
    十一日註冊解散，系爭本票係履約保證之用，原告已於九十年十一月六日辭職，
    被上訴人於九十年十月三十日即辦理上訴人健保退保事宜，上訴人並無違約情事
    ，系爭本票非屬清算範圍內，被上訴人又解散，法人格已不存在，今以系爭本票
    聲請裁定顯不合法。另上訴人與證人乙○○共同研發合燃燒環保塑膠袋之改良劑
    ，不管成本、利潤及未來性攸關公司轉虧為盈之重要轉機非常熟悉，詎料準備進
    入生產之際卻遭被上訴人全盤否定，片面終止委任契約，全憑被上訴人片面評估
    虧損過大，對上訴人及證人乙○○苦心研發之成果，無非為晴天霹靂，從而被上
    訴人以該擔保之本票請求上訴人履行，洵屬無據。為此，請求確認被上訴人對於
    系爭本票之債權不存在等語。
三、被上訴人則以：被上訴人於九十年一月間設立，以每月薪資八萬元聘任上訴人擔
    任經理人，雙方簽署委任契約書並約定「甲方（即被上訴人）以每年十二月三十
    一日結算損益，結算後之稅後淨利之百分之五十得作為乙方（即上訴人）該年度
    之年終獎金，如有虧損乙方應負擔百分之五十賠償責任。」、「乙方於簽立本約
    時同時簽立一張新台幣一百五十萬元整之本票作為甲方履約之保證（本票字號Ｔ
    Ｈ140798號）。」，詎被上訴人公司在上訴人自九十年三月起負責經營下，虧損
    連連，於九十年十一月初不得不宣告無限期停業，上訴人並於九十年十一月六日
    提出辭呈。又依前揭委任契約第四條內容，並非僅約定上訴人就其「任職期間」
    之虧損負責，而係對於被上訴人公司於每年十二月三十一日結算後，視有無獲利
    或虧損之事實，上訴人從而得利或負責賠償虧損。嗣後被上訴人公司因不堪長期
    虧損，提早結束經營，業經上訴人簽署發佈之無限期停工、員工停職停薪函足證
    。上訴人既擔任被上訴人公司之經理人，負責公司業務及生產設備、財務管理等
    事項，依其經營結果，可獲得百分之五十利潤或負擔百分之五十虧損，此種約定
    ，繫於個人經營能力之結果，且簽約時上訴人對於被上訴人公司狀況知之甚詳，
    同意損益同歸之原則，故被上訴人依據此契約為請求，並無違反契約解釋之真義
    或違反誠信原則之情形。又否認上訴人所提出之「專售日本市場全燃燒環保塑膠
    袋之改質劑」能力挽被上訴人公司不繼續虧損之命運。嗣於九十一年二月間，被
    上訴人曾委託律師發函請求上訴人於九十一年二月二十日下午二時前來被上訴人
    公司結算九十年度損益，該函於九十一年二月六日送達上訴人，上訴人以其已辭
    職為由拒絕會算公司損益，被上訴人委任會計師結算後發現被上訴人公司九十年
    度全年度虧損一千三百餘萬元。又被上訴人公司於九十年十一月及十二月份為結
    束公司而出售庫存時，該二個月份出售庫存之所得扣除庫存之營業成本後，該兩
    個月份仍虧損二百三十五萬九千六百三十二元。按所謂「營業成本」，在會計科
    目帳上，係指生產產品所需之原料、人工等一切支出。在「產品」未出售前，因
    「產品」仍屬公司之資產，故不計算營業成本，但產品出售後在會計帳上即需計
    算該「產品」之營業成本，以結算公司在出售該產品後之盈虧。被上訴人公司自
    九十年十一月二日無限期停業後，工廠並未運作生產，十一、十二月份庫存皆為
    九月、十月之產品，故上訴人任職期間所有盈虧應算至九十年十二月份止，自九
    十年九月至十二月止，總計虧損達四百七十萬二千八百七十六元。兩造各負一半
    責任，自應由上訴人負擔二百三十五萬一千四百三十八元，故被上訴人於九十一
    年六月十二日就被上訴人持有原告所簽立面額一百五十萬元之本票聲請裁定後強
    制執行，自屬於法有據。上訴人訴請確認系爭本票債權不存在，為無理由，應予
    駁回等語，資為抗辯。
四、上訴人起訴主張：被上訴人就持有系爭本票，係被上訴人公司聘雇上訴人為經理
    人，作為履約保證用。上訴人於九十年八月二十一日與被上訴人簽署委任契約書
    ，委任期間自九十年九月一日至九十一年十二月三十一日之事實，業據提出本院
    九十一年度票字第五四二八號民事裁定、委任經理契約書等影本各一件為證（九
    十一年度重簡字第一０六七號卷第七至十頁），復有本票影本一紙附卷可稽（九
    十一年度重簡字第一０六七卷第五十頁），且為被上訴人所自認，堪信為真正。
    被上訴人公司於九十一年經股東會決議解散，並選任甲○○為清算人，進行清算
    程序，經濟部以九十一年一月十一日核准在案，被告公司並於九十一年十二月十
    四日清算完結，造具各項表冊後向法院呈報，經本院依職權調閱九十二年度司字
    第九號呈報清算終結卷審核無誤。原告雖抗辯被告公司已解散，法人格不存在，
    聲請本票裁定不合法云云。惟按公司之清算人，在執行職務範圍內，為公司負責
    人；解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散；解散之公司，在清算時期中。
    得為了結現務及便利清算之目的，暫時經營業務，公司法第八條第二項、第二十
    五條、第二十六條分別定有明文。被上訴人公司於九十一年六月十二日聲請本票
    裁定據以強制執行，係於清算時期中為了結公司現務以及進行清算目的所為之法
    律行為，並無所謂法人格欠缺之問題，被上訴人公司依法行使票據之權利，於法
    並無不合，上訴人所辯，自不足採。揆諸右揭兩造之攻擊防禦方法，可知本件應
    審究之爭點為（一）上訴人是否被迫離職或自行離職？（二）系爭本票之原因關
    係是否存在？茲分述如次：
五、上訴人是否被迫離職或自行離職？
（一）兩造於九十年八月二十一日簽立委任經理契約書，約定委任期間為九十年九月
      一日起至九十一年十二月三十一日止，被上訴人於九十一年一月十一日向經濟
      部申請為解散登記，嗣於九十一年二月十五召開股東臨時會議，由出席股東決
      議承認該公司解散基準日之資產負債表及財產目錄，清算人甲○○於九十一年
      八月二十六日具狀向法院呈報清算人等情，除有委任經理契約書影本一件附卷
      可稽（九十一年度重簡字第一０六七號卷第八至十頁）外，復經本院依職權調
      閱九十一年度司字第二七六號卷宗核實無訛，兩造對此亦無爭執。
（二）依據被上訴人公司法定代理人甲○○陳稱：「（何時有跟上訴人談到要結束炎
      洋公司業務？）．．．．並且請上訴人去當總經理，經營之後發覺不是如預期
      包裝材料業務那麼好，我當時覺得當時事業不能再投資做下去，所以我覺得要
      將責任將以劃分，跟炎洲作法一樣要總經理負盈虧的一半，所以我就簽了這份
      約，之後經營幾個月之後退貨的情況還是沒有改善依然虧損下去，所以我就提
      議要清算結束公司，但是上訴人希望能夠做到年底，我說可以，可是希望他提
      供炎洲股票做擔保，後來上訴人不接受，所以我們才開始做清算。」等語（九
      十二年十月二十二日言詞辯論筆錄，本院卷第八十一、八十二頁），核與上訴
      人於原審陳述：「我認為公司成立不到一年時的確有虧損，但我認同公司前景
      ，所以我認為我可以做到十二月．．．．。」等語（見原審卷第九十四頁）相
      符，而迄於九十月七月三十一日止，被上訴人公司累積損益為負的七百九十四
      萬八千六百六十三元，有被上訴人公司資產負債務表影本一紙附於原審卷可稽
      （原審卷第二十五頁），足見上訴人與被上訴人公司成立系爭委任契約時，被
      上訴人公司之營業已在虧損中，且依卷附炎洲公司九十年三月一日炎總字第九
      ０００六號函文（本院卷第四十七頁），上訴人於九十年三月一日經炎洲公司
      調任為被上訴人公司之總經理，是以，上訴人於任職被上訴人公司時明知該公
      司係處於虧損之狀態下。再者，參諸被上訴人公司法定代理人甲○○上揭陳述
      ，被上訴人公司法定代理人甲○○的確因公司仍在虧損中，先行提出結束被上
      訴人公司之營業，辦理清算程序，然被上訴人公司於九十年十一月二日以炎洋
      字第一一００一號函文，通知被上訴人公司因不堪數月來長期鉅額虧損，無法
      繼續營運，自該日起無限期停工，原工廠聘任所有人員停職停薪等情，有被上
      訴人提出該函文影本一紙附卷可稽（原審卷第五十一頁），上訴人並在其上簽
      名而發布，另上訴人另於九十年十一月六日向原任職之炎洲公司提出自九十年
      十月三十一日起離職之申請，經炎洲公司法定代理人甲○○批示留職停薪，有
      炎洲公司員工離職（留職停薪）申請書影本一紙附卷可稽（本院卷第四十九頁
      ），上訴人對此則未加爭執，堪以推認兩造已於九十年十一月間合意終止系爭
      委任契約。
（三）另按當事人之任何一方，得隨時終止委任契約。民法第五百四十九條第一項定
      有明文，既稱隨時終止，則不問其性質上為有償委任或無償委任，定期委任或
      不定期委任，乃至事務處理已否進行或是否告有段落，均不須具備任何理由而
      終止之。縱認兩造未合意終止系爭委任契約，惟被上訴人公司既已為終止委任
      法律關係之意思表示，則兩造間之委任契約亦因之終止。是以上訴人辯稱：被
      上訴人於九十年十月間即以不堪虧損為由逼迫被上訴人辭職，上訴人無奈才於
      同年十一月六日辭職云云，是否屬實，無礙於本件法律關係之釐清。
六、系爭本票之原因關係是否存在？
（一）上訴人主張：兩造成立之委任契約第二條約定委任期間係自九十年九月一日至
      九十一年十二月三十一日，委任期間不到二個月，被上訴人即以不堪虧損為由
      要求被上訴人辭職，並要求賠償虧損，違反誠信原則云云，但為被上訴人所否
      認。經查：
    (1)上訴人於原審言詞辯論期日自認：「我簽約時，我看被告公司的狀況，被告公
      司（即被上訴人）是剛投資的狀況，所以是虧損，但是我認為公司前景不錯，
      所以還是簽約。」、「我認為公司成立不到一年時的確有虧損，但我認同公司
      前景，所以我認為我可以做到十二月，但是在十一月我就被迫離職，被告公司
      （即被上訴人）要調我到另一家公司，薪水減半，令我不能接受。如果被告公
      司能做到十二月份，我就會完全負責盈虧。」（見原審九十二年一月十五日言
      詞辯論筆錄，原審卷第九十四頁），核與被上訴人公司法定代理人甲○○陳稱
      ：「（何時有跟上訴人談到要結束炎洋公司業務？）並且請上訴人去當總經理
      ，經營之後發覺不是如預期包裝材料業務那麼好，我當時覺得當時事業不能再
      投資做下去，所以我覺得要將責任將以劃分，跟炎洲作法一樣要總經理負盈虧
      的一半，所以我就簽了這份約，之後經營幾個月之後退貨的情況還是沒有改善
      依然虧損下去，所以我就提議要清算結束公司，但是上訴人希望能夠做到年底
      ，我說可以，可是希望他提供炎洲股票做擔保，後來上訴人不接受，所以我們
      才開始做清算。」等語（九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄，本院卷第八十
      一、八十二頁）若合核節，是以上訴人與被上訴人簽立系爭委任經理契約書時
      ，已瞭解被上訴人公司之經營狀況。
    (2)又依前揭委任契約第四條內容，並非僅約定上訴人就其「任職期間」之虧損負
      責，而係對於被上訴人公司於每年十二月三十一日結算後，視有無獲利或虧損
      之事實而定，上訴人可從中得利或須負責賠償虧損。嗣後被上訴人公司因不堪
      長期虧損，提早結束經營，業如前述，上訴人既擔任被上訴人公司之經理人，
      負責公司業務及生產設備、財務管理等事項，依其經營結果，可獲得百分之五
      十利潤或負擔百分之五十虧損，此種約定，繫於個人經營能力之結果，且簽約
      時上訴人對於被上訴人公司狀況知之甚詳，同意損益同歸之原則。
    (3)上訴人另主張九十年十月間被上訴人以不堪虧損亦停止營業，當時上訴人與公
      司副總經理乙○○亦著手共同研發專售日本市場全燃燒環保塑膠袋之改質劑，
      因該產品有很大利潤空間，上訴人有信心能力挽狂瀾反虧為盈云云，雖據提出
      「專售日本市全燃燒環保塑膠袋之改質劑」文件影本一紙為證（本院卷第十四
      頁），並經證人乙○○證述改良後之改質劑之品質較高等語屬實，然依據其證
      稱被上訴人本來即有生產改質劑，銷售於台灣之廠商等語明確（本院卷第八十
      四頁），則該改良後之改質劑是否為台灣及日本巿場所接受，則未據上訴人舉
      證證明之，且該「專售日本市全燃燒環保塑膠袋之改質劑」文件所載內容既經
      被上訴人所否認，上訴人復未舉證證明其上所載銷貨毛利為真正，自難信為真
      正。綜上所述，被上訴人公司依據此契約為請求，並無違反契約解釋之真義或
      者違反誠信原則之情形，上訴人之主張，自難信為真正。
（二）兩造簽訂之委任經理契約書，第四條明定：「（一）乙方（即原告）每月薪資
      新台幣八萬元。（二）甲方（即被告）以每年十二月三十一日結算損益，結算
      後之稅後淨利之百分之五十得作為乙方該年度之年終獎金，如有虧損乙方應負
      擔百分之五十賠償責任。（四）乙方於簽立本約時同時簽立一張新台幣一百五
      十萬元整之本票作為甲方履約之保證（本票字號ＴＨ140798號）。」，是以兩
      造約定須於被告公司於每年十二月三十一日結算損益後，如獲利則稅後淨利百
      分之五十，作為原告之年終獎金，惟若有虧損，原告則須負擔百分之五十賠償
      責任。其虧損或利潤之計算，係以「年度結算結果」為計算基準，而非以任職
      期間之長短核算。
（三）另查：被上訴人公司業經法定清算程序，依公司法第三百三十一條規定，造具
      各項表冊，包括決算所得申報書、清算所得申報書、損益表及現金收支表等資
      料，並送請股東會承認，並於呈報清算人時一併檢送本院民事庭備查，嗣於九
      十一年十二月十七日呈報該公司業於九十一年十二月十四完結清算等情，業據
      本院依職權調閱九十一年度司字第二七六號、九十二年司字第九號卷宗核實無
      訛。兩造業於九十一年十一月初合意終止委任契約，依據系爭委任經理契約第
      四條之約定，兩造自應結算被上訴人自上訴人於九十一年九月一日受委任時起
      至九十一年十一月初終止委任契約時止之稅後純益為何，以定上訴人應得利益
      或須負擔之賠償金額。是以，上訴人主張如讓其受任自委任期間期滿，公司轉
      虧為盈，亦有可能云云，難認真正。第查，被上訴人公司於九十年十一月二日
      宣布無限期停工後，將所有員工全數資遣或安排轉任，業如前述。被上訴人公
      司的庫存，則由被上訴人公司之職員協助對外販售，此有被上訴人公司九十年
      十一月份之損益表附卷可稽（原審卷第八十七頁），由其上載薪資支出僅四萬
      三千三百三十三元，九十年十二月份完全無薪資支出，可見一斑。被上訴人公
      司於九十年十一月及十二月份為結束公司而出售庫存時，該二個月份出售庫存
      之所得扣除庫存之營業成本後，該兩個月份仍虧損二百三十五萬九千六百三十
      二元，此有九十年十二月損益表影本一紙在卷足憑（原審卷第八十七頁背面）
      。按所謂「營業成本」，在會計科目帳上，係指生產產品所需之原料、人工等
      一切支出。在「產品」未出售前，因「產品」仍屬公司之資產，故不計算營業
      成本，但產品出售後在會計帳上即需計算該「產品」之營業成本，以結算公司
      在出售該產品後之盈虧。而以被上訴人公司自九十年十一月二日起無限期停業
      後，工廠並未運作生產，是以九十年十一、十二月份之庫存皆為上訴人任經理
      人時，於九十年九、十月份生產之產品，故結算被上訴人公司在上訴人任職總
      經理期間之所有盈虧自應結算至九十年十二月份止。被上訴人公司九十年度十
      月稅後純益為－0000000元，十一月稅後純益為－0000000元，十二月稅後純益
      為－210357元，總計自九十年九月起至十二月，被上訴人公司虧損金額累積為
      四百七十萬二千八百七十六元：（計算公式：「九月（0000000）＋（－
      0000000 ）十月＋（－0000000）十一月＋（－210357）十二月＝－0000000元
      」）亦即被上訴人公司自九十年十一月二日無限期停業後，被上訴人公司自九
      十年九月至十二月出售庫存時，總計虧損四百七十萬二千八百七十六元，此有
      被上訴人資產負債表、損益表附卷可稽（原審卷第七十二至八十八頁）。依據
      前揭委任契約規定，上訴人自應負責一半之虧損金額二百三十五萬一千四百三
      十八元，從而，被上訴人公司執有上訴人所簽發、為保證該債務之系爭本票聲
      請裁定據以強制執行，於法有據，足認被上人所辯兩造間確實有系爭本票債務
      等語，堪以採信。
七、本件上訴人係本票之發票人，而被上訴人為執票人，則上訴人自得以原因關係對
    抗被上訴人，又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
    訟法第二百七十七條定有明文；確認法律關係不存在之訴，如被告主張法律關係
    存在時，應由被告負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七○號判例參照。
    上訴人既自認系爭本票係其簽發後交付被上訴人，準此，兩者間為直接前後手，
    從而，上訴人主張兩造間欠缺簽發系爭本票之原因關係，請求確認系爭本票債權
    不存在，其性質為消極確認之訴，依前開說明，被上訴人若有爭執，應舉證以實
    其說。故上訴人自應就票據基礎原因關係存在之積極事實，負舉證責任。綜上所
    述，上訴人依委任契約第四條之約定應負責一半虧損金額二百三十五萬一千四百
    三十八元之債務，既未獲清償予被上訴人，而上訴人對於該原因債務不存在之事
    實，復未能舉證以實其說，是其主張系爭本票債權不存在，洵屬無據，為無理由
    ，應予駁回。是則原審判決駁回上訴人之請求，於法並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後，或與本件之爭點無
    涉，或對本件判決之勝負不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B      法官  連士綱
~B      法官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀
；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第
四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書記官  張玉如
附註：
民事訴訟法第四百三十六條之二第二項適用同法第四百六十六條之一（第一項、第二
項）對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代
理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
