【裁判字號】    92,訴,1968
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六八號
    原      告  雲林縣北港鎮農會
    法定代理人  朱江賀
    訴訟代理人  施佳男
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告等返還借款。原告及被告
    被繼承人蔡有成就此曾以書面約定，合意以原告所在地地方法院為第一審管轄法
    院，此有「約定書」影本一紙在卷可證 (合意管轄條款為該約定書第三十八條）
    。而本件原告營業所係設於雲林縣北港鎮○○路二十號，依民事訴訟法第二十四
    條第一項之規定，自應由臺灣雲林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院聲請
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一      日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
