【裁判字號】    92,聲,795
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命參包（驗餘淨重貳點柒零貳貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二七七號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該
    案扣案之安非他命三包（驗餘淨重二．七０二二公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒三包，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命
    成份，有該中心九十二年六月二十三日（九二）宇鑑字第０八四四六號鑑驗通知
    書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之
    規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
