【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告陳建業因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而於民國九十二年十月二十七日執行
    羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因竊盜案件經警查緝到案後，於羈押期間均深刻自
    省，對罪行深感悔悟，亦深覺對不起被害人，故本人於犯後對犯行坦承不諱。被
    告父親今已二度中風身體健康狀況欠佳，母親又罹患精神妄想症，二人皆領有殘
    障手冊及重大傷病免自行部分負擔證明，每月須定期至醫院複診治療，且被告未
    婚妻甫於九十二年十一月七日產下一女，母女現於家中休養，但幼女至今尚未呈
    報戶口，缺人照料，令被告擔憂不已。請考量被告家庭狀況，停止羈押，准予交
    保候傳。被告願於具保其間，隨傳隨到，主動配合案情審理，為此聲請具保停止
    羈押云云。
三、經查本件被告於本院前為羈押訊問時，即已坦承有為起訴書附表所示之四件加重
    竊盜犯行，另依被告在警詢及偵訊及偵查中法官受理羈押聲請訊問時，均就其於
    九十二年七月中旬起至同年九月二十一日止之常業竊盜犯行直承不諱，被告在短
    短二個多月的時間內，就犯下高達二、三十輛的汽車零件竊案，並有固定銷贓去
    處，堪認其犯刑法第三百二十二條、第三百二十一條之以攜帶兇器竊盜為常業的
    犯罪嫌疑重大，且被告偵訊時已敘及係因家庭經濟生活拮据而犯罪，本件具保聲
    請意旨復強調其家中父母健康欠佳，未婚妻又甫生產需人照料，堪認其經濟狀況
    並未明顯好轉，亦有事實足認被告有高度可能性再因經濟壓力所迫而反覆實施上
    開同一犯罪之虞，且此種危險並非交保所能避免，是認被告羈押原因尚未消滅；
    再參酌羈押處分固對被告自由造成限制，並使其家屬生活受到間接影響，但其程
    度相對於防止被告反覆實施同一犯罪對社會秩序造成危害之正面利益，核未逾適
    度之比例關係，認仍有羈押之必要。至聲請意旨所稱被告已深覺悔悟，必隨傳隨
    到，無逃亡之虞云云，本非被告羈押之原因，自不影響被告應否羈押之判斷。綜
    上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
          法  官  何  信  慶
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
