【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
                李冠宜律師
                楊廣明律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因偽造貨幣案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、
    第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年九月三日執行羈押，本院經訊問被
    告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月三日起
    延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
二、本裁定業於九十二年十二月一日當庭宣示。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  雷  雯  華
                                                  法  官  李  育  仁
                                                  法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
