【裁判字號】    92,交聲,1038
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國
九十二年十月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月八日九時五分許
    駕駛所有車牌號碼五Ｃ─五四八八號自小客車，行經臺北市○○○路、農安街有
    燈光管制之交岔路口，闖紅燈，經臺北市政府警察局中正第一分局依採證照片逕
    行舉發，依違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定處罰鍰新台幣二千七百元
    ，並依同條例第六十三條第一項規定記違規點數三點。
二、異議意旨略以：違規地點之號誌燈運轉，由黃燈轉換紅燈僅有三‧０三秒，對行
    進中之車輛而言，未有足夠之時間反應煞停，且異議人係見黃燈而快速右轉，並
    非闖紅燈云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反前開規定者，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。查異議人駕駛所有車牌號碼五Ｃ－五四八八號自用小客車，
    於九十二年九月八日上午九時五分許，在臺北市○○○路、農安街口，行經有燈
    光號誌管制之交岔路口闖紅燈之事實，有臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一件及違規採證照片二幀附
    卷可證。又本案違規路段所設置之交通違規自動採證照相儀器，係依行車管制號
    誌轉換成紅燈後始啟動儀器照相採證，該處號誌燈之運轉，由黃燈轉換紅燈所須
    秒差為三‧０三秒，駕駛人應有足夠時間反應煞停，亦有臺北市政府警察局中正
    第一分局九十二年十月九日北市警中正一分交字第０九二六二七三四一００號函
    在卷可稽。再觀諸前開採證照片顯示之記錄，異議人之自小客車係於紅燈亮後一
    ‧八四秒始超越停止線，被拍攝第一張照片，仍未依規定煞停，並以車速五十公
    里逕行駛入路口，於紅燈亮後二‧八四秒，再被拍攝第二張照片，足見異議人在
    設有燈光號誌管制交岔路口之停止線前應有足夠時間反應煞停，竟不依規定煞停
    ，仍超越停止線，逕行駛入交岔路口，而違規闖紅燈甚明。原處分機關認定違規
    事實明確，爰依前揭規定裁處異議人新臺幣二千七百元，並記違規點數三點，核
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
