【裁判字號】    92,聲,879
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點玖陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第一０八號，
    被告甲○○施用毒品案件，經獲不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因壹
    包（驗餘淨重零點九六公克），經送驗結果確含海洛因成分，此有法務部調查局
    編號（電腦條碼）：000000000號鑑定通知書一紙在卷足憑，因屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
