【裁判字號】    92,訴,1086
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾柒萬元，及自民國九十二年十月十三日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十一年一月四日，向原告乙○○借得新臺幣
    （下同）五十一萬元，約定自九十一年七月十日起至九十二年十一月十日止，按
    月一期分十七期，每期攤還三萬元，惟未償還分文；被告甲○○另於九十年十一
    月十三日，向古瓊珠借得三十六萬元，約定自九十一年一月十日起至九十二年六
    月十日止，按月一期分十八期，每期還款二萬元，亦未清償分文，而且古瓊珠已
    於九十二年七月十五日，將其對於被告之上開三十六萬元之借款債權轉讓給原告
    ，並以本件起訴狀繕本之送達，作為債權讓與之通知，從而被告共積欠原告八十
    七萬元未還，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴，訴請被告應給付原告八十
    七萬元，及加計自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條前段定
    有明文。再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無
    確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時
    起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力，民法第
    二百二十九條第一、二項規定至明。又債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲
    延而生之損害；遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為
    百分之五，民法第二百三十一條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零
    三條分別定有明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據各一紙
    、債權移轉書一紙等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，應認原告之主張為可採。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付原告八十七萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月十三日起至清
    償日止，按年息百分之五之法定利率計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法  官 曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                            書記官 林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
