【裁判字號】    92,交易,214
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六六九
號），茲因告訴人撤回告訴，本院認不得以簡易判決處刑（九十二年交簡字第一三一
號），改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十四日下午六時
    十五分許，駕駛車牌號碼ＩＣ－四九三號自用小客車，沿國道一號公路由南往
    北方向行駛，行經十二點七公里處路段（即台北縣汐止市），本應注意駕駛時應
    隨時保持安全距離，而依當時情形，並無不能注意之情事，其應注意並能注意而
    疏未注意，適前方由甲○○所駕駛之ＬＮ－一六號自用小客車煞車減速，乙
    ○○因未與前車保持安全距離而發生追撞，造成甲○○受有頭部外傷併腦挫傷之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，公訴人偵查後認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年十月二十九日本院調查時，當庭撤回告
    訴，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     一     日
                                       臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官  雷  雯  華
                                                 法  官  李  育  仁
                                                 法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                 書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
