【裁判字號】    92,聲,861
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經台灣台北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑 (詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡  佳  君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
