【裁判字號】    92,交簡,278
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充：
    １、被告甲○○於民國（下同）八十七年間曾犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院判
        處有期徒刑肆月，於八十八年一月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
        國前案紀錄表一紙在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑
        以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    ２、被告於八十八年及八十九年亦曾因酒醉駕車觸犯公共危險罪，分別經判處拘
        役五十日及罰金三萬元等，猶不知悔改，又犯本罪，量刑自不宜從寬。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
三、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
