【裁判字號】    92,訴,545
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  余志祥
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五五五號），
本院裁定如左：
    主  文
余志祥繳納之保證金新臺幣萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之；又第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項分
    別定有明文。
二、被告甲○○因偽造文書等案件，經檢察官訊問後指定保證金額新臺幣三萬五千元
    ，由具保人余志祥繳納現金後，已將被告釋放。
三、茲被告經檢察官提起公訴，復經本院合法傳喚無正當理由不到庭，且於九十二年
    十月三十日依法拘提無著，被告顯已逃匿，揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
