【裁判字號】    92,交簡,233
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八一
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾伍日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克
    時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個
    性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不
    清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
    升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
    每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函示明確。本件被告經警施以呼氣酒精濃度測試所得結果
    ，被告當時呼氣酒精濃度高達每公升Ｏ‧八一毫克，被告飲酒後已達不能安全駕
    駛之程度甚明。又前開犯罪事實業據被告於偵查中坦承不諱，且有酒精濃度測試
    紀錄表、測試觀察紀錄表及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一件在卷可證，已足認定被告犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
