【裁判字號】    92,簡,127
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三八七號），
被告於準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同在陸路上逆向行駛，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本院訊問時所為自白」
    外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項、第四項前段，刑法第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
三、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     四    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條第一項：
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
