【裁判字號】    92,訴緝,636
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第六三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第二三四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、公訴意旨略稱：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於民國
    （下同）九十一年十二月中旬某日凌晨三時許，在台中市○○路○○路口見ＤＴ
    ─五八六九號自用小客車引擎未熄火，車上無人，被告甲○○遂乘機竊取該車使
    用（經查該車為被害人邱健東所有於九十一年十一月十二日晚上八時許，在台北
    縣林口鄉下福村九號前失竊），並將車牌卸下丟棄；又連續於十二月中旬某日在
    台中市○○路竊取永益不銹鋼商行所有之ＳＯ─二一六二車牌，懸掛於上開車輛
    使用。被告甲○○另於九十二年一月十四日下午五時許，在台中市○○路旁拾獲
    具有殺傷力之子彈八顆，竟意圖為自己不法所有，將之侵占入己，無故非法持有
    具有殺傷力之子彈八顆，九十二年一月十五日晚上八時廿分許，被告甲○○駕該
    車在台中市○○街大弘三街口為警查獲，並起出ＤＴ─五八六九號自用小客車、
    ＳＯ─二一六二號車牌，扣得手槍子彈八顆、海洛因七包、吸食器一組（違反毒
    品危害防制條例部份另案聲請本院裁定交付觀察勒戒）。案經台中市警察局第二
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉犯刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十七條、違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項等之罪嫌。
三、查本件被告甲○○業於九十二年十一月十九日死亡，此經被告甲○○之父林樹森
    陳述明確在卷，並有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份附卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至於台灣台中地方法院檢察署檢察官移請併案（九十二年度偵字第一○○六六號
    、九十二年度偵字第一六二○九號）審理部分，已因本件被告甲○○死亡，經判
    處公訴不受理而無從併案審理，應退回該署另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            審判長法官  朱  光  國
                                                  法官  吳  崇  道
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
