【裁判字號】    92,撤緩,163
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  十.
右聲請人因受刑人強盜等案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲量字第二四００
號、九十二年度執字第一００八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯殺人未遂案件，前經本院於九十年一月十二日
    以八十九年度少訴字第二一號判處有期徒刑一年六月，緩刑三年，於九十年二月
    十四日確定。惟受刑人於緩刑期內之九十二年四月一日起至九十二年四月十日止
    更犯聚眾賭博罪，再經本院於九十二年六月三十日以九十二年度易字第一三六八
    號判處有期徒刑三月，並已於九十二年九月二十三日因臺灣高等法院臺中分院以
    九十二年度上易字第一五七二號駁回其上訴而告確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
