【裁判字號】    92,聲,4017
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第八六五號、九十二年度毒偵字第三一二七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案安非他命（毛重約０點四公克），為違禁物，因持有人
    即被告甲○○已於民國九十二年十一月十二日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分（九十二年度毒偵字第三一二七號）；爰依刑法第三十八條第一項
    第一款、第二款、第四十條後段規定單獨請求宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段固分別定明有明文。然查，本件扣案被告所有之物品，依被告
    在警詢及檢察官訊問時所供係第一級毒品海洛因一包（含袋重約０點四公克），
    有被告警詢及檢察官訊問筆錄在卷可稽，並有臺中縣警察局豐原分局扣押物品清
    品附卷可查；遍查全卷並無聲請人所指第二級毒品安非他命毛重０點四公克之物
    品，其聲請尚有未洽，應予駁回，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
