【裁判字號】    92,聲,1779
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七九號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    代  理  人  林益輝律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人及林瑞建、游新雄間請求損害賠償事件，聲
    請人前遵本院八十九年度裁全八字第一一六四二號民事裁定為擔保假扣押曾提供
    新台幣五十萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第四六號提存事件提存在案。
    茲因聲請人與相對人就該損害賠償事件業經和解而終結，聲請人已撤回假扣押執
    行及撤銷假扣押裁定，相對人甲○○並已同意聲請人取回提存物，並提出提存書
    、和解筆錄、假扣押裁定及確定證明書各一份為證，且經本院調取臺灣高等法院
    臺中分院九十一年度重上字第九○號及本院八十九年度裁全八字第一一六四二號
    、九十年度存字第四六號、九十年度執全八字第七六號等卷宗核閱無誤，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
