【裁判字號】    92,聲,1766
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七六六號
    聲  請  人  甲○○
    （即協宏昌有限公司    指定送達處所：台中市南屯區田心北二巷八弄四號
      清算人）
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十三日起展期至九十三年五月二十二日止完結清
算。
聲請費用由協宏昌有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係協宏昌有限公司清算人，因國稅局就協宏昌有限公司八十九
    年度即九十年度營利事業所得稅尚未稽查完竣，致無法遵期完結清算，為此聲請
    裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人及相關延展清算完結卷宗，核與前開規定尚無不合，
    應予准許展期至九十三年五月二十二日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣肆拾伍元
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
