【裁判字號】    92,婚,1712
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十年間結婚，生有一子一女均已成年，被告於八十五年三
      月八日無故離家，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年七月四日以九十二
      年度婚字第四三七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本乙件、本院九十二年度
    婚字第四三七號民事判決確定證明書各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年婚字第四三七號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年七月四日以九十二年度婚字第四三
    七號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表影本乙件
    、本院九十二年度婚字第四三七號民事判決確定證明書各一件為証，被告於九十
    二年度婚字第四三七號履行同居案件審理中亦曾經到庭表明無法與原告共同生活
    拒絕履行同居義務之意願，復經本院調閱九十二年度婚字第四三七號履行同居事
    件案卷審核無誤，原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      卅一    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      卅一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
