【裁判字號】    92,聲,1802
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八○二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  劉洋佑
    相  對  人  油源股份有限公司
                        設台北市中山區○○○路○段二五號四樓之六
    法定代理人  陳中和  住台北市○○區○○路二二巷二三號二樓之二
右聲請人聲請相對人行使權利事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲意旨略以，聲請人前遵鈞院八十七年度裁全四字第一一一七七號民事裁定
    （即假扣押），而提存擔保金新台幣六十萬元（均為債券，經變換提存物後為九
    十二年度存字第二三○一號）後，聲請對相對人之財產為假扣押在案（八十九年
    度度執全字第四八七七號）。惟嗣後聲請人已撤回前開假扣押之執行，爰依民事
    訴訟法第一百零四條第一項第三款聲請相對人行使權利云云，並提出本院八十七
    年度裁全四字第一一一七七號民事裁定影本乙份、九十二年度裁全聲四字第四三
    三號民事裁定（註：變換提存物裁定）暨確定證明書影本乙份、提存書影本乙份
    、撤回假扣押執行之聲請狀影本乙份、相對人公司之公司登記事項卡及法定代理
    人之戶籍謄本影本乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書。民事訴訟法第一百零四條第一項第三款，定有明文。此
    於供訴訟上之擔保者，同法第一百零六條亦準用之。惟按，上開條文所謂訴訟終
    結，係指包括撤銷假扣押裁定而言，本件依聲請人自述，僅係撤回撤銷假扣押之
    執行，而未為撤銷假扣押之裁定。是以原執行名義仍存在，訴訟程序自未終結，
    本件聲請人依新修正之上開民事訴訟法規定為本件之聲請，則尚未符合訴訟終結
    之要件甚明。況，依該修正上開民事訴訟法之立法理由，係指受擔保利益人存有
    變更住居所而行方不明，或拒絕或迴避收受催告信函之情形，致供擔保人欲為前
    述催告及證明發生困難，爰增列該規定，以解決無法催告及送達之困難。換言之
    ，前開修正係聲請人公示送達之補充規定，即聲請人於相對人存有上開情事之情
    狀時，聲請人可依民法第九十七條規定聲請對相對人為公示送達，亦可依修正後
    之本條項規定為行使權利之通知。是縱本件符合訴訟終結之要件，惟聲請人未為
    對相對人有任何催告行使權利之行為，則何來無法催告及送達之困難可言。故而
    ，本件聲請人之聲請，於法即有未合，自無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      一      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
