【裁判字號】    92,易,2676
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男二十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九五八號
），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭依通常程序審理，被
告於行準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院受命法官聽取當事人意見後，由
本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係以打零工及拾荒為業，於民國九十二年九月十二日凌晨三時五十分許，
    行經臺中縣神岡鄉○○路一五九巷口「大明宮」附近產業道路，見「大明宮」所
    有鐵製燒金筒二個遭人事先移至該處，為離本人所持有之物，竟意圖為自己不法
    之所有，予以侵占入己。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開犯罪事實不諱，核與證人即「大明宮」管理委員陳明照
    、甲○○，證人即守望相助副隊長陳鴻耀，證人即查獲警員陳寶慶、陳慶吉，及
    證人即製作筆錄警員鍾文雄於檢察官偵訊時證述情節相符，復有贓證物領具保管
    單一紙、照片三幀、現場圖一紙附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事
    證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪。查被告係見產
    業道路上有系爭鐵製燒金筒放置該處始予佔為己有，依證人陳明照於偵訊時陳稱
    該燒金筒原放置於百姓公廟，但百姓公廟在整修，原有金爐拆掉，就在燒金筒內
    燒金紙等情，可見系爭燒金筒原所在之百姓公廟因為整修關係，致使該燒金筒遭
    不詳姓名人士挪至他處並不無可能，依現有事證尚無法證明被告係自「大明宮」
    之百姓公廟竊取該燒金筒，公訴人認係涉犯竊盜罪嫌容有誤會，並於九十二年十
    月二十八日以中檢守直九二他一八二字第七七一九三號函文乙紙更正，惟二者基
    本社會事實仍屬同一，起訴法條應予變更。爰審酌被告素行、犯罪動機在於侵占
    後變現以為日常生活所需，犯罪手段尚稱平和，犯後直承侵占犯行無誤等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、第二百七十三條之一第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      一    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十七條
第  337 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人
            持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
