【裁判字號】    92,簡,156
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九七四八號），被告於
本院訊問時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本院訊問時所為自白」
    外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。又被告所誣告之
    潘招文、李昭湖竊盜一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年六月
    三日以九十一年度偵字第九七四八號為不起訴處分，有上開不起訴處分書在卷可
    參。按刑法第一百七十二條規定，犯偽證及誣告等罪，於所虛偽陳述或所誣告之
    案件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。被告於本院訊問時對其
    誣告之行為自白不諱，雖其自白在所誣告之案件經檢察官不起訴處分確定之後，
    仍應依刑法第一百七十二條之規定，減輕或免除其刑（最高法院三十一年上字第
    二二一一號判例及六十六年度第五次刑庭庭推總會議決議參照）。爰審酌被告誣
    指他人犯竊盜罪，浪費司法資源，且使被誣告者蒙受刑事追訴之虞，惟念及被告
    係因仲介機械買賣糾紛始出此下策，並非全然無端興訟，且於本院訊問時已坦承
    犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，犯後業
    已坦承犯行，深具悔意，經此偵審程序之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，
    本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六十
    九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於管轄之第二審臺灣
臺中地方法院合議庭( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     四    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百六十九條第一項：
  意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
