【裁判字號】    92,繼,1387
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三八七號
    聲  明  人
    即繼承  人  戊○○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
右聲明人因其被繼承人甲○○於民國九十二年十月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法  官  楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
