【裁判字號】    92,訴,3196
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一九六號
    原      告  台灣歐利克股份有限公司
    代  表  人  長島清文
    送達代收人  劉怡蓉
    被      告  靜華交通有限公司
                            設.
    代  表  人  郭松茂      住.
右當事人間請求給付價金事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月十九日裁定命
    原告於收受裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月三日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
