【裁判字號】    92,抗,874
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八七四號
    抗  告  人
    即自 訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月二
十四日裁定（九十一年度自字第四四二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因被告偽造文書等案件，經原審法院裁定駁回其自訴之聲請後，於民
    國 (下同 )九十二年十月二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽，此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自九十二年十
    月三日送達裁定之翌日起算，至同年十月七日其抗告期間即已屆滿，乃抗告人延
    至九十二年十月八日，始行提起抗告，有蓋有台灣台中地方法院收發室收件章之
    抗告狀在卷可按，已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回，至抗告人
    於九十二年十月三十日另至原審法院補領裁定，並無礙該裁定業於九十二年十月
    二日送達抗告人，自九十二年十月三日起算抗告期間之認定，併予敘明。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
