【裁判字號】    92,上易,2108
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二一○八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名陳.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度中簡上字第三二五號中華民
國九十二年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第九二九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、經查檢察官於九十二年六月十八日收受台灣台中地方法院九十二年度中簡字第一
    二一九號簡易判決處刑書，於九十二年七月一日上訴，分別有台灣台中地方法院
    台中簡易庭送達證書及台灣台中地方法院收文章在卷可按，已逾十日之上訴期間
    ，原審竟未予駁回，而將上開九十二年度中簡字第一二一九號簡易判決撤銷，並
    諭知公訴不受理，顯有未當，上訴人以被告甲○○於九十二年五月一日所犯竊盜
    罪與之前所犯竊盜罪非裁判上一罪，原審遽為不受理之諭知不當為由上訴，雖無
    理由，然原審判決既有如上未當之處，應由本院將其撤銷，發回原審法院，並不
    經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
