【裁判字號】    92,訴,1739
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                周炳宏
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬肆仟玖佰陸拾陸元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年三月十日
    ，分別向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，約定借款期限自八十八年三月十日
    起至八十八年四月十日止，按月攤還本息，利息則依郵匯局一年期定期儲金機動
    利率加計百分之一再減政府補貼利率百分之零點八五計算，嗣後郵匯局一年期定
    期儲金機動利率調整時亦隨之機動調整計算；以及向原告借款一百五十萬元，約
    定借款期限自八十八年三月十日起至八十八年四月十日止，按月攤還本息，利息
    則依郵匯局一年期定期儲金機動利率加百分之一計算，嗣後郵匯局一年期定期儲
    金機動利率調整時亦隨之機動調整計算；又向原告借款一百七十萬元，約定借款
    期限自八十八年三月十日起至八十八年四月十日止，按月攤還本息，利息則依原
    告基本放款利率加碼年息百分之零點四五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，
    自調整後之第一個繳款日起，按調整後之年利率計算。上開三筆借款均約定如有
    一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外
    ，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就上開二百萬元之借款僅繳息至九十一
    年八月九日，另一百五十萬元及一百七十萬元之借款僅繳息至同年七月九日，即
    均未按期繳納利息，現尚積欠原告本金四百六十九萬四千九百六十六元。而上開
    二百萬元之借款因被告乙○○未繳納利息，政府無從補貼利息，被告應負擔全部
    借款利息；且原告另依約將被告存放於原告處之存款一千二百五十元，折抵上開
    一百七十萬元借款之十一天利息。為此，爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語
三、證據：提出借據三紙、借戶全部資料查詢單三紙、催收款項帳卡三紙、傳票六紙
    、郵匯局存款利率變動表一紙、原告基本放款利率變動表一紙為證。
二、被告乙○○、丁○○部分：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理       由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十八年三月十日
    ，分別向原告借款二百萬元，約定借款期限自八十八年三月十日起至八十八年四
    月十日止，按月攤還本息，利息則依郵匯局一年期定期儲金機動利率加計百分之
    一再減政府補貼利率百分之零點八五計算，嗣後郵匯局一年期定期儲金機動利率
    調整時亦隨之機動調整計算；以及向原告借款一百五十萬元，約定借款期限自八
    十八年三月十日起至八十八年四月十日止，按月攤還本息，利息則依郵匯局一年
    期定期儲金機動利率加百分之一計算，嗣後郵匯局一年期定期儲金機動利率調整
    時亦隨之機動調整計算；又向原告借款一百七十萬元，約定借款期限自八十八年
    三月十日起至八十八年四月十日止，按月攤還本息，利息則依原告基本放款利率
    加碼年息百分之零點四五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整後之第一
    個繳款日起，按調整後之年利率計算。上開三筆借款均約定如有一期未履行時，
    即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○就上開二百萬元之借款僅繳息至九十一年八月九日，另
    一百五十萬元及一百七十萬元之借款僅繳息至同年七月九日，即均未按期繳納利
    息，現尚積欠原告本金四百六十九萬四千九百六十六元。而上開二百萬元之借款
    因被告乙○○未繳納利息，政府無從補貼利息，被告應負擔全部借款利息；且原
    告另依約將被告存放於原告處之存款一千二百五十元，折抵上開一百七十萬元借
    款之十一天利息等情，業據原告提出借據、借戶全部資料查詢單、催收款項帳卡
    、傳票、郵匯局存款利率變動表、原告基本放款利率變動表為證，核屬相符；被
    告乙○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原
    告主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告四
    百六十九萬四千九百六十六元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官    黃  玉  真
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                      │
├──┬───────┬───────┬──────┬────────────────────┤
│    │債  權  本  金│利息計算期間  │利率（週年利│違  約  金  計  算  期  間  及  利  率  │
│編號│  （新台幣）  │              │率）        ├──────────┬─────────┤
│    │              │              │            │  上開利率百分之十  │上開利率百分之二十│
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │一百七十七萬六│自九十一年八月│百分之三點二│自九十一年九月十一日│自九十二年三月十一│
│一  │千七百一十五元│十日起至清償日│五          │起至九十二年三月十日│日起至清償日止    │
│    │              │止            │            │止                  │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │一百三十五萬零│自九十一年七月│百分之三點二│自九十一年八月十一日│自九十二年二月十一│
│二  │八百一十八元  │二十一日起至清│五          │起至九十二年二月十日│日起至清償日止    │
│    │              │償日止        │            │止                  │                  │
├──┼───────┼───────┼──────┼──────────┼─────────┤
│    │一百五十六萬七│自九十一年七月│百分之七點六│自九十一年八月十一日│自九十二年二月十一│
│三  │千四百三十三元│十日起至清償日│○九        │起至九十二年二月十日│日起至清償日止    │
│    │              │止            │            │止                  │                  │
└──┴───────┴───────┴──────┴──────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
