【裁判字號】    92,婚,1071
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一○七一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。
二、查本件被告乙○○為印尼國人，有原告之戶籍謄本一件附卷可稽，原告起訴雖於
    起訴狀上記載被告住台南市○區○○○街三六巷二號，惟經本院依職權調取被告
    之入出境紀錄，發現被告目前並未居住在國內，有內政部警政署入出境管理局以
    九十二年十一月廿六日境信昌字第０九二一０三四二四五０號函所檢送之旅客入
    出境紀錄表在卷可憑，足認原告於起訴狀上記載被告之住所並非被告之真正住所
    或居所，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
