【裁判字號】    92,聲,1412
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四一二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                丁○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三三八號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人張雅惠（嗣於民國九十年十二月二十九日
    死亡）與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，張雅惠前遵本院八十九年度裁全
    字第二八四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰伍拾萬元為擔保金，並
    以本院八十九度存字第三三八號擔保提存事件提存後，聲請本院以八十九年度執
    全字第二七五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲
    請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定（本院九十二年度裁全聲
    字第一七一號），而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰依前揭規定，聲請返還系爭擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院八十九年度裁全字第二八四號民事假扣押
    裁定、八十九年度存字第三三八號提存書、九十二年度裁全聲字第一七一號民事
    裁定及裁定確定證明書、九十一年度訴字第二三六一號民事判決及判決確定證明
    書、聲請撤回假扣押執行狀、存證信函及掛號函件收據（以上均影本）為證，並
    經本院依職權調取前開提存卷及民事保全程序執行卷核閱無誤，且查明相對人迄
    未向本院對聲請人提起損害賠償訴訟屬實，堪予採信。從而，聲請人依前揭規定
    ，聲請返還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  李榮杰
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
