【裁判字號】    92,交聲,480
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四八號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站九十二年八月十四日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七五—
ＪＣ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年八月一日凌晨兩點
    三十分左右，雖有駕駛車牌號碼九Ｊ—七七二號營業貨運曳引車，行經屬禁行砂
    石車路段之南投縣境內省道台十六線公路九公里處之事實，然因該路段並無任何
    替代道路可供異議人改道行駛，異議人始會選擇行駛省道台十六線公路，故異議
    人不服原裁處，而提起本件異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守公路或警察機關，依道路交通管理處罰條例第
    五條規定所發布命令者之情形，而同條例第二章各條無處罰之規定者，處新臺幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第二款及第六十三條第一項第一款分別定有明文。次按，為維護道
    路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就指定某線道路或某線道路區
    段禁止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨時停車等事項
    發布命令，道路交通管理處罰條例第五條第一款亦規定甚明。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認有於九十二年八月一日凌晨兩八點
          三十分左右，駕駛車牌號碼九Ｊ—七七二號營業貨運曳引車，行經屬禁行
          砂石車路段之南投縣境內省道台十六線公路九公里處之事實，且有南投縣
          警察局投警交字第ＪＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知
          單及該警察局集集分局九十二年九月七日投集警交字第０九二００一一八
          八九號函附之警員報告書各一份附卷可參；另前述省道台十六線公路九公
          里處，係位於省道台十六線公路０公里南投縣名間鄉○○村○○道台十六
          線公路三十公里南投縣信義鄉地○村路段之間，且該路段業經南投縣政府
          於九十二年五月五日發布公告於每日二十二時至翌日八時及週休二日（含
          例假日）禁駛砂石車輛。但其餘時段替代道路（河床便道）堪用，仍須行
          駛替代道路等情，則有該縣政府九十二年五月五日府授警交字第０九二０
          ０八０三六二０號公告影本一紙存卷可佐，可知異議人於前述時間，駕駛
          營業貨運曳引車載運砂石所行駛之路段，確係經主管機關發布有禁行砂石
          車命令之道路無疑。
    （二）其次，本件案載違規時間，南投縣境內省道台十六線公路九公里處附近之
          路段，不僅有屬河床便道之替代道路可供砂石車改道行駛，且相關替代道
          路當日仍可通行無阻等情，則據上述南投縣警察局集集分局九十二年九月
          七日投集警交字第０九二００一一八八九號函載明可考。從而，受處分人
          即異議人甲○○前述所辯：本件案載違規路段，並無替代道路可供行駛云
          云，經核應與事實不符，而難以採信。基此，異議人於前開時、地，有駕
          駛汽車而不遵守警察機關依照道路交通管理處罰條例第五條規定所發布命
          令之違規行為，應可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○於前述時間，有駕駛車牌號碼九Ｊ—七
    七二號營業貨運曳引車，行經屬禁行砂石車路段之南投縣境內省道台十六線公路
    九公里處，而有不遵守警察機關依照道路交通管理處罰條例第五條規定所發布命
    令之違規情事既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    ，據此並引用道路交通管理處罰條例第六十條第二項第二款及第六十三條第一項
    第一款等規定，而裁處異議人罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，於法尚難
    認為有所違誤。至本件異議人指摘原裁決處分有所不當，其內容經核並無理由，
    故應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    一    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃  瓊  蘭
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
