【裁判字號】    92,聲,1299
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人
  兼送達代收人  甲○○        .
    相  對  人  乙○○        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四0七號提存事件聲請人所提存之擔保台北市政府建設公債八
十六年債票面額新台幣壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第五０一
    號假扣押民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公債八十六年債票面
    額新台幣壹拾萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第四０七號提存事件提存在
    案。
三、茲因該事件，業經聲請人證明受擔保利益人同意返還，提出受擔保利益人同意書
    及印鑑證明為證，經調卷審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
