【裁判字號】    92,簡,322
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四六三號），本院
經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第二行除應更正為「於九十二年七月二日十九時許」外，餘均引用
    附件檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於本院準備程序中之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴及證人陳世良之證述。
  (三)車輛車牌失竊資料個別查詢報表、扣押物品清單及告訴人出具之贓物認領保管單
    可證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的乃因一時貪念，手段尚認平和，而扣案之機車業經發還予被害
    人甲○○，其犯罪所生損害尚非鉅大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依檢察官請求科刑暨被告表明願受科刑範圍所為之科刑判決，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
刑法第三百四十九第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
