【裁判字號】    92,簡,35
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三五號
    上訴人即原告    鴻杰實業有限公司
    代  表  人      甲○○
    被上訴人即被告  行政院勞工委員會
    代  表  人      陳菊（主任委員）
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十九日本院九十二年度簡
字第三五號簡易判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十
    二年十一月十七日送達，有送達證書可稽。上訴人迄未補正，其上訴自難認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      一        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
