【裁判字號】    92,簡,3638
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三六三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九二五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及
    證據並所犯法條欄一之記載外，並補充：
    本院於量刑時，另審酌被告下列刑案紀錄：(一)被告於民國八十四年間，因竊盜案
    件經台灣士林地方法院以八十四年度易字第三二二九號案件判處有期徒刑六月，
    緩刑五年確定；(二)於九十年間，因竊盜案件經本院以九十年度簡字第七六一號案
    件判處罰金三千六百元確定；(三)於九十一年間，因竊盜罪經桃園地方法院桃園簡
    易庭以九十一年度桃簡字第一０五五號案件判處罰金五千元確定，此均有卷附判
    決書、聲請簡易判決處刑書、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。則雖被
    害人李進發委由其表哥乙○○向本院表示不再追究被告犯行（本院九十二年十一
    月十四日訊問筆錄參照），本院仍認不宜再處被告罰金刑及拘役刑，或再為緩刑
    之諭知，是量刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一九九二五號
      被      告  甲○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住臺北縣三重市○○○街八十三號
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年九月十日十時許，在臺
    北市松山火車站附近「松山佛光道場」旁停車場，以拾獲之鑰匙，竊取李進發所
    有車號ＩＴＹ—四六０號重型機車，得手後據為騎用。殆於九十二年九月十七日
    二十三時五十分許，騎乘該車行經臺北市松山區○○○路與敦化北路口時，為警
    盤檢查獲，並扣得上開機車一部（業已發還被害人），及機車鑰匙一支，始知上
    情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本署偵查中供承不諱，核與被害人李進發委託
    代理人乙○○指訴之情節相符，且有被害人立具之失竊報告及贓物認領保管收據
    在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        檢察官  黃  久  真
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                        書記官  陳  菊  英
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
