【裁判字號】    92,附民,452
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因九十二年度易字第二一七一號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後
    第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴
    訟法第四百八十七條第一項、第四百八十八條分別定有明文。
二、查本院九十二年度易字第二一七一號被告甲○○妨害家庭案件，業於民國九十二
    年十一月十七日第一審辯論終結，於同年十二月一日宣判，尚未有人提起上訴，
    是原告於第一審辯論終結後提起上訴前之九十二年十一月二十七日提起本件附帶
    民事訴訟，此有起訴狀上收狀戳印可稽，揆諸前開法條規定，自不合法，應予駁
    回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
