【裁判字號】    92,簡,4131
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
二九號），本院判決如左：
    主    文
乙○○無故侵入他人住宅，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事    實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例及懲治盜匪條例案件，分別經臺灣臺南地方法院及
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年四月及五年六月，並於民國九十一年十二月
    十六日接續執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，復於九十二年六月二十七日下午七
    時許，攜帶其所有釣竿頭及客觀上足供兇器使用之螺絲起子各一支意圖行竊而無
    故侵入甲○○位在臺北縣新店市○○街二十七巷二十一號二樓大門未上鎖之住處
    ，於乙○○無故侵入上開屋內後，即為甲○○發覺而上前質問，乙○○見事跡敗
    露，立即向外奔逃，甲○○則自後方追趕至同縣市○○路○段十三號前，始與不
    知名之路人合力將乙○○逮捕。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊及偵查中自始供承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊及偵查時之指訴情節相符，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依
    據。本件事證已臻明確，被告右開侵入住宅犯行洵堪認定。
二、按刑法竊盜罪所保護之法益乃各個人對其所管領動產之支配力，此在刑法第三百
    二十一條之加重竊盜罪亦然，是於決定竊盜行為著手時點之際，即應考慮具體財
    產持有人之支配力是否已有被侵害之直接或現實危險性。就侵入住宅竊盜犯罪之
    型態觀之，若行為人不僅有侵入住宅之行為，且已開始有搜尋、物色財物、或為
    物色財物而接近財物之動作，則應認此際行為人之行為對住宅居住人就各個動產
    之支配力已有加以排除而移轉持有之直接或現實危險性，而非僅單純侵害住宅居
    之行為固不得視為竊盜行為之著手，惟行為人若在被害人住宅範圍內已有搜尋、
    物色、或為物色而為接近財物之動作時，即應認已著手於侵入住宅竊盜之行為，
    此有最高法院八十四年台上字第四三四一號判決意旨稱：「侵入竊盜究以何時為
    著手起算時點，依一般社會觀念，咸認行為人以竊盜為目的，而侵入他人住宅，
    搜尋財物時，即應與竊盜之著手行為相當。」等語可資參照。本件被告雖係意欲
    竊盜而侵入他人住宅，然其於九十二年六月二十七日下午七時時許，自被害人前
    揭住處大門侵入準備竊取財物，然其一進入即為被害人所發覺，尚未察看該屋內
    之環境狀況，亦未開啟屋內房門而未為搜尋被害人之財物，且參諸卷內資料既無
    其他積極證據足以證明被告侵入住宅後已有開始搜尋財物而密切接近財物等竊盜
    行為之著手，揆諸上開說明，被告雖意欲竊盜而侵入被害人前揭住宅之行為，僅
    得論以侵入住宅罪。故核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪
    。另被告曾犯有如事實欄所述之違反肅清煙毒條例及懲治盜匪條例案件，分別經
    臺灣臺南地方法院及臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年四月及五年六月，並於
    九十一年十二月十六日接續執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度，致被害人所生之損害，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之釣竿頭及螺絲起子
    各一支，雖為被告所有之物，惟因與本件侵入住宅犯行無直接關聯性，故本院無
    從併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零六條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
