【裁判字號】    92,補,895
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八九五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  鄭慶南
                劉炳旻
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳仟柒佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾肆萬玖仟陸佰元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
