【裁判字號】    92,自,643
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四三號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  賴劍毅  臺灣臺北地方法院法官
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告賴劍毅於民國八十九年九月間，審理臺灣臺北地方院八
    十九年度家護字第三五八號民事通常保護令事件時，明知係訴外人李有誠對自訴
    人甲○○之配偶游畢香及其子李岳牧提出誹謗告訴，並分別經同院八十九年度易
    字第二八二二號刑事判決及臺灣臺北地方法院地檢署檢察官以九十年度偵字第一
    三九五八號為不起訴處分（自訴人誤繕為一一三九五八號），竟偽以自訴人所為
    ，作為核發游畢香與李岳牧所聲請前述民事通常保護令之依據，並登載於上開被
    告所職掌之民事通常保護令上，因認被告涉有刑法瀆職及偽造文書等罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟刑
    法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，自訴人非直接被害人，
    不得提起自訴。其併自訴之刑法第二百十三條登載不實事項於公文書罪名，與枉
    法裁判罪有牽連關係，依犯罪情節比較，應以枉法裁判罪為重。較重之枉法裁判
    罪既不得提起自訴，則相牽連之登載不實事項於公文書之輕罪，依刑事訴訟法第
    三百十九條第二項但書，自亦不得自訴（最高法院五十二年度台上字第六二號裁
    判參照）。
三、經查，依首開自訴內容觀之，自訴人係指訴被告涉犯刑法第一百二十四條之有審
    判職務之公務員枉法裁判瀆職及同法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌，依前
    述說明，自不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理判決
    ，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文，是自訴人所自訴被告之前開事實，核
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。另自訴狀雖提及並誤認
    被告涉犯刑法第一百二十五條濫用職權處罰罪、第一百三十條廢弛職務釀成災害
    罪、第一百三十四條非純粹瀆職罪、第二百十一條偽造公文書罪、第二百十四條
    使公務員登載不實罪、第二百十六條行實偽造文書罪，然核與本件自訴狀所載之
    犯罪事實無涉，本院自不受自訴人所引法條之拘束，爰不就此六項罪名另為審酌
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  劉嶽承
                                              法  官  劉台安
                                              法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
