【裁判字號】    92,訴,3621
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬貳仟捌佰肆拾壹元，及自民國九十二年三月十七
日起至清償日止，按年息百分之十．五三四計算之利息，並自民國九十二年四月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告戊○○於九十一年五月十七日，邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借款九
    十萬元，約定自九十一年五月十七日起以每月為一期，共分八十四期平均攤還本
    息，利息按年利率百分之十．五三四計付，約定同意隨本行基本放款利率變動而
    調整，如遲延履行時，除仍按上開利率計算外，其逾期在六個月以內，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、被告僅繳款至九十二年三月十六日，依約定條款第五條之約定，債務人若有任何
    一宗債務不依約定清償本金或利息，債務視為全部到期，被告戊○○與丁○○應
    連帶負清償之責。
參、證據：提出借據﹑其他約定事項書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第十一條之約定，兩造合意本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自
    有管轄權。
二﹑被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項書為證，核屬相符，被告
    既未到場爭執，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾壹萬貳仟捌佰
    肆拾壹元，及如主文所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       一       日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二   月        一      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
