【裁判字號】    92,訴,2933
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱群傑律師
    複  代理人  陳郁仁律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  魯寶文律師
右當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日所為之判決，其
正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文第一項中關於「原告應給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰陸拾元」
記載，應更正為「被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰陸拾元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
