【裁判字號】    92,補,894
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度補字第八九四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  劉炳旻
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣（下同）貳仟玖佰萬元，應徵第一審裁判費貳拾陸萬柒仟貳佰元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
