【裁判字號】    92,易,2171
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名竺秋芬）
    選任辯護人  林聖鈞律師
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七一
八號），本院改依通常程序審理，於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
之陳述，經裁定行簡式審判程序，判決如左：
    主    文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知徐有明已與乙○○結婚，為有配偶之人，竟仍基於相姦之概括犯意，
    自民國八十八年間起至九十一年初止，在臺北市○○路○段二五二號六樓之八住
    處，連續與徐有明相姦多次（徐有明涉通姦部分據撤回告訴經檢察官為不起訴處
    分確定）。嗣於九十二年二月二十八日，乙○○獲悉甲○○已於九十一年十月一
    日產下徐有明之子竺敬皓後，始知上情。
二、案經乙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，經本
    院改依通常程序審理，於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    ，經裁定行簡式審判程序。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人徐有明於偵查中供述屬實，核與
    告訴人乙○○之指訴情節相符，復有竺敬皓之出生證明書、
    佐憑，本件事證明確，被告上開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後多次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前無刑案前科紀錄之
    品行、犯罪之動機、相姦期間長短、犯罪後坦承犯行之態度、尚未與告訴人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝森到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
