【裁判字號】    88,司,456
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十八年度司字第四五六號
    聲  請  人  林敏雄（即元利建設企業股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請元利建設企業股份有限公司呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款
    定有明文。又按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，
    法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之（非訟事件法施行細則
    第十三條規定參照）。
二、本件聲請人聲請呈報清算人，並未提出(一)清算人所造具之清算期間收支表、損益
    表及清算後資產負債表、財產目錄。(二)監察人審查前開簿冊之證明文件。(三)前開
    簿冊於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。(四)清算所得之申報書（須附
    稅捐稽徵機關之收據）。(五)剩餘財產分配表。經本院於民國九十二年九月十九日
    裁定命聲請人於七日內補正，該裁定已於同年十一月十四日送達聲請人，有送達
    證書附卷可憑。然聲請人逾期迄未補正，其聲請欠缺法令要件，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十條、第八第一項前段，非訟事件法施行細則第十三條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                              法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
