【裁判字號】    92,上重訴,44
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第四四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○等羈押期間，自民國九十二年十二月四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月四日
    執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年十二月四日，延長羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月四
    日起，第二次延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中     華       民     國     九十二    年    十二    月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
