【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三六一號
    聲 請 人
    即上訴人    乙○○
                丙○○
                甲○○更名吳.
右列聲請人因妨害自由案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人即上訴人乙○○、丙○○、甲○○為本院九十二年度
    上更（一）字第九四號妨害自由一案被告，該案正審理中，歷經九十二年三月二
    十五日、四月二十二、五月二十日、九月三十日四次開庭，聲請人甲○○（更名
    吳杰勝）與告訴人曾慶豐對質，五月二十日庭期承審法官陳炳彰諭知送調查局作
    測謊，惟調查局施測人員以聲請人乙○○有高血壓，不適測謊，丙○○、吳杰勝
    亦因而未作測謊。迨九月三十日開庭，承審法官表示曾慶豐未說實話，於丙○○
    表示要與曾慶豐先做對質，如有疑問再做測謊，豈料陳法官表示不願做測謊對聲
    請人不利，並以調查局回函稱：「曾慶豐年邁有影響測謊之生理因素不宜做測謊
    」為由，不理會聲請人要求先對質再做測謊之疑問，堅持聲請人先做測謊，無異
    先行推定被告有罪。按刑事訴訟法第一百六十九條、第一百八十四條第二項關於
    被告與證人對質，為被告之訴訟權之一，是陳法官不理會聲請人先對質再做測謊
    之要求，堅持先對聲請人做測謊，無異將調查證據之方法與程序委諸測謊鑑定，
    難期審判公平。查告訴人指述諸多前後矛盾，依罪疑唯輕利歸被告之原則，應為
    上訴人無罪判決，承審法官未詳查事實經過或經雙方先行對質，先行測謊，如不
    願做測謊，即推定上訴人有罪，而又對告訴人只憑調查局「年邁不宜做測謊」，
    置其說詞真實性不驗證，如此審理與採證，嚴待上訴人，寬待告訴人，明顯偏頗
    ，爰依法聲請迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人有故舊恩
    怨等關係，其審判恐有不公平者而言。又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足
    認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有
    所不滿，不能指為有偏頗之虞。最高法院著有十九年抗字第一０六號、十八年抗
    字第一四九號判例可稽。
三、經查，本件聲請人所指上開聲請迴避理由，無非對於法官之指揮訴訟，或其訊問
    調查方法，有所不滿，是聲請人所指乃聲請人個人所持見解，不能指為審判有偏
    頗之虞，依前開最高法院判例意旨，所請自非有據。本件聲請不能認為正當，應
    予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
