【裁判字號】    92,家抗,334
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲明異議事件，抗告人對於中華民國九十二年十月二十
四日臺灣桃園地方法院九十二年度執字第二四０六六號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、原裁定意旨略以：「按相對人所寄發民國（下同）九十二年六月十九日平鎮南勢
    郵局第三十一號存證信函內容，相對人（即抗告事件之相對人）固就九十二年六
    月間聲明人（即抗告事件之抗告人）遲付扶養費並無追究之意，但確有催告聲明
    人負擔第一審訴訟費用新台幣（下同）二萬零一百八十一元，而相對人提出之郵
    局存摺影本亦顯示，該款項後來係由聲明人之父林玉山代為給付，則由時間順序
    及金額觀之，相對人稱該款項乃聲明人之父林玉山於九十二年六月間代為給付第
    一審訴訟費用應屬可信，聲明人並未預付扶養費，則九十二年七月及八月之扶養
    費，聲明人確有逾期給付之情形，相對人以扶養費視為全部到期而聲請強制執行
    ，即無不合，本件聲明人之異議並無理由，不應准許，應予駁回。」等語。
二、抗告意旨略以：「查抗告人因預見薪資入賬日與扶養費給付日無法配合，向父親
    商借二萬零一百八十一元，於六月二十八日將該筆扶養費匯入林依農帳戶，以按
    期扣繳至九月五日，而不致遲延給付，相對人亦陳述受領另二筆扶養費。抗告人
    係依據相對人所寄存證信函指示，將扶養費匯入林依儂郵局帳戶，及將訴訟費用
    匯入乙○○華南銀行帳戶，抗告人匯入前開扶養費受領帳戶，即不負遲延責任，
    相對人反稱係給付裁判費，無礙於抗告人扶養費清償之效力，相對人扣押抗告人
    財產亦屬侵權行為。縱相對人欲以此與裁判費抵銷，亦不符抵銷之要件。」等語
    。
三、查抗告意旨係指稱給付相對人二萬零一百八十一元係為預付扶養費，而非代付第
    一審訴訟費用云云。惟查兩造間離婚訴訟之確定判決，係命抗告人按月給付扶養
    費六千元，抗告人所匯款項則為二萬零一百八十一元，既非六千元之倍數，難謂
    係預付數月之扶養費，參以兩造第一審之訴訟費用卻恰為二萬零一百八十一元，
    由時間順序及金額觀之，抗告人之父林玉山所匯金錢顯係代付第一審訴訟費用，
    應堪認定。原裁定因而駁回抗告人之聲明異議，核無不合。抗告意旨猶執前詞，
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
