【裁判字號】    92,聲,750
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第七五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年
度執聲字第六八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣
    基隆地方法院判處有期徒刑十月及一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業
    經法務部於民國九十二年十月三十一日以法矯字第０九二００四三三０六號函核
    准假釋，而刑期終了日期為九十三年四月二十三日（已依行刑累進處遇條例縮短
    刑期二十日），聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
