【裁判字號】    92,訴,1257
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第一二五七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣二萬元（九十二年偵緝字第七七八號），由具保人甲○○繳納
    現金後，已將被告釋回，有臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據乙件在卷足
    憑。
二、茲以被告乙○○經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證及拘票附於本院
    卷可稽，再查該被告亦無在監所之記錄，是被告乙○○顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年     十二     月    一   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                   審判長法  官  孫惠琳
                                         法  官  呂仲玉
                                         法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  簡維萍
中      華      民      國       九十二     年     十二     月    一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
