【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    侮辱罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因侮辱案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師為代理人，逾期仍不委任，則諭知不受
理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之起訴程式。
二、查本件自訴人並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正委任之代理
    人，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官   吳爭奇
                                             法  官   胡芷瑜
                                             法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官   孫立文
中      華      民      國     九十二   年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
