【裁判字號】    92,親,105
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
 一、聲明：如主文所示。
 二、陳述：緣原告甲○○及被告丙○○於民國（下同）八十六年二月二十四日結婚
     ，嗣於九十二年一月十四日離婚，於離婚後，原告於九十二年六月十五日與訴
     外人楊信忠結婚，並於九十二年六月二十三日生下一女即被告乙○○，實則被
     告乙○○應是原告自訴外人楊信忠受胎所生，為此提起本件訴訟。
 三、證據：提出出生證明書一件、戶籍謄本一件及離婚協議書影本一件為證。
乙、被告丙○○、乙○○方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與訴外人楊信忠間之親子
    血緣關係。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」、
    「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」民法第一千零六十二條第一項及第一千零六十三條分別
    定有明文。原告主張其與被告丙○○於八十六年二月二十四日結婚，於九十二年
    一月十四日離婚，嗣後於九十二年六月二十三日生下被告甲○○之事實，有出生
    證明書及戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實，依前開規定，應推定被告乙○○為原
    告及被告丙○○之婚生女。惟原告主張被告乙○○並非原告自被告丙○○處受胎
    所生之女之事實，業經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與楊信忠
    間之親子血緣關係，經該院鑑定後提出報告略以：「不能排除楊信忠與乙○○的
    親子關係。」、「累積親子關係係數（CPI）為000000000.39。就是說“楊信忠
    是乙○○的親生父親”這一個可能性與“任何中國男人偶然具有是乙○○的親生
    父親所必須具備的基因半型（Obligatory genes）  ”這一個可能性相比，大約
    為000000000.39倍」、「親子關係概率（PP）為99.0000000%。也就是說楊信忠
    與乙○○之父女關係確定率為99.0000000%，因此“楊信忠是乙○○的親生父親
    ”這一個假設由此測試已實務上可以證實。」等語，有鑑定報告在卷可稽；又本
    院指定九十二年八月十一日及十一月十九日為言詞辯論期日，被告丙○○均經合
    法通知，有送達證書在卷可按，惟其未於言詞辯論期日到場，或提出任何書狀為
    爭執，是原告之主張，應可採信。從而，原告於知悉被告乙○○出生之日起一年
    內提起本訴，請求確認被告乙○○非其自被告丙○○受胎所生之女為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
