【裁判字號】    92,催,1717
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度催字第一七一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請准予公示催告事件，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請人聲請准予公示催告，經核聲請人未陳報其法定代理人，經本院九十二
    年十一月十二日裁定命其於收受裁定之日起五日內補正，該裁定已於九十二年十
    一月十八日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  陳清怡
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B書記官  陳夏施


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
