【裁判字號】    92,桃簡,1615
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九一九號）
本院判決如左：
      主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
犯案之木棍壹支沒收。
      事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月月三日二十三時許，在桃園縣大園鄉○○村○○路三
    十八號住處，因不滿鄭阿財向其子王山本 (另為不起訴處分)催討債務，竟持其
    所有木棍一支，毆打鄭阿財，致鄭阿財受有頸部外傷併顏面撕裂傷、胸部及左臂
    挫傷之傷害，案經鄭阿財告訴偵辦。
二、右揭事實，業據告訴人鄭阿財指述甚明，並有證人林敏龍於偵查中證述，且有醫
    院驗傷診斷書乙紙在卷可證。被告雖辯稱：他（告訴人）拿一支小螺絲起子說要
    剌我，我兒子就把搶過來等語。並庭呈螺絲起子一支扣案為證。惟縱如被告所述
    ，告訴人鄭阿財確有持螺絲起子攻擊情事，但既為被告兒子搶走，則侵害已成過
    去，自不能再主張正當防衛。被告再拿木棍毆打告訴人成傷，仍應成立傷害罪名
    。所辯並不可採，事證明確，犯行堪予認定。
三、應依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條處刑如文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二      月    一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
