【裁判字號】    91,重訴,21
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人彭詩雯
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九五九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十二年十二月七日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○等二人因擄人勒贖等案件，經本院認所犯為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之羈押事由，且非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十
    一年五月七日執行羈押，並分別自同年八月七日、十月七日、十二月七日、九十
    二年二月七日、四月七日、六月七日、八月七日及十二月七日起，分別延長羈押
    各二月。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次
    為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項後段分別定
    有明文，是被告所犯最重本刑為十年以上有期徒刑者，依「舉輕明重、舉重明輕
    」及「明示其一、排除其他」之法律適用法理，自不受延長羈押次數之限制。查
    被告等經檢察官起訴之犯罪事實及所犯法條，所犯之罪法定刑分別為死刑、無期
    徒刑之罪，及七年以上有期徒刑、無期徒刑、死刑之罪，是被告延長羈押之次數
    應不受前述法條規定之限制，自屬當然。
三、查被告等經本院訊問後，認被告等前經本院羈押之原因仍存在，且衡諸被告等所
    涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂行之公益考量，認對被告等維持
    羈押處分係適當、必要，且經司法追訴、審判之國家與社會公益，及被告等人身
    自由之私益兩相利益衡量後，對被告等延長羈押堪稱相當，符合憲法比例原則及
    刑事訴訟法上羈押相當性原則之要求，是對被告等仍有繼續羈押之必要，應自九
    十二年十二月七日起，再延長羈押二月
四、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  許  乃  文
                                            法  官  錢  建  榮
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
