【裁判字號】    92,聲,1037
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一０三七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一七七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人前依本院九十二年度全四字第四三０三號裁定提存
    新台幣六十七萬元後，聲請對相對人之財產實施假扣押，並蒙本院九十二年度執
    全字第一八九九號執行在案。茲因雙方已就假扣押執行程序達成和解，由相對人
    出具同意書及印鑑證明書同意聲請人取回前揭提存擔保金。為此，提出本件聲請
    ，請准返還擔保金等語，並提出本院九十二年度全四字第四三０三號民事假扣押
    裁定、九十二年度存字第二一七七號提存書、同意書一份、印鑑證明書一份為證
    。
三、經查，聲請人與相對人間前因保全損害賠償之請求，聲請人曾遵本院九十二年度
    全四字第四三０三號民事假扣押裁定，提供新台幣六十七萬元為擔保物，擔保對
    相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院九十二年度存字第二一七七號提
    存事件提存後，聲請本院以九十二年度執全字第一八九九號假扣押執行相對人所
    有財產在案之事實，業經本院調閱本院九十二年度全四字第四三０三號假扣押卷
    宗、九十二年度執全字第一八九九號假扣押執行卷宗、九十二年度存字第二一七
    七號提存卷宗審核屬實。又聲請人主張相對人已同意聲請人取回前開提存物等情
    ，亦有相對人出具之同意書暨印鑑證明書各一份在卷，經核其上之印文相符，堪
    信為真，揆諸前開說明，本件聲請人之聲請返還提存物，於法即無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
