【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害自由等案件，經檢察官提訴公訴，本院訊問後認被告犯嫌重大
，且共犯主謀在外仍未到案情形而有羈押必要，於民國九十二年五月七日執行羈押，
並分別於同年八月七日、十月七日起經本院裁定延長羈押二月。茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，被告應自九十二年十二月七日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國    九十二    年     十二     月    一     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林 恆 吉
                                           法  官  林 曉 芳
                                           法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱 仲 騏
中       華       民       國    九十二    年     十二     月    一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
