【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五０號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右相對人因詐欺案件（本院九十一年度訴字第九一號），聲請人聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人因詐欺案件，前經本院於民國九十一年十月二十三日，以
    九十一年度訴字第九一號，判處應執行有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內交付
    保護管束，並於九十一年十一月十四日判決確定。檢察官於九十一年十二月十二
    日命令相對人即受保護管束人於保護管束期間內，除應遵守保安處分執行法之規
    定外，且不得吸食迷幻藥或毒品，違反者視同違反保護管束規則情節重大。惟相
    對人在緩刑期間保護管束中，因再施用第二級毒品安非他命，經臺灣台中地方法
    院於九十二年四月十四日，以九十二年度毒聲字第九六二號，裁定送觀察勒戒，
    有該裁定書一紙在卷可證，相對人顯然在保護管束期間內施用第二級毒品，違反
    保護管束規則而情節重大。爰依保安處分執行法第七十四條之三、刑法第九十二
    條第三項規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；違反保護管束規則情節重大者，
    得撤銷緩刑之宣告。刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受保護管束人
    在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令；受保護管束人違反
    檢察官及執行保護管束者之命令，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩
    刑之宣告。保安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一項設有
    明文。經查：相對人因詐欺案件，前經本院於九十一年十月二十三日，以九十一
    年度訴字第九一號，判處應執行有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內交付保護管
    束，有該判決書一紙在卷可稽。原判決法官即用心在期使相對人能改過自新，又
    檢察官於保護管束期間內亦命令相對人不得吸食迷幻藥或毒品，否則視同違反保
    護管束規則情節重大，仍本諸相同之用意，且已盡告知之義務，有相對人自己簽
    署之受保護管束人應注意事項一紙在卷可憑。相對人不思此寬典，改過自新，竟
    於保護管束期間再施用毒品，且經裁定觀察勒戒，有上開裁定一紙在卷可證。核
    屬違反保護管束規則情節重大者，聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
