【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包餘淨重零點貳肆玖公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之顆粒一包（淨重０．三三八四公克；驗餘淨重０．三
    二四九公克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果含有甲基安非他命成
    份，屬第二級毒品，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年九月二十四日
    （92）宇鑑字第一三０九五號鑑驗通知書附卷可稽。而甲基安非他命係屬違禁物
    ，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
