【裁判字號】    92,法,7
【裁判日期】    921201
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度法字第七號
    聲  請  人  社團法人雲林縣啟智協會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更社團法人雲林縣啟智協會組織章程，本院裁定如左：
    主      文
社財團法人雲林縣啟智協會組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按社團變更章程之決議，應有全體社員過半數之出席，出席社員四分之三以上之
    同意，或有全體社員三分之二以上書面之同意。受設立許可之社團，變更章程時
    ，並應得主管機關之許可。民法第五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為社團法人雲林縣啟智協會理事長，該社團法於民國
    （下同）九十二年一月十一日召開第三屆第十九次理監事聯席會議，通過修正組
    織章程如附表所示，並於同年三月二日召開第四屆第一次會員大會決議修正之，
    且經主管機關雲林縣政府於九十二年十一月十三日，以府社行字第九二○六○○
    七三三七號函准予備查在案，依民法第五十三條規定，請求裁定准為變更章程等
    語。
三、經核聲請人之聲請，與民法有關法人之規定並無抵觸，其聲請補充或變更章程，
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
