【裁判字號】    92,訴,742
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  楊錫楨律師
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一０一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
如附表所示之本票、以「朱石憲」為發票人之本票部分沒收。
    事  實
一、乙○○前因積欠甲○○互助會款，而於民國九十一年三月十二日，在彰化縣彰化
    市○○路二一七號八樓之二，簽發面額為新台幣（下同）八十萬元之本票一紙，
    惟乙○○知自己債信不佳，為取信於甲○○而意圖供行使之用，竟在上開本票發
    票人欄，另行偽造其前夫朱石憲姓名，且盜蓋朱石憲先前置放於乙○○處，委託
    其保管之印章後，將該本票交予甲○○而行使。嗣因甲○○持之向法院聲請對朱
    石憲強制執行獲准，經朱石憲以該簽名並非其本人所為而提起確認之訴，甲○○
    始察覺上情。
二、案經甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊、偵查及本院調查中指訴，及證人朱石憲於警訊、偵查中證述之情形相符，
    並有上述偽造之本票影本附卷可資佐證，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其行使偽造有價證
    券之輕度行為，應為偽造有價證券之重度行為所吸收，不另論罪；及其偽造署押
    、盜用印章之行為，為偽造有價證券之部份行為，亦不另論罪。被告因一時失慮
    致罹刑章，而事後已設法與告訴人達成和解，有支票影本七紙、和解書一紙等在
    卷足憑，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五
    十九條之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行
  為宜，爰依法宣告緩刑四年，以啟自新。本件如附表所示本票，以「朱石憲」為
    發票人之本票部分，應依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  林  欽  章
                                          法      官  許  雅  婷
                                          法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械、原料，不問屬於犯人與否，
沒收之。
附表：
以朱石憲、乙○○同併列為發票人、發票日期為九十一年三月十二日、票號１８１０
７２號之本票（該本票發票人之「朱石憲」署押、印文各一枚均係偽造，另發票人乙
○○署押、印文各一枚均為真正）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
