【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
零四三號）暨移
二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳貳公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院於八十九年十
    一月二十日判處有期徒刑一年確定，嗣入獄執行，於九十一年六月十二日執行完
    畢。又前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十九日，以八十八年度偵字第五一○
    五號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，於
    八十九年十一月二十日，經本院以八十九年度訴字第七三五號判處有期徒刑一年
    確定。詎仍不知悔改，基於施用毒品之概括犯意，自九十二年二月間某日起，至
    同年四月三日上午八時許止，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷二六三弄四十六號旁
    廢棄豬舍內等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年四月五日
    十三時二十分許，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷二六三弄四十六號旁之巷口處查
    獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支。復基於施用毒品之同一概
    括犯意，於九十二年七月三十日十時許，在彰化縣員林鎮○○路○段某空地處，
    施用第一級毒品海洛因，嗣於同日十一時四十分許，在上開地點，為警查獲，並
    扣得海洛因一包（淨重零點二二公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦，本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項情形，而改依簡式審判程
    序審理。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並有上開海洛因一包
    及注射針筒一支扣案可資佐證，而扣案之白粉一包經送驗結果確含有海洛因（淨
    重零點二二公克），此有法務部調查局鑑定意見書足憑，且其為警查獲所採集尿
    液經送檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份
    附卷可稽，復有本院八十九年度訴字第七三五號判決及刑案資料查註紀錄表附卷
    可憑，被告上開犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第
    一級毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑，公訴人雖僅
    起訴被告自九十二年二月間某日起，至同年四月三日上午八時許止之犯行，然檢
    察官移送併辦部分即被告於九十二年七月三十日十時許施用海洛因犯行與起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所及，應併予審究。末查，被告甲
    ○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經法院於八十九年十一
    月二十日判處有期徒刑一年確定，嗣入獄執行，於九十一年六月十二日執行完畢
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢後再犯本件，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之期間、所生危
    害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案第一及毒
    品海洛因一包（淨重零點二二公克）依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收
    銷燬之；扣案之注射針筒一支，係被告所有供其施用第一級毒品之物，另依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三項規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段，第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                       法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
附錄：毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
