【裁判字號】    92,訴,1131
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三六二號、第三
六三號、第三六四號）及併案審理（九十二年偵字第七○八二號），本院依刑事訴訟
法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審判程序判決如左：
    主  文
庚○○以犯乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之帳冊貳本及被害人丁○○簽發之新臺幣肆拾伍萬之本票壹紙沒收之。
    事  實
一、庚○○於民國九十一年七月間因失業無以維生，遂以每月新臺幣（以下同）一萬
    五千元到二萬五千元不等之薪資，受僱於戊○○（未起訴），而與戊○○共同基
    於以乘人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業之犯意聯絡，共同
    經營俗稱之「地下錢莊」，由戊○○在報紙上刊登「現貸現放、低利息、保密」
    等內容之廣告或印製夾報廣告紙，俟不特定人急須借款而來電聯絡時，由戊○○
    決定放貸與否，並談妥利息後，委由庚○○或與庚○○一同將借款交付予客戶，
    利息之計算以每十天為一期，每一萬元每期一千至二千元不等之利息，並將本金
    預先扣除第一期利息後始交予客戶，庚○○另須負責按時向客戶追討利息及本金
    ，其二人即以前述方式，乘附表所示之人急須用錢之際，貸與如附表所示之金錢
    ，並要求簽立相當於三倍借款之本票及交付身分證件以為擔保，而以如附表所示
    之計息方式，取得與原本顯不相當之重利（詳細之被害人、借款時間、地點、金
    額及計息等，參見附表，其中附表編號五至編號十部分另經檢察官併案審理後，
    由檢察官當庭追加起訴），而恃此為生，以之為常業。嗣庚○○因本案逃匿，經
    臺灣彰化地方法院檢察署於九十二年七月三十日以癸○朝新緝字第八八五號發布
    通緝書後，於九十二年八月五日八時二十分許，在其位於彰化縣彰化市○○里○
    鄰○○路一二七巷一弄三號之住所處將其緝獲，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對其右揭常業重利之犯罪事實坦白承認，核與被害人甲○○、丙
    ○○、己○○、乙○○、丁○○、壬○○○、辛○○等人於警訊中之指述大致相
    符，並有帳冊二本及被害人丁○○所簽發之金額為四十五萬元之本票一紙等物扣
    案可資佐證，足認其自白與事實相符，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段，其前因攜帶兇器竊盜，經本院於九十二年八月七日，
    以九十二年度易字第七三九號判處有期徒刑八月（尚未執行），而有犯罪紀錄，
    品行不佳，及其所得利益，犯後對其所為之犯行坦白承認，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。至扣案之帳冊二本
    ，係被告及其共犯所有，且供被告犯本罪所用之物，另被害人丁○○所簽發之金
    額為四十五萬元之本票一紙，為被告與共犯犯本罪所得之物，業經被告供明在卷
    ，應併依法宣告沒收。惟本案另扣得之手銬一付、電擊棒一支及本票七張，因被
    告否認其為供犯本罪所用之物或因犯本罪所得之物，本院經查並無積極事證可認
    為上開物品係為被告所有且供犯本罪所用，或因犯本罪所得之物，自無從併予宣
    告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段、刑法第三百四十五條、刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年                 月            日
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
