【裁判字號】    92,訴,815
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一五號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃村鐘
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬肆仟玖佰貳拾肆元，及自民國九十二年六月十七日起
至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息；暨自民國九十二年七月十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年五月十七日向原告借款新台幣（下同）一百
    萬元，期間十五年，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之零點二機動調整（
    被告逾息時之利率為年息百分之七點七五），按月計息，本金以一個月為一期分
    一百八十期平均攤還，如一期未履行，即視為全部到期。逾期清償時，除按原訂
    利率付息外，自逾期之日起至清償日止，逾期六個月以內按原放款利率百分之十
    ，逾期在六個月以上部分則按原放款利率百分之二十計付違約金。惟被告自九十
    二年六月十七日起即未依約攤還本息，經原告催討均置之不理，爰請求被告清償
    上開本金、利息及違約金。
三、證據：提出借款契約書影本、匯款證明影本、利率調整前後對照表影本、繳款明
    細單、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年五月十七日向原告借款一百萬元，被告自九十二年
    六月十七日起即未依約繳息等情，業據其借款契約書、匯款證明、利率調整前後
    對照表（以上均影本），繳款明細單、戶籍謄本各一份為證。被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真
    實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告未依約返還借款，已如前述，從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
