【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七號），本院
逕以簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○行使變造之身分證及駕駛執照，足以生損害於公眾，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案身分證及駕駛執照上經換貼變造之甲○○相片各壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「被告甲○○於民國八十六年間，因竊盜及贓物案，
    經台灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑一年確定，已於八十七年十一月八日執
    行完畢（構成累犯），此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及台灣彰化地方
    法院法務部在監在押資料表在卷可稽」外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條均業
    經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、被告於本院訊問時自白犯罪，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事懲罰。爰審酌被告將被害人乙○○所遺失之身分證、駕駛執照予以侵
    占後，換貼自己照片進而向警方出示，以逃避追緝之犯罪動機、手段及目的，暨
    被害人乙○○於警訊中稱其損害輕微而不欲追究，與被告坦承犯罪，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月   二十七       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官 黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官 許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年    十一    月   二十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
