【裁判字號】    92,附民,144
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度訴字第九一０號強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新台幣四百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國九十二年六月六日上午十時三十分許，至彰化縣芳苑鄉
    ○○村○○路○○段三三五號，假應徵工作之名行強盜之實，見屋內僅有原告一
    人，竟基於自己不法所有之意圖，以強暴方式打傷原告，並用雙手掐住原告之脖
    子及摀住口鼻，原告差點致死，迄今被告仍未加聞問，甚為可惡。爰依法訴請被
    告賠償如聲明所示之金額及遲延利息。
貳、被告部分：
    被告甲○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條規定甚明。
二、查本件被告甲○○所犯強盜之刑事案件部分，已於九十二年十一月十三日辯論終
    結，並定於同年月二十七日宣示判決。茲原告於九十二年十一月二十四日始具狀
    向本院提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李  進  清
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
