【裁判字號】    92,訴,1014
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係彰化縣大村鄉○○路八十五號「印印美代子影印店
    」負責人，在上開店內購置影印機數臺，並以時薪新臺幣（下同）八十元之代價
    僱用姓名年籍不詳之工讀生一至二名，收費代客影印，其明知「工廠管理」一書
    ，係高立圖書有限公司享有著作財產權之語文著作，未經著作財產權人高立圖書
    有限公司同意或授權不得重製，竟與上開不詳姓名年籍之工讀生共同基於意圖營
    利之概括犯意聯絡，於民國九十二年三月五日起，未經高立圖書有限公司之同意
    ，接受不詳顧客委託，在上址印印美代子影印店內，以每本一百四十四元之價格
    ，連續以影印方式擅自重製前揭「工廠管理」一書，並裝訂成冊，共計四本，而
    以此方法侵害高立圖書有限公司之著作財產權。嗣於九十二年三月七日，經法務
    部調查局彰化縣調查站持本院九十二年度聲搜字第四二二號搜索票，在上址搜索
    查獲，並扣得「工廠管理」中文原版書一本、擅自印製之「工廠管理」影印本（
    未印封面、底頁及版權頁）四本及委託印製單十本，經告訴人高立圖書有限公司
    提出告訴，因認被告所為係犯著作權法第九十一條第一項之重製罪等語。
三、經查：被告甲○○經公訴人以著作權法第九十一條第一項之規定提起公訴，依著
    作權法第一百條前段之規定，須告訴乃論（另按著作權法已於九十二年七月九日
    修正公布，並於同年月十一日施行，惟上述規定並未修正，附此敘明）；茲據告
    訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十七      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  石  馨  文
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
