【裁判字號】    92,交簡,1021
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  友良興業股份有限公司
    代  表  人  蕭登波
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三六
八號），本院判決如左：
    主  文
友良興業股份有限公司違反雇主防止機械引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生
設備之規定，致發生死亡災害之職業災害，處罰金新臺幣伍萬元。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第二行「等工作，」以下應增加「該公司及甲○○各為」等文字，第五行第十
  至十一字「。未」應更正為「，應」，第六行以下「，未採上鎖或設置標示等措施
  。前項工作如必須在運轉狀態下施行者，雇主位於危險之部分設置護罩或護圍等設
  備」應更正為「，應採上鎖或設置標示等措施，如必須在運轉狀態下施行者，位於
  危險之部分應設置護罩或護圍等設備」）。
二按勞工安全衛生法所謂之「雇主」，依同法第二條第二項之規定，係指「事業主」
  或「事業之經營負責人」而言，依現代企業組織所有者與經營者分離之觀念及實際
  情況，該法有關處罰負責人與法人之兩罰規定旨在處罰實際經營人，促其注意勞工
  之安全衛生，其所謂之「負責人」，如該法人非由「事業主」本身經營且不負監督
  、指揮之責者，自應以實際上確有違反該規定行為之「事業經營負責人」為處罰之
  對象，被告甲○○自承為被告友良興業股份有限公司（下稱友良公司）之第二廠廠
  長，擔任廠務管理工作在卷（相驗卷第十頁反面），應屬本件之事業經營負責人，
  卷附職業災害檢查報告書未敘明及此，應予補充。
三查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
  表可按，因一時失慮，偶罹刑典，且被告友良公司已與被害人家屬達成民事和解賠
  償損害，此有同意書在卷足憑（相驗卷第四七頁），經此偵審之教訓，當知所警惕
  ，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知被告甲○○緩刑二
  年，以啟自新。另依目前我國刑事法律之立法例，對法人僅能為罰金之判決，勞工
  安全衛生法第三十一條第二項亦然，而揆諸刑法第七十五條規定，以緩刑期內更犯
  罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，或緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上
  刑之宣告者，始得撤銷緩刑之宣告之立法意旨，法人既不受有期徒刑以上刑之宣告
  ，解釋上自不得依刑法第七十四條規定宣告緩刑，是本案之自然人被告雖經本院諭
  知緩刑，惟被告友良公司仍無從諭知緩刑，附此敘明。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二百
  七十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二年    十一    月    二十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
