【裁判字號】    92,自,48
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四八號
    自  訴  人  丁○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一自訴意旨如附件自訴狀所載。
二按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
  委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月一日施行
  之刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。次按同
  法第三百零七條規定，諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，依同法第三百
  四十三條，此於自訴程序準用之。
三本件自訴人經本院於九十二年十一月十七日裁定命其於七日內委任律師提起自訴，
  並於九十二年十一月十九日收受裁定正本，有收件回執在卷可憑，詎逾期仍未補正
  ，違背右揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十九條第二項
後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡  虔  霖
                                                法  官  林  坤  志
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
