【裁判字號】    92,附民,108
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何永福律師
                黃文力律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第三六五號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決如刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
二、被告聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
      審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                        法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。本判決非
對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
