【裁判字號】    92,交附民,27
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第二七號
    原      告  庚○○○
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  乙○○律師
                戊○○律師
                己○○律師
    被      告  丙○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因民國九十二年度交易字第二號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國    九十二    年        十一      月    二十七      日
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華  民    國    九十二    年        十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
