【裁判字號】    92,訴,113
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                楊瓊雅律師
    被      告  辛○○
                癸○○
                丙○○
                乙○○
    右四人共同
    指定辯護人  丁○○律師
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五二五八號），本院
判決如左：
    主  文
庚○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
辛○○、癸○○、丙○○及乙○○均無罪。
    事  實
一、庚○○前因偽造文書、妨害自由案件，分經臺灣高等法院臺南分院、本院各判處
    有期徒刑四月確定，定應執行刑為有期徒刑七月，甫於民國九十年九月七日易科
    罰金執行完畢，猶不知悔改；庚○○於嘉義市○○路一八一號經營「富祥洗車場
    」，九十一年七月二十四日下午六時許，甲○○及己○○至上開洗車場洗車，在
    休息室等候之際，庚○○因戊○○、壬○○夫婦與甲○○之債務問題，與甲○○
    一言不合，即徒手以拳頭毆打甲○○頭部、胸部及手部數下，致其受有右手食指
    第一關節瘀腫（一點五公分乘一點五公分）、左手腕擦挫傷及左手前臂瘀腫（五
    公分乘五公分）等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告庚○○、辛○○、癸○○、丙○○、乙○○被訴強盜部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○（綽號：阿不拉、五百）分別在嘉義市○○路五六五
    號、同市○○路一八一號經營「富盛當鋪」、「富祥洗車場」。其因證人壬○○
    向其借款新臺幣（下同）六十萬元無力償還，而得知證人即壬○○之夫戊○○向
    另一當鋪業者即告訴人甲○○借款一百萬元，已陸續付款九百多萬元，並交付一
    輛賓士轎車，因此認為甲○○刻意私下搶其當鋪客戶，乃心生不滿，竟夥同被告
    辛○○（綽號：鬍鬚仔）、癸○○（綽號：邊仔）、丙○○（綽號：小胖）、乙
    ○○及不詳姓名男子三人，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於九
    十一年七月二十四日下午六時許，趁甲○○與證人即甲○○之司機己○○至富祥
    洗車場洗車而在客戶休息室等候之際，庚○○、辛○○及癸○○共將甲○○強押
    進入後方員工休息室內，丙○○、乙○○及不詳姓名男子三人隨後亦進入該員工
    休息室，己○○見狀亦進入觀看，庚○○隨即從腰際取出一把手槍（未扣案），
    抵住甲○○胸部，喝令甲○○坐下後，以槍口抵住甲○○頭部，並毆打甲○○，
    辛○○、癸○○、乙○○及上述不詳姓名男子等人則分持約一尺長之開山刀約五
    、六把（未扣案）作勢要揮砍甲○○，辛○○且持煙灰缸砸向甲○○，而癸○○
    亦出手毆打甲○○，庚○○、丙○○、辛○○、癸○○、乙○○等人且接續對甲
    ○○揚言：「你是要錢，還是要生命」、「你今天不交幾百萬元出來，就別想離
    開」、「你害我們少賺多少錢，你要賠我們」、「你吞了（戊○○、壬○○）多
    少錢，就要拿出多少錢」等語，致使甲○○不能抗拒，而強行取走甲○○皮包內
    現金二萬六千元、嘉義市第一信用合作社提款卡、存摺（戶名：顏佳萍、帳號：
    00000000000000）及印章等物，並強逼甲○○說出密碼、簽具面
    額二百萬元本票（編號：０一九九四二）乙紙後，由癸○○、丙○○帶己○○前
    往嘉義市○○路嘉義市第一信用合作社前提款機，由癸○○冒領十萬元、丙○○
    收錢，其後向甲○○嚇稱：「明（二十五）日必須再交付二百萬元」後，才於當
    日下午七時許讓甲○○、己○○離開。庚○○等人另於翌（二十五）日，再以上
    述提款卡詐領十萬元。嗣因庚○○等人得知甲○○被搶後已向警局報案，乃由乙
    ○○於同年月二十六日匯還甲○○二十萬元，庚○○並於同年月三十日警詢時交
    出上述本票。因認被告等均涉犯刑法第三百三十條之結夥三人以上加重強盜、第
    百三十九條之二第一項之由自動付款設備詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，為刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零
    一條第一項所明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判之基礎；且告訴人之告訴，係
    以被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認，茍其所為之攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未究明以前，即不能遽採為斷
    罪之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述
    ，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最
    高法院四十年台上字第八六號判例意旨、六十九年台上字第一五三一號判例、七
    十六年台上字第四九八六號判例要旨可資參照。
三、本件檢察官認被告等涉有上述罪嫌，無非係以告訴人甲○○及證人己○○之指訴
    、診斷證明書等為其論據。惟訊據被告五人均堅詞否認犯行，被告庚○○辯稱：
    當天是甲○○主動到富祥洗車場找伊，雙方談論到甲○○對壬○○之債務計息過
    高的問題，確有發生爭執，伊有動手打甲○○二、三下，但在場人等均未有持刀
    槍強暴或脅迫情事，而經伊一再勸說，甲○○才自願簽立本票，並領取現金交付
    以解決壬○○一事等語、被告辛○○辯稱：伊看甲○○對老闆（指庚○○）出言
    不遜，有拿煙灰缸丟他，但沒丟中，在場沒有人拿刀槍等語、被告癸○○、丙○
    ○辯稱：煙灰缸破掉時，伊等有進辦公室看一下，沒看到現場有人拿刀槍，也沒
    發生何事，後來是己○○自己叫伊等陪他去領錢，並沒有押他去或脅迫他等語、
    被告乙○○則辯稱：當天伊只是去洗車，都沒有進入辦公室，而九十一年七月二
    十六日匯款給甲○○是辛○○叫伊去匯的，伊並不認識甲○○等語。
四、經查：
（一）告訴人甲○○之指訴顯有瑕疵並與證人己○○所言互相矛盾：
  １、就告訴人係自願或被迫進入被告庚○○之辦公室部分：告訴人於警訊中指稱：
      「我到富祥洗車場洗車，突然來了六七名男子把我押到洗車場內」、又稱：「
      我原本與己○○二人在洗車場之休息室等候，大約十八時許庚○○、辛○○及
      另一名綽號『邊仔』等三人進入洗車場就強行把我押著進入員工休息室內」，
      證人己○○則於本院調查中陳稱：「「（問：甲○○到了之後，是先跟庚○○
      接觸？）甲○○先到休息室，我隨後一、二分鐘後進去休息室，我因為停車，
      後來庚○○有到那裡。（問：你進去時，辦公室除了你、甲○○、庚○○還有
      何人？）還有小胖、鬍鬚仔。（問：你一進去所看到的情形？）庚○○、甲○
      ○在那裡談話。（問：氣氛如何？）剛開始還不會，因為他們平常也是這樣談
      話，所以我沒有注意談話內容，之前他們也是朋友關係。」（詳見本院九十二
      年六月二十日訊問筆錄）、「（問：你進去時，他們手上有無拿東西？）沒有
      。（問：還在吵？）沒有。（問：當時甲○○是站著還是坐著？）坐著。（問
      ：槍那時在何處？）刀、槍當時都還沒有出現。當時小胖坐著泡茶、癸○○好
      像是坐著，丙○○泡茶，辛○○站著，是站在辦公桌的對面。」（詳見本院九
      十二年十一月十八日審判筆錄），二人所稱之被告不同、人數不同，己○○進
      入辦公室時，氣氛平和，亦未發覺告訴人有受迫之情形。
  ２、就被告等如何拿出刀槍、如何強暴脅迫告訴人及告訴人何處受傷部分：告訴人
      先於警訊中指稱：「庚○○、辛○○、癸○○三人強行把我押著進入員工休息
      室後，接著又有丙○○及三名不詳姓名男子進入，庚○○隨即從腰際拿出一把
      手槍，其他人都拿開山刀脅迫我，且當時是辛○○先拿煙灰缸砸傷我的手臂，
      接著庚○○及癸○○還有另三名不詳姓名男子都出手打我，致手部及胸部、背
      部多處受傷」，嗣於本院調查中則稱：「（問：庚○○在押你進去辦公室之前
      ，有無跟你說什麼？）我不記得他說什麼，他們是拿開山刀、槍抵住我進去的
      」、「（問：在辦公室外面就拿出來？）他們在辦公室外面就拿手提袋，其中
      庚○○也有一包東西，我覺得可能是槍，我也不能不和他進去」、「（問：庚
      ○○還有辦公室裡面其他人除了拿刀、槍抵住你之外，還有無其他行為？）我
      不願意簽本票，及不說出密碼時，庚○○拿槍抵住我，由其他人打我，庚○○
      沒有打我。」、於本院審理中復稱：「（問：你是在何時看到何人拿槍？槍枝
      放在何處？）庚○○把槍插在腰際，庚○○要把我搭進去裡面時，我就有看到
      槍套，槍套插在腰際。（問：槍的型式？長短？）槍我是外行，為黑色、約二
      十公分左右。（問：幾支開山刀？）起碼有伍把以上，時間太久無法仔細說明
      。（問：長短？）每把包括柄三十公分左右，都是有柄，圓頭。」，證人己○
      ○則於本院調查中證稱：「後來就是鬍鬚拿煙灰缸丟甲○○，有丟到他的左手
      ，後來庚○○、癸○○用手打甲○○，刀槍都放一邊。」、「（問：你有無聽
      到庚○○或是何人叫員工關門？）沒有。（問：你一開始進去時，都沒有看到
      刀子？）沒有。（問：後來刀子從何處？）從外面拿進來，鬍鬚拿一個手提袋
      ，從那裡拿出來。（問：庚○○的槍枝從何處拿出來？）我不知道。他應該一
      開始進來就已經有帶，只是用衣服遮著。」（詳見本院九十二年六月二十日訊
      問筆錄）、於本院審理中證稱：「（問：何時看到槍、刀？）我去領錢回來就
      看到刀，刀放在辦公室桌上，槍是庚○○拿著。（問：請描述槍枝型式、顏色
      ？）槍枝是金黃色的。型式我不知道。（問：現場有開山刀？）應該不算開山
      刀，類似。（問：刀子多長？）包括刀柄十五公分左右。（問：銳利的部份多
      長？）約五公分，很像檳榔攤用的刀子。（問：你之前於警訊中有表示，現場
      有看到綽號鬍鬚的人拿煙灰缸砸告訴人，有無砸到？）應該是沒有砸到他。是
      破掉碎片噴到。（問：你看到刀槍的時間？砸煙灰缸？順序如何？）先砸煙灰
      缸再去領錢，最後才看到刀槍。」（詳見本院九十二年十一月十八日審判筆錄
      ），二人就被告等如何攜械、何人毆打告訴人、何時亮出刀槍脅迫告訴人、被
      告辛○○持煙灰缸傷害告訴人是否既遂等所述均有不一，而就被告等所持刀槍
      型式、顏色及長短，所陳差異尤大。
  ３、就告訴人如何拿出現金二萬六千元、簽立面額二百萬元本票及提款十萬元部分
      ：告訴人於偵查及本院調查中指稱：「被告庚○○先搶走我的公事包，強行取
      走我皮包內之二萬六千元，又從我皮包內搜出一張第一信用合作社之提款卡，
      並強迫我說出密碼後叫己○○陪同丙○○及『邊仔』等人出去提領十萬元，同
      時並強迫我簽具一張面額二百萬元之本票」，證人己○○於本院調查中則陳稱
  ：「後來庚○○、癸○○用手打甲○○，刀槍都放一邊，甲○○說他身上沒有
      那麼多錢，就把他的公事包放在桌上，自己把二萬六千元拿出來，庚○○就拿
      走，庚○○就說你出門才帶這一點錢，庚○○就說你有無提款起、或是其他現
      金存在銀行裡面，甲○○說我身上都沒有錢，銀行也只有幾萬元而已，庚○○
      說幾萬元也沒關係，提款卡拿出來我去領，那時候甲○○就拿出提款卡給我，
      叫我去領，當時跟我去的是小胖、癸○○，密碼是甲○○當場告訴我的。」（
      詳見本院九十二年六月二十日訊問筆錄）、「我們去洗車場時，甲○○是直接
      去休息室，我是在外面。最後有發生爭吵時，我才進去辦公室，我看到甲○○
      把公事包拿起來放在桌上，把現金（指二萬六千元）也放在公事包上面，庚○
      ○拿走，有看到鬍鬚有毆打甲○○，最後甲○○拿提款卡給我，叫我去領錢，
      領錢時有小胖、癸○○一起去，後來才回來。（問：你確定是甲○○叫你去領
      錢？）是，因為提款卡在甲○○那裡。（問：他拿提款卡給你領錢時，他的表
      情？）很自然的跟我說，提款卡拿去領十萬元出來。（問：甲○○包包？）放
      在桌下。（問：後來甲○○自己拿起來？）是的。他自己把錢拿出來。（問：
      領回來後，提款卡？）提款卡、錢都是放在甲○○前面桌上。（問：為何癸○
      ○與丙○○二人要跟你去領，你自己也有車子，你可以自己去領？）他們自己
      說要跟我去領。（問：是否看住你的意思？）沒有，如果是威脅我，我坐後座
      隨時都可以跑掉。」（詳見本院九十二年十一月十八日審判筆錄），就證人己
      ○○所稱，告訴人並未有受強暴脅迫方交付現金或請伊去領款之情形。
  ４、關於被告乙○○部分：告訴人於本院審理中稱：「（問：你於偵查中說，乙○
      ○說你今天沒有把錢留下來，就不會讓你離開，我老大也不會讓你離開？為何
      與偵查中所述不符？何者真實？）乙○○確實有說這些話。（問：你之前不是
      說他在把風？現在又說這些話？）乙○○確實有把風。他也有進來說一些恐嚇
      的言語，後來又出去把風。」、，證人己○○則證稱：「（問：在九十二年十
      月十七日以前，被害人甲○○從來沒有說，有人用言語恐嚇，你現在也沒有陳
      述有人用言語恐嚇被害人，你確定有恐嚇？）我確定沒有恐嚇。（問：你進去
      時看到幾人？七或八個人。（問：可否指認？）有庚○○、癸○○、辛○○、
小胖、還有另外三人。（問：乙○○？）（當庭指認）不認識，應該沒有在場
      。」（詳見本院九十二年十一月十八日審判筆錄）。
（二）證人戊○○、壬○○之證詞與被告庚○○所辯相符：證人戊○○於本院審理中
      證稱：「（問：你是否認識甲○○？）認識。他到我那裡，自稱是陳代書，我
      太太只有借十幾萬元而已，後來幾個月後變成上千萬元。（問：利息？）幾天
      一百萬元拿六十萬元。（問：你有無還款？）給他好幾百萬元。（審判長提示
      委託授權書，問：那是你寫的？）是的。因為我跟庚○○說，我跳票的時候，
      他們都來，我就說陳代書，我太太跟他借了十幾萬元，結果變成上千萬元，庚
      ○○聽了不服，就說要幫我處理。（問：庚○○要替你處理，有無代價？）沒
      有說。他只是說不服要幫我處理。（問：有無說以後借錢到他那裡借？）沒有
      。」、證人壬○○於偵查中證稱：伊之前在九十一年五月底向甲○○借了一百
      十五萬，還了一千多萬元，甲○○說還欠他三百多萬元，到同年七月中旬利息
      就這麼多，後來庚○○知道了，就說要幫我們處理（詳見九十一年度偵字第五
      二五八號偵卷第六十二頁，九十一年十月二十八日訊問筆錄）等語，核與被告
      庚○○所辯：「我只是幫忙戊○○他們夫妻而已，戊○○他們家庭已經被甲○
      ○害得家破人離，，他本身就是重利的，我當時只是叫甲○○拿一些錢給戊○
      ○他們夫妻花用，因為他們沒有錢可以用，也沒有房子可以住，我沒有拿他們
      任何好處。」一情相符，復有授權書一紙在卷可稽。
（三）第按，刑事訴訟法第一百六十一條第一項修正後，依據刑事舉證分配之法則，
      對構成犯罪之事實，應由檢察官負舉證責任，檢察官若不能盡此舉證義務，被
      告亦無舉反證證明之必要。故本案被告等是否構成犯罪，必須由公訴人舉證證
      明被告等確有上開公訴人所指犯行，並使本院達到「無合理懷疑」之確信心證
      程度（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。換言之，公訴人須
      提出證據證明被告等有共同強盜而強行取走告訴人上揭財物、冒領告訴人存款
      之行為。公訴人雖以告訴人及證人己○○之指述及告訴人之診斷證明書、二百
      萬元本票、匯款申請書、補發之存摺（影本）各一份而為被告等有上開強盜行
      為之佐證；惟公訴人及證人己○○之指述前後不一、互相矛盾，顯有重大瑕疵
      ，已如上述，上揭文件亦皆非被告等犯有前開犯行之直接證據，再依最高法院
      三十年上字第四八二號判例所宣示之「被告不自證己罪原則」：事實審法院對
      於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被
      告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由等意旨觀
      之，不能因被告之抗辯虛偽或不符常情（以無償為他人處理債務為例），即因
      此反證或擬制推測被告等有強盜之行為。是以，公訴人之舉證並無法使本院產
      生無合理懷疑之確信心證。
（四）末查，本件系爭刀、槍無一扣案，告訴人之被害報告單上亦未註明其所稱遭被
      告等強盜之提款卡及存摺，已有可疑，有扣押物品目錄表及被害報告單各一紙
      附於警卷可稽。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告等涉有強盜或詐
      欺取財之犯行，既不能證明被告等犯罪，揆諸前開法條及最高法院判例意旨，
      依法被告辛○○、癸○○、丙○○及乙○○應均予諭知無罪，被告庚○○被訴
      強盜部分，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與下揭有罪部分有實質上
      一罪關係，詳如後述，爰不另為無罪之諭知，併此說明。
貳、被告庚○○被訴傷害部分：
一、上揭事實，業據被告庚○○坦承：其與甲○○因談論甲○○對壬○○之債務計息
    過高的問題，確有發生爭執，伊動手打了甲○○二、三下等語不諱，核與告訴人
    甲○○指訴及證人己○○證述之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽，被告
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。公訴人雖未引用前開條文
    ，惟已於起訴書犯罪事實欄載明被告庚○○毆打告訴人甲○○之事實，而被告庚
    ○○被訴強盜罪、詐欺取財部分均無法證明，已如上述，應認係犯罪事實之減縮
    ，併予敘明。末查，被告前因偽造文書、妨害自由案件，分經臺灣高等法院臺南
    分院、本院各判處有期徒刑四月確定，定應執行刑為有期徒刑七月，於九十年九
    月七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承不諱等一切情狀，
    茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官古富祺到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月     二十七     日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官  盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月     二十八     日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
