【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六七號
    聲  請  人  龍星昇第三資產管理股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  乙○○    住同.
    相  對  人  甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三○一號提存事件，聲請人聲請變更提存物及取回擔保
物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第四八三號假扣押裁定所命聲請人彰化商業銀行股份有限公司
提供之擔保即中央政府重大交通建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣壹佰
萬元壹張、壹拾萬元壹張，共計壹佰壹拾萬元，准聲請人龍星昇第三資產管理股份有
限公司以同額之擔保金代之，並由聲請人彰化商業銀行股份有限公司領回原擔保金。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法供訴訟之擔保者，準用之，同法第一百零六條，
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人彰化商業銀行股份有限公司前遵鈞院九十一年裁全字
    第四八三號裁定為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供擔保即中央政府重大
    交通建設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣一百萬元一張、十萬元一張
    ，共計一百一十萬元，並以九十一年度存字第三○一號提存事件提存在案。茲因
    聲請人彰化商業銀行股份有限公司將其對相對人之所有債權、擔保物權及其他一
    切從屬之權利，讓售予聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司，並經公告登報
    在案，依金融機構合併法第十五條第一項第一款適用同法第十八條第三項之規定
    ，債權讓與之通知，得以公告方式代之，本件債權及債權之擔保、其他從權利應
    均已由聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司受讓。按假扣押裁定對於當事人
    之繼受人亦有效力，為強制執行法第四條之二第二項準用第四條第一項所明定，
    又「金融機構讓與其不良債權時，就該債權對債務人或保證人已取得之執行名義
    ，其效力及於資產管理公司。」金融機構合併法第十五條第一項第二款亦定有明
    文。是聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司已受讓聲請人彰化商業銀行股份
    有限公司之債權，依前開規定聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司自得取代
    原債權人彰化商業銀行股份有限公司為本件強制執行程序之債權人。茲因原提存
    物係由聲請人彰化商業銀行股份有限公司提供，為釐清聲請人龍星昇第三資產管
    理股份有限公司與彰化商業銀行股份有限公司對提存物之權利，乃依民事訴訟法
    第一百零五條之規定，請准聲請人龍星昇第三資產管理股份有限公司以同額之擔
    保變換原提存物並變更提存人，由聲請人彰化商業銀行股份有限公司依法領回原
    提存物等語。
三、經查核無訛，認聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
