【裁判字號】    92,上易,147
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一四七號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任 辯護人  曾泰源律師
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易緝字第十四號，中華民國
九十二年九月十日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第
二四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告竊佔罪，處有期徒刑四月，易
    科罰金，以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院仍否認有竊佔犯行，並以前詞為辯，惟其所辯各節，
    均經原審詳加調查審認，並明理由。被告雖在本院審理時再度聲請訊問證人乙
    ○○並予詰問，該證人雖證稱伊係聽聞被告所說，但該證人就被告如何尋覓施工
    等所需用地，而佔用如原判決附表之廿三筆土地等情，既已於原審結證甚詳，其
    後之證言，自係附和被告所辯，不足據為有利被告之認定。何況被告於共同被告
    陳俊華竊佔一案，原審審理中以證人身分作證，結證稱：「因為我們這工程需要
    大片土地用來製造及堆放消波塊，．．．．我們就佔用系爭土地做為製做及堆放
    消波塊之處所，我們使用那麼久也沒有人來向我們主張權利」，「有向董事長陳
    俊華提過需要用地這件事，後來因有經過港務處及縣政府的同意我們就佔用了系
    爭土地」等語（見原審八十八年度易字第一００號影印卷第三十二頁至第三十三
    頁），被告事證明確，所辯自係諉卸刑責之詞，不足採信。其上訴意旨否認犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又被告曾於八十六年七月間因過失傷
    害罪經本院判處有期徒刑三月確定，於八十六年十一月四日易科罰金執行完畢，
    不宜宣告緩刑併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
              法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
