【裁判字號】    92,交聲,110
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第一一０號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十二年八月二十五日所為之處分（原處分案號：宜警交字第Ｑ000
00000號），聲明異議，異議人不服提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十二年六月二十七日十九時五
    十分許駕駛車牌號碼Ｕ五─六二五０號自用小客車行經臺九線一百三十公里又四
    百公尺處（海濱餐廳）前，與黃國俊駕駛之車牌號碼Ｚ九─六二五０號自用小客
    車發生擦撞，雙方和解不成，且黃國俊竟持酒瓶對其丟擲，其閃避方未受傷，嗣
    因恐懼旋即駕車離去，並至南澳農場與數位友人慶生，席間曾飲用米酒約一瓶。
    迄至同日二十一時五十分許，宜蘭縣警察局蘇澳分局南澳分駐所始告知其肇事逃
  逸之行為，並將之帶回分駐所實施酒精濃度測試。其經檢測後呼氣中酒精濃度雖
    達每公升零點八四毫克，但此項酒精濃度測試係在事發後約二小時所實施，且其
    於該期間內已有飲酒之行為，自難據此認定其酒後駕車之行為，本件員警舉發之
    違規事實、時間及地點均非實情等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有左列情形之一者，處新臺幣一萬五千元以
    上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致
    人受傷者，並吊扣其駕駛執照二年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不
    得再考領：一、酒精濃度超過規定標準。道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款定有明文可資參照。合先敘明。
三、經查，受處分人即異議人甲○○於上開時、地酒後駕車之事實，已經證人黃國俊
    在臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年度偵字第二００九號用藥酒罪駕駛案件中證
    述：車禍發生後，其見甲○○有走路不穩之現象，且其妻子均有聞到甲○○身上
    有酒味（見卷附該署九十二年九月十日訊問筆錄）等語綦詳，異議人亦當庭對所
    犯酒後駕車罪嫌認罪明確，並經該署檢察官於同年十月六日以九十二年度偵字第
    二００九號為緩起訴處分確定。綜上即徵本件異議人所執辯解尚非可採，異議人
    酒後酒精濃度超過規定標準猶駕車上路之事實，應堪認定，原處分機關亦同此見
    解並援引首開規定，裁處異議人罰鍰新臺幣四萬九千五百元，核無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  廖  文  章
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
