【裁判字號】    92,訴,341
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
九○號），本院合議庭裁定進行簡式審判程序，爰不經通常審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第六一五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國
    九十一年十二月三十一日，以九十一年度毒偵字第八一六號不起訴處分確定。復
    分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月
    二日某時，在宜蘭縣宜蘭市○○路十三巷一號一樓內，以燃燒方式，施用第二級
    毒品安非他命。及於同年月四日某時，在同上處所，以香煙摻入海洛因方式，施
    用第一級毒品海洛因，經警於同年月五日下午四時三十分許，持搜索票前往宜蘭
    縣宜蘭市○○路十三巷一號一樓執行搜索後採取其尿液送驗而查獲。嗣經依本院
    院九十二年度毒聲字第三四五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於施用前述第一、二級毒品之事實，於本院審理時均坦承不諱，且
    被告於九十二年五月五日下午六時三十分許經採尿送驗結果，呈安非他命類及嗎
    啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表及列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表各一份在卷可憑。被告前因施用毒品案件，經依本院九十二年度毒
    聲字第六一五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月三十一日，以九十一年度毒偵字第八一
    六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷可參。又被告本次施用毒品，經送觀
    察勒戒後認有繼續施用毒品傾向之事實，台灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所九十
    二年十月六日宜所勒總籍字第０１８號函附卷可稽。事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為
    不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，其期間為一年。依前項規定為不起訴之處分或不付審理之裁定後
    ，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以
    上者，不適用前項之規定。但應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制
    戒治，毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項定有明文。本件被告經檢察官
    為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用之傾向
    。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告二犯施用毒品罪，耗用國家勒戒資源、被告犯罪之動機係出於
    抵癮、其所為為自傷行為，其行為對社會所生之損害，及犯後坦承犯行，頗有悔
    意之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
