【裁判字號】    92,交聲,82
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八二號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站民國九十二年五月二十三日所為之處分（原處分案號：北縣警交字第Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○並不認識臺北縣政府警察局新莊交通分
    隊掣發北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反交通管理事件通知單（下稱
    舉發通知單）中所載之車主「雲大銳」，且該舉發違反道路交通管理事件通知單
    內記載之「地址」、「身分證號碼」及「簽名」亦與正確資料多有不同等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    道路交通案件處理辦法第十三條復規定：聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案
    卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。再按，交通法庭認聲明
    異議不合法律上程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段定有明文。
三、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書已由交通部公路局臺北區監理所宜蘭監
    理站於九十二年五月二十三日裁決，同年月二十六日合法送達異議人並由異議人
    之妻邱素秋簽收，此有掛號郵件收件回執一紙存卷可考。然異議人遲至九十二年
    七月二日始具狀聲明異議提出於交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站，此見卷
    附交通部公路局臺北區監理所宜蘭監理站收受異議人異議狀時蓋印之日期章戳及
    異議人聲明異議狀書具之日期在卷足稽，是本件異議人提出本件異議顯已逾法定
    二十日之期間，揆諸首揭規定，其異議並非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            司記官  廖  文  章
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
