【裁判字號】    92,勞訴,6
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付職業災害補償金等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  橋成工程有限公司
    法定代理人  黃俊傑
    被      告  竟誠建築股份有限公司
                            設.
    法定代理人  吳秀卿      住.
    被      告  日商三菱重工業股份有限公司
                            設台北市○○路八七號一三樓
    法定代理人  湯淺健二    住.
一、右原告與被告橋成工程有限公司、竟誠建築股份有限公司、日商三菱重工業股份
    有限公司間給付職業災害補償金等事件，惟原告起訴未據繳納裁判費，茲限原告
    於收受本裁定後柒日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴：
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣貳佰柒拾萬元，應繳裁判費為新台幣為貳萬柒仟柒佰
    拾元。
  (二)被告公司之公司登記事項卡。
  (三)陳慶裕之繼承系統表。
  (四)另請以書狀再詳述本件請求所依據之法律關係。
二、特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十一     月     二十七    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月       二      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
