【裁判字號】    92,交訴,50
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○一八號），
本院合議庭裁定行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。又因駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年四月十七日駕駛車牌號碼ＲＢ五─三八○號輕型機車，沿
    宜蘭縣羅東鎮○○路往利澤方向行駛，同日上午八時三十分許，途經宜蘭縣羅東
    鎮○○路與和平路之無號誌之交岔路口時，原應減速慢行，作隨時停車之準備，
    又依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，而與當時沿羅東鎮○○路往
    冬山方向行駛至前開交岔路口，由甲○○騎乘、附載乙○○○之車牌號碼ＧＲＨ
    ─○七三號重型機車發生擦撞，致兩車均人車倒地，甲○○受有身體多處擦傷之
    傷害，乙○○○受有右遠端脛骨腓骨、右鎖骨骨折及右胸挫傷之傷害。丙○○見
    狀，慮及因案通緝，為免遭逮捕，於肇事後並未在場處理而逃逸。
二、案經告訴人甲○○、乙○○○訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於其於上開時間地點肇事，且於事後逃逸之事實，於偵查及審判中均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○、乙○○○之指訴情節相符，且有宜蘭縣警察局道
    路交通事故調查表、現場圖、現場照片及告訴人車損照片在卷可參。又告訴人甲
    ○○受有身體多處擦傷之傷害，乙○○○則受有右遠端脛骨腓骨、右鎖骨骨折及
    右胸挫傷之傷害，有羅東聖母醫院診斷證明書二紙在卷可按。又按汽車行經無號
    誌之交岔路口時，應減速慢行，做隨時停車之準備。另按車輛行至無號誌之交岔
    路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道
    者，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行。道路交通安全規則第九十三條
    第一項第三款、第一百零二條第一項第二款定有明文。本件依道路交通事故調查
    表、現場圖及現場照片所示，事故發生地點之交岔路口為無號誌之交岔路口，而
    被告與告訴人之車輛均為直行車，是依上開規定，告訴人之車輛固應暫停讓被告
    之車輛先行。惟被告亦應依上開規定，注意減速慢行，作隨時停車之準備，且依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及之，自有過失。且其過失與告訴
    人二人所受傷害有相當因果關係，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及同條第一百八十
    五條之四肇事遺棄罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告之過失程度較輕、本件事故對告訴人二人所造成之損害、及被告
    係因通緝在案而於肇事後逃逸，惟犯後坦承犯行，深具悔意，且雖有意願與告訴
    人和解賠償損害，惟因另案在監執行中以致無法達成和解等等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附錄
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
