【裁判字號】    92,交易,76
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月五日十二時許，駕駛車牌號碼三
    八五六—ＦＧ號自小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路由三結往五結方向行駛，於同
    日十二時二十分許，駛抵其位於五結鄉○○路二十二之一號祖厝前時，為防撞及
    冒然自其祖厝內衝出之人，遂先將車暫停該處，嗣於查見無人自其祖厝進出後，
    即發動車輛，擬右轉將車駛入祖厝，但其本應注意行車起步前，應注意前後左右
    有無障礙或車輛行人，且應讓行進中之車輛行人優先通行。又依當時情況為天候
    晴，日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物，視距良好皆無不能注意
    之情事，竟疏未注意，仍於起步右轉彎時，疏未注意其所駕駛自用小客車之右後
    方狀況，致與同向後方由告訴人林炘燁騎乘搭載告訴人林君豐，同疏未注意車前
    狀況之車牌號碼ＳＤＭ—四七五號機車發生擦撞，造成告訴人林炘燁身體受有多
    處擦傷之傷害，告訴人林君豐則受有頭部挫傷、頭暈、噁心、左手第五指挫擦傷
    、右髂部挫擦傷及左膝挫擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查，本件告訴人林炘燁及林君豐告訴被告甲○○過失傷害案件，起
    訴書皆認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定均須告訴乃論，茲因告訴人林炘燁、林君豐均於九十二年十一月二
    十六日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可稽，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一    月      二十七      日
        臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  楨  森
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年    十一    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
