【裁判字號】    92,基小,214
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第二一四號
    原      告  得利影視股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬肆仟元，及自民國九十二年三月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用新台幣壹仟伍佰零參元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告未經著作財產權人美商二十世紀福斯影片股份有限公司（下稱福斯
    公司）、美商哥倫比亞影片股份有限公司（下稱哥倫比亞公司）、美商新線製作
    股份有限公司（下稱新線公司）或在台總經銷商即原告之授權，於民國九十年十
    月四日，以每日新台幣（下同）五百元之薪資受僱於不詳姓名綽號「阿和」之成
    年男子，由被告在基隆市○○路八號前擺設流動攤位，明知為他人擅自重製侵害
    前開著作權人著作權之影音光碟片，而以一百元之價格出售予不特定人，嗣於同
    日晚間二十時許，為警當場查獲，並扣得盜版光碟片三十二片（十六套）。因原
    告所受損害之金額無法估算，爰依著作權法第八十八條之規定，請求被告賠償八
    萬元及法定遲延利息等語。被告則未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告所主張前開事實，業據其提出合約書二份、直銷銷貨單十一份、統一發票一
    紙、光碟片包裝封面三份在卷可證，其主張自堪信為真實。按因故意或過失不法
    侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任。前項損害賠償，被害人得
    依下列規定擇一請求：（一）依民法第二百十六條之規定請求。但被害人不能證
    明其損害時，得以其行使權利依通常情形可得預期之利益，減除被侵害後行使同
    一權利所得利益之差額，為其所受損害。（二）請求侵害人因侵害行為所得之利
    益。但侵害人不能證明其成本或必要費用時，以其侵害行為所得之全部收入，為
    其所得利益。依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害
    情節，在新台幣一萬元以上一百萬元以下酌定賠償額。本件被告出售盜版光碟片
    ，侵害原告之著作財產權，其在公共場所出售之盜版光碟片數量若干，無從證明
    ，依查扣之三十二片（十六套）盜版光碟片在一般市場售價，每套約三百元至四
    百元，有前述統一發票在卷可稽，本院審酌被告侵害原告著作財產權之情節，認
    為以每套市價四百元計算，原告得請求被告賠償扣得之光碟片十六套以十倍計算
    之金額六萬四千元為適當，其在此範圍內之請求為有理由，應予准許，逾此範圍
    之請求，應予駁回。
四、綜據上述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付六萬四千元及自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十二年三月二十七日）起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許，逾上開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、本件訴訟費用額一千五百零三元（裁判費八百八十一元、送達郵費六百二十二元
    ）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      一      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
