【裁判字號】    92,基簡,601
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄                九十二年度基簡字第六○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第六○一號給付借款事件，於中華民國九十二年十一月
二十七日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬柒仟陸佰元，及自民國九十二年十月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告乙○○於民國八十九年七月十六日向原告借款新台幣（下同）
    一十三萬七千六百元，約定清償期限為八十九年九月十三日，立有支票為證。詎
    被告屆期不為清償，經原告一再催討，被告均置之不理。上開事實業據原告提出
    支票影本共四紙為證；而被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀做何聲明或
    陳述，堪信原告主張為真實。
二、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
三、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一        日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
