【裁判字號】    92,訴,404
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        現所.
                乙○○  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十三日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬伍仟壹佰陸拾肆元及(一)其中之新臺幣壹佰肆
拾萬伍仟伍佰參拾捌元自民國九十一年十一月二十三日起至清償日止按年息百分之八
．三六五計算之利息暨自民國九十一年十二月二十四日起至民國九十二年六月二十三
日止按年息百分之○．八三六五；自民國九十二年六月二十四日起至清償日止按年息
百分之一．六七三計算之違約金。(二)其餘之新臺幣玖萬玖仟陸佰貳拾陸元自民國九
十二年一月二十六日起至清償日止按年息百分之八．五二五計算之利息暨自民國九十
二年一月二十七日起至民國九十二年七月二十六日止按年息百分之○．八五二五；自
民國九十二年七月二十七日起至清償日止按年息百分之一．七○五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國（下同）八十六年八月二十六日邀被告乙○○為連帶保證
        人，向原告借去新臺幣（下同）一百七十九萬元，約定借款期間為二十年，
        利息按原告所訂基本放款利率加碼年利率百分之一（借款時合計為年息百分
        之八．五二五）計算，並採機動利率，本息自八十六年八月二十六日起至一
        百零六年八月二十六日止，分二百四十期平均攤還，於每月之二十六日各支
        付一次，每期應付之金額依年金法計算；如有一期不履行，即視為全部到期
        ，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上開利
        率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二
        十計付違約金，立有「消費者貸款契約」一件為證。
    (二)被告甲○○於八十八年間因抽中勞工貸款，乃於八十八年九月二十三日邀被
        告乙○○為連帶保證人，依勞工貸款規定，向原告借去一百六十萬元，以償
        還前筆借款中之一百六十萬元，餘額仍按原借款約定履行，勞工貸款本筆借
        款則約定借款期間為十八年，利息按原告與主管機關議訂之放款利率（借款
        時合計為年息百分之八．三六五）計算，並採機動利率；其中部分利息由政
        府補貼，被告僅須按政府核定之國民住宅貸款利率計付，如違反政府專案貸
        款規定、政府停止補貼時，即應全額支付；本息自八十八年九月二十三日起
        至一百零六年八月二十三日止，分二百十六期平均攤還，於每月之二十三日
        各支付一次，每期應付之金額亦依年金法計算；如有一期不履行，即視為全
        部到期，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按
        上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百
        分之二十計付違約金，立有「消費者貸款契約」及「增補條款契約書」各一
        件為證。
    (三)詎被告甲○○對於勞工貸款該筆借款，僅付至九十一年十一月二十三日該期
        止之利息，其後即未再支付；對於前一筆借款亦僅付至九十二年一月二十六
        日該期止之利息，其後亦未再支付；依約二筆借款均應視為全部到期，經核
        算結果，勞工貸款該筆借款，尚欠本金一百四十萬五千五百三十八元及自九
        十一年十一月二十三日後依約計算之利息暨自九十一年十二月二十四日後依
        約計算之違約金；前一筆借款，尚欠本金九萬九千六百二十六元及自九十二
        年一月二十六日後依約計算之利息暨自九十二年一月二十七日後依約計算之
        違約金（如主文所示）未付；又被告乙○○為連帶保證人，依法自應負連帶
        清償之責；奈迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出「消費者貸款契約」二件、「增補條款契約書」一件及貸款本息攤還
    表二件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人先後向其借款，積欠如主文所
    示之本息及違約金，迭催不付等事實，業據提出「消費者貸款契約」二件、「增
    補條款契約書」一件及貸款本息攤還表二件為證，經核與其所述相符，參以被告
    甲○○現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，衡情應不可能向原
    告為清償；被告乙○○則經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供本院調查
    斟酌，衡情應係默認原告之主張為真實等情，原告之主張自堪信為真實，亦即被
    告甲○○確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告乙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶保證之責，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告二
    人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；每一銀元
等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
