【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟伍佰壹拾玖元，及自民國九十一年八月
六日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，並自民國九十一年九月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告戊○○於民國（下同）八十五年一月六日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定借款期限為十五年，按月平均攤還
    本息，如有一期不履行時，視為全部到期，而利息按本行基本放款利率加年息百
    分之一．五五按月計付，倘遲延履行時，依借款契約第七條約定，應按當時銀行
    放款之最高利率（目前為年息百分之十三）支付遲延利息，且逾期清償除應按約
    定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借款支用書及借款契約
    為憑；詎上開借款自九十一年八月六日起即未依約繳付利息，尚欠本金二百二十
    八萬六千五百十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，迭經催索均未置理，
    被告二人依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借款支用書及借款契約等影本各一件（原本閱後發還）為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
