【裁判字號】    92,簡,4901
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三九三號），
嗣本院訊問被告後，因被告自白犯罪（九十二年度易字第二○九七號），經詢問檢察
官、被告意見後，乃裁定改以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原任職於丙○○○○行（公訴人誤載為丙○○○○行有限公司），擔任業
    務經理職務，從事業務管理、收取貨款等業務，為從事業務之人。詎意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，自民國九十一年三月二十五日起至同年九月二
    十四日止，先於附表所示之時間，向客戶『義大利雅朵設計』請領如附表所示之
    貨款，待客戶以支票給付貨款後，竟未將之交付金椅王交家具行，而變異持有為
    所有之意思，連續將支票存入其中國信託銀行新興分行帳戶內，而侵占入己，侵
    占金額達新臺幣（下同）九十一萬一千六百七十元（公訴人誤載為九十一萬一千
    百七十元）。嗣經金椅王公司向甲○○催討侵占款，甲○○拒絕清償。
二、案經丙○○○○行（負責人乙○○）訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴（曾發交高雄市政府警察局小港分局偵辦），嗣本院訊問被告後，因被告自白
    犯罪，經詢問檢察官、被告意見後，乃裁定改以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦白承認（詳本院九十二年十一月二十一
    日準備程序筆錄），核與告訴人丙○○○○行即乙○○指訴之情節相符，並有請
    款單及應收帳款明細附發查卷可參。因被告自白顯與事實相符，是本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百三十六條第二項業務侵占罪。被告多次犯行，時間緊
    接，方法相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。爰審酌被告身為丙○○○○行業務經理，竟侵占業務上收取之貨
    款九十一萬一千六百七十元，行為自有可議之處，惟念其並無前科，素行良好，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可參，並參以犯後坦承犯行，態度良好，且與告訴人達成和解，告訴人不願
    追究被告犯行（詳本院九十二年十一月二十一日準備程序筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表
    可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，並與告訴人和解，諒經此偵
    、審程序，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為當，
    爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第五十六條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法官  林水城
                                          法官  陳銘珠
                        法官  方百正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期  徒刑，
  得併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
