【裁判字號】    92,重訴,113
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第一一三號
    聲  請  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度重訴字第一一三號），聲請人以
被告之兄之資格，聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，且
    尚有共犯在逃，有串證之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款規定予以羈押，並禁止接見通信。
二、聲請意旨略以：本件同案被告丁○○、甲○○部分均已於偵查中查證對質完畢，
    現僅餘「廖董」尚未到案，惟查緝「廖董」並非被告職責，豈可將此歸責於被告
    而予以禁見處分，況解除禁見之後，仍可透過看守所之有效監視，瞭解被告對外
    接觸情形，若遇「廖董」派員前來，更有利於發現事實；又被告已羈押二月有餘
    ，家中尚有老母及稚子，基於人道立場，爰請解除禁見云云。
三、經查，本件尚有共犯戊○○在逃，被告仍有勾串共犯之虞，非予羈押並禁止接見
    通信，顯難進行追訴程序，是以本院認被告予以羈押並禁止接見通信之原因依然
    存在，聲請人聲請解除禁見，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  曾  逸  誠
                                                法  官  黃  悅  璇
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
