【裁判字號】    92,簡,4899
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一七七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、經查被告乙○○固承認確曾於民國（下同）九十二年十月三十一日晚上九時許，
    在高雄市○○路「快樂龍」電玩店，自一名年籍不詳之「黃紀鋼」男子處，收受
    車牌號碼為ＩＨＪ－四二七號重型機車之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行
    ，辯稱：機車是「黃紀鋼」借伊的，伊不知是贓車，但有約定二、三天後要在借
    車之原地歸還機車云云：惟查：
（一）本件右開車輛原係被害人甲○○於九十二年十月三十一日下午四時五十分許，
      在高雄市○○○路與民主橫路口附近，遭不詳姓名之人竊取之事實，業據被害
      人甲○○於警訊時供述明確，此外，復有領結、高雄縣警察局車輛協尋（尋獲
      ）通報單、高雄縣警察局車輛失竊（尋獲）證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料
      個別查詢報表－查詢車輛認可資料各一份在卷可稽，故右揭機車確屬刑法上所
      稱之贓物無訛。
（二）被告雖辯稱上開機車係向一年籍不詳之「黃紀鋼」之年輕男子所商借，然被告
      並無法提出該名男子之真實年籍資料或連絡通訊方法可供調查傳訊；再參以依
      一般社會觀念，機車對於通常之民眾，係屬具相當價值，且為一便利之交通工
      具，倘非熟識或已相當熟稔，當不致輕易將自身所使用之機車出借予他人；又
      果被告確僅係向該「黃紀鋼」之男子商借機車暫時使用，為求得順利返還所商
      借之車輛，被告理應留存該男子之通訊方法，以便聯絡，被告竟未為之，亦與
      常情大相逕庭，顯見其在收受上開機車之初，對所收受之本件系爭機車乃屬來
      源不明之贓物乙節，有所認識，其右揭辯解無法採信。綜上所述，本件被告犯
      罪事證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告雖犯罪後
猶否認犯行，態度欠佳，然念及其係因貪圖小利方犯本件犯行，惡性非鉅及該機
    車之現有價值等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四
    條第一項、第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以為懲儆。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
