【裁判字號】    92,簡,4848
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一九
四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、審酌被告竊取之炒台一台據告訴人甲○○於警訊時指訴稱：價值為新臺幣八千元
    等語，其價值非鉅；而被告犯後即被發覺查獲，贓物業經發還告訴人，有贓物認
    領保管單在卷可稽，告訴人所受之損害尚非嚴重，及被告犯後坦承犯行態度尚佳
    等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     廿七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  顏  宗  貝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     廿七     日
右正本證明與原本無異。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
