【裁判字號】    92,訴緝,130
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一三號
    被      告  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、受處分人前因施用毒品案件，經本股裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九
    十二年七月三十日起送戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無
    繼續戒治之必要，有勒戒所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危
    害防制條例第二十二條第一項之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管
    束。
二、應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第三十五條第三款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
