【裁判字號】    92,訴,624
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第六二四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丙○○應將坐落於高雄市○○區○○路三０三號建物地下一層即高雄市
鼓山區○○段七一九六建號如附圖所示編號一至十二之停車位遷讓返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第二款定有明文。本件原告起訴
    原本於所有物返還請求權法律關係，訴請被告乙○○返還系爭停車位，嗣於本院
    審理中，變更為依買賣法律關係請求被告乙○○交付系爭停車位，其請求之基礎
    事實均為被告對系爭停車位之占有，其變更應予准許。
乙、實體部分
一、原告起訴主張：被告乙○○前提供坐落高雄市○○區○○段八小段二三○七地號
    土地及其上建物門牌號碼高雄市○○區○○路三○三號之第一、二層樓房屋及其
    共同使用部分（下稱系爭不動產），設定最高限額抵押權新台幣（下同）三千五
    百二十八萬元以擔保債務，嗣因其未履行債務，經原告聲請本院以九十一年執字
    第四八二四號強制執行拍賣抵押物，後原告聲明承受，並於九十一年十一月二十
    七日取得權利移轉移轉證書且辦妥所有權移轉登記。惟原告所取得之不動產中高
    雄市○○區○○路三○三號建物所屬共同使用部分即地下一層編號一至十二號共
    十二個車位（下稱系爭停車位），被告乙○○迄今未交付原告，並由被告丙○○
    無權佔用。為此，乃依民法買賣關係之規定請求被告乙○○給付系爭停車位，另
    依民法第七百六十七條之規定，請求被告丙○○返還無權占有之系爭停車位；並
    聲明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告丙○○則以：系爭停車位雖係被告乙○○向康家建設股份有限公司購買，惟
    伊亦出資六百萬元，因被告乙○○未能清償欠款，乃於八十九年十月起將之交予
    伊使用，藉以抵償積欠伊之利息。又被告丙○○持有車位使用權利書，且與區分
    所有權人間就車位使用有分管協議，故系爭不動產拍賣之範圍不及於停車位，被
    告丙○○自有占有系爭停車位並出租之權利。再者，系爭不動產設定抵押權時，
    伊尚未購買系爭停車位，系爭停車位非抵押權效力所及等語置辯。並聲明求為判
    決駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)被告乙○○前以系爭不動產設定本金最高限額抵押權予原告，以擔保債務，嗣因
    乙○○未履行債務，經原告聲請本院以九十一年執字第四八二四號強制執行拍賣
    抵押物，由原告聲明承受，並於九十一年十一月二十七日取得權利移轉移轉證書
    且辦妥所有權移轉登記，有原告所提出台灣高雄地方法院不動產權利移轉證書、
    土地及建物登記謄本為證。
  (二)系爭停車位位於系爭建物地下一層共同使用部分（已單獨編定為高雄市○○區○
    ○段八小段七一九六建號），業經起造人康家建設股份有限公司規劃為停車空間
    使用，業經本院依職權至現場勘驗，囑託地政人員繪有土地複丈成果圖附卷可查
    ，並經本院向高雄市政府工務局函取上開建物使用執照及地下一層平面圖影本各
    一份在卷可憑。此亦有被告所提該公司出具之車位使用證明書影本為憑。
  (三)被告丙○○並非高雄市○○區○○路三０三號建物之區分所有權人，業經其自承
    。
  (四)系爭停車位現由被告乙○○交予被告丙○○占用並由其妻陳黃春菊出租他人使用
    ，此經被告自承，並提出車位租金明細為證。
五、法院之判斷
    原告起訴主張伊已因拍賣取得系爭停車位之所有權，被告丙○○則以上述停車位
    並不為拍賣效力所及，且被告乙○○已將該停車位交予伊使用，以抵償債務等語
    抗辯。是以本院於此應審酌者乃：(一)本院九十一年執字第四八二四號強制執行拍
    賣抵押物，該拍賣之標的是否包括系爭停車位使用權？(二)被告乙○○與區分所有
    權人間就車位使用之分管協議是否對原告繼續存在？
  (一)本院九十一年執字第四八二四號強制執行拍賣抵押物，其拍賣之標的是否包括系
    爭停車位使用權？
  1.按抵押權之效力，及於抵押物之從物與從權利，民法第八百六十二條第一項定有
    明文；次按區分所有建物之專有部分不得與其所屬建築物共用部分之應有部分及
    其基地所有權或地上權之應有部分分離而為移轉或設定負擔，公寓大廈管理條例
    第四條第二項亦有明文。是以區分所有建物之共同使用部分，性質上係屬共有，
    共有人將各相關區分所有專有部分之建物所有權移轉時，依土地登記規則第七十
    二條第二款規定（八十四年七月十二日修正後為第八十條），其共同使用部分之
    所有權亦隨之移轉。各共有人對於該共同使用部分之設施，雖可依其共有部分之
    經濟目的加以使用，或約定分管，但使用權為所有權之積極權能之一，不得與所
    有權分離而單獨為買賣之標的。地下室車位共同使用部分，與建物專有部分具有
    密不可分之主從關係，建物專有部分所有人，不得將共同使用部分之車位使用權
    單獨出售他人，或保留車位使用權而將建物專有部分出售他人（最高法院八十一
    年台上字第二九六二號、八十五年台上字第五六九號、八十七年台上字第二一九
    九號裁判意旨參照）。可知地下室車位共同使用部分，與建物專有部分具有密不
    可分之主從關係，區分所有權人基於分管契約對於該共同使用部分之使用權，亦
    應認為係區分所有權之從權利，不得與所有權分離而單獨為買賣之標的，依上開
    法律規定，自應為區分所有權所設定之抵押權效力所及。查系爭停車位屬系爭建
    物之地下一層共同使用部分，區分所有權人間就車位之使用已成立分管契約，則
    被告乙○○對於系爭停車位之使用權，自為其區分所有權之從權利，其就區分所
    有權所設定抵押權，其效力自及於該停車位之使用權，並為拍賣抵押物之標的，
    至為明確。
  2.再本件拍賣抵押物之拍賣公告，已載明拍賣標的物為高雄市○○區○○段八小段
    二三○七地號土地及其上建物門牌號碼高雄市○○區○○路三○三號之第一、二
    層房屋（建號七０二０）及其共同使用部分（建號七一九六），而該共同使用部
    分權利範圍為萬分之一千四百零九，業經本院依職權調取九十一年度執字第四八
    二四號執行卷宗核閱無誤，亦有被告所提該拍賣公告在卷可憑，此拍賣之標的並
    為原告取得之不動產權利移轉證書及土地及建物登記簿謄本所載明。觀諸該共同
    使用部分（即七一九六建號）建物登記簿謄本所示，原告之應有部分即萬分之一
    四０九，遠高於其他區分所有權人之應有部分萬分之三六或三四，可知系爭建物
    之建商於銷售時與買受人已約定，對於購買停車位者，在共同使用部分上給予較
    多之應有部分，並享有停車位之專用權。亦即本件基於分管契約對停車位之使用
    權已與共同使用部分應有部分登記面積相結合，原告既已取得該共同使用部分應
    有部分達萬分之一千四百零九，較其他未購入車位之區分所有權人多，自應認已
    取得該停車位之使用權。至於上開拍賣公告固載明：本件拍賣標的據債權人稱尚
    有十二位地下一樓停車位使用權，編號一至十二號，惟是否確有停車位使用權，
    請投標人自行查明，如有爭議，以實體確定判決為準。此乃因執行法院於拍賣時
    ，因上開停車位遭第三人占有中，執行法院不明其確實之權利關係，乃於拍賣公
    告中另行註明，請投標人自行查明，不負點交之責，並非謂本件拍賣標的不包括
    該停車位使用權，被告執此抗辯，並不足採。
  3.被告另主張被告乙○○設定抵押權予原告時，尚未取得系爭停車位云云。惟據原
    告所提為被告所不爭執之八十九年八月十九日房屋買賣契約書影本已載明：被告
    乙○○向前手周麗甯所購買之系爭不動產，其「買賣價格為新台幣四千二百萬元
    （含地下一層十二個停車位）」等字樣，其上並有被告丙○○、乙○○之用印，
    堪認被告於購入系爭不動產時，係含停車位一併購入甚明。況系爭停車位之使用
    權，性質上為區分所有權之從權利，已如上述，縱其係設定抵押權後始行取得，
    亦應為抵押權效力所及，此觀民法第八百六十二條之規定自明，被告此部分主張
    ，亦不足取。
  (二)被告與區分所有權人間就車位使用之分管協議是否對原告繼續存在？
    按共有人於與其他共有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與
    第三人，其分割或分管契約，對於受讓人仍繼續存在，最高法院著有四十八年台
    上字第一○六五號判例可資參照，此一判例並為大法官會議釋字第三四九號解釋
    肯認其必要性。本件共同使用部分之停車位，係由康家建設股份有限公司將其使
    用權售予購入停車位之區分所有權人，約定由購買停車位者專用，可認區分所有
    權人即共有人間就停車位之使用已成立分管契約之事實，為兩造所不爭執，依上
    開判例意旨，原告既已經法院拍賣承受系爭不動產專有部分及共同使用部分，則
    被告乙○○與其他共有人就共同使用部分所成立之停車位分管契約，自應對原告
    繼續存在。而分管契約係共有人間對於共有物管理之約定，被告乙○○既已喪失
    系爭不動產之專有部分及共同使用部分所有權，已非共有人，即已脫離該分管契
    約，不得再主張停車位使用權，被告此部分之主張，亦不足為憑。
  (三)綜上，系爭停車位之使用權性質上屬區分所有權之從權利，應為區分所有權所設
    定之抵押權效力所及，本院九十一年執字第四八二四號強制執行拍賣抵押物事件
    ，其拍賣之標的已包括系爭停車位使用權，原告已承受拍賣物，自應取得其使用
    權。且區分所有權人間關於共同使用部分之分管約定，對於受讓人之原告應繼續
    存在，被告已非區分所有權人，自不得執原分管契約主張系爭停車位之使用權。
六、按物之出賣人，負有交付其物於買受人，使其取得該物所有權之義務；權利之出
    賣人，負使買受人取得其權利之義務，如因其權利而得占有一定之物者，並負交
    付其物之義務，民法第三百四十八條定有明文。應有部分乃共有人對於共有物權
    利抽象之成數，而非共有物具體之某一部分，是應有部分之出賣，與物之出賣，
    自屬有別。是以共有人轉讓其全部應有部分與他人，該共有人又基於分管契約已
    占有共有物之特定部分，亦得類推適用同條第二項規定，認應將該分管之特定部
    分交付受讓人（最高法院八十四年台上字第二五一三號裁判意旨參照）。次按所
    有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；各共有人對於第三人，得
    就共有物之全部，為本於所有權之請求，民法第七百六十七條前段、第八百二十
    一條前段分別定有明文。至於民法第八百十八條固規定各共有人按其應有部分，
    對於共有物之全部，有使用、收益之權；同法第八百二十一條但書亦規定回復共
    有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之；惟同法第八百二十條第一項明定共
    有物除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。而所謂管理，旨在使用、收益，
    足見上開第八百十八條、第八百二十一條但書之規定，係指共有物尚未經共有人
    為分管之約定時，始有其適用，倘共有人就共有物已為分管之約定，各共有人僅
    能就各自分管部分為使用、收益，乃為當然之解釋，故民法第八百十八條及第八
    百二十一條但書之規定，於已成立分管契約之共有物當無適用之餘地。
七、經查，系爭停車位所在之共同使用部分，已經區分所有權人成立分管契約。被告
    乙○○即即上開拍賣抵押物事件之執行債務人，為拍賣契約之出賣人，依上開說
    明，自負有移轉拍賣標的之停車位予原告即承受人之義務；而被告乙○○已將系
    爭停車位交予被告丙○○使用，由丙○○之妻出租，以抵償債務，並非將停車位
    使用權讓與被告丙○○，已據被告丙○○陳明在卷，則被告乙○○仍為系爭停車
    位之間接占有人，原告自得本於買賣契約關係，請求被告乙○○交付系爭停車位
    。至於被告丙○○係經乙○○同意取得系爭停車位之直接占有，惟原告已取得系
    爭不動產之區分所有權，且系爭停車位之使用權亦已經移轉予原告，已如上述，
    則被告乙○○既無系爭停車位之使用權，其將之交予丙○○使用，核屬其間之債
    權行為，不得以之對抗原告，被告丙○○仍為無法律上權源占有系爭停車位。從
    而，原告分別本於買賣契約及所有物返還請求權法律關係，請求被告乙○○、丙
    ○○應將坐落於高雄市○○區○○路三０三號建物地下一層即高雄市○○區○○
    段七一九六建號如複丈成果圖所示編號一之十二的停車位遷讓返還予原告，自屬
    有據，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十七  日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
