【裁判字號】    92,交訴,58
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三００八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年二
    月三日下午六時五十分許，駕駛車牌號碼ＹＵ─六ＯＯ號營業小客車，沿高雄縣
    燕巢鄉○○路由東往西行駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，嗣途
    經該路安招高分三十二號電桿處時，自後追撞同向在前騎乘腳踏車之黃見義，使
    黃見義飛起撞到營業小客車之擋風玻璃再跌落地面，致黃見義腦挫傷而當場死亡
    。詎甲○○於肇事後，並未下車察看，旋即駕車逃離現場，嗣因車牌掉落於現場
    ，經警循線至博愛計程車行燕巢站查證該車確為甲○○所駕駛，甲○○自知難逃
    法網，始於翌日上午九時四十分許，至高雄縣警察局岡山分局鳳雄派出所投案，
    因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪、第一百八十五條之四
    肇事逃逸罪云云。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年十一月十六日二十三時十五分在台北市○○區
    ○○路四段十號死亡，有卷存死亡證明書，除戶戶籍謄本附可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李勝琛
                                            法  官  官信成
                                            法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二      年     十一   月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
