【裁判字號】    92,簡,4921
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退
偵字第八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ參顆（紅色錠劑）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。爰審酌
    被告非法持有管制之違禁藥品，惟數量非多，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，且
    先前並無施用毒品之前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之ＭＤＭＡ三顆，為第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗報告一紙在卷足憑，屬毒品危害防制條例所規定之毒品，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     二十七   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年    十一    月     二十七   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
