【裁判字號】    92,訴,3214
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二一四號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十日裁定命其於
    收受送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十一月十四日送達原告，有
    送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不福本裁定於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
