【裁判字號】    92,訴,2530
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五三○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國八十八年九月四日起至清償日止，按
週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年十月五日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十八年五月四日向原告借用新台幣（下同）四百二十萬元，約定
      借款期限為自八十八年五月四日起至一百零八年五月四日止，並約定依基本放
      款利率加碼百分之一點六四即百分之七點九計算利息，且第一至三十六期，按
      月於四日繳付利息，本金到期一次清償，至第三十七期起平均攤還本息。並約
      定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告自八十八年九月四日起即未按期繳付利息，尚積欠本金四
      百二十萬元及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費
      借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年五月四日向原告借用四百二十萬元，約定借款期限
    為自該日起至一百零八年五月四日止，並約定依百分之七點九計算利息，且第一
    至三十六期，按月於四日繳付利息，本金到期一次清償，至第三十七期起平均攤
    還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。詎被告
    自八十八年九月四日起即未按期繳付利息，尚積欠本金四百二十萬元及利息、違
    約金未清償等事實，業據提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票、利率表
    各一件為證。而被告未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    經本院核閱上開借據、授信約定書、放款帳卡、放款傳票、利率表等內容，均與
    原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而原告依消費借貸契約之約定，請求被告給
    付四百二十萬元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
