【裁判字號】    92,自緝,36
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三六號
    自  訴  人  順揚砂石有限公司
    代  表  人  卓順學
    自訴代理人  王秀銘
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知並無支付價金之能力及意思，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，連續於民國八十五年九月、十月、十一月間，至自訴人順
    揚砂石有限公司位於屏東縣高樹鄉○○○段之順揚砂石場，向自訴人訛稱：其有
    巨大財力承包多項工程，需大量之砂石，為擴大業務，已向銀行融資，買貨付款
    不是問題等語，並簽發支票三紙交自訴人收執，以此詐術致自訴人陷於錯誤，而
    連續三次如數將被告甲○○所訂購之砂石送交其收受，總計被告共取得價值新台
    幣（下同）七十四萬五千一百七十元之砂石。嗣上開被告簽發之支票屆期均遭退
    票，被告並逃逸無蹤，自訴人始知受騙，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟
    第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用；連續犯係裁判上一罪，其
    一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故復將其他部分重行起
    訴或自訴者，亦應諭知免訴之判決（最高法院六十年台非字第七七號、四十九年
    台非字第二Ｏ號判例意旨可資參照）。
三、經查，被告甲○○前曾基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於八十三年七
    月十一日、十二日、十三日，以電話向設於高雄市○○區○○路一○七巷三號十
    一樓之一被害人陳添茂所經營之「魁泰有限公司」訂購輪胎，詐騙價值三十三萬
    八千元之輪胎；復承前概括犯意，於八十六年二月三日執發票人陳芬蘭所簽發面
    額共三十八萬元之支票三張，至高雄縣大樹鄉○○村○○路八十九之三號之進發
    輪胎店內，向被害人楊義丸詐稱因一時不便，無法給付換裝輪胎貨款及工資，並
    表示以上開三紙支票給付予楊義丸換裝輪胎貨款及工資，餘額再購買輪胎云云，
    使楊義丸誤信為真，據以為其換裝輪胎、工資及輪胎，詎該三紙支票屆期提示均
    不獲付款，所犯刑法第三百三十九條第一項之連續詐欺取財罪嫌，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第一一八○○號提起公訴及移送併辦（
    八十六年度偵字第一六九八五號、第一八一九八號），經臺灣高等法院高雄分院
    於八十六年十一月十一日以八十六年度上易字第二二○六號判處被告有期徒刑五
    月確定之事實，此有前開起訴書、刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可稽。而本件被告經自訴人自訴基於概括犯意，連續於八十五年九
    月、十月、十一月間，向自訴人詐騙價值共七十四萬五千一百七十元之砂石，涉
    犯之詐欺取財罪嫌，與前揭業經判決確定之連續詐欺取財犯行，二者時間緊接（
    本件被告詐欺犯行時間係於前二次詐欺犯行之間），犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，且被告本次詐欺犯行係發生於上
    述臺灣高等法院高雄分院八十六年度上易字第二二○六號判決確定之前，已為該
    確定判決既判力之效力所及，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳樹村
                                              法  官  吳為平
                                              法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
