【裁判字號】    92,交聲,476
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通裁定
    原處分機關  高雄市政府警察局交通大隊
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局於民國九十二
年九月十九日所為之舉發違反道路交通管理事件通知單（高市警刑字第Ｂ00000
000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國九十二年五月間即已通過自小客車考照測驗，然
    因尚有交通罰鍰未繳，故迄未領得駕照，嗣於民國九十二年九月十八日二十三時
    四十五分許，在高雄市○○區○○路與松金街口，遭一酒醉駕駛自後方衝撞，致
    使人車受傷毀損，惟到場處理之員警，經電腦連線查無異議人駕駛資料，竟以異
    議人無照駕駛開單舉發，爰提出異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，另
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，道路交通案
    件處理辦法第二條第二款亦著有規定。是聲明異議者，自以經公路主管機關或警
    察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。經查本件應到案日期
    為九十二年十月四日前，此有上開違規通知單在卷足稽，本件異議人之違規行雖
    經警察機關舉發，然高雄市交通事件裁決所迄未裁決，有交通部公路總局高雄監
    理所九十二年十一月十日高監自字第０九二００四九七二一號函覆明確，則異議
    人於裁決機關尚未對異議人違規事實為裁決前，即於九十二年十月三十一日聲明
    異議，有異議狀可參，揆諸首揭說明，其所為異議違反法律上之程式且不得補正
    ，應予駁回。
三、據上論結，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
