【裁判字號】    92,聲,1207
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二○七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年存字第三四二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬壹仟元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。而所謂供擔保之原因消滅，在
    假扣押提供擔保之情形，係指債務人無損害發生或債權人本案勝訴確定或債權人
    已賠償債務人因假扣押執行所生之損害者而言。
二、本件聲請人主張其曾因受相對人不法詐騙新台幣（下同）九萬零九百九十九元案
    聲請假扣押，並依本院九十一年度全字第五九八六號民事裁定，提供現金三萬一
    千元作為擔保金，以本院九十一年度存字第三四二五號提存事件提存在案乙節，
    經本院調閱九十一年存字第三四二五號卷宗查屬無誤。又查，前開假扣押裁定無
    法送達相對人，經本院民事執行處通知聲請人查報相對人之戶籍謄本並依法聲請
    公示送達，因聲請人未予辦理，本院民事執行處即以九十一年執全字第三０四二
    號裁定駁回上開假扣押執行之聲請等情，亦經本院調閱該執行卷宗查明屬實。既
    聲請人收受該假扣押裁定已逾三十日，依強制執行法第一百三十二條之規定已不
    得再聲請強制執行，則本件相對人即假扣押債務人並無損害可言，揆諸前開說明
    ，本件供擔保原因已然消滅。聲請意旨以提存出於錯誤為據，雖有誤會，然依其
    主張之事實所為返還擔保金之聲請，於法亦無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
