【裁判字號】    92,賠,363
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第三六三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內，具狀提出可供查證之方法。
    理  由
一、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項定有明文。換言之，得向所屬地方法院聲請國家賠償者，僅
    限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾受羈押；或不起訴處分或無罪判決確定
    前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分或無罪判決確定後未依法釋放者；或有
    罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者；或曾因於戒嚴時期
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放
    前人身自由受拘束者，始得依上開規定，聲請冤獄賠償。
二、按人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具
    之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條之一定有明文；另冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具
    不起訴處分書或無罪判決之正本，冤獄賠償法第六條第四款亦定有明文。本件聲
    請人具狀聲請冤獄賠償，僅敘及事實及理由，並未提出符合戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項之不起訴處分書、無罪判決書或相關文書，供本院審酌
    ，是其賠償之聲請，顯然違背法律上之程式。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                法  官  曾吉雄
右為正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
