【裁判字號】    92,訴,2596
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第二五
八一號、第五○○九號），嗣被告為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改依簡式審判程
序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，注射針筒壹支（未隨案移送）沒收之
。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間，因施用毒品，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察
    勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再經同院裁定送強制戒治，期滿後該院於八十
    七年九月四日以八十七年度上訴字第九一二號判決免刑確定。詎其猶不知悔改，
    明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，
    不得非法持有、施用，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二
    月二十三日起至同年六月十三日止，在高雄縣阿蓮鄉○○○道路或寺廟等處，以
    將海洛因摻水置入注射針筒施打於皮膚方式，或將海洛因摻入香菸內吸食之方式
    ，連續非法施用第一級毒品海洛因多次，平均每日即施用一次。嗣經警於九十二
    年二月二十三日下午四時許，在高雄縣路竹鄉○○村○○道路旁攔檢查獲，復於
    九十二年六月十四日下午三時許，在高雄縣阿蓮鄉○○村○○路二０六巷薦善堂
    廣場前攔檢查獲，並當場起出其所有供施用毒品海洛因所用之注射針筒一支（警
    方未隨案移送）。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請觀察勒戒，本院以九十
    二年度毒聲字第三四一一號裁定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再經該
    署檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年度毒聲字第五一七三號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱。又被告為警查獲後，分
    別於九十二年二月二十三日在高雄縣警察局湖內分局一甲派出所，及九十二年六
    月十四日在高雄縣警察局湖內分局阿蓮派出所內採尿後，送請高雄縣政府衛生局
    檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有該局九十二年二月二十七日九二煙檢字第三四
    五號、九十二年六月二十四日九二煙檢字第一一八二號煙毒尿液檢驗成績書、真
    實姓名對照表（二份），且本院將前開九十二年二月二十三日所採尿液再送高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，結果亦呈嗎啡陽性反應，並有該院九二○六—
    七九號檢驗報告附於本院九十二年度毒聲字第三四一一號卷可考。另被告曾於八
    十七年間，因施用毒品，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察勒戒後認有繼續施
    用毒品之傾向，再經同院裁定送強制戒治，期滿後該院於八十七年九月四日以八
    十七年度上訴字第九一二號判決免刑確定，被告於前開免刑判決確定後再犯本件
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，係屬二犯，且被告經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請觀察勒戒，本院以九十二年度毒聲字第三四一一號裁定送觀察勒
    戒後認有繼續施用毒品之傾向，再經該署檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年
    度毒聲字第五一七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有前開裁判書
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。足證被告前述施用毒品之自白，
    核與事實相符，本件事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒
    品海洛之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因
    之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告二犯施用第一級毒品海洛因而觸法，顯見其無悔
    改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本
    不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑。另注射針筒一支，為被告所有且係供施用
    毒品海洛因所用之物，已經被告陳明屬實，雖未隨案移送（參本院卷附之職務報
    告書），然無證據證明已經滅失，仍依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
