【裁判字號】    92,交簡,2476
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
○二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載：
  (一)事實部分：
    甲○○明知自己未考領機車駕駛執照，不得駕駛輕機車，竟騎乘車牌號碼ＺＣＫ
    —五八九號輕機車，致生本案事故。
  (二)證據部分：
    尚有本院民國九十二年十一月二十五日刑案電話查詢登記表、高雄市監理處高市
    監二字第○九二○○一九七三五號函、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本各一紙。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；被告甲○○應遵守上開
    注意義務，且肇事時並無不能注意之情事，竟疏於注意，致生事故，顯有應注意
    、能注意而不注意之過失甚明；另告訴人李束珍因本案車禍事故致受有如聲請簡
    易判決處刑書所記載之傷害，則被告之過失行為與告訴人之傷害間具有相當因果
    關係，亦屬無疑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪，及同法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪；被告所犯過失傷害罪、肇事逃逸罪二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告於駕車肇事時尚未考領有機車駕駛執照
    ，為證人即被告以機車附載之乙○○於偵查時供証在卷，復有本院九十二年十一
    月二十五日刑案電話查詢登記表、高雄市監理處高市監二字第○九二○○一九七
    三五號函各一紙可稽，被告因而致告訴人李束珍受傷，應負過失傷害罪之刑事責
    任，並依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。爰審酌被告
    無不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可佐，然矢口否認犯行，
    未見悔意，且尚未賠償告訴人損失，及告訴人所受傷勢、損害，被告犯罪之動機
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第十一條、第一百八十五條之四、第
    二百八十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
