【裁判字號】    92,交簡,2525
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八
○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請易處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告尚無
    前科，素行良好，但駕車行駛，未遵循交通規則，行至交岔路口應減慢速度並禮
    讓直行車先行，且肇事致告訴人乙○○受有右手小指挫傷、右踝部多處挫傷之傷
    害，及犯後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者處，一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
