【裁判字號】    92,訴,1969
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一九六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬伍仟元，及自民國八十九年八月十九日起至清償日止
，按週年利率百分之七點九九計算之利息，並自民國八十九年九月二十日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十年六月十九日向原告借用新台幣（下同）一百七十九
    萬元，約定自八十年六月十九日起至一百年六月十九日止，分二百四十期，按月
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息按週
    年利率百分之十點二五計算（隨原告基本放款利率加週年利率百分之零點五調整
    ，逾期時為週年利率百分之七點九九），如逾期清償，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十九年八月十九日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項
    所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此依據消費借貸之法律
    關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡及利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十年六月十九日向原告借用一百七十九萬元，約定自八十
    年六月十九日起至一百年六月十九日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；詎被告自八十九年八月十九
    日起即未按期攤還本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違
    約金迄未清償之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡及利
    率查詢表各一份為證，核屬相符，又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告為系爭借貸契約之借用人，自八十九年八月十九日起即未依約清償本息
    ，尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸
    之法律關係請求被告給付九十六萬五千元，及自八十九年八月十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之七點九九計算之利息，並自八十九年九月二十日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  李昭彥
~B    法      官  楊國祥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
