【裁判字號】    92,交簡,2566
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之飲用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於民國九十年間，亦曾因酒醉駕車之公共危險犯
    行，經本院以九十年度旗交簡字第四九號判處拘役五十日確定，並於九十年八月
    六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，竟重蹈覆轍
    ，雖不構成累犯，惟顯見其毫無悔悟之意，且視法律規定如無物，其本次酒精濃
    度雖僅每公升０點三二毫克，惟已發生肇事結果，並致自己、其妻張黃靜蘭及被
    害人乙○○均受傷，實已陷自己與他人生命安全於極度危險之境地，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
