【裁判字號】    92,訴,2521
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二五二一號
    原      告  高雄縣彌陀區漁會
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬陸仟零伍拾元，及自民國九十二年五月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之六點七計算之利息，並自民國九十二年五月二十一
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國九十年八月十六日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，約定
      借款期限為自九十年八月十六日起至一百年八月十六日止，依基本放款利率減
      七碼即百分之六點七計算利息，且約定前二十四期按月繳付利息，本金則到期
      一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且
      如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年一月十六日起即未按期繳付利
      息，尚積欠本金二百七十萬元及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之
      不理。原告乃聲請本院民事執行處以九十一年執字第四四四九０號執行事件，
      就被告所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣被告所有供擔保之不動產，而經
      本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原告共計受分配拍賣所得金額為一百
      九十二萬三千二百七十六元，依約由原告指定抵充順序，即清償部分本金及利
      息、違約金後，被告尚積欠原告一百零五萬六千零五十三元及如主文所示之利
      息、違約金尚未清償，為此依消費借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、利率表、本院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十年八月十六日向原告借用二百七十萬元，約定借款期限
    為自該日起至一百年八月十六日止，依百分之六點七計算利息，且約定前二十四
    期按月繳付利息，本金則到期一次清償。並約定如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年一月十
    六日起即未按期繳付利息，尚積欠本金二百七十萬元及利息、違約金，經向被告
    催討仍置未清償，原告乃聲請本院民事執行處拍賣被告所有供擔保之不動產，於
    前開強制執行程序中，原告獲分配所得拍賣款項，依約由原告指定抵充順序結果
    ，被告尚積欠原告一百零五萬六千零五十三元及如主文所示之利息、違約金尚未
    清償等事實，業據提出借據、約定書、利率表本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，經本院核閱上開借據、約定書、利率表暨本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告之陳述相符
    。故原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告給
    付一百零五萬六千零五十三元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
