【裁判字號】    92,簡,4853
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第四八五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
七０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於類似商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案仿「ＮＩＫＥ」運動襪壹佰貳拾參雙，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，就犯罪事實欄部分，除(一)第一行陳俊良應更正為甲○○；
    (二)第七行之「於同一商品」，應更正為「近似商品」；(三)第八行之「使用相同或
    類似『ＮＩＫＥ』廠牌註冊商標圖樣」，應更正為「使用類似『ＮＩＫＥ』註冊
    商標之圖樣」等外，其餘之記載與聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪
    。被告先後多次販售仿冒商標商品之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大
    量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告
    為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家
    之國際形象，本件查獲之仿品數量非鉅，販賣之時間尚短，惡性非重，且被告犯
    後坦承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金折算標
    準，以示懲戒。扣案仿「ＮＩＫＥ」運動襪一百二十三雙，為被告販賣之仿冒品
    ，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
