【裁判字號】    92,簡,4862
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一一
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知不詳姓名綽號「小葉」之成年男子，向其購買郵局帳號資料之目的，
    在於利用該帳戶向他人詐取財物，竟基於幫助「小葉」詐欺之犯意，於民國九十
    二年八月十九日下午五時三十分許，在高雄市○○路與三多路口，將其在高雄市
    三民區灣仔內郵局所開立之第0000000000000號帳戶，以新台幣（
    下同）三千元之價格出售予「小葉」，並交付郵政存簿儲金簿、提款卡及印鑑章
    等予「小葉」之人，約定使用期限一個月。「小葉」之人即與另不詳姓名之成年
    女子及男子各一人，共同意圖為自己不法之所有，於九十二年九月二日上午十時
    許，使用0000000000號電話傳送簡訊至乙○○手機之方式，告知乙○
    ○所持有之金融卡資料外洩，要求乙○○於收到通知後，撥打金融控管中心風險
    部登記資料以保障個人權益，使乙○○不疑有他，依照指示撥打0000000
    000號電話，接聽電話之女子再告知乙○○撥打0000000000號電話
    專線找「陳主任」，由自稱「陳主任」之人要求乙○○以金融卡至提款機對資料
    ，乙○○遂依指示於插入提款卡後，鍵入「0000000000000000
    」號碼，其帳戶內之款項六三、九九八元因而被轉帳至甲○○之前開帳戶內，乙
    ○○旋發覺受騙而報警查獲。案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及偵訊中坦承有將其郵局帳戶等資料以三千元之價格出售予「
    小葉」之人，惟稱：不知「小葉」之人向其借用帳戶之目的，且其後來有打「小
    葉」之電話，但已找不到人，故無法取回存摺等語。經查：
(一)、被害人乙○○確因前述方式而被詐取六三、九九八元之事實，業經被害人在警詢
    中陳述明確，並有查詢最近交易詳情單、詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話申請
    表等可以證明。
(二)、又一般人所以在金融機構開立帳號之目的，乃在於理財使用，惟因在開戶同時須
    填寫個人資料（姓名、身分證字號、出生年月日及住址等），並須準備相關證件
    （如身分證）以供金融機構承辦人員查驗其人別資料是否真正；從而如不法集團
    親自前往金融機構開戶，並利用該帳戶詐取財物，則於其向他人詐取財物後，司
    法機關即有可能循其開戶資料，而追查出實際犯罪人，故不法集團經常利用人頭
    帳戶詐取財物，以規避被司法機關查獲，此為當今社會常見之犯罪手法，並為媒
    體所經常報導之事項，被告既為知識健全之人，對此自無不知之理。再者，目前
    金融機構對於個人開戶，並未設有諸多限制，亦即「小葉」之人本即可自行開戶
    ，而不須向他人借用帳戶；縱令欲借用他人帳戶，衡情，亦應向其所認識之親朋
    借用，始合常理，豈有隨意向不認識之被告借用之理﹖故「小葉」之人如非欲以
    該帳戶為不法行為，何須向被告購買帳戶使用﹖而被告又自承與「小葉」之人並
    不認識，於借用其帳戶予「小葉」之際，理應比與其熟識之親朋向其借用帳戶，
    更加慎重，亦即其主觀對於「小葉」之人可能以該帳戶從事不法行為，更應有所
    認識。從而，其所稱不知「小葉」之人向其借用帳戶之目的在於向他人詐取財物
    ，並非事實，不足採信，被告犯罪行為可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，並依刑法第
    三十條第二項之規定減輕其法定刑。爰審酌被告之行為助長詐欺犯罪，對於被害
    人造成之損砉程度，其所得金額等情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第
    二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃仁松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    盧聰明
中      華      民      國  九十二    年    十二      月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
