【裁判字號】    92,交簡,2564
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除補充如下外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載：
  (一)事實部分：
    甲○○曾於民國八十九年四月間，因酒後駕車犯行，經本院判處拘役四十日，並
    易科罰金執行完畢；又於九十年九月二日因酒後駕車、過失致人於死並肇事逃逸
    案件，經最高法院以九十一年度台上字第三六二四號，分別判處有期徒刑四月、
    一年、十月，而合併定執行刑二年確定，甫於九十二年十月九日縮短刑期假釋出
    獄，詎僅間隔二日，即再犯本案，且明知目前並未持有機車駕駛執照，不得駕駛
    機車，竟仍於酒後騎乘車牌號碼ＯＳＸ—七七○號重機車。
  (二)證據部分：
    尚有證人陳健煌於警詢時之證述。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前已有二次酒後駕車前科，並曾因而致人於死
    ，猶不知警惕，甫假釋出獄二日，即再犯本案，犯後雖能坦認犯行，然於警詢時
    供稱：「這只是小事情，不必小題大作」等語，顯無悔改之意，及其呼氣經檢驗
    後濃度已達每公升一點三一毫克，肇事所生損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一前前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十七   日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
