【裁判字號】    92,交易,122
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            九十二年度交易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八八八一號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知服用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○點
    二五毫克，不得駕車，仍於民國（下同）九十一年八月十六日二十一時三十分許
    ，在高雄市某處飲酒後，在其呼氣所含酒精濃度達每公升○點四二毫克之狀況下
    （公共危險部分另為不起訴處分），不顧影響參與道路交通公眾之安全，容任自
    己駕駛車牌號碼ＶＫ─三二七三號自小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由南往北
    方向行駛，於同日二十三時二十分許，在行經前開路段與青年一路之路口時，應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而當時天晴、夜間照明良好、路面無
    障礙，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有乙○○○駕駛車牌號碼ＹＧ─二
    九七七號自小客車，沿民權一路由北往南方向行駛，行經前開路口欲迴車時，原
    應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉
    ，竟疏未注意確無來車，即逕行迴轉，致被告甲○○之小自客車前保險桿撞及乙
    ○○○之汽車之右前車身，造成乙○○○因此受有頭部外傷併右前額擦傷、右手
    肘擦傷一×一公分、右手一×一公分、右大腿二×三公分等傷害。因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之；刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，因與被告達成和解，於九十二年十一月二
    十一日，已當庭委任告訴代理人張文雪律師具狀表明撤回告訴，有告訴代理人所
    提出之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽（刑事卷第六十八頁），揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  孫  啟  強
                                            法  官  楊  智  守
                                            法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
