【裁判字號】    92,訴,3212
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二一二號
    原      告  高堡裝潢設計工程有限公司
    法定代理人  蘇揚程
    送達代收人  曾筠舒
    被      告  吉一營造有限公司
                            設.
    法定代理人  劉招治      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國九十二年十一月七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  鍾素鳳
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
