【裁判字號】    92,簡,4554
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
六七、第一八四一五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
    茲補充如下︰
  (一)事實部分：
    1.丙○○、乙○○基於行使偽造私文書之概括犯意聯絡，共同冒用甲○○名義，
      連續偽造如聲請簡易判決處刑書附表（下稱附表）所示文章，其中附表編號第
    一、七至十一部分由丙○○，其餘則由乙○○透過網際網路傳送，先後刊登於
      「台灣ＫＩＳＳ情色網」、「台灣映象館」情色網頁留言版上而行使，供不特
      定人瀏覽。
    2.附表「文章顯示張貼時點與上揭ＩＰ上網時段比較」欄位：
      (1)編號一部份正確上網時間約在：民國九十二年四月二十五日一時二分許。
      (2)編號十部份正確上網時間約在：同年五月二日八時六分許。
      (3)編號十一部份正確上網時間約在：同年五月二日八時七分許。
      (4)編號十五部份正確上網時間約在：同年五月四日十二時四分許（附表誤載為
        十「時時」四分）。
  (二)證據部分：
    尚有列印自「台灣ＫＩＳＳ情色網」、「台灣映象館」情色網頁留言版，如附表
    所示內容之電腦顯示影像數紙。
二、按電磁紀錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像或符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文；本案被告丙○○、乙○○多
    次以告訴人甲○○名義偽造之電磁紀錄文書，表明告訴人「儀」之名，或以「直
    接」、「同音異字」方式公開告訴人行動電話號碼，均足以表彰該文書為告訴人
    所製作，並徵求性伴侶之用意，是該電腦顯示影像自均屬刑法第二百二十條第二
    項之準私文書；另被告丙○○、乙○○於網路上刊登如附表所示文字云云，並公
    布告訴人行動電話，客觀上已足使人誤認告訴人本人有性需求渴望、徵求性伴侶
    之之不名譽事，足以生損害於告訴人；核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六
    條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被
    告二人就上述犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告二人偽造私文
    書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪；又先後十五次行使偽造私
    文書及加重毀謗之犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括之犯意為之，應分別依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    ；再者被告二人將冒用告訴人名義製作，指摘足以毀損告訴人名譽之電腦顯示影
    像文書，透過網際網路傳送刊登，供不特定人瀏覽之行為，係一行為同時觸犯行
    使偽造私文書及加重誹謗罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。
三、爰審酌被告二人冒用告訴人甲○○名義在網路上刊登徵求一夜情之文章，致告訴
    人接連遭受電話徵詢之騷擾，犯罪所生危害非輕；且被告丙○○犯後雖已致歉並
    屢屢表示和解意願，惟仍飾詞否認犯行；被告乙○○雖坦承犯行，然未吐露實情
    ，包庇共犯犯行，而被告二人皆未獲告訴人諒解，亦未賠償告訴人所受損害；又
    被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚可，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙可憑，及被告二人犯罪之動機、目的等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百二十條第二項、第二百十六條、第二百十條、第
    三百十條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
