【裁判字號】    92,交簡,2336
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第二三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安
    全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕
    駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全駕駛之程度』之認定，
    應依具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    ０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表
    現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上
    時，將使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時
    高出七倍；吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感
    與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍；甚而如吐氣
    酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升零點五五毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該零點五五毫克之數值，係經由
    實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為
    絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐
    氣酒精濃度達每公升零點五五毫克以上時，應認已達絕對不能安全駕駛之程度，
    若數值在此之下，仍須輔以客觀事實，方可認定是否已達不能安全駕駛之程度，
    並應由檢察官就此負舉證責任。本件被告呼氣酒精濃度已達每公升○點八三毫克
    ，依前揭說明，應已達絕對不能安全駕駛之程度，與被告酒後是否清醒無關，故
    被告酒醉駕車之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯上開罪名間，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告在酒後已達絕對不能安全駕駛狀態，
    猶貿然駕車上路，復未遵守交通規則，致告訴人乙○○受傷，且肇事後，竟擅行
    離開現場，置受傷之告訴人不顧，不僅影響被害人即時救護之時機，且危及被害
    人之生命、身體，惡害非輕，本應重判，惟念及被告並無前科資料，素行良好，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，且犯後已與告訴人達成和解，有和解
    書附本院卷可參，態度良好，深具悔意，並參以告訴人表示願意原諒被告（詳本
    院九十二年十一月二十一日訊問筆錄）等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前開前科紀錄可參，其一時失慮，致罹刑章，諒經此教訓後，當知警惕，應無
    再犯之虞，故本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
