【裁判字號】    92,訴,2874
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二八七四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十二年三月
十九日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自民國九十二年三
月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○經被告甲○○邀同擔任連帶保證人，於民國八十七年九月三十日向
      原告借用新台幣（下同）三百六十萬元，約定借款期限為自八十七年九月三十
      日起至九十四年九月三十日止，並約定依週年利率百分之七點九五計算利息，
      且約定分期按月於三十日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利
      益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年
      三月三十一日起即未按期繳付本息，尚積欠本金三百十九萬七千五百七十九元
      及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執
      行處以九十一年執字第二四四四七號執行事件，就被告所欠前開本金及其利息
      、違約金，拍賣被告甲○○所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該
      不動產拍賣得款，原告共計受分配拍賣所得金額為二百四十一萬一千九百零八
      元，而依約由原告指定抵充順序，即清償部分本金，及自九十一年三月三十一
      日起至九十二年三月十八日止之利息、違約金，是被告尚積欠原告本金一百十
      九萬三千四百八十六元，及如主文所示之利息、違約金尚未清償。為此依消費
      借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款紀錄查詢表、本院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○經被告甲○○邀同擔任連帶保證人，於八十七年九月三
    十日向原告借用三百六十萬元，約定借款期限為自八十七年九月三十日起至九十
    四年九月三十日止，並約定依週年利率百分之七點九五計算利息，且約定分期按
    月於三十日平均攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均
    視為到期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，經向被告催討仍未清償。嗣由原告聲請
    本院民事執行處拍賣被告甲○○所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序中，
    原告獲分配所得拍賣款項，依約由原告指定抵充順序結果，被告尚積欠原告本金
    一百十九萬三千四百八十六元，及如主文所示之利息、違約金未清償等事實，業
    據提出借據、授信約定書、放款紀錄查詢表及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一份為證。而被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、放款紀錄查詢表暨本院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與
    原告之陳述相符。故原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告甲○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告丁○
    ○為本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部分，自應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之約定請求被告給付一百十
    九萬三千四百八十六元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
