【裁判字號】    92,易,2228
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五二
六號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度簡字第四六九九號）
，乃簽請本院依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：緣被告乙○○與甲○○係夫妻關係，原同住於高雄
    縣鳳山市○○里○○街二一九之一號，因二人平日感情不睦，時有口角爭吵，甲
    ○○並已於民國九十二年三月間返回娘家居住，嗣於同年四月十二日十六時三十
    分許，甲○○因思子心切，返回上開住處欲探視其子，欲將小孩帶走，遭被告阻
    止，二人發生拉扯，被告彼時應注意拉扯甲○○雙手，應注意力道，否則極易造
    成甲○○手部之傷害，而依當時情狀並無不能注意情事，竟疏未注意，猶仍用力
    拉住甲○○雙手，致甲○○受有又左手前部紅腫（七公分×六公分）、右手肘部
    紅腫（五公分×五公分）之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回告訴狀一
    份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    柯彩燕
    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
