【裁判字號】    92,簡,4641
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於偵查中之自白(2)告訴代理人李國慶、盧美君之指訴(3)遠
    東國際商業銀行汽車貸款申請書影本一紙(4)貸款借據暨動產抵押契約書影本一份
    (5)動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書影本一份(6)和潤企業撥款同
    意書影本一紙附卷可證，事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易法第
    三十八條之罪。被告與不詳真實姓名綽號「東洋」之成年男子間，就上揭犯行，
    有犯意之連絡及行為之分擔，為共同正犯。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連犯關係，應從重依詐欺取財罪處斷。被告前因詐欺、傷害等案件，經台灣台中
    地方法院合併定執行刑有期徒刑十月確定，並於八十九年一月二十六日縮短刑期
    執行完畢出監，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌
    被告有多項犯罪前科，品行非佳，不思以正當工作賺取金錢，竟貪圖不法利益，
    而為本件詐欺犯行，尚積欠分期款項二十二萬多元，且未與告訴人達成民事和解
    ，犯罪之手段、目的、所生危害及所得利益，及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於本件詐欺所得款項雖
    無證據證明已滅失，然本院認為應由債權人循民事程序請求返還，不宜逕予宣告
    沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條、
刑法第三百三十九條第一項、第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    二十七  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十七  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
