【裁判字號】    92,簡,4879
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳
年，電子遊戲機劍龍、大象王國、戰象、春秋二代、滿貫大亨各壹台（均各含ＩＣ板
壹塊）及現金新台幣壹仟伍佰貳拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
，現金新臺幣壹佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充
    如下：
    (一)甲○○受僱於陳明仁（另由檢察官為不起訴處分），在高雄市○鎮區○○街二
      三七號「富而樂超商」公眾得出入之場所擔任店員，二人共同基於犯意之聯絡
      ，由甲○○負責開分、洗分及兌換現金之工作。
    (二)經警扣得上開電子遊戲機劍龍、大象王國、戰象、春秋二代、滿貫大亨各一台
      （均各含ＩＣ板一塊）、甲○○犯罪所得之現金新台幣（下同）一千五百二十
      元、乙○○犯罪所得之現金一百元。
    右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載之證據相符，被告二人之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據
    ，事證明確，渠等犯行均堪以認定，應予論科。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部民國（下同）八十九年三月七日經（八九
    ）商字第八九○○五五二一號函亦同此認定。
三、按刑法第二百六十七條所謂以賭博為常業，係指以賭博營生者而言（司法院院解
    字第三九六二號解釋意旨參照），又刑法上所謂常業犯乃以同一犯罪行為之意思
    反覆為之而成立，且不以藉該業為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無
    礙成立常業罪（最高法院十九年上字第二０三號判例、七十四年度台上字第六五
    五一號判決意旨參照）。本件係由陳明仁僱用被告甲○○，在其所經營之富而樂
    超商，共同擺設電子遊戲機充作電動賭博機具，而共同與不特定之顧客睹博財物
    ，足徵係恃為生活之資，衡諸上開解釋意旨，被告甲○○既有賴擺設電動賭博機
    具為業之意思，並有擺設電動賭博機具之事實，則其已該當常業賭博罪之構成要
    件。
四、按區別正犯及從犯之標準如左：(一)以自己犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為
    者為正犯。(二)以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者為正犯。(三)以
    幫助他人犯罪之意思而參與，其所參與之行為，為犯罪構成要件以外之行為者，
    為從犯。(四)以自己犯罪之意思而參與，其所參與之行為，為犯罪構成要件以外之
    行為者，為正犯。本件被告甲○○係以自己犯罪之意思而負責開分、洗分及兌換
    現金之工作，已參與犯罪構成要件之行為，自應論以正犯，檢察官認被告甲○○
    係幫助犯，尚有誤會，應予敘明。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪，並違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記
    而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論處。被告甲○○
    與陳明仁就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，係為共同正犯。被告甲○○未經辦
    理營利事業登記於高雄市○鎮區○○街二三七號「富而樂超商」內經營電子遊戲
    場業之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意而反覆所為，為實質上
    一罪。又刑法第五十五條所謂之牽連犯，係指二個以上之行為有方法與結果之關
    係者而言，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪
    ，即足當之，被告甲○○以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法，用
    以犯常業賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第二百六
    十七條之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第二百六十七條之常業賭
    博罪處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號判決意旨參照），公訴人未說明
    上開二罪之關係，應予補充。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段之普通賭博罪。審酌被告甲○○與陳明仁共同擺設電子遊戲機，並以前開
    電子遊戲機充作為電動賭博機具，而與不特定之賭客賭博財物為常業，敗壞社會
    善良風氣，惟其僅係受僱於陳明仁，且所擺設之電子遊戲機五台，且僅擺設三天
    即遭警查獲，犯行及惡性均屬輕微，而被告乙○○在公眾得出入之場所賭博財物
    ，亦敗壞社會善良風氣，及渠等犯後均坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情
    狀，爰分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
    又被告甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業其供明並有台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可按，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之電子遊戲機劍
    龍、大象王國、戰象、春秋二代、滿貫大亨各一台（均各含ＩＣ板一塊），係陳
    明仁所有供其與被告甲○○共同犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收；扣案之現金一千五百二十元，係被告甲○○與陳明仁共同因
    犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收；扣案之現金
    一百元，係被告乙○○所有因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十七條、第五十五條、
第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
