【裁判字號】    92,簡,4920
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七０四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「劍龍」臺、「虎王」貳臺、「戰象」壹臺、「滿貫大亨」臺、「賽
馬」壹臺（共含ＩＣ板拾塊）及現金新臺幣貳仟壹佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除扣案現金更正為新臺幣（下同）二千一百三十元外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告經營規模不大，時間非長，且犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。本件
    被告擺設之電子遊戲機計電子遊戲機「劍龍」三臺、「虎王」二臺、「戰象」一
    臺、「滿貫大亨」三臺、「賽馬」一臺（共含ＩＣ板十塊）及扣案現金二千一百
    三十元，分別係供本件犯罪所用及本件犯罪所得之物，且均為被告所有，業據被
    告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、電子遊戲場業
    管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
