【裁判字號】    92,訴,2458
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四五八號
    原      告  乙○○
    特別代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾肆萬肆仟肆佰捌拾伍元，及自民國九十二年三月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二陳述：
  (一)被告明知其未考領營業大貨車駕駛執照，不得駕駛營業大貨車，竟於民國九十一
    年八月二十二日下午五時五十分許，無照駕駛車牌號碼ＷＧ─二七六號營業大貨
    車，沿高雄縣大寮鄉○○○路由南自北往大寮鄉方向行駛，途經該路段台二十五
    線十一點九公里處，欲從安全島缺口左轉往新厝村方向行駛時，本應注意對向車
    道人車狀況並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時天氣晴朗
    、光線充足、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物及視距良好之狀況，且以被告
    之智識能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意對向機車車道方向，騎乘ＷＣＩ─
    七０八號機車沿該路段由北往南行駛而至之原告，致原告閃避不及，車頭直接撞
    擊被告上開貨車之右後車輪鋼板，因而受有頭部外傷併腦水腫、左側股骨骨折、
    右側骨開放性骨折、右側尺橈骨骨折、顏面骨骨折併臉部撕裂傷等傷害。原告嗣
    經治療後，因頭部受創嚴重，現仍呈現意識呆滯、言語不清狀態，已達意識、智
    能及自我照顧等功能障礙之重傷害程度。
  (二)原告因上開傷害，計支出醫藥費十五萬元、看護費用三萬九千四元，又原告以國
    中畢業之學歷，車禍前從事汽車修理業，月薪至少一萬六千五百元，本件車禍重
    傷後無法自理日常生活事務，勞動能力完全減損，計至原告六十歲為止之薪資損
    失，亦應由被告負擔。又原告發生車禍之時，未滿二十六歲，正值青年時期，竟
    因被告過失不法侵害行為，腦部機能嚴重受損，智力退化至幼年之程度，幾乎連
    家人都不認識，生活起居全賴家人照顧，精神上之痛苦甚鉅，原告亦得請求被告
    賠償其精神上之損害。是原告得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項、第一百九十五條第一項前段，請求被告賠償六百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三證據：提出醫療費用收據、看護費用收據、統一發票、工作暨薪資證明、結業證
    書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其前到庭所為之聲明及陳述略為
    ：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    被告學歷僅小學畢業，以打零工為業，經濟狀況不佳，前已給付原告一百四十三
    萬元，目前無法全數賠償原告之損害。
丙、本院依職權發函財團法人長庚紀念醫院高雄分院調閱原告病歷，並請該院鑑定原
    告傷勢目前復原情形及後遺症。
    理      由
一、本件原告因意識能力欠缺，又無法定代理人為其行使代理權，經本院依聲請以九
    十二年聲字第一二八五號裁定選任原告之父丙○○擔任本件訴訟之特別代理人確
    定，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告明知其未考領營業大貨車駕駛執照，不得駕駛營業大貨車，竟
    於九十一年八月二十二日下午五時五十分許，無照駕駛車牌號碼ＷＧ─二七六號
    營業大貨車，沿高雄縣大寮鄉○○○路由南自北往大寮鄉方向行駛，途經該路段
    台二十五線十一點九公里處，欲從安全島缺口左轉往新厝村方向行駛時，本應注
    意對向車道人車狀況並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時
    狀況及被告之智識能力，亦無不能注意情事，竟疏於注意對向機車車道方向，騎
    乘ＷＣＩ─七０八號機車沿該路段由北往南行駛而至之原告，致原告閃避不及，
    車頭直接撞擊被告上開貨車之右後車輪鋼板，因而受有頭部外傷併腦水腫、左側
    股骨骨折、右側骨開放性骨折、右側尺橈骨骨折、顏面骨骨折併臉部撕裂傷等傷
    害。原告嗣經治療後，因頭部受創嚴重，現仍呈現意識呆滯、言語不清狀態，已
    達意識、智能及自我照顧等功能障礙之重傷害。被告因過失不法侵害原告致重傷
    ，業經本院以九十二年交訴字第七號刑事判決處有期徒刑三月確定等事實，為被
    告所不爭執，並經前開刑事判決認定在案屬實。則原告此部分主張，自堪信為真
    實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。再不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。再法院對於慰撫金
    之量定，應斟酌共同侵權行為人並被害人之身分、地位及經濟狀況等關係定之，
    不得僅以被害人與實施侵權行為人之資力為衡量之標準，最高法院七十六年度台
    上字第一九０八號判例亦同此見解。本件被告過失不法侵害原告之身體，已認定
    如前。揆諸前開規定，被告自應對原告負上開損害賠償責任。
四、就原告請求之各項損害，是否應予准許，爰分敘如下：
  (一)醫療費用及看護費用部分：
    原告因被告駕車不慎而致頭部外傷併腦水腫、左側股骨骨折、右側骨開放性骨折
    、右側尺橈骨骨折、顏面骨骨折併臉部撕裂傷等傷害，共計支出醫藥費十五萬元
    、看護費三萬九千四百元，固有看護收據六紙、醫療費用收據六紙、統一發票十
    一紙在卷可稽。惟查，原告在長庚紀念醫院高雄分院所支出之醫療費用僅七萬五
    千四百六十一元，另原告雖又提出收據四紙證明有「青草藥」支出共計二萬二千
    元，然該收據並未載明治療項目，自無從僅憑該單據，遽認該部分費用係屬必要
    之支出。此外，原告其他提出單據證明其此部分費用支出，則原告請求被告賠償
    醫療費用及看護費用共計十一萬四千八百六十一元部分，核屬有據，逾此部分之
    請求，尚無理由，不應准許。
  (二)勞動能力損失部分：
    經查，原告受本件被告過失不法侵害其身體時，未滿二十六歲，計至退休年齡六
    十歲為止，尚可工作三十四年。本院審酌原告國中畢業之學歷及其車禍發生前從
    事汽車修理業，月薪至少一萬六千五百元等情狀，認以每月一萬八千元計算其勞
    動能力為適當。又查，原告因本件車禍導致腦部功能缺損，至九十二年九月二十
    九日最後就診日止，智力意識均無明顯進步，依醫學臨床經驗判斷，已難以恢復
    乙節，有財團法人長庚紀念醫院九十二年十一月四日（九二）長庚院高字第四二
    ００號函一件在卷可查。是原告現因智力明顯退化，無法自理日常生活事務，核
    與勞工保險條例殘廢給付標準表所列第二級殘廢相當，屬勞動能力百分之百喪失
    之情形。是以前述原告勞動能力年損害額二十一萬六千元（18,000Ｘ12=216,000
    ）計算請求一次給付，並依霍夫曼計算表扣除中間利息，則原告所得請求之勞動
    能力損害為四百三十五萬九千六百二十四元（元以下四捨五入）。【計算式：
    20,183,445×216,000÷0000000=4,359,624】
  (三)精神慰撫金部分：
    原告因系爭車禍受有上述傷害，因此意識呆滯、言語不清狀態，已達意識、智能
    及自我照顧等功能障礙，不僅智力退化至幼年之程度，幾乎連家人都不認識，生
    活起居全賴家人照顧，精神上所承受之痛苦甚鉅，且車禍發生當時，正值人生黃
    金時期之二十五、六歲，遭逢此等變故，對原告之打擊更非平常。本院斟酌原告
    國中畢業之學歷，受傷前從事汽車修理業，收入不到二萬元，及被告僅小學畢業
    ，以打零工為業，經濟狀況不佳等兩造身分、地位、經濟能力等情形，認原告請
    求慰撫金一百二十萬元尚屬適當。
  (四)綜上，原告得請求被告賠償之醫療費用、看護費用、勞動能力損害及慰撫金，共
    計為五百九十七萬四千四百八十五元。然被告所辯其已賠償原告一百四十三萬元
    乙節，為原告所不爭執，是扣除此部分金額後，原告尚得請求被告給付四百五十
    四萬四千四百八十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年三月十五日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，自屬有據。
五、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項前段等侵權行為之法律關係，請求被告給付四百五十四萬四千四
    百八十五元，及自九十二年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十七     日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
