【裁判字號】    92,交易,328
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二０八
號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年一月六日二十一時三十分許之非執行
    業務期間，駕駛車牌號碼ＩＢ─九三七二號自小貨車搭載友人蔣坤寶，沿高雄縣
    岡山鎮○○○路內側快車道由西向東行駛，途經該路與新莊路交岔路口時，理應
    注意嘉新東路之時速限制為每小時五十公里，於該嘉新東路設有閃黃燈，應減速
    慢行，注意安全，小心通過，而當時天色晴朗，夜間有照明，柏油路面無障礙或
    其他缺陷，且依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，貿然
    以時速六十公里以上之速度向前行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＷＲＷ─
    七五０號機車，沿嘉新東路由東向西方向行駛，行至上開路口，欲左轉至新莊路
    ，本應注意機車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當情形復無不
    能注意之情事，亦疏未注意，未讓直行車先行，即貿然於上開交岔路口左轉，導
    致被告乙○○之自小貨車之左前方撞擊告訴人甲○○機車之右側，造成告訴人甲
    ○○之頭部受傷合併腦震盪、後腦部頭皮挫擦傷皮下血腫、左眼瞼瘀血、背部挫
    傷兩足部挫擦傷、後枕部頭皮挫裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法   官 莊崑山
                                              法   官 曾鴻文
                                              法   官 柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月   二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
