【裁判字號】    92,訴,2545
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五四五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院依法訊問後，認為所涉犯刑法第三百二
    十條第一項普通竊盜罪、及第三百二十九條準強盜罪嫌重大，並所涉犯之罪係最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定予以羈押。
三、經本院審認被告前揭羈押原因仍然存在，並前開聲請理由亦不符合刑事訴訟法所
    定之「不得駁回具保聲請之事由」，是本院認仍有予以羈押之必要。綜上，聲請
    人所聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官   張世賢
                                            法  官   周玉群
                                            法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
