【裁判字號】    92,簡,4911
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一一二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案鑰匙一支，係置於遭被告甲○○竊取之車牌號碼ＷＣＥ─八一二號機車置物
    箱內之物，並非被告所有之物，為被告供承在卷，則該鑰匙既非屬須義務沒收之
    物，亦非被告所有之物，不應併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華    民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
