【裁判字號】    92,簡,4498
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度簡字第四四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之Ｔ型
螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、按本件被告所使用之Ｔ型螺絲起子一支，前端銳利，質地堅硬，如持以傷害他人
    ，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，自屬兇器無訛。是核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告並無犯罪
    之紀錄，素行尚稱良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時
    貪念，竟持Ｔ型螺絲起子竊取他人之財物，誠屬不該，惟念及被告犯後已坦認犯
    行，且所竊得之財物價值不高等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。又被告持以行竊之Ｔ型螺絲起子一支，係被告所有供犯罪所用之
    物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
