【裁判字號】    92,訴,2873
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二八七三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本
院判決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾萬貳仟捌佰肆拾玖元，及自民國九十二年七月三
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並自民國九十二年七月三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○先後於民國八十七年九月八日、八十八年四月十六日，均邀被
    告丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）八百六十萬元及三百萬元，
    前者約定到期日九十四年九月八日，後者約定到期日為九十五年四月十六日，且
    各自借款日起，分期按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百
    分之零點二一計算，如未按期攤還本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率
    計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於各該借款後，均自九十一
    年三月八日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。嗣經原告聲請臺灣
    高雄地方法院民事執行處以九十一年度執字第二四四四六號拍賣抵押物強制執行
    事件，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，為此依消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、授信約定書、保證書各兩份、本院民事執行處九
    十一年度執字第二四四四六號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率異動表
    各乙件及放款帳務副檔資料—本金異動與繳息（費）記錄等數紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、查被告二人均受合法通知，無正當理由，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、原告起訴主張，被告甲○○先後於八十七年九月八日、八十八年四月十六日，均
    邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借款八百六十萬元及三百萬元，前者約定到
    期日九十四年九月八日，後者約定到期日為九十五年四月十六日，且各自借款日
    起，分期按月攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點二
    一計算，如未按期攤還本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自
    逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於各該借款後，均自九十一年三月八日
    起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。嗣經原告聲請臺灣高雄地方法
    院民事執行處以九十一年度執字第二四四四六號拍賣抵押物強制執行事件，尚欠
    原告如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟等情，並提出個人房屋貸款契約、授信約定書、保證書各兩份、本院
    民事執行處九十一年度執字第二四四四六號強制執行金額計算書分配表、基本放
    款利率異動表各乙件及放款帳務副檔資料—本金異動與繳息（費）記錄等數紙為
    證，核屬相符，被告二人既對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第一項及第三項之規定，被告二人視同自認原告主張之事實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、
    第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第
    一四二六號判例意旨參照）。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，於法洵屬有據，為有理由
    ，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決之結果不
    生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
