【裁判字號】    92,交簡,1920
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    犯罪事實欄另補之：(1)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。(2)並致乙○○受有陰
    莖靜脈滲漏、右側陰莖海綿體底部纖維化之傷害。(3)甲○○於肇事後，在未被有
    偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動留於現場，向前往肇事現場處理之
    警員坦承肇事嗣並接受裁判。證據欄則補之：(1)並有台北醫學大學附設醫院診斷
    證明書一紙在卷可稽（見偵查卷第六頁）。(2)而高雄市政府建設局車輛行車事故
    鑑定委員會就本件車禍事故，亦認同被告搶先左轉，為肇事主因，郭光輝超速行
    駛為肇事次因，被害人則無肇事原因，有該會九十一年十二月二十六日高市車鑑
    字第０九一０００六一八四號函暨所附鑑定意見書一份（見警卷第十九至二十頁
    ）在卷足參。又高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會就本件車禍事故，依卷附跡
    證資料研議結論，亦照原鑑定意見，亦有高雄市政府交通局九十二年七月三十一
    日高市交一字第０九二００一五四五八號函附卷可憑（見偵查卷第十一頁）。
二、查被告甲○○因本件犯行，致告訴人乙○○受有陰莖靜脈滲漏、右側陰莖海綿體
    底部纖維化之傷害，該傷害在治療上比一般陰莖體海綿體之纖維化要困難，雖未
    達致「重大不治」之程度，有台北醫學大學附設醫院九十二年十一月二十一日校
    附醫歷字第０四五六號函在卷可稽，然依上開回函意旨，告訴人所受傷害顯屬刑
    法第十條第四項第六款「其他於身體有重大難治之傷害」。是核被告所為，係犯
    刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。聲請人認被告所犯係同條項前
    段之罪，尚有未洽，惟其犯罪基本事實相同，爰變更起訴法條。再被告於肇事後
    ，犯罪未被發覺前，留於現場，主動向到場處理之警員坦承為肇事者並接受裁判
    之情，有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表一紙可稽，堪認其所為已符
    合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。茲審酌被告前未有
    犯罪前科，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴人身心受
    創甚鉅；並衡量就本件車禍之發生，除被告外尚有其他應負過失責任之人，並非
    全係被告之故；復參酌被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，及雖有意與告訴人和
    解，惟因告訴人所提出之條件，被告無力負擔，致未能達成民事和解等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
、第三百條，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 明 忠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
