【裁判字號】    92,簡上,539
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五三九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院高雄簡易庭於中華民國九十二年八月六日所為之九
十二年度簡字第三○三八號第一審判決（起訴案號：九十二年度偵字第一四九一六號
）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得於送達判決後十日內，向管轄之第二審地方法院合
    議庭提起上訴，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用第三百四十
    九條規定甚明。
二、本件上訴人係於民國（下同）九十二年八月二十八日收受本院高雄簡易庭九十二
    年度簡字第三○三八號刑事簡易判決正本，有送達證書一紙在卷可稽，其十日之
    上訴期間已於九十二年九月八日屆滿（九月七日為星期日，應順延一日至九月八
    日屆滿），乃上訴人竟遲至九十二年九月十五日始提起上訴，有臺灣高雄地方法
    院檢察署九十二年九月十五日雄檢楠才九二上七七五字第一二五三號函一紙在卷
    可憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從補正，自應予
    以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                審判長法  官  孫啟強
                                      法  官  楊智守
                                      法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
