【裁判字號】    92,簡,4171
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒
偵字第二二八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，而經本院裁定送觀察勒戒，嗣因認有繼續施用
    之傾向，復經本院以民國八十七年度毒聲字第一八六四號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，再因停止戒治付保護管束期滿，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年八月二十六日以八十八年度戒毒偵字第一一二號為不起訴處分確
    定在案，詎甲○○竟於前開不起訴處分確定後五年內，再於八十八年九月一日十
    五時十分許回溯二十四小時內之某時（不含公權力拘束期間），於不詳處所，施
    用第二級毒品安非他命，並為警於八十八年九月一日經徵得甲○○之同意採驗尿
    液後查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品之事實，均坦承不諱；而被告經
    警查獲當日所採驗尿液，經送請長榮管理學院檢驗結果確呈第二級毒品甲基安非
    他命之陽性反應，有該院八十八年九月十日之檢驗報告一份附卷可稽，足見被告
    上開自白，確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。又被告前因施用第二級毒
    品案件，而經本院裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用之傾向，再經本院以八十七
    年度毒聲字第一八六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣再因停止戒治
    付保護管束期滿，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十六日
    以八十八年度戒毒偵字第一一二號為不起訴處分確定在案，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽；從而，本件事證明確，
    被告於受不起訴處分確定後五年內再施用第二級毒品，而二犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之罪之犯罪事實，洵堪認定。
二、復按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，是被
    告施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又原聲請簡易判決處刑意旨雖認被告除如犯罪事實欄所示時間
    、地點，被告有施用毒品之犯行外，另認被告自不詳時間起亦有連續施用毒品之
    犯行，惟此業經聲請人到庭確認並減縮犯罪事實如事實欄所載（參本院九十二年
    十一月十日之調查筆錄），且亦查無其他積極證據可資證明被告有其他施用毒品
    之犯行，是該部分本院即不再審酌，附此敘明。爰審酌被告前已有施用毒品之前
    科，且經本院裁定強制戒治，並於戒治期滿後經高雄地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分確定後，仍繼續施用毒品，已如上述，顯見其並無戒除毒害之決心，及
    其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按易科罰金事項係關於執
    行之事項，與罪刑之輕重無涉，自應尊重制定新法之精神，一律適用新法，不生
    新舊法比較之問題，本件被告行為後刑法第四十一條規定，已於九十年一月十日
    修正公布，故本院依修正後之現行刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準），以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
【附錄本案論罪法條】：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
