【裁判字號】    92,易,2225
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與被告甲○○前分別住居於高雄市○○區○○路一０
    七巷二十七號四樓及三樓，為樓上樓下鄰居關係，惟彼此相處不睦，嗣於民國九
    十二年四月十四日中午十二時許，因被告乙○○準備搬家，移動家具發生聲響，
    被告甲○○前往察看之際，彼此發生言語衝突，被告乙○○、甲○○竟分別基於
    傷害人之身體犯意，拉扯毆擊對方，致被告乙○○受有枕部疼痛、右手四公分紅
    腫、右足二公分擦傷、後頸部疼痛及顏面四Ｘ二公分、一公分擦傷，一Ｘ一公分
    瘀青之傷害；而被告甲○○則受有右前臂二Ｘ二公分紅腫、右手一Ｘ一公分擦傷
    、左肘內側二十Ｘ一公分紅腫，一Ｘ二公分紅腫、左前臂三公分紅腫、左手０、
    五Ｘ０、五公分擦傷及左肩痛等傷害，因認被告乙○○、甲○○二人均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，分別聲請撤回其告訴，有
    撤回告訴狀二紙在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  曾  逸  誠
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
