【裁判字號】    92,上更(一),193
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一九三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  顏萬文律師
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年十月九日所為
第二審判決（九十二年度上更一字第一九三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件上訴人係於民國九十二年十月二十三日，收受原審法院判決之送達，有送達證書
可稽。被告住居高雄市，並無在途期間可資扣除。茲竟遲至同年十一月四日，始提起
上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，且又無從補正，應由
本院依同法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
