【裁判字號】    92,交上訴,100
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上訴字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳豐賓律師
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交訴字第五九號中
華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第四二五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
      事  實
一、乙○○考領有合格自用小客車駕駛執照，於民國九十一年三月間任職於大宗開發
    食品有限公司擔任司機一職，係從事駕駛業務之人，於九十一年四月二十五日，
    駕駛車號ＹＷ─七四三五號（起訴書誤載為ＹＶ）自小貨車載運菜類欲前往前鎮
    加工區，並沿高雄市左營區○○○路由南往北方向行駛，因欲加油，而變換車道
    至機車車道內，於是日十時三十分許，行經民族一路九二八號前，本應注意汽車
    駕駛人超車時，前行車減速靠邊，或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始
    得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至
    安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線；且依當時之天候晴朗，有日間自然
    光線、路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，適
    機車道前方有亦考領合格輕型機車駕駛執照，並配戴適當安全帽之張繼棠騎乘車
    號ＺＡＥ—四二九號輕型機車，乙○○駕駛自小貨車欲超越張繼棠所騎乘之機車
    ，先鳴按喇叭後，乃疏未注意，未待張繼棠減速靠邊或表示允讓，亦未與張繼棠
    所騎乘之機車保持半公尺以上之間隔即竟自強行超越，至乙○○所駕駛之自小貨
    車之右側車門處與張繼棠所騎乘機車左側手把處擦撞，並致張繼棠人車失控而跌
    倒，受有左額葉挫傷等傷害，嗣經警接獲報案，到場處理，尚不知何人為肇事者
    時，乙○○即向處理員警自承為肇事者，並接受裁判。而張繼棠經緊急送往高雄
    榮民總醫院急救，送醫後張繼棠之意識模糊、無法言語，右側肢體無力、胸部挫
    傷，經電腦斷層檢查顯示左額葉有挫傷性腦內出血（血塊直徑為二至三公分），
    昏迷指數十一分，因張繼棠年事已高醫院採取支持性療法，同月二十八日經胸部
    Ｘ光檢查，懷疑右胸中葉有肺炎產生，進行藥物治療，同月三十日胸部Ｘ光檢查
    ，更顯示左肺下葉泛白有水，同年五月一日進行胸部超音波檢查及引流，左側肋
    膜腔引流出四百西西暗紅色血水，係因胸部挫傷之關係，同年五月二日，因張繼
    棠之呼吸次數為每分鐘三十八至四十次，即進行氣管插管及使用呼吸器，並轉入
    加護病房，五月三日進行心臟超音波檢查，發現張繼棠心臟肥大，前中隔有陳舊
    性心肌梗塞，因左心室收縮不佳伴有新進心肌梗塞，迄九十一年八月一日上午六
    時二十分，因心肺衰竭，並致中樞神經衰竭而死亡，前開醫院之主治醫師並未報
    請檢察機關依法相驗，即開具並交付死亡證明書予張繼棠之家屬。
二、案經張繼棠之子甲○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承受僱於大宗開發食品有限公司擔任司機一職，於
    事故當時係要運送貨物至前鎮加工區，且於前開時間、地點駕駛上揭車號自小貨
    車與被害人張繼棠所騎乘之機車發生擦撞事故，並致被害人失控滑倒而受傷，送
    醫急救後不治死亡等情無訛，惟就本件車禍事故矢口否認有何過失，辯稱：伊因
    要加油，才行駛到機車道，且見被害人騎乘機車在伊前方，伊即鳴按喇叭，被害
    人當時有往路邊騎，伊看被害人騎往路邊就準備要超車，且車身以超過被害人機
    車車身一半，被害人所騎乘之機車突然又偏回來擦撞至伊車門處，才發生事故云
    云。
二、經查：
（一）前開犯罪事實，業據告訴人即被害人之子甲○指訴綦詳，復據證人即到場處理
      員警李明彰於原審到庭證稱：被害人所騎乘之機車是左後照鏡有輕微刮痕，被
      告所駕駛之小貨車則是右側車門有擦痕，是該二處發生擦撞，現場並無任何煞
      車痕，但有機車倒地所留之刮地痕，長約六點九公尺，伊到事故現場時，被害
      人已送醫，再前往醫院詢問被害人，當時被害人尚能回答，有做談話紀錄表，
      該機車道路段路旁有停車格，有停放車輛，停車格約寬二米，機車道實際可行
      駛寬度為四點八米，被害人是在接近路中央處跌倒等語甚詳（見原審法院九十
      二年四月二十二日訊問筆錄）。
（二）另據肇事後高雄市政府警察局交通大隊第十分隊員警至事故現場處理所測繪之
      道路交通事故調查報告表，及所拍攝之事故現場與車損照片所呈：事故發生路
      段為民族一路之機車道上，該路路寬約六點八公尺，被告所駕駛自小貨車之車
      寬約一點四公尺、被害人所騎乘機車之車寬約零點六公尺，事故發生後被告所
      駕駛之自小貨車停置在民族一路由南往北之機車道上，車頭朝北、車尾朝南，
      前後左側輪距離分隔島之延伸線均為零點七公尺，被害人所騎乘之機車已被移
      置路旁，被害人機車倒地後留有一條斷續長約六點九公尺之刮地痕，刮地痕之
      起點與終點分別距離左側分隔島約二點六公尺及三點六公尺，現場並有被害人
      所留之一攤血跡，約距分隔島約三公尺，二車之車損處，因該事故擦撞甚輕微
      ，僅被告所駕駛自小貨車之右側車門處有一擦痕，依據上開被告所陳、證人證
      述，及現場圖所示二車之行車方向、路線、路況等情狀，雖該機車道寬為六點
      八公尺，但路邊繪製約二公尺寬之停車格，並有自小客車停放路邊，是被害人
      所騎乘之路寬僅約四點八公尺，且依前開刮地痕之起點，距離路基車道與快車
      道之中央分隔島約二點六公尺，足認事故發生當時被害人所騎乘之機車尚行駛
      在該路段路中央處，即被告欲超車當時，被害人尚未靠邊或表示允讓，被告即
      駕車逕自欲超越被害人所騎乘機車，以致被害人所騎乘機車之左側後視鏡與被
      告所駕駛自小貨車之右側車門處發生擦撞，以致發生本件車禍事故甚明。
（三）且觀被告於肇事後警訊中先陳稱：伊駕車行駛在前開肇事路段，見被害人所騎
      乘機車擋在伊前面，伊即按喇叭示意要被害人靠邊行駛，但是被害人不知道怎
      樣就自己開車撞上伊所駕駛車輛之右側車門等語，然於調查中則稱：伊經過文
      藻學院要去加油，就開到機車道，看到被害人騎機車在伊前方，因擋到伊就按
      喇叭，伊見被害人往路邊騎，就準備要超車，伊所駕駛車輛之車身已超過被害
      人所騎乘機車一半時，被害人所騎乘之機車又偏回來，機車左側手把擦撞到伊
      右側車門，是被害人之機車越來越靠近伊所駕駛之車輛，伊之車速即放慢，伊
      當時駕駛之車速約十公里，被害人騎乘機車之車速約二十公里等語。則被告先
      稱不知如何肇事，事後又改陳是被害人突然偏回來以致擦撞，先後不一，已不
      無疑問，且據被告所陳當時係僅剛要超車，僅超過被害人所騎乘機車車身一半
      ，顯見被告所駕駛之自小貨車尚未超越被害人所騎乘機車車頭部分，只到被害
      人所騎乘機車車身一半，且據被告前開所稱之車速又比被害人之車速低，顯然
      尚未超越被害人所騎乘之機車，因此，既然被告所駕駛之車輛尚未超越被害人
      所騎乘之車輛，則被害人所騎乘機車之左側手把處又如何能擦碰到被告所駕駛
      自小貨車之右側車門處，是被告此部分所辯，與事證不符，顯係事後卸責之詞
      ，並不足採。
（四）按「汽車超車及讓車時，應依左列規定：五、前行車減速靠邊或以手勢或亮右
      方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保
      持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線」
      ，道路交通安全規則第一百零一條第五款定有明文。查被告依法駕車對於前開
      規定應知之甚明，且依當時之天候晴朗，有日間自然光線、路面乾燥、無缺陷
      ，亦無障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告
      表一份在卷足憑，詎被告駕車於行使入機車道時，雖鳴按喇叭表示欲超車，但
      前行之被害人所騎乘之機車尚未表示允讓，被告即駕車欲逕自超越，又未保持
      半公尺以上之安全間隔，以致於駕駛車輛之右側車門與被害人所騎乘機車之
      左側手把處發生擦撞，並致被害人所騎乘之機車人車失控而跌倒，而發生本件
      車禍事故，被告就本件車禍事故顯有過失甚明，且該車禍事故經送請鑑定，並
      再送覆議結果，亦均為前開相同之認定，此有高雄市政府交通局車輛行車事故
      鑑定委員會九十二年五月十五日以高市車鑑字第０九二０００二四九四號函所
      附之鑑定意見書一份，以及高雄市政府九十二年九月二十九日高市府交三字第
      ○九二○○五二七○八號函一份在卷可參。綜上所述，被告於本件車禍事故確
      有過失至明。
（五）又被害人因本件車禍事故致其受有左額葉挫傷、顱內出血、胸部挫傷等傷害，
      且於送至高雄榮民總醫院進行急救，被害人當時之意識模糊、無法言語，右側
      肢體無力、胸部挫傷，經電腦斷層檢查顯示左額葉有挫傷性腦內出血（血塊直
      徑為二至三公分），昏迷指數十一分，且因年事已故採取支持性療法，同月二
      十八日經胸部Ｘ光檢查，懷疑右胸中葉有肺炎產生，進行藥物治療，同月三十
      日胸部Ｘ光檢查，更顯示左肺下葉泛白有水，同年五月一日進行胸部超音波檢
      查及引流，左側肋膜腔引流出四百西西暗紅色血水，係因胸部挫傷之關係，同
      年五月二日，因被害人之呼吸次數為每分鐘三十八至四十次，即進行氣管插管
      及使用呼吸器，並轉入加護病房，五月三日進行心臟超音波檢查，發現張繼棠
      心臟肥大，前中隔有陳舊性心肌梗塞，因心室收縮不佳，併有心肌梗塞致心肺
      衰竭、中樞神經衰竭，延至九十一年八月一日死亡等情，有高雄榮民總醫院出
      具之診斷證明書及所開立之診斷證書各一份在卷可按，雖前開醫院主治醫師未
      依醫師法第十六條之規定報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官進行相驗，惟被
      害人因本件車禍事故受有前述之嚴重傷害，且在醫院急救期間意識已昏迷而住
      院，以迄於死亡，均未曾出院，顯見被害人之死亡係因本件車禍事受有前述之
      嚴重傷害所致，並非病死或自然死亡，亦經原審法院函詢甚明，有行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院九十二年四月二十九日以高總行字第０
      九二０００三七０一號函所附被害人病歷查詢函覆表一份在卷可佐。足認被告
      前開過失行為與被害人之死亡間，有相當因果關係甚明。
（六）本件罪證已很明確，被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其過失致死犯行，
      應堪認定。
三、查被告乙○○係受僱於大宗開發食品有限公司之司機，係以駕駛自小貨車載送貨
    物為業，且於事故發生時正載運蔬菜類，欲前往前鎮加工區送貨，業據被告供明
    在卷，為從事駕駛業務之人，其於執行運送業務中肇事，致人於死，核其所為，
    應成立刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於車禍肇事後
    ，即打電話報警，且被告於車禍事故發生後犯罪未被發覺前，即主動向前往肇事
    現場處理車禍之高雄市政府警察局交通警察大隊第十分隊警員供承其為肇事人，
    並接受裁判等情，業據證人即警員李明彰在庭證述明確，核被告所為與刑法第六
    十二條之自首規定相符，自應依法減輕其刑。
四、原審據以論罪科刑，固非無見。惟本件被害人張繼棠死亡日期為九十一年八月一
    日，已如前述，原判決誤為九十一年五月三日死亡，其事實之認定自有未洽。被
    告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有
    上開可議之處，自仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告並無前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，國中畢業之智識程度，於本件車禍
    之發生具有超車不當之過失程度、造成被害人傷重不治死亡，以及其在庭態度尚
    認良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其受此次偵審程序
    及科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，且其犯罪後已與被害人成立和解
    ，有和解書一份可參，本院認其所受有期徒刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣
    告被告緩刑三年。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十七   日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
