【裁判字號】    92,上易,1459
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度上易字第一四五九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    輔  佐  人  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第七三三號中華民
國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年
度偵字第二○六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人聲請上訴之理由，以原審量刑過輕而指摘原判決不當。
    惟查，原審已審酌被告無犯罪前科，告訴人之傷勢等一切情狀；本院另審酌被告
    僅係徒手毆打告訴人，而犯罪之動機係懷疑告訴人在被告住家門口潑水，本院認
    原審科處被告罰金三千元，並諭知易服勞役之折算標準，尚稱妥適。本件檢察官
    之上訴為無理由，應予駁回。
三、 據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
