【裁判字號】    92,上,126
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    塗銷地上權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上字第一二六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  何曜男律師
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  蔡建賢律師
當事人間請求塗銷地上權設定登記事件，本院於中華民國九十二年十一月五日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
      主      文
原判決原本及正本主文欄內第三項關於「第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。」之記
載，應更正為「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。」
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁
    定更正，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、本件原判決原本及正本主文欄內第三項關於「第一、二審訴訟費用由上訴人負擔
    。」之記載，係屬錯誤，應更正為「第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。」，
    爰依首開法條裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費一仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
