【裁判字號】    92,附民上,60
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決       九十二年度附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即原告因被上訴人即被告侵占等附帶民事案件，上訴人不服臺灣高雄地方法
院中華民國九十二年七月九日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民二六一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及理由如附件刑事附帶民事上訴狀所載。
二、被上訴人即被告未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占等一案，經臺灣高雄地方法院諭知無罪判決（九十一年度
    易字第一六六九號），嗣經檢察官不服提起上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案
    （九十二年度上易字第一三三七號）。依上開說明，原告於原審提起之刑事附帶
    民事訴訟，原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請，並無不合。上訴人聲明廢棄原
    判決，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
