【裁判字號】    92,附民,53
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（本院九十二年度上易字第二五五號；原審案號九十一年度
義字第二六一一號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣三百九十四萬二千七百二十五元及自
    訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。
    其事實上陳述略稱，被告因公共危險案件，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    起訴在案，並由鈞院審理中，爰求為判決如訴之聲明；並提出收據及損害賠償明
    細表及援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦因失所依據，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
