【裁判字號】    92,上訴,1721
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七二一號
    上訴人
    即被告    甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，對於本院中華民國九十二年十月廿一日第二審
判決（九十二年度上訴字第一七二一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
    經查本件上訴人甲○○住居屏東縣枋山鄉○○村○○路五十八號，其判決經郵差
    於民國（以下同）九十二年十一月七日下午三時送達至其住處，有上訴人甲○○
    親自簽收之送達回証可稽，其已於九十二年十一月七日收受判決書，上訴人甲○
    ○居住屏東縣，應扣除在途期間，依法院訴訟當事人在途期間標準表，本院所轄
    屏東縣之在途期間為八日，則上訴人甲○○最遲應於上訴期間屆滿日即九十二年
    十一月廿五日前提起上訴才合法，惟上訴人甲○○遲至九十二年十一月廿六日才
    提起上訴，有其上訴狀可按，已逾十日之上訴期間，其上訴不合法，自應裁定駁
    回其上訴。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
