【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十六.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二六五號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點柒公克（含安非他命壹包零點伍貳公克及摻有
安非他命之殘渣袋零點壹捌公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年十月二十日二十
    一時五分許，在苗栗縣後龍鎮灣寶里五鄰灣寶庄九一號，查獲甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經該署檢察官以九十二年度毒偵字第八三七號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命含袋重零點七公克（含安非他命一包零點五二公克及摻有安
    非他命之殘渣袋零點一八公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二
    級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第八三七號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命含袋重零點七公克（含安非
    他命一包零點五二公克及摻有安非他命之殘渣袋零點一八公克），因被告為不起
    訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年  十一    月   二十七   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十二    年  十一    月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
