【裁判字號】    92,苗交簡,298
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第三行「因為戴安全帽違警攔檢」之記載，應予更正為「因未戴
    安全帽為警攔檢」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告有多
    次竊盜罪之不良素行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、所騎乘
    之動力交通工具為輕型機車、行車路段、酒精濃度測試值達每公升○．五六毫克
    、幸未肇事，惟酒後駕車嚴重影響公眾往來行車安全及犯後供承犯罪之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十七   日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
