【裁判字號】    92,家訴,14
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                      九十二年度家訴字第一四號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告與被告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：詳如附件（民事起訴狀）所載。
三、證據：提出兩造現有效
    本、借據影本、支票影本、本票影本、告訴狀影本、律師函影本等為證，並請求
    訊問證人即被告生母許黃美惠。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函囑苗栗縣政府社會局訪視兩造所生之女並提出報告，且依職權調
    閱被告入出境、加入勞保、繳納所得稅、在監
     理      由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查原告主張其於民國六十三年五月十六日，收養被告，被告係於六十二年十二
    月八日出生，尚在襁褓之中，原告視如己出，辛苦扶養長大，被告為其養子乙事
    ，此業據原告提出相符之兩造現有效
    查，自堪信為真實。
二、次查原告主張該被告不斷舉債，浪費財產，由原告代為償還債務，被告竟仍未思
    悔過，並因積欠債務涉及詐欺情事，目前不知去向等情，業據原告提出內湖郵局
    第二三八號存證信函影本、和解書影本、借據影本、支票影本、本票影本、告訴
    狀影本、律師函影本等為證，並有該證人即被告之生母許黃美惠於九十二年七月
    三十日到庭所供之情為佐，復有本院依職權調閱該被告全國前案紀錄表及在監在
    押資料，被告並無在監獄之情形，亦無任何財產或所得資料，此有被告全國前案
    紀錄表及財政部台灣省中區國稅局苗栗分局九十二年八月十四日函在卷可證；本
    院函請苗栗縣通宵分局前往查訪被告確實並未與原告一起居住亦不知去向，有苗
    栗縣警察局通霄分局九十二年十月二十八日函可查，顯見被告確實積欠債務，無
    固定所得，目前去向不明，是本院綜上事證，原告主張已堪信為真實。
三、按養子女有對於他方為虐待或重大侮辱、或養子女有浪費財產之情事、或有其他
    重大之事由時，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關係，民法第一千零八十
    一條第一、四、六款分別定有明文。本件該被告即原告之養子既因積欠債務，並
    屢次向原告要錢償還債務供其享樂浪費財產，未思悔過，不知去向，就其因該被
    告一方之情形而顯有民法第一千零八十一條所規定第四款所規定之事由，是原告
    爰依上開法條規定請求本院宣告終止其與被告之收養關係，自應准許。至原告雖
    並有以同法條第一款、第六款之事由，併為宣告本件收養關係之事由，姑不論該
    被告是否有重大污辱之事，然此核與本院上開判決結果無涉，本院自無庸再為審
    認，特此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十七  日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法  官  張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十七  日
                                        書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
