【裁判字號】    92,交易緝,5
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五七五號），本院
依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因犯公共危險案件，先後於民國（下同）九十年六月十五日、八月三十
    一日，經本院分別以九十年度苗交簡字第三四二號、六四四號，各判處罰金三萬
    元、拘役五十日確定，最後一次甫於同年十二月二十日執行完畢，仍不知悔改。
    明知酒醉不能駕車，於九十一年二月二日凌晨二時許，因在苗栗縣頭份鎮○○里
    ○○○道彩虹ＫＴＶ酒店」飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    竟仍駕駛車牌號碼ＳＮ—○六四○號自用小客車上路。嗣於同日凌晨三時許，在
    苗栗縣頭份鎮○○里○○○路二號前，甲○○因違規停車，為警趨前舉發時，發
    現甲○○酒氣濃厚，惟甲○○因恐為警查獲酒後駕車，拒絕接受警方對其為酒精
    濃度測試，迄至同日凌晨五時五十四分許，警方經其同意後，對之施以呼氣酒精
    濃度測試，測定值仍達每公升零點六八毫克，因而查獲上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實自白不諱，核與證人即當時查獲本件之
    警員劉桂祥於偵查中證述情節相符，並有呼氣酒精濃度測試表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署苗栗縣警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單及報告書各一紙附卷可稽；另斟之刑法第一百八十五條之三係抽象
    危險犯之規定，不以發生具體危險為必要，參考德國、美國之認定標準，對於酒
    精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已
    達不能安全駕駛之標準，此有法務部（八八）法檢字第○○一六六九號函可資參
    照，故應認被告已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態。被告前述自白核與事實
    相符。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前因二度
    犯公共危險案件，先後經法院分別判處罰金三萬元、拘役五十日確定，且最後一
    次甫於九十年十二月二十日執行完畢後，復即再犯本件公共危險罪，足徵其惡性
    非淺，惟被告酒後尚未至肇事，及犯後坦承犯行，尚有悔意暨公訴人之求刑等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
