【裁判字號】    92,聲,343
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  皇辰建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣新竹地方法院九十二年度裁全字第五八九號
    民事裁定，提存新臺幣（下同）八百萬元為擔保，並以本院九十二年度存字第二
    六二號提存事件提存在案。茲因供擔保之聲請人證明受擔保利益之相對人同意返
    還提存物，自得請求返還擔保金云云，並提出臺灣新竹地方法院九十二年度裁全
    字第五八九號假扣押民事裁定、本院九十二年存字第二六二號提存書、新竹縣新
    豐鄉調解委員會調解書、本院民事執行處通知（上均影本）及同意書為證。
二、按聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟法
    第一編第一章第一節管轄之規定，應無適用之餘地；又聲請事件與訴訟事件性質
    不同，亦非可當然類推適用，因之應依各聲請事件之性質及有關規定定其管轄法
    院。關於變換提存物之聲請，法亦未規定由何法院管轄，惟按法院依聲請許為變
    換擔保者，就許為變換之新擔保者與最初命供擔保無異，為求前後程序之一貫，
    解釋上，供擔保人聲請變換提存物應向「原命供擔保之法院」為之；同理，返還
    提存物之聲請，應否准許，亦應由命供擔保之法院斟酌為妥；況命供擔保裁定之
    撤銷應由原裁定之法院為之，返還擔保之聲請自亦不宜例外，否則由甲法院命供
    擔保，而可由乙法院命准返還時，在觀念上亦非妥適。是最高法院八十六年度台
    抗字第五十五號裁定意旨明文揭示：供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項
    規定聲請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之。
三、經查：本件命供擔保之法院為臺灣新竹地方法院（九十二年度裁全字第五八九號
    裁定），揆諸前揭說明，聲請人自應向「原命供擔保之法院」即臺灣新竹地方法
    院聲請返還，乃其竟向無管轄權之本院聲請返還，自有未合。
四、又按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟查法院認無管轄權
    ，需依原告之聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而
    言。而返還提存物之聲請，不屬訴訟範圍，自無民事訴訟法第二十八條第一項之
    適用，併此說明。
五、依據前揭意旨，爰非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八
    條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                            民事庭法      官  吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                                  法院書記官  陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
