【裁判字號】    92,苗小,507
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第五○七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林立強
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零捌佰陸拾捌元；及其中新台幣萬玖仟玖佰柒拾玖元自
民國九十二年四月二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十一年二月四日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，領用原告所發行之GEORGE＆MARY卡，依約被告得持該卡於新台幣（下同）三十
    萬元之限度內向原告借款，借款利率按年利率百分之十八點二五按日計息，並自
    借款日起以三十五日為還款週期，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利
    益外，須依年利率百分之二十計付遲延利息。被告自九十一年二月八日起至九十
    二年三月七日止，動用該卡借得本金三萬九千九百七十九元，且未依約於九十二
    年四月一日繳付，期間利息共計六百八十九元未獲清償之事實，業據其提出與所
    述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢表、交易紀錄一覽表等件為證，
    而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依小額循環信用貸款契約，對於被告為主文第一項所
    示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                          簡易庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                          法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
