【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人違反能源管理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲甲字
第三一六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因違反能源管理法案件，前經本院於民國九十年八月
    二十日以九十年度苗簡字第四三二號判決，判處有期徒刑五月，緩刑三年，於九
    十年九月十六日確定在案。乃於緩刑期間，即九十二年一月間起犯違反石油管理
    法罪，經本院於九十二年九月二十二日以九十二年苗簡字第七一三號判處有期徒
    刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
