【裁判字號】    92,簡,3497
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第一九二二六號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，
意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案仿冒「ＬＯＮＧＩＮＥＳ」商標之手錶肆支、仿冒「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶肆
支、仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶貳支，均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：除補正甲○○明知附表所示「ROLEX」、「隆吉那及圖 LONGINES WIT
    H Device」、「亞米茄及其標記」等商標，依序係瑞士商．瑞士勞力士錶廠、瑞
    士商．佛朗西龍隆吉那鐘錶股份有限公司、瑞士商．亞米茄股份有限公司等分別
    向經濟部智慧財產局〔前稱中央標準局〕申請註冊，取得商標專用權，指定使用
    於附表所示之專用商品，其專用期間如附表所示，在商標專用期間內，未經前揭
    公司之同意或授權，不得擅自使用外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔
    如附件〕。
貳、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯修正前商標法第六十三條意圖販賣仿冒商標商品而陳列罪。其
    以一行為侵害瑞士商．瑞士勞力士錶廠、瑞士商．佛朗西龍隆吉那鐘錶股份有限
    公司、瑞士商．亞米茄股份有限公司等之商標專用權，有同種想像競合犯之關係
    ，仍從一重之意圖販賣仿冒商標商品而陳列罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準；末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足稽，一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，顯具悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信
    無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新。扣
    案仿冒「ＬＯＮＧＩＮＥＳ」商標之手錶肆支、「ＯＭＥＧＡ」商標之手錶肆支
    、「ＲＯＬＥＸ」商標之手錶貳支，依修正前商標法第六十四條規定，不問屬於
    犯人與否，均宣告沒收之。
肆、被告於行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經  總統以華總一義字第０
    九二０００九五九０號令修正公布全文九十四條條，並自公布日起六個月後施行
    ，爰據現行即修正前商標法有關規定，將本案審結如前，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月   二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二    年    十一    月   二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
