【裁判字號】    92,親,166
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第一六六號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告甲○於民國八十八年五月二十四日結婚。被告於九
    十一年十二月三十日入境台灣後，始向原告說，被告在婚前與案外人曾正炫發生
    性關係而於八十九年二月十七日生下被告丙○○。且被告丙○○與案外人曾正炫
    已至台大醫院作ＤＮＡ親子血緣鑑定，鑑定結果認為被告丙○○確實與案外人曾
    正炫是父女關係，並非原告之子女。爰依民法第一千零六十三條第二項提起本件
    否認子女訴訟，請求確認被告丙○○非原告之婚生子女。
三、證據：提出兩造
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告的請求。
二、陳述：被告丙○○確實不是原告的女兒，是被告甲○在婚前與曾正炫受孕所生。
    理    由
一、原告主張被告丙○○係被告甲○在婚前與曾正炫受孕所生，非原告之婚生子之情
    ，為被告甲○所承認，且有台大醫院出具之鑑定證明書影本一份在卷可證，其上
    記載曾正炫與丙○○於九十二年六月九日接受ＤＮＡ血緣關係鑑定，結果顯示曾
    正炫為丙○○的父親機率為百分之九九點九九四四五九。足認原告主張被告丙○
    ○非其婚生子女，要屬真實，堪以採信。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件被告丙○○之生
    母即被告甲○於八十九年二月十七日產下被告丙○○之時，依法雖應推定為原告
    之婚生子女，然依前開鑑定結果，被告丙○○實非其生母甲○自原告受胎所生。
    從而，原告於九十一年十二月三十日即被告甲○入境台灣後始知悉此事，其提起
    本件否認子女之訴，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
