【裁判字號】    92,簡,2890
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官以聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之麻將牌壹副、骰子捌顆、抽頭金新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充被告曾因常業賭博案件，經法院判處有期
    五月，於民國（下同）八十八年四月十四日易科罰金執行完畢外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。其所犯上開二罪，係基於一個賭博之犯意決定，而為
    一行為同時觸犯二罪名，應依想像競合犯之規定，應從一情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷。被告先後多次犯行，時間緊接、構要件相符，顯係基於同一概括
    犯意反覆為之，應論以連續犯，並應依法加重其刑。又被告曾受如事實欄所述有
    期徒刑之執行完畢，此有台灣高等法院被告全國刑案紀錄表一紙在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、提供賭博場所聚眾賭博之時間、抽頭所得金額、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之麻將牌一副、骰子八顆，為被告所有供犯本件賭博罪所用之物；抽頭金
    一千二百元，為被告所有因犯本件賭博罪所得之物，已據被告供述在卷，應分別
    依刑法第三十八條第一項第二款及第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第四十
    七條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
合議庭。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
