【裁判字號】    92,易,2788
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二七八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件被告所犯係死刑、無期徒刑、.
程序中就被訴事實為有罪之陳述，.
告及辯護人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，本院認為適宜
由受命法官獨任進行簡式審判程序.
中      華      民      國    .
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                              .
                              .
                              .
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
