【裁判字號】    92,交易,644
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一六
五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○以貨運為職業，為從事業務之人，於民國九十二年三
    月十四日二十時五十分許，駕駛車牌號碼五Ｓ─七二二號營業小貨車，由臺北縣
    新莊巿五權三路往北方向行駛，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，並應注意車輛行至無號誌亦無交通警察指揮之交岔路
    口，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，行經五權三路與五工五路口時，適乙○○騎乘
    車牌號碼ＬＥ七─五三二號重機車由五工五路往西方向行駛，甲○○竟疏於注意
    ，撞及乙○○之重機車，致乙○○因而受有左側股骨骨折、左側脛腓骨開放性骨
    折及頭部外傷等傷害。案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年十一月二十一日以
    雙方業已和解為由當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 鄭水銓
                                                法  官 侯志融
                                                法  官 楊志雄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官 陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
