【裁判字號】    92,重訴,425
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十三日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾柒萬玖仟伍佰貳拾陸元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾貳萬陸仟伍佰零玖元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十月十七日、八
    十七年九月九日向原告分別借用新台幣︵下同︶七百十一萬元、三百八十九萬元
    及二十八萬九千三百元，約定借款期間、利息、違約金均如附表二所示，詎自八
    十七年九月八日起被告本息未繳，屢向被告催討，均置之不理，依授信約定書第
    五條約定，視為全部到期，被告提供之擔保物經拍賣，原告僅受部分清償，尚不
    足如附表一所示之金額，經催討本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信信約定書各二紙、支票一紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信信約定書各二紙、支票一紙（均影
    本）為證。被告經通知未到場爭執，復未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸佰拾柒萬玖仟
    伍佰貳拾陸元，及如附表一所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
