【裁判字號】    92,簡,3052
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳憶娟律師
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，皆以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
偽造「ＭＡ２３２１張宗訓醫師醫字第０２２６７９號」印章乙枚、「陳昱瑞」印章
乙枚、「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明用（Ｌ）」印章乙枚；偽造雇主申請聘
僱家庭外籍監護工專用診斷證明書上之「ＭＡ２３２１張宗訓醫師醫字第０２２６７
９號」印文肆枚、「張宗訓」署押乙枚、「陳昱瑞」印文乙枚、「財團法人長庚紀念
醫院主任診斷證明用（Ｌ）」印文乙枚；巴氏量表及其附表上之「ＭＡ２３２１張宗
訓醫師醫字第０２２６７９號」印文拾伍枚及「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明
用（Ｌ）」印文貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、至被告甲○○雖辯稱：伊自委託育昌人才仲介有限公司（下簡稱育昌公司）辦理
    申請聘僱外籍監護工事宜後，即未曾過問其事，更遑論共同偽造診斷證明書云云
    ，惟查：觀諸同案被告乙○○於警詢中供述：因雇主甲○○無法提供其太太之醫
    院診斷證明供伊申請，並問伊有無認識之醫生能替其開立證明，後來發現一則廣
    告刊登可代為排解申請家庭監護工不順之問題，伊即以電話聯絡與自稱鄭先生及
    張小姐聯絡，對方稱僅須新台幣（下同）二萬五千元即可辦妥相關文書證明，伊
    即與雇主甲○○聯絡，並徵得其同意等語（詳偵查卷宗第七頁）；於偵訊中供稱
    ：伊打電話，對方表示可以代辦合格醫院之診斷書及巴氏量表，代價為二萬五千
    元，伊即向被告甲○○表示此事，被告甲○○即將二萬五千元匯進來等語（詳偵
    查卷宗第四三頁、第九○頁反面至第九一頁），則被告甲○○應係知悉被告乙○
    ○係委託他人偽造不實之診斷證明書、巴氏量表及其附表供其申請外籍家庭監護
    工，當屬無疑。再一般申請外籍家庭監護工之代辦費用為一萬元，而本件被告甲
    ○○則係交付高達二點五倍之二萬五千元予被告乙○○，亦據被告乙○○供承屬
    實（詳偵查卷宗第七頁、第九頁、第九一頁），則被告甲○○焉會不知二萬五千
    元係委託他人偽造不實之診斷證明書、巴氏量表及其附表之代價之理。況被告甲
    ○○亦僅提供其妻張秀琴之健保卡予被告乙○○，亦據被告乙○○於警詢中供述
    明確（詳偵查卷宗第六頁），是以，被告甲○○顯未協同其妻張秀琴前往財團法
    人長庚紀念醫院林口醫學中心檢查，當屬無疑，此亦為被告甲○○所是認（詳偵
    查卷宗第七六頁），參佐被告甲○○於警詢時供稱：伊第一次申請家庭監護工時
    有提供診斷證明書、伊本人及太太之身分證影本，第二次育昌公司則僅要求伊提
    供伊太太之健保卡等語（詳偵查卷宗第十四頁），按申請外籍家庭監護工，診斷
    證明書、巴氏量表及其附表為必備之文件，被告甲○○既非初次申請，焉能委為
    不知，準此，既其僅提供其妻張秀琴之健保卡予被告乙○○，而未協同其妻張秀
    琴前往醫院接受檢查，則其當知其餘必備之診斷證明書、巴氏量表及其附表，當
    係被告乙○○自行或委由他人偽造甚明，是以，被告甲○○所辯各節，顯為卸責
    脫免之詞，不足採信。
三、核被告甲○○、乙○○所為，皆係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪。其二人與自稱鄭先生之成年男子三人間，就上開犯行，有犯意之聯絡
    ，行為之分擔，皆為共同正犯。再其二人推由鄭先生偽造「ＭＡ２３２１張宗訓
    醫師醫字第０２２６７９號」印章、「陳昱瑞」印章、「財團法人長庚紀念醫院
    主任診斷證明用（Ｌ）」印章各乙枚之行為，係偽造私文書之階段行為；偽造「
    ＭＡ２３２１張宗訓醫師醫字第０２２６７９號」印文、「張宗訓」署押、「陳
    昱瑞」印文、「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明用（Ｌ）」印文之行為，係
    偽造私文書之部分行為；另偽造上述私文書之低度行為，又為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，皆不另論罪。復其二人將雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診
    斷證明書、巴氏量表及其附表，同時提出予行政院勞工委員會而行使之，係一行
    為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。爰審酌
    被告甲○○、乙○○皆無前科記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在
    卷可憑，素行良好，為申請家庭監護工始為前開犯行之犯罪動機，兼衡被告二人
    行使偽造私文書之手段、次數，犯罪之目的、所生危害等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並皆諭知易科罰金之折算標準。末查：被告二人前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，業如前述，其二人因一時失慮誤蹈刑章，經此偵審教訓，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其二人所宣告之刑以暫不執行為適當，併皆諭知
    緩刑二年，以啟自新。至「ＭＡ２３２１張宗訓醫師醫字第０２２６７９號」印
    章乙枚、「陳昱瑞」印章乙枚、「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明用（Ｌ）
    」印章乙枚；雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書上之「ＭＡ２３２１
    張宗訓醫師醫字第０２２６７９號」印文四枚、「張宗訓」署押乙枚、「陳昱瑞
    」印文乙枚、「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明用（Ｌ）」印文乙枚；巴氏
    量表及其附表上之「ＭＡ２３２１張宗訓醫師醫字第０２２６７９號」印文十五
    枚及「財團法人長庚紀念醫院主任診斷證明用（Ｌ）」印文二枚，皆係屬偽造，
    不問屬於犯人與否，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。另雇主申請聘僱
    家庭外籍監護工專用診斷證明書、巴氏量表及其附表，因已交付行政院勞工委員
    會留存，而非屬被告二人所有，此部分自無從併予宣告沒收之，公訴人就此部分
    併請求宣告沒收之，恐有未當，附此敘明。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
