【裁判字號】    92,簡,2560
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一六一
二八號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之泰國護照壹本（護照號碼為Ｎ二一二二四０號、姓名為「ＳＡＥ  ＹＥＥ  Ａ
ＪＡＮＧ」）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告在犯罪未發覺前，向台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首並接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告無不良素
    行及犯罪之動機、目的、手段，所生之危害尚輕，犯罪後態度良好，坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之泰國護照
    一本，係被告所有供犯罪所用之物，併依刑法三十八條第一項第二款規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條，刑法第五十六條、第二百十四條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五
    條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭
（須附繕本）。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
