【裁判字號】    92,交簡,871
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第八七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。又駕駛動力交通
工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告甲○○駕車肇事後，即行逃逸，誠屬可議，惟其事後已與被害人達成
    和解，被害人均未提出告訴，被告應有悔意，並參酌其犯罪手段、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其執行刑。又被告曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其對於本次駕車所肇生之事故已與被害人達成和解
    ，足見其已知痛悔，惡性非重，且已歷此偵、審教訓，當知惕勵應不致有再犯之
    虞，因認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月   二十七    日
                                 臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
