【裁判字號】    92,簡,2704
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字
第一一０三二、一一０三三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○持有第二級毒品，各處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。均緩刑參年。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ參顆（淨重零點捌捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，持有第二級毒品ＭＤＭＡ之數量非鉅，及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又查被告二人均前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表二份附卷可稽，其等因一時失慮致罹刑典，事後亦均已坦承犯行
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之ＭＤＭＡ三
    顆（淨重０．八八公克）為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
合議庭。
                                            書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
