【裁判字號】    92,訴,1522
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二二號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十三日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬肆仟壹佰貳拾壹元，及自民國九十二年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之七點七三計算之利息，並自民國九十二年一月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬壹仟佰柒拾肆元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月九日向原
    告借用新台幣︵下同︶伍佰萬元，約定利息按牌告基本放款利率百分之八點零五
    減百分之零點二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年九月九日
    。詎被告自九十年九月九日起即未繳息，屢向被告催討，均置之不理，依約定書
    之約定，借款視為全部到期，被告提供之擔保物於九十二年一月二十九日拍定分
    配（分配表利息計算至九十二年一月二十九日），原告受償四百五十二萬三千七
    百三十二元，尚不足八十四萬四千一百二十一元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、分配表各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、分配表各一份（均影本）
    為證。被告經通知均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀為聲明或陳述，
    原告之主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣捌拾肆萬肆仟壹佰
    貳拾壹元，及自民國九十二年一月三十日起至清償日止，按年息百分之七點七三
    計算之利息，並自民國九十二年一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金。為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                              法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                              法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
