【裁判字號】    92,聲,2352
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第五０二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告因犯竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣（下同）貳萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
    茲因該被告於九十二年度執字第六五二一號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第
    一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等云
    云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之。又再執行羈押者，免除具保之責任，
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百十九條分別定有明文。是沒入具保人繳納之保
    證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被告逃匿，於緝獲歸案再執
    行羈押時，具保人之具保責任即因被告再羈押而告消滅，法院在被告逃匿中未裁
    定沒入保證金，自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，此有最高法院
    七十五年十月九日七十五年度臺非字第二四七號判決可資參照。查本件聲請人於
    九十二年十一月十八日聲請沒入具保人繳納之保證金（嗣於同年十一月二十四日
    繫屬本院），惟被告已於同年九月五日經緝獲歸案，而於當日即於臺灣臺北看守
    所執行羈押，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙
    在卷可稽，則被告目前顯非逃匿中，而具保人亦因此免除具保之責任，揆諸上開
    說明，本院自不得於被告緝獲歸案在監執行羈押中，仍予裁定沒入保證金，是本
    件聲請尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官    古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
