【裁判字號】    92,交簡上,43
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服中華民國九十二年七月三十一日，本院簡易
庭九十二年度交簡字第四八０號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第七八一三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月十七日晚間九時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＫ－六０
    三八號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路往新莊市方向行駛，行經泰林路與明
    志路之交岔路口，欲左轉至明志路，本應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，當時天候
    係晴天、夜間有燈光、道路無障礙物、視距良好，依甲○○之智識程度及當時情
    況，均無不能注意之情事，適有行人乙○○尚在行人穿越道上行走，欲橫越明志
    路，甲○○竟疏未注意車前狀況，見自己行車方向之號誌為綠燈即貿然向前行駛
    並左轉，致煞車不及而撞擊沿行人穿越道正在穿越馬路之乙○○，致其受有頭部
    外傷併頭皮挫傷、頭痛、尾髓骨挫傷擦傷、左手肘挫傷等傷害。甲○○肇事後，
    由不詳姓名之路人報警及通知救護車將乙○○送醫治療，甲○○則留在現場等候
    前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁
    判。
二、案經被害人乙○○訴請臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，復有道路交通事故調查報告表、道路交通事故補充資料表、涉嫌人是否
    自首調查表、道路交通事故調查報告表及現場照片十一幀附卷可稽。按駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；又汽車行近行人穿越道前，應減速慢
    行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行
    通過；道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文。被告
    駕車本應注意上開規定，且依附卷交通事故調查報告表記載，本件肇事當時天候
    係晴天、夜間有燈光、道路無障礙物、視距良好，依被告之智識程度及當時情況
    ，均無不能注意之情事，被告疏未注意車前狀況，且遇有行人穿越行人穿越道時
    ，未暫停讓行人先行通過即貿然向前行駛，被告之駕車行為顯有過失，本件經臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同結論，有該會九十二
    年六月十七日北鑑字第九二０五四四號函及鑑定意見書附卷可參。又告訴人因遭
    被告駕車撞擊後，經醫院診斷結果，受有頭部外傷併頭皮挫傷、頭痛、尾髓骨挫
    傷擦傷、左手肘挫傷等傷害，有新泰綜合醫院診斷證明書一紙附卷可憑，是告訴
    人所受上開傷勢與被告之過失行為間，具有相當因果關係。事證明確，被告之犯
    行實堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審審酌被告
    被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人即告訴人優先通行，因而致告訴人受傷
    ，然於肇事後，於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁判，
    尚知悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，處拘役五十五日，並諭知易服勞役之折算
    標準為三百元折算壹日，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。上訴人上訴指稱
    原審量刑不當，非有理由，應予駁回。惟查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，並與告訴人達成民事上和解，賠償告訴人新台幣十五萬元，有和解筆錄影本、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，足認其深知悔悟，因認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  梁  宏  哲
                                            法  官  高  奕  驤
                                            法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
