【裁判字號】    92,簡,2524
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七四八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之車頂及左前車門，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。未扣案之棒球棒壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○為天使汽車修理廠負責人，於民國九十二年四月二十九日
    十五時三十五分許，在台北縣三重市○○○路二八八號前，因修車價格與甲○○
    發生口角糾紛，乃基於毀損之故意，手持其所有之棒球棒往甲○○車牌號碼ＡＩ
    —六八五九號自小客車之駕駛座上方車頂及左前車門處砸，致該車左前門及左前
    車頂板金凹陷。
二、證據：(一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。(二)告訴人甲○○於警詢及偵查中之
    指訴。(三)證人柯煥春於警詢及偵查中之證述。(四)車輛受損照片共九幀及估價單一
    紙附卷可稽。
三、爰審酌被告之素行非惡、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生財產上損害尚
    屬輕微，惟迄今未賠償告訴人，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告持以毀損上開車輛之棒
    球棒壹支，係被告所有，供其犯罪之用，業據被告陳明在卷，雖未扣案，惟無證
    據證明業已滅失，應依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                台灣板橋地方法院刑事第十庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
