【裁判字號】    92,簡,2392
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四五五四號），本院判決如左：
        主    文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」變異體壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣陸仟陸佰肆
拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條處斷及刑法第二百六十六條第
    一項之賭博罪。爰審酌被告在其經營之小吃攤內兼營電動賭博機具，機台數目僅
    一台，情節尚輕，惟為貪圖私利而對社會風氣造成不良影響，兼衡其犯罪之目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案電
    動賭博機具「小瑪莉」變異體一台（含ＩＣ板一塊）及賭資新台幣六千六百四十
    元，分係被告所有供犯罪所用及犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    、三款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條第二項
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
