【裁判字號】    92,簡,3286
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分第一行「民國九十二年二
    月十七日十八時許」應更正為「民國九十二年二月十七日二十一、二十二時許」
    及第三行「右臂尺骨骨折」應更正為「左臂尺骨骨折」外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之程
    度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五五三號
    被      告  乙○○      男  三十二歲（民國○○年○月○日生）
                            住台北縣中和市○○街三一巷二七弄三之一號
                            身分證統一編號：Ｆ一二九八二一五三號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○於民國九十二年二月十七日十八時許，在台北縣中和市○○路一四二號其
    所經營之「長德交通公司」內與甲○○發生口角衝突，乙○○遂基於傷害之犯意
    ，持鋁製球棒毆打甲○○，致甲○○受有右臂尺骨骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由本署偵辨。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○矢口否認涉有上開犯行，辯稱：伊與甲○○最後一次見面係在九
    十一年十月間，當時孫某將計程車開回車行還伊，伊並未毆打孫某，係孫某因租
    車糾紛挾怨報復云云。惟查：前揭事實業據告訴人指述綦詳，並有財團法人恩主
    公醫院診斷證明書乙紙附卷可稽；且被告乙○○及告訴人甲○○經送法務部調查
    局施以測謊鑑定，被告乙○○對於（一）渠沒有毆打甲○○；（二）渠不知道甲
    ○○是被何人打傷的。上述問題經測試均呈情緒波動反應，研判有說謊。告訴人
    甲○○對於（一）乙○○有毆打渠；（二）乙○○有持鋁棒毆打渠。上述問題經
    測試均無情緒波動反應，研判未說謊。與前開告訴人指述事實相符，此有法務部
    調查局九十二年九月二十四日調科參字第０９２００３３３５８０號測謊報告書
    一紙，在卷足憑，是被告犯嫌應堪認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
                    檢察官  張  瑞  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
