【裁判字號】    92,交聲,1734
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七三四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年十一月三日所為之裁決（北監自裁字第裁四○─ＣＮ九七二七八號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
二、經查，受處分人賴繩宗於民國九十二年九月八日十四時五十二分許，在台北縣三
    重市○○街十四號，因在臨時停車處所停車之違規事實，業經台北縣警察局三重
    分局員警逕行舉發，並經交通部公路總局台北區監理所於九十二年十一月三日裁
    決。本件受處分人係車牌號碼ＣＸ─六八五九號自用小客車之所有人即賴繩宗，
    並非異議人甲○○，有舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局台北
    區監理所九十二年十一月三日北監五字第裁四０─ＣＮ九七二七八號裁決書
    各一紙在卷可按，異議人甲○○固由受處分人賴繩宗之委任，向台北區監理所提
    出異議狀，惟仍須以賴繩宗本人之名義聲明異議，本件異議人甲○○既非受處分
    人，是其法律上之程式自有未合，且無法補正，揆之上揭法條規定，異議人之異
    議即非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十七  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年    十二      月         一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
