【裁判字號】    92,簡,3470
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四０八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。又查，被告曾於民
    國八十七年間因盜匪案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四年六月確定，甫
    於九十一年十一月十四日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份附卷足憑，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告所侵占之物價值，及被
    告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
