【裁判字號】    92,重訴,628
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二八號
    原      告  友尚股份有限公司
    法定代理人  曾國棟
    被      告  久津實業股份有限公司
    法定代理人  何士棟
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十四日裁定命原告
    於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢紀錄表一紙可稽，其訴顯難認為合法
    ，，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
