【裁判字號】    92,交聲,1608
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六０八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○○貨運股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於九十二年九月十五日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議
    權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命
    為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、
    道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。
二、經查，本件之受處分人係正峰汽車貨運股份有限公司（代表人：鄭泱昌），並非
    異議人丙○○○貨運股份有限公司等情，有交通部公路總局臺北區監理所九十二
    年九月十五日北監營字第裁四０－Ｚ00000000號裁決書一份、公司基本
    資料查詢二份附卷可稽。本件異議人既非受處分人，竟誤為聲明異議，依其情形
    ，復不能令其補正，則依上開說明，顯屬聲明異議不合法律上之程式，應予駁回
    。又本件由內政部警政署乙○公路警察局所開立之舉發違反道路交通管理事件通
    知單，其上所載之車主為丙○○○貨運股份有限公司，有該通知單一份附卷可稽
    ，而上開裁決書竟以正峰汽車貨運股份有限公司為受處分人，是否有誤一節，應
    由交通部公路總局臺北區監理所予以查明更正，以維護受處分人之權益，併予
    明。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    二十七      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
