【裁判字號】    92,聲,2336
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其
應執行刑（九十二年度執聲字第七九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條等定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜、毒品危害防治條例等罪，經臺灣板橋地方法院先後判
    處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
