【裁判字號】    92,訴,1827
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○                    籍設台北縣板橋市○○○路一九五之
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬捌仟玖佰貳拾元，及自民國九十二年三月十五
日起至清償日止，按年息百分之七點二三計算之利息，並自九十二年三月十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十四日
      向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息自借款日起，前兩年按原
      告基本放款利率減年息百分之一點四四計算，屆滿二年後改加年息百分之零點
      零六計算（現為百分之七點二三），並自借款日起，前三年按月繳付利息，自
      九十二年四月二十四日起，則以每月為一期，於每月二十四日分期攤還本息，
      如未按期繳付利息或攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾
      期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違
      約金。詎被告自九十年十月二十四日起即未依約履行，已喪失期限利益，經原
      告聲請拍賣抵押物，於九十二年三月十四日受償二百零三萬三千一百二十元後
      被告尚應清償如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，為此提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據、分配表各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、分配表各一件及授信約定書二件以為證明。
  二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
      示，即有理由。
參、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
