【裁判字號】    92,簡,3242
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○為男女朋友關係，二人因乙○○於民國九十二年五月
    七日目睹甲○○搭載一女子乙事，因此發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，於
    同年五月八日三十許，在臺北縣三重市○○路○段一七九巷十七弄十四號，徒手
    及以手持碳纖維棒毆打乙○○，致乙○○受有左肩胛部挫瘀傷約八Ｘ三公分、左
    肘下方挫瘀傷約五Ｘ二公分、右腰挫瘀傷約八Ｘ八公分、右臀部挫瘀傷約八Ｘ八
    公分之傷害。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
（二）告訴人乙○○指述。
（三）宏仁醫院九十二年五月八日診斷證明書。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無
    前科紀錄，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，品行、智識程度
    、犯罪之動機、手段、被害人受傷之情形，被告犯罪後坦承犯行、迄未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
    本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
