【裁判字號】    92,簡,3065
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七九四號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○竊盜未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙參支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被
    告已著手竊盜之犯行而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙三支，係被告所有供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且其尚在就學中，
    經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古秋菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    曹秋冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
