【裁判字號】    92,聲,1220
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二二○號
    聲  請  人
    即  債權人  華南永昌綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣板橋市○○○街一○二巷三弄四號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人以相對人積欠融資款項為由，向本院聲請裁定准予假
    扣押，經本院以九十一年度裁全天字第六七六一號裁定准許，聲請人即依該裁定
    提存擔保金後，聲請假扣押執行在案。嗣聲請人已於訴訟終結後定廿日以上之期
    間催告相對人行使權利而其未行使，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第三
    款規定，聲請發還擔保金等語；並提出本院九十一年度裁全天字第六七六一號民
    事裁定、九十一年度存字第三一五四號提存書、臺灣高等法院九十二年度上易字
    第一一八號民事判決暨確定證明書、存證信函暨退回信封等影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之
    原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與修正前之民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利
    。（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁
    定、八十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查本件兩造間之本案訴訟即臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第四七八六號返
    還融資借款事件，經上訴後固已由臺灣高等法院於民國（下同）九十二年四月十
    五日判決確定，有該民事判決確定證明書乙份附卷可稽，但其內容係判命相對人
    應給付聲請人八十一萬零六百七十五元，縱加計自九十一年九月六日起至九十二
    年九月十八日止之法定遲延利息四萬一千八百六十六元，亦僅約為八十五萬二千
    五百四十一元；而聲請人所聲請之前開准予假扣押裁定，係准相對人於一百萬零
    四百四十五元之範圍內，得假扣押，兩者間之差距約為十四萬餘元，此即為相對
    人所可能受之損害而應由聲請人負責賠償之範圍，故本件尚難認聲請人應供擔保
    之原因業已消滅，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以
    九十一年度執全字第三○三五號假扣押執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向
    本院聲請撤回前開假扣押執行程序，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請
    人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押執
    行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回
    假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未
    撤回假扣押執行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第三款後所定，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
    ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
