【裁判字號】    92,聲,2353
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五○
三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第六
    三二八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法一百一十八條之規定，應沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，應經通知具保人帶同或通知被告到案執行，且
    以被告在逃匿中為其要件。惟查，本件被告係籍設「臺北縣三重市○○路八號六
    樓」，此有法務部戶役政連結作業系統查詢一件在卷可稽，而聲請人對被告之送
    達及拘提地址，則依序為「臺北縣中華路十巷二九號」及「臺北縣三重市○○路
    ○段一一一之一號五樓」，此有送達證書及拘票等件在卷可參，是聲請人顯尚未
    就被告之設籍地址為送達，被告是否確已逃匿，即非無疑，尚難遽認被告有逃亡
    之事實。揆諸上開說明，本件聲請無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
三、如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
