【裁判字號】    92,簡,2549
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六九九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○駕駛車號ＨＰ─七四三一號廂式客貨兩用車，於民國九十二年五月二十六
    日下午三時十分許，行經台北縣永和市○○○路○段一００號前，因不滿甲○○
    任職之公司（設於上開縣市○○○路○段一００號）請人在該處裝設廣告招牌，
    妨礙交通，竟與真實姓名年籍不詳之成年人約七名共同基於傷害人之身體之犯意
    聯絡，同時徒手或持掃把、拖把等物毆打甲○○與丙○○（丙○○當時在上址公
    司內裝設冷氣），致甲○○受有頭、頸、背、雙手多處外傷、丙○○受有臉、背
    、雙手、雙腿多處外傷。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及檢察官訊問時自白於右揭時地傷害甲○○、丙○○身體之犯
    行。
  (二)告訴人甲○○、丙○○於警詢及檢察官訊問時之指訴。
  (三)記載甲○○、丙○○受有上開傷勢之天主教耕莘醫院永和分院診斷書二紙。
  (四)車籍作業系統─查詢認可資料一份。
  (五)雖然被告乙○○於偵查中陳稱僅伊一人犯案云云。惟查：被告係與真實姓名年籍
    不詳之成年人約七名共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，同時徒手或持掃把、拖
    把等物毆打甲○○與丙○○等情，已據告訴人甲○○、丙○○於警詢及檢察官訊
    問時指訴不移，又被告乙○○於案發時已年逾六十二歲，而甲○○、丙○○則均
    係二十餘歲之青年人，如僅乙○○一人出手攻擊甲○○、丙○○，甲○○、丙○
    ○應可輕易抵擋，甚至反擊，衡情不致受有上開傷勢，是被告乙○○陳稱僅伊一
    人犯案云云，顯然不合常情事理，應係迴護其餘共犯之舉，不足採信。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百七
    十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
