【裁判字號】    92,簡,3537
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
八八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣壹萬元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均如附件引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行，犯罪之動機目的，前遭強制拆除後又再次重建對建築安全所
    生危害，及犯後已自行拆除違建、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，建築法
    第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
