【裁判字號】    92,交易,650
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六五０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七八
九號），經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第八二三號），移
由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十一月十八日凌晨零時十分許，駕駛
    車牌號碼八Ｐ－一三三二號自用小客車，由台北縣三重市○○街一二五巷往仁愛
    街方向行駛，行經台北縣三重市○○街與仁義街路口時，理應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開路口時，未留意車前狀況，隨時為停車之準
    備，適有同一時、地，亦未注意車前狀況，隨時為停車之準備，由告訴人乙○○
    所駕駛之車牌ＲＷＦ－五六九號輕機車，由仁愛街往蘆洲市駛來，由於雙方有上
    述之疏失，雙方於直行通過上開路口時，避煞不及，遂於上開路口，被告所駕之
    上開小客車左前車頭撞擊告訴人之上開機車右側車頭，致告訴人及其所搭載之陳
    彥勳人車倒地後，告訴人受有左鎖骨骨折等傷害。案經告訴人訴由台北縣政府警
    察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。另刑事案件於偵查中或
    第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為
    於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦有明定。又
    法院對於檢察官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不受理或
    管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項第三款、第四百五十二條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於九十二年三月二十二日於警詢時提出告訴後，與被告甲○○
    間已於同年三月二十四日經由台北縣三重市調解委員會調解成立，其內容第三項
    載明：「對造人（指告訴人乙○○）同意撤回對予聲請人就本事件車禍一切之告
    訴」，並經本院核定，有調解書、本院三重簡易庭九十二年四月十一日板院通民
    精重核一二一二字第一二０六號函影本一份在卷可稽，依前述規定，本件視為於
    調解成立時撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿七    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  鄭水銓
                                             法  官  楊志雄
                                             法  官  侯志融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  吳進安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
