【裁判字號】    92,易,2515
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度易字第二五一五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八六七號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且被告自承居無定所
，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必要，而於民國九十二年九月二日依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之規定予以羈押在案。茲本院於同年十一月二十七日訊問
被告後，認前項羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法      官  陳  財  旺
                                        法      官  李  幼  妃
                                        法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書  記  官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
