【裁判字號】    92,簡,3456
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六九
三、一七一二四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意
圖販賣而輸入，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之仿冒「Ｈ
ＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」床罩拾捌組、涼被柒拾伍件、床包壹佰壹拾伍件，仿冒「Ｄ
ＯＲＡＥＭＯＮ」床罩陸組、涼被壹佰貳拾件、床包壹佰貳拾件及仿冒「ＳＮＯＯＰ
Ｙ」涼被壹佰貳拾件、床包壹佰陸拾件，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商
    標之圖樣商品而意圖販賣而輸入罪（查商標法雖業於九十二年五月二十八日，經
    總統以華總一義字第０九二０００九五九０號令修正公布全文九十四條條，惟係
    自公布日起六個月後施行，是本件仍應依現行即修正前商標法有關規定論處，聲
    請書誤引修正後之法條，容有未洽）。又被告以一輸入行為侵害三商標專用權，
    觸犯相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，論以一意圖
    販賣而輸入仿冒商標商品罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識
    程度、輸入數量、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之仿冒「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ
    」床罩十八組、涼被七十五件、床包一一五件，仿冒「ＤＯＲＡＥＭＯＮ」床罩
    六組、涼被一二０件、床包一二０件及仿冒「ＳＮＯＯＰＹ」涼被一二０件、床
    包一六０件，均係本案犯商標法第六十三條之罪所陳列之商品，應依商標法第六
    十四條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
