【裁判字號】    92,聲,1383
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三八三號
    聲  請  人
    即  債權人    中國國際商業銀行股份有限公司三重分公司
    法定代理人    丙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人
    即  債務人    華齊企業股份有限公司
                              設台北縣五股鄉○○○路一○二號三樓
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路一號二十九樓之四
    相  對  人
    即  債務人    戊○○      住台北縣三重市○○街十一巷八十號
                  丁○○      .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二四三二號擔保提存事件一案所提存之擔保物中央政
府建設公債八十九年甲類第五期債票，計新臺幣肆佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十二年度裁全
    字第四五二六號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為
    此請求返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度裁全宿字第四五二六號民事
    裁定、九十二年度存字第二四三二號提存書等影本各一件、同意書正本四件、相
    對人華齊企業股份有限公司之公司變更登記事項表影本一件及印鑑證明正本三件
    為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年七月十一日以九十二年度裁全宿字第四五二
    六號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十二年度執全字第二二七七號
    假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬
    實，相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之同意
    書及相對人之公司變更登記事項表、印鑑證明附卷可稽，已符合民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
      ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
      ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
