【裁判字號】    92,交簡,757
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一五０
三七號)，本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）丙○○於本次交通事故事發生後，欲撥打電
    話報警前，在場一姓名不詳之路人即先向警察機關報案，該名報案者並未報明肇
    事人姓名，嗣臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊警員據報前往處理，尚不知係
    何人肇事前，留在現場之丙○○向警表示係其肇事而自首，並接受審判；（二）
    本件過失致死之犯罪事實，並據被告丙○○於本院訊問時坦承不諱，核與證人即
    處理本件車禍之員警乙○○到庭所證情節相符，另有道路交通事故調查報告表二
    紙附卷可稽，以上應予補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又本件交通
    事故肇事後，一不詳姓名之路人未報明肇事者姓名向警察機關報案，嗣臺北縣政
    府警察局蘆洲分局交通分隊警員據報前往處理，尚不知係何人肇事前，留在現場
    之被告向警表示係其肇事而自首，並接受審判等情，業據被告於本院訊問時供述
    明確，並經證人乙○○結證屬實，被告符合自首之要件，應依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告素行良好（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可佐），其過失程度、因車禍肇事致被害人范羅炳妹死亡，兼衡被告犯後坦承
    犯行，並陳明願賠償被害人家屬新台幣（下同）一百八十萬元（其中一百四十萬
    元為強制責任保險金），此賠償金額復為告訴人甲○○所同意，業據被告及告訴
    人陳明在卷，且有調解委員所擬和解筆錄影本一紙附卷可稽，告訴人並當庭表示
    宥恕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，而罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，並陳明願賠償被害人家屬一百八十萬元，並為告訴人甲○○
    所同意，已如前述，且被告為在學之學生，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      審判長法 官 鄭 水 銓
                                            法 官 侯 志 融
                                            法 官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二    年      十一  月    二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
