【裁判字號】    92,易,2687
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四三八五號、一
六○四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○傷害人之身體，各處罰金仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
丙○○、甲○○均無罪。
    事  實
一、乙○○、丙○○（乙○○之母）與甲○○（乙○○之父）於民國（下同）九十二
    年五月二十七日十五時十分許，在臺北縣新莊市○○路三八一巷三七號處，因扶
    養丁○○（乙○○之外祖父）問題與戊○○（乙○○之舅母）發生爭執，戊○○
    竟基於傷害乙○○身體之犯意，徒手毆打乙○○，使其受有右上臂多處擦傷（二
    公分乘零點三公分、一點二公分乘一公分、三公分乘一點零公分）之傷，乙○○
    亦基於傷害戊○○之犯意，徒手毆打戊○○，使戊○○受有全身多處（包括額、
    頭、胸部、右前臂與右大腿）挫傷之傷害。
二、案經告訴人戊○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請及經告訴人乙○○訴請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○、戊○○固均供承有於前開時地發生爭執之事實，惟均矢口否認
    有何傷害犯行，被告乙○○辯稱：伊當時係遭被告戊○○毆打，因為有孕在身，
    所以把被告戊○○推開，並未出手毆打被告戊○○云云；被告戊○○則辯稱：當
    時雙手為被告丙○○拉住，不可能打乙○○，並無傷害情事云云。惟查：（一）
    前揭被告乙○○如何傷害被告戊○○之事實，迭據告訴人即被告戊○○於警詢、
    偵訊及本院審理時均指訴綦詳，復經被告丙○○於本院審理時陳稱上情無訛，核
    與證人丁○○於本院審理時證稱：「戊○○跟乙○○拉來拉去，‧‧‧。」等語
    相符（參見本院九十二年十一月十三日審判筆錄第六頁），並有新泰綜合醫院九
    十二年五月二十七日戊○○之診斷證明書乙份附卷可稽（參見九十二年度偵字第
    一四三八五號偵查卷第十五頁），足見告訴人即被告戊○○之指訴，尚非不可採
    信。（二）次查，前揭被告戊○○如何傷害被告乙○○之事實，迭據告訴人即被
    告乙○○於偵查中及本院審理時指訴綦詳，並經被告丙○○於本院調查時到庭證
    稱：「‧‧‧戊○○就抓住乙○○打她、踩她，我就把她拉開，說乙○○有身孕
    ，戊○○說如果因此流產也是報應。」等情明確（參見本院九十二年五月六日訊
    問筆錄第十頁），核與證人丁○○於本院審理時證稱：「我媳婦戊○○要打我孫
    女乙○○，乙○○因為有身孕，所以丙○○要拉住她，所以才會拉來拉去。」（
    參見本院九十二年十一月十三日審判筆錄第七、八頁）等情節相符，並有新泰綜
    合醫院九十二年八月二十日出具乙○○於同年五月二十七日應診之診斷證明書乙
    份附卷可稽（參見九十二年度偵字第一四三八五號偵查卷第二十四頁），應認告
    訴人即被告乙○○之指訴，並非不可採信。則查，被告乙○○、戊○○於偵審中
    亦均自承其等有發生爭執之情不虛，是參以被告二人其前即因丁○○之扶養問題
    迭起爭執，此次雙方復因扶養丁○○一事，而在現場一言不合發生口角，其等因
    而互毆致雙方均受有傷害，此與常情不相悖違，從而被告乙○○、戊○○二人前
    開所辯，顯均係事後圖卸之詞，尚難採信。本件事證已臻明確，被告乙○○、戊
    ○○二人之傷害犯行均堪以認定，應各依法論科。
二、核被告乙○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告乙○○、戊○○二人具姻親關係，因扶養丁○○問題而致糾紛，不思循理
    性途徑解決，竟以暴力相向，徒使彼此及被害人蒙受身心傷害而無濟於事，並參
    酌彼等均無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表二份在卷可參，與其等各
    自犯罪手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○於前揭時、地，與被告乙○○共同毆打被告
    戊○○，使被告戊○○受有前開傷害，因認被告丙○○、甲○○亦涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直
    接關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法
    ，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除。又
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（最高法院五十三年度臺上字第六五六號、二十九年度上
    字第三一○五號、最高法院七十六年度臺上字第四九八六號、最高法院三十二年
    度上字第六十七號、最高法院五十二年度臺上字第一三○○等號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○、甲○○涉有傷害罪嫌，無非以告訴人即被告戊○○之
    指訴及上述卷附戊○○之新泰醫院診斷證明書等為據。惟訊據被告丙○○與甲○
    ○二人均否認有傷害犯行；被告丙○○辯稱：伊當時係將互毆之被告戊○○、被
    告乙○○拉開，並無出手毆打被告戊○○之情事等語；另訊據被告甲○○亦堅決
    否認有傷害犯行，辯稱：伊當時已先行離去並不在現場，並無出手毆打被告戊○
    ○之情事等語。
四、經查：
（一）本件告訴人即被告戊○○固迭於偵查中及本院審理時指訴被告丙○○有與被告
      乙○○共同將其毆傷之情事云云，惟依其先後指訴情節觀之，其於警詢與偵查
      時指稱：「我於九十二年五月二十七日十五時十分許在新莊市○○路三八一巷
      三十七號，遭甲○○、丙○○、乙○○等三人打我‧‧‧」、「‧‧‧接著乙
      ○○先徒手打我手臂，而丙○○握拳捶我胸部，雙手抓我手腕往後推，甲○○
      以拳頭毆打我右額頭，隨即下樓離開，而乙○○繼續打我又以腳踢我右大腿，
      ‧‧‧」，嗣於偵查中復稱：「當日我回家後，吉打我頭部、滿打我胸部並抓
      傷手、銣打我左手臂及踢我右大腿。」云云（參見臺灣板橋地方法院檢察署九
      十二年度偵字第一四三八五號偵查卷第十頁背面、第十二頁、第二十五頁背面
      ），迨本院審理時則改稱：「‧‧‧丙○○拉到我的手臂，並且把我推開。」
      、「丙○○是真的有想要勸架，但她應該是要把她女兒拉開才對，不是拉我。
      」云云（參見本院九十二年十一月十三日審判筆錄第十三頁），則告訴人即被
      告戊○○對於被告丙○○究竟有無參與實施傷害犯行等情，先後指訴之情節顯
      有含糊及歧異矛盾之處，其就被告丙○○所涉傷害部分之指訴內容是否確與實
      情相符，已非無疑。再參諸證人丁○○之證述與被告乙○○之指述，固得證明
      雙方當時曾發生激烈衝突等情，惟其中證人丁○○於本院審理時明確證稱：「
      ‧‧‧戊○○與乙○○拉來拉去，甲○○被戊○○趕走，我女兒丙○○在那邊
      擋不住。」等語（參見本院九十二年十一月十三日審判筆錄第六頁），既未明
      確指述被告丙○○當時曾有參與出手毆打告訴人即被告戊○○之情形，益見告
      訴人即被告戊○○此部分指訴是否確與事實相符，容有產生合理懷疑之餘地，
      殊無從憑以遽認被告丙○○成立傷害罪責。
（二）再查，本件告訴人即被告戊○○固迭於偵查中及本院審理時指訴被告甲○○有
      與被告乙○○共同將彼等毆傷之情事云云，惟依告訴人即被告戊○○指訴情節
      觀之，其於警詢中指稱：「‧‧‧乙○○一進門就破口罵我，且甲○○及丙○
      ○也一起罵我，接著乙○○先徒手打我手臂，而丙○○握拳捶我胸部，雙手抓
      我手腕往後推，甲○○以拳頭毆打我右額頭，隨即下樓離開，‧‧‧」云云（
      參見九十二年度偵字第一四三八五號偵查卷第十二頁），本院審理時復指稱：
      「（檢察官提示戊○○驗傷單問：『傷是怎麼來的？』）‧‧‧甲○○在我的
      房間門口罵，因為他有躁鬱症，我會害怕，所以我就打電話叫丙○○把甲○○
      帶回去，乙○○她們來了之後，乙○○就打我，丙○○就抓住我，乙○○就打
      我、踢我。」、「（檢察官問：『丁○○當時在哪裡？』）他本來在客廳，後
      來因為甲○○來跟我拿房契，公公聽到我們為了房契爭吵，所以才從客廳走過
      來，甲○○那時有打我的額頭一下，然後就跑掉了。」云云（參見本院九十二
      年十一月十三日審判筆錄第十三、十四頁），又被告丙○○於本院審理時亦證
      稱：「（為何甲○○要先走？）因為被戊○○趕走。」（參見本院九十二年十
      一月十三日審判筆錄第十一頁）。綜上足見，告訴人即被告戊○○對於被告甲
      ○○當時究係先於或後於被告乙○○以拳頭毆打其右額頭，以及其如何將被告
      甲○○趕離現場等節，前後指訴內容不一，顯有瑕疵可指，則其所指訴被告甲
      ○○涉有前揭傷害犯行等情，是否確與事實相符，自非無疑。且證人丁○○於
      本院審理時亦到庭證稱：「吵架那天被告四人、我都在場，甲○○雖然本來在
      場，但後來被趕走。」等語明確（參見本院九十二年十一月十三日審判筆錄第
      七頁），綜上，本件案發時在場之證人丁○○既無法明確證述被告甲○○是否
      有與被告乙○○共同傷害告訴人即被告戊○○之情事，益見告訴人即被告戊○
      ○此部分指訴是否確與事實相符，尚非無疑，自無從憑以遽認被告甲○○成立
      何等傷害罪責。
（三）又查，卷附告訴人即戊○○之診斷證明書，固得證明其受有前開傷害，惟被告
      丙○○、甲○○是否有參與該等傷害犯行，仍無從憑該等診斷證明書以資認定
      。綜上所述，本件公訴人所指，既無足資證明被告丙○○、甲○○確涉有傷害
      罪嫌，此外復查無其他積極之證據足資證明被告丙○○、甲○○確有公訴意旨
      所指之上開傷害犯行，要屬不能證明其等犯罪，爰均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    二十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法官  邱靜琪
                                                法官  趙義德
                                法官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
