【裁判字號】    92,訴,2058
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第二○五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，業經本院於九十二年十一月十三
日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參拾萬元及自民國九十二年七月十七日至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告甲○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○、丙○○基於共同意圖為自己不法之所有之犯意，於民國
    九十一年三月間，以虛假之「台灣富士敦國際博奕機構」之名，佯稱樂透彩券投
    注站中簽戶額轉讓之名，向原告詐騙新台幣（以下同）三十萬元，應賠償原告因
    此所受之下列損害：、被詐騙金額三十萬元；、因被騙之該三十萬元係原告
    向銀行借款而來，被騙後，原告無力償還本金，致居住之台南市○○街一九四巷
    六號住宅為銀行查封，損失五十萬元；、為籌備樂透店面，先於台南市○○○
    路一八三號加盟經營美而美早餐店，其後因資金不足關門，造成生財器具及經營
    委託權損失，合計二十三萬元；、精神慰撫金三十萬元，以上金額總計為一百
    三十三萬元。爰依共同侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：(一)
    被告應連帶給付原告一百三十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出台灣台南地方法院民事執行處囑託查封登記
      函、民事假扣押裁定、加盟店經營合約、美而美開業生財器具金額明細表、不
      動產租賃契約書、契約、送貨單（以上均影本）等件為證，並經本院調取本院
      九十二年度訴字第五一四號被告被訴詐欺案卷查閱確實，被告復未到場或以書
      狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。
（二）賠償金額之斟酌：
      按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法
      侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；再負損害賠償責任者，除法律另有
      規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百八十五條第一項、民法第二百十三條第一項分別定有明文
      。原告本於侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，於法洵無不合。惟所請
      求之金額應否准許？爰分述如下：
  １、被詐騙三十萬元部分：
      原告所有三十萬元為被告共同詐騙，是原告請求被告應連帶將該三十萬元返還
      原告，於法自屬有據，應予准許。
  ２、房屋被銀行查封損失五十萬元及經營早餐店損失二十三萬元部分：
      按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當
      因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者
      ，即難謂有損害賠償請求權存在；又侵權行為之債，固須損害之發生與侵權行
      為間有相當因果關係始能成立，惟所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造
      成的客觀存在事實，為觀察的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判
      斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有
      因果關係（最高法院四十八年台上字第四八一號判例、七十六年台上字第一五
      八號判決參照）。查被告所為之不法行為，乃向原告詐騙三十萬元。至就原告
      為籌措該三十萬元，另向銀行借款，其後復因無法還款，致其所有房屋遭法院
      查封；及原告為籌備彩券店面所在，而先行經營早餐店後，因早餐店缺乏資金
      ，放棄經營等損失，核被告前開詐騙行為，並不當然會生原告房屋遭銀行查封
      、或經營之早餐店倒閉等損失之結果，是原告此等部分損失，顯與被告前開詐
      騙行為不具相當因果關係，而難認係被告對原告所為詐騙行為所生之損害。是
      原告此等部分之請求，於法尚有未合，不應准許。
  ３、精神慰撫金部分：
      按精神慰撫金之請求，限於侵害生命權；或身體、健康、名譽、自由、信用、
      隱私、貞操或其他人格法益而情節重大者，始允許被害人就非財產上之損害，
      得請求賠償相當之金額，此觀民法第一百九十四條、第一百九十五條第一項規
      定甚明。本件原告因被告詐欺所受之損害，係屬純粹財產上之損害，自無前開
      規定之適用，是原告此部分請求，亦屬無據，而不應准許。
（三）按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者
      ，與催告有同一效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。又連帶債務之債
      權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一
      部之給付，民法第二百七十三條第一項亦規定明確。本件原告係於九十二年七
      月七日提起本件民事訴訟，該起訴狀繕本並於同年七月十六日送達二名被告。
      從而，原告本於共同侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付三十萬元，及自
      起訴狀繕本送達翌日即九十一年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，於法有據，應予准許。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
（四）原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，就原告勝訴部分，經核尚無不合，爰酌
      定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁
      回。
（五）至原告其餘之攻擊方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
      無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、民事訴訟法第八十五條第二
    項。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
