【裁判字號】    92,交簡,911
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０
五二、一八九三六號），本院判決如左：
    主    文
甲○為從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應增列「被告甲○肇事後，留在車禍現場，並向前來現場處理之
    臺北縣政府警察局三峽分局警員自首前開肇事之情，並因而接受裁判。」等語應
    予補充外，其犯罪事實、證據及所犯引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌
    被告之品性、生活狀況、智識程度，過失程度、犯罪所生之損害，被告犯罪後坦
    承犯行之態度，業與被害人家屬達成和解，並已給付賠償金等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前於七十三年間，因犯過失致死罪，經臺灣臺中地方法院
    判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，緩刑期滿未經撤銷，緩刑宣告已失其效力，
    有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表一份附卷可憑，經此偵審教訓後，已足收警
    惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
