【裁判字號】    92,訴,644
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林鴻駿
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二七一號），
本院以簡式審判程序審理，判決如左：
      主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑捌月。
扣案之青草藥記錄卡伍紙沒收。
      事  實
一、甲○○明知其未具醫師資格，依法不得從事醫療行為，竟自民國九十二年三月間
    起至同年七月七日止，在位於屏東市○○路三八號所經營之正和中醫診所，以詢
    問病情、診療後開藥方之方式，為楊志中、邱應富及黃珍妮等不特定人看診，擅
    自執行醫療業務。嗣於九十二年七月七日下午三時四十五分許，為屏東縣衛生局
    聯合稽查小組在上址查獲，並扣得楊志中、邱應富及黃珍妮等人之青草藥記錄卡
    共五紙。
二、案經屏東縣政府函請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
  理  由
一、右揭犯罪事實業據被告坦承不諱，並有楊志中、邱應富及黃珍妮等人之青草藥記
    錄卡五紙扣案及現場照片五張可資佐證，被告自白核與事實相符，應堪採信，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按醫師法第二十八條規定之所謂「醫療業務」，係指以醫療行為為職業而言，不
    問是主要業務或附隨業務，凡職業上予以機會，為非特定多數人之醫療行為均屬
    之，又所稱醫療行為者，乃以治療矯正或預防人體疾病、傷害殘缺或保健為直接
    目的，所為的診察、診斷及治療，或基於診療、診斷結果，以治療為目的所為之
    處方，或用藥等行為的全部或一部之總稱。被告擅自為病患問診、診斷後開立處
    方等行為，參諸前開說明，顯係執行醫療業務，核其所為，係犯醫師法第二十八
    條第一項之罪。被告多次醫療行為，係其執行醫療業務範圍，均應包括於一個醫
    療業務之範疇，為實質上一罪，應僅成立一個未具醫師資格擅自執行醫療業務罪
    ，公訴意旨認應成立連續犯，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告未具醫師資格，
    非法執行醫療行為，足以危及他人身體、生命安全，罔顧病患權益，執業期間四
    月餘，且被告前曾於七十八年間因違反醫師法案件，經法院判處有期徒刑一年二
    月，緩刑二年確定，仍不知悔悟，再犯本件之罪，犯後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之青草藥記錄卡五紙係被告所有，供本件
    犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、醫師法第二十八條第一項、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於下列
情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學院、校學生或畢業生
    。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事人員。
三  合於第十一條第一項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
