【裁判字號】    92,訴,397
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三九七號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  陳彥勝律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳世明律師
右當事人間請求返還房屋事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○為經營福爾摩沙新婚會館於民國九十年十二月三十一日向
    原告承租原告所有坐落於屏東市○○路一０九號除第六層房間二間及地下層三分
    之二由原告保留自用外之樓房（下稱系爭房屋），與原告簽訂租賃契約（下稱系
    爭契約），並經本院公證處公證，詎被告竟違反系爭契約特約事項第二項「乙方
    非經甲方同意，不得將租賃物之全部或一部轉租，出借，頂讓或以其他變相方法
    由他人使用租賃物。」之約定，將其所經營之福爾摩沙新婚會館轉讓給被告乙○
    ○及甲○○經營。且被告丙○○自九十二年一月起至五月止即未依約給付租金，
    依系爭契約特約事項第十項「乙方積欠租金達二個月以上，或違反本特約事項第
    一項至第五項規定之一者規定，甲方得終止租約，收回租賃物，如有損害，並得
    請求賠償，乙方不得異議。」規定，原告即於九十二年五月二十六日以被告丙○
    ○違反上開租賃契約特約事項第二項及第十項為由，函告被告丙○○終止契約並
    請求返還房屋，詎其竟置之不理，而被告乙○○、甲○○亦屬無權占有系爭房屋
    ，爰依此提起本訴。於本院聲明：（一）被告等應將系爭房屋返還原告。（二）
    原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告丙○○之女朱宸用丙○○名義承租系爭房屋及經營福爾摩沙新婚
    會館，因朱宸積欠被告乙○○債款，為供擔保，故將福爾摩沙新婚會館之負責人
    變更登記為被告乙○○並與被告甲○○為合夥股東，被告丙○○並未如原告所述
    將其所經營之福爾摩沙新婚會館轉讓給他人經營，且所謂不得頂讓是為避免承租
    人以外之人使用租賃物，只是變更營利事業登記之負責人，實際上還是原承租人
    在使用，並沒有頂讓給他人，並無違反租賃契約特約事項第二項約定；至於積欠
    租金部分，被告丙○○所積欠九十二年一月至三月之租金已自系爭契約訂定時所
    交付之擔保金六十萬元抵付，四月份、五月份之租金則分別於同年五月二十八日
    及六月三十日至本院提存，並無積欠原告租金達二個月以上情事，且原告未履行
    催告之義務，不生終止租約之效力，而被告丙○○其後亦必遵守契約約定給付租
    金，原告主張被告違約顯無理由等語作為抗辯。並聲明：求為判決如主文所示。
三、兩造不爭執之事項：
（一）被告丙○○為經營福爾摩沙新婚會館於九十年十二月三十一日向原告承租原告
      所有坐落於屏東市○○路一０九號六層樓房 (除第六層房間二間及地下層三分
      之二由原告保留自用外)，雙方簽訂租賃契約，並經本院公證處公證，有原告
      提出之系爭契約、公證書影本為證，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
（二）原告主張被告丙○○承租系爭房屋後即成立福爾摩沙新婚會館，並登記為負責
      人，後經變更登記負責人為被告乙○○並與被告甲○○為合夥股東之事實，有
      原告提出之營利事業登記抄本一份為證，並為被告所不爭，亦堪信為真實。
（三）原告對於被告自九十二年四月份至九月份的租金提存事實不爭執，並有被告提
      出之提存書影本八份為證，堪信真實。
四、本件爭點在於被告丙○○有無違反系爭契約第二項、第十項之約定？茲分述之：
（一）原告主張被告丙○○違反系爭契約第二項「乙方非經甲方同意，不得將租賃物
      之全部或一部轉租，出借，頂讓或以其他變相方法由他人使用租賃物。」之約
      定，將其所經營之福爾摩沙新婚會館轉讓給被告乙○○及甲○○經營云云；惟
      查被告雖不否認被告丙○○將成立於系爭房屋之福爾摩沙新婚會館變更登記負
      責人為被告乙○○並與被告甲○○為合夥股東，然據被告丙○○之女兒即證人
      朱宸到庭證稱：「我用我母親丙○○之名義登記福爾摩沙婚紗店，擔任負責人
      ，並訂立契約，實際是我在經營，‧‧‧後來我與乙○○有債務關係，因婚紗
      店內有軟硬體設備，可以保障債權，才將婚紗店登記給乙○○」等語及據受僱
      於福爾摩沙婚紗店之門市會計吳岱容證稱：「老闆一直是朱宸，關於婚紗店負
      責人變更為乙○○，是因為掛在店內的營業登記證有更名為乙○○，我才知道
      ，老闆曾經告訴我，是因為債務問題，所以才更名，而甲○○也是店內合夥人
      。」等語以觀，而原告對於婚紗店現仍在營業中之事實，並不爭執，且上開證
      人朱宸、吳岱容間之證詞，經核尚無違誤情理之處，應可採信，顯見福爾摩沙
      新婚會館實際經營者仍為被告丙○○之女朱宸，並未曾變更。按系爭契約內容
      「轉租，出借，頂讓或以其他變相方法由他人使用租賃物」，須有承租人以外
      之人使用系爭房為前提。而原告係以福爾摩沙新婚會館之負責人變更登記為被
      告乙○○並與被告甲○○合夥，即認定被告丙○○違反系爭契約第二項「乙方
      非經甲方同意，不得將租賃物之全部或一部轉租，出借，頂讓或以其他變相方
      法由他人使用租賃物。」之約定，並未能舉證證明被告有何違反系爭契約第二
      項約定之事實，因此，原告之上開主張，不足採信。
（二）次按民法第四百四十條第一項明文規定「承租人租金支付有遲延者，出租人得
      定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得
      終止契約。」，經查系爭契約第十項亦約定「乙方積欠租金達二個月以上，或
      違反本特約事項第一項至第五項規定之一者規定，甲方得終止租約，收回租賃
      物，如有損害，並得請求賠償，乙方不得異議。」，故本件被告丙○○積欠租
      金達二個月以上時，原告仍應依上開規定履行催告義務，於定期催告承租人即
      被告丙○○，如其未於期間內支付租金時，原告再為終止契約之意思表示並終
      止契約。惟查被告丙○○雖於九十二年五月二十六日收到原告以其違反上開租
      賃契約第二項及第十項之理由終止契約，但因被告丙○○並未有如前述違反上
      開租賃契約第二項之情事，業如前述，依上開法條規定，原告並不能據以主張
      其終止契約之意思表示已到達相對人並生效力。何況原告指稱被告丙○○違反
      系爭契約第十項約定，積欠九十二年一月至五月租金共達五個月部分，查原告
      逕為終止契約，未依法先予催告被告丙○○給付租金，核與前開條文規定不符
      ，原告據以主張終止契約，顯不足採。
（三）原告與被告丙○○間之系爭契約既仍有效，且無違反系爭契約第二項之約定，
      則福爾摩沙新婚會館之負責人雖有變更，然被告乙○○、甲○○並未實際經營
      福爾摩沙新婚會館，尚無使用系爭房屋之情形，原告主張被告乙○○、甲○○
      為無權占有系爭房屋，亦嫌無據。
（四）綜上所述，原告本於契約之法律關係，訴請被告丙○○返還系爭房屋，顯無理
      由，應予駁回。而被告乙○○、甲○○既非福爾摩沙新婚會館之實際經營者，
      並無無權占有系爭房屋，原告依無權占有之法律關係請求其等返還系爭房屋，
      亦無理由，亦應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失依附，應
      併予駁回。
五、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊、防禦及舉證，並不影響本判決之基礎，爰不
    逐一審酌，附此說明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                        台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
