【裁判字號】    92,簡,745
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八二號
、九十二年度偵緝字第二八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月，於九十一年十月
    七日執行完畢，緣甲○○與乙○○因不滿王海龍毆打渠等之友人，遂於民國九十
    一年十月十六日十九時許，前往屏東縣內埔鄉○○村○○路二二三巷五二號王海
    龍住處，欲就此事質問王海龍，詎雙方一言不合，甲○○與乙○○竟共同基於傷
    害之犯意聯絡，由甲○○隨手拿起路旁之木棍毆打王海龍之身體，乙○○則以拳
    頭毆打王海龍之臉部，致王海龍因而受有左尺骨鷹嘴突骨折、胸部挫傷等傷害。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與告訴人王海龍指訴情節相符
    ，並有寶建醫院診斷證明書一紙、照片二張在卷足稽，復有木棍一支扣案可資佐
    證，被告甲○○、乙○○犯行堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    二人間就上開犯行互有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○曾因
    竊盜案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑七月，於九十一年十月七日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二人素行不佳，此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯罪動機僅因與己無直接關係之細故，被告
    甲○○持木棍之手段較重，犯罪所生損害，犯罪後二人均坦承犯行等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
