【裁判字號】    92,簡上,128
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第三九○
號，中華民國九十二年八月十二日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署九十二年度偵字第二三三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告違反動產擔保交易法為由，依動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條規定，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告以該車已被福彎公司拖回為由提起上訴，請求撤銷改判云云。惟查被告的犯
    罪事實，如原簡易判決書所載之證據及理由，至該車是否已被告訴人取回，與犯
    罪之成立並不生影響，因此，被告犯行堪以認定。另參酌刑法第五十七條規定，
    原判決量刑尚稱允當。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官   黃國永
                                      法  官   林昌義
                                      法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
