【裁判字號】    92,簡,767
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七六七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０六
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告有竊盜、
    搶奪之前科，犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」外，餘與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪
    條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日
附錄
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
