【裁判字號】    92,簡,722
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四六一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，違反不得使用特殊捕獵工
具獵捕野生動物之規定，使用禁止之方式，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之紅尾伯勞鳥死體參支及鳥仔踏貳
拾參支均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由，除犯罪事實欄第一行「甲○○基於非法獵捕保育野生動物
    紅尾伯勞鳥之犯意」應補充為「甲○○明知紅尾伯勞鳥業經行政院農業委員會列
    為應予保育之季節性野生動物，非於族群量逾越環境容許量，不得予以獵捕，竟
    為供己燒烤食用，基於非法獵捕保育類野生動物之犯意」。理由應另補充「紅尾
    伯勞鳥屬保育類野生動物，每年秋冬秀節棲息於恆春之候鳥，政府三申五令禁止
    獵殺，迭經大眾傳播媒體報導有年，被告年逾七十歲，在屏東縣恒春鎮地區居住
    ，豈會不知」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按保育類野生動物應予保育，除其族群量逾越環境容許或基於學術研究或教育目
    的，經中央主管機關許可者外，不得獵捕、宰殺或為其他利用。又獵捕野生動物
    ，不得以使用獸鋏或特殊捕獵工具為之，野生動物保育法第十八條第一項及第十
    九條第一項第六款分別定有明文。經查紅尾伯勞鳥（學名：Lanius Cristatus
    ）業經行政院農業委員會（以下簡稱農委會）列為應予保育之野生動物，而研究
    調查報告中並無伯勞鳥之族群量逾越環境容許量之紀錄，且每年查獲違法獵捕及
    獵捕工具鳥仔踏的案件數未見大幅減少，故未將伯勞鳥公告為可利用之保育類野
    生動物種類，此有農委會九十一年十一月二十六日農林字第○九一○一六五四二
    二號函暨所附保育類野生動物名錄在卷供憑。被告甲○○以俗稱「鳥仔踏」之捕
    獵工具，未經主管機關許可，擅自獵捕業經公告為應予保育之野生動物，且其族
    群量未逾越環境容許量之紅尾伯勞鳥，核其所為係犯野生動物保育法第四十一條
    第一項第一款、第三款之罪。公訴意旨漏未論及被告所犯同法第四十一條第一項
    第三款之罪，惟該部分犯罪事實既已於聲請簡易判決處刑書載明，仍應認為業已
    起訴。又野生動物保育法第四十一條第一項各款，係就不同情形下，對於保育類
    野生動物為獵捕之處罰規定，成立該條第一項各款之情形，因獵捕之行為祗有一
    個，應僅成立一罪，自無刑法第五十五條規定之適用。爰審酌被告素行、其犯罪
    之動機與目的、犯罪所生之損害及坦認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查獲之紅尾伯勞鳥死體三隻，為保育類
    野生動物產製品，扣案之鳥仔踏十三支，為被告所有，供其犯罪所用之器具，均
    應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。
三、末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其經此教
    訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，以啟向上。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第三款、第五十二條第一項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第四十一條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰
    殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
