【裁判字號】    92,交簡上,48
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服本院中華民國九十二年十月十五日九十二年度
交簡字第一六六號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏東地方法院檢察
署九十二年度偵字第一六三一號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決；又前開不受理判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。原審以被
    告甲○○○係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，事證明確，予以論罪科
    刑，固非無見，然查，被告於判決前九十二年十月三日死亡之情，有法務部戶役
    政連結作業系統表一紙在卷可稽，原審未及審究，而仍於九十二年十月十五日為
    實體判決，於法容有未合。檢察官執此上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應
    由本院予以撤銷改判。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  郭書豪
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                                書記官  林鴻仁
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
