【裁判字號】    92,簡,622
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九四
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、甲○○基於乘他人急迫，貸以金錢，並取得與原本顯不相當之重利之概括犯意，
    先於民國八十八年三月間某日，在乙○○位於屏東縣墾丁里墾丁路六九八號住處
    ，趁乙○○需款孔急，向其借款時，貸予乙○○新台幣（下同）一百萬元，約定
    月息五分，先行預扣二個月利息共十萬元，並由乙○○與其配偶廖陳銀仔共同為
    發票人，開立票面金額一百萬元，發票日八十八年三月二十九日之本票一紙及交
    付乙○○所有，坐落屏東縣恒春鎮○○○段九一、一○四、一四二、一四三地號
    土地權狀供擔保，而獲取年利率約百分之六十與原本顯不相當之重利。甲○○承
    前重利之概括犯意，於同年五月間某日，在乙○○上址住處，趁乙○○急需用錢
    之際，再貸予乙○○六十萬元，約定月息五分，先行預扣二個月利息共六萬元，
    並由乙○○為發票人，開立票面金額六十萬元，發票日八十八年五月四日之本票
    一紙及乙○○所有，坐落高雄市○○區○○段一一○四地號土地及其上一一九一
    建號房屋權狀、印章、印鑑證明、戶籍謄本等物供擔保，而獲取年利率約百分之
    六十之與原本顯不相當之重利。嗣於九十二年一月八日由乙○○具狀向臺灣屏東
    地方法院檢察署告訴而查獲上情。
二、被告甲○○雖矢口否認有重利之犯行。惟查，上述事實，業經告訴人乙○○指訴
    明確，並有告訴人所有之屏東縣恒春鎮○○○段九一、一○四、一四二、一四三
    地號土地登記謄本、高雄市○○區○○段一一○四地號土地登記謄本及其上一一
    九一建號房屋建物登記謄本各一份、本院九十一年度票字第二七四四號及第二七
    四五號裁定各一紙、告訴人所有高雄第二信用合作社存款存摺資料一紙、臺灣銀
    行匯款回條聯二紙在卷可證。參照被告於偵查中曾自承月息五分及於交付告訴人
    一百萬元後，隨即向其討取十五萬元等語，則被告收取月利率五分之事實，應可
    認定。而月利率五分（相當於年利率百分之六十），依民間借貸習慣及金融市場
    動態等客觀情況判斷，顯然已超出一般行情甚多。另告訴人供稱先前借款利率為
    月利率一分半，若非告訴人借貸無門，迫於無奈，豈會以高額利息向被告借款，
    故被告顯係乘告訴人急迫之際貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利至明，綜
    上，本件事證明確，被告犯行應可認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪。其先後二次借貸他人款項而獲取
    與原本顯不相當之重利行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機與
    目的、收取重利擾亂金融秩序、造成之損害及否認犯行之犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查刑法第四十一條
    易科罰金之規定業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二
    日生效。本件被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正之前，惟依刑法第二條
    第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被
    告之宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
附錄法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
