【裁判字號】    92,訴,602
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○二號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                           .
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬參仟參佰參拾捌元，及自民國九十一年九月四日起至
清償日止，按年息百分之七點八五計算之利息，並自民國九十一年十月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告之被繼承人蕭清山於民國八十四年十一月四日開立借據向原告借
    款新台幣（下同）九十萬元，約定清償日為九十九年十一月四日，利息按年息百
    分之十點二五計算（嗣依約定機動利率調整為年息百分之七點八五），如未按期
    繳付利息及本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎自
    九十一年九月四日起未再繳納本息，依約視為全部到期，尚積欠如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金。而被告為蕭清山之繼承人，依法應對蕭清山之上開債
    務負清償責任，為此爰依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應清償上開借款
    等語。並聲明：求為判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、客戶往來明細查
    詢單、戶籍謄本等件為證，且被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，經本院審查結果，應認原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
