【裁判字號】    92,交聲,119
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一九號
    原處分機關  交通部公路總局屏東監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站民國
九十二年九月十九日所為之處分（屏監違字第裁八二－Ｎ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於九十二年八月十九日十四時三十分，駕駛
    牌號ＸＬ－六三三號拖板車，行經高雄縣大寮鄉○○路、光明路口，裝載瀝青砂
    石沿途滲漏飛散，經由高雄縣政府警察局林園分局警員舉發，嗣由交通部公路總
    局屏東監理站依道路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款規定，就異議人所
    載貨物滲漏處罰鍰新台幣參仟元並記違規點數二點。
二、按汽車裝載時，所載貨物滲漏、飛散者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上九千元
    以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，又汽車駕駛人有違反道路交通管理處罰條例
    第三十條第一項第二款情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數二點，道
    路交通管理處罰條例第三十條第一項第二款、第六十三條第一項第二款分別定有
    明文。
三、本件異議意旨略以：異議人確有於前揭時間駕駛拖板車裝載瀝青行經前揭路段，
    惟瀝青並無飛散掉落在馬路上，爰依法聲明異議並請求撤銷原裁決處分。經查：
    證人魏振山即高雄縣警察局林園分局中庄派出所警員於本院證稱：「我們執行交
    通巡察勤務，開車經過路口，看到甲○○駕駛砂石車，沿途散落歷青，數量雖然
    不多，但確實有散落，我們就跟在他的車後，我跟著他約一百五十公尺，才將他
    攔停下來」等語，而證人魏振山係交通執勤警員，與異議人於本件事發前素昧平
    生，衡情自無故意歪曲事實恣意攔查舉發異議人之理，再本件異議人既未能提出
    相當證據資料，以供本院調查審認，則其空言否認違規事實，自難採信，基此，
    異議人於右揭時地所載貨物滲漏一節，堪認屬實，從而原處分機關援引上開規定
    ，裁處罰鍰三千元並記違規點數二點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處
  理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
