【裁判字號】    92,簡,778
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０七０號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告與告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向，且至今尚未賠償告訴人之損
    害等一切情狀，及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官    柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
