【裁判字號】    92,簡,785
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第五二００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承部分犯行，態度尚可，及其素行、未能如期接受點召，對
    於國家後備軍人教育、管制等之影響程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    紙附卷可佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期
    徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑
    二年，用啟自新。
據上論斷，、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十一條第
三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一  月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年   十一  月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
