【裁判字號】    92,交簡,221
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四八五○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除證據、理由部分補充記載被告於本院訊問時坦承
    犯行，併審酌被告係駕駛自小客車，然吐氣酒精濃度僅達每公升零點三九公克外
    ，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
