【裁判字號】    92,簡,710
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
偵字第四○三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「
金象王」「金雙象」「金牌獅王」各壹台及現金新台幣伍仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄「金牌師王」應更正
    為「金牌獅王」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
