【裁判字號】    92,竹簡,662
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，並自民國九十二年十月三十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年十二月二十三日向原告借款新台幣（下同）五十
    萬元，約定於九十二年六月二十三日清償，立有借據一紙為憑，惟屆期並未清償
    ，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據一份為證，被告未到庭爭執，堪信原告主
      張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按法定利率計算之利息，即屬正
      當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
