【裁判字號】    92,竹簡,739
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六七號）
，本院判決如左︰
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按誣告之自白，衹須於所虛偽陳述之案件裁判確定前為之，即得依刑法第一百七
    十二條規定，減輕或免除其刑，至其自白之動機如何，法律上並無若何限制；又
    刑法第一百七十二條之規定，並不專在獎勵犯罪人之悛悔，而要在引起偵查或審
    判機關之易於發見真實，以免被誣告人終於受誣，故不論該被告之自白在審判前
    或審判中，自動或被動，簡單或詳細，一次或二次以上，並其自白後有無翻異，
    苟其自白在所誣告之案件裁判確定以前，即應依該條減免其刑（最高法院二十六
    年度上字第一八八六號、三十一年度上字第三四五號判例意旨參照）。核被告所
    為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又被告於民國九十二
    年十月十三日檢察官偵訊中，及九十二年十一月二十五日本院調查時均自白犯罪
    在案，已合於刑法第一百七十二條之規定，爰依該規定減輕其刑。爰審酌被告明
    知車牌號碼ＪＺ—八一九五號自小客車並未失竊，逕向新竹市警察局第三分局香
    山派出所報案，而由有偵查犯罪之警察局偵查竊盜罪嫌，致使警察機關、司法機
    關耗費人力、物力發動追查，實屬不該，惟姑念被告犯罪後態度良好，及其犯罪
    之動機、目的、手段等一切狀況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、查被告素行尚可，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時思慮欠周，致罹刑章，經此科刑教訓，當知所
    警惕，諒無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決得於本判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
附錄本案論罪科行之主要法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以上有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
