【裁判字號】    92,繼,353
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三五三號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                        民國五.
                        身分證.
                丁○○  住桃園.
                        送達址.
                        號
                        民國五.
                        身分證.
                乙○○  住新竹.
                        樓
                        民國五.
                        身分證.
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，生前住新竹縣橫
山鄉○○村○○鄰○○路○段二六五巷一五弄三號，身證分統一編號：Ｚ00000
0000號）於民國九十二年九月二十五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定
繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之
翌日起八個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就
賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
