【裁判字號】    92,竹簡,761
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七一號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，除犯罪事實欄一、第二行應補充為「見甲○○
    所有車號三Ｈ－三○○七號自小客車停放在新竹市○區○○○路十二號前」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
