【裁判字號】    92,竹東秩易,3
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹東秩易字第三號
    聲請機關  新竹縣警察局竹東分局
    被處罰人  甲○○
右被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經聲請機關以民國九十二年七月四日東警刑
秩字第０九二００一四六四八號處分書裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機關聲請易以
拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留參日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察
    局竹東分局裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元確定，惟被處罰人已逾法定期限而不
    繳納罰鍰，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留等語，並提
    出新竹縣警察局竹東分局東警刑秩字第０九二００一四六四八號處分書、執行通
    知書、送達證書影本各一份為證。
二、本件聲請於法並無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰三千元未繳，以九百元折算
    一日，不滿一日之零數不算，欠繳之罰鍰，應易以拘留三日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第一項、第三項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
