【裁判字號】    92,竹簡,684
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  戊○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一
○號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
戊○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行應補充更正為：「丙○○、戊○竟基於共同施強暴之犯意
    聯絡，先由丙○○出手推打員警乙○○，並以手肘撞擊員警丁○○，再由戊○以
    手勒住員警甲○○之頸部（傷害部分均未據告訴）」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）
二、證據：
（一）被告丙○○、戊○於偵查中之自白（見偵查卷第九十三、九十四頁）。
（二）被害人即員警乙○○、丁○○、甲○○於警訊中之指述。
（三）證人吳惠竹於警訊中之證述。
（四）翻拍自現場錄影帶之相片八紙。
三、核被告丙○○、戊○所為，均係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被
    告二人間就上開之罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
