【裁判字號】    92,聲,885
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反肅清煙毒條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第八一號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯肅清煙毒條例條例案件，經依（臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將
    被告具保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○於前開案件判決確定後，已於民國（下同）九
    十年二月一日入監執行，嗣被告因罹患疾病而申請准予保外就醫一個月，經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人甲○○出具現金繳納後
    ，業於九十二年七月九日出監（保外就醫期間自九十二年七月九日至同年八月八
    日止）。詎被告於上開保外就醫期間屆滿後，並未依期回監執行；復經臺灣新竹
    地方法院檢察署通知被告到案執行，亦傳、拘無著，刻由臺灣新竹地方法院檢察
    署發佈通緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年度執更字第七五三
    號執行指揮書、臺灣新竹監獄九十二年七月九日釋放通知書、九十二年八月二十
    五日竹監總字第０九二０００二八四０號函、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
    度執保醫字第五號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
    十一月二十一日竹檢雲執典緝字第九八二號通緝書、命具保人帶同被告到庭函文
    、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料在卷可憑，而被告
    現未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可按，是被告逃匿之事
    實，堪以認定。揆諸首揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
