【裁判字號】    92,聲,888
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六六號，偵查案號：九十二年度
偵字第三九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗後餘重肆佰玖拾壹點伍公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰本案經新竹縣警察局竹北分局查獲被告乙○○等三人違反毒
    品危害防制條例案件，均經臺灣新竹地方法院檢察署為不起訴處分確定，惟所查
    扣之安非他命淨重四九一點三五公克為毒品，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等
    語。
三、經查，扣案之疑似安非他命結晶顆粒毛重五二０公克（保管字號：八十八年度安
    保管字第三八三號，扣押物品清單見八十八年度偵字第四一四一號偵查卷第二十
    九頁），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果為「顆粒中含有甲基安非他命成
    分，淨重四九三‧０七公克，取樣一‧七二公克鑑驗，餘四九一‧三五公克」，
    有該中心八十八年七月七日（八八）綱得字第０九四０七號鑑驗通知書一紙附於
    同上偵卷第九十九頁足憑。據此，是上揭扣押物既屬毒品危害防制條例管制之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
