【裁判字號】    92,交聲,203
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第二三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對彰化縣警察局員林分局民國九十二
年八月二十七日彰警交字第一一二○六七一八一號逕行舉發交通違規案，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○對彰化縣警察局員林分局民國九十二年八月二十七日彰警交字
    第一一二○六七一八一號逕行舉發車牌號碼ＫＦＭ－○七九號機車，未裝設照後
    鏡設備不全，經舉發警員當場鳴笛且以手勢示意攔停，駕駛人不服稽查取締並加
    速逃逸，故依道路交通管理處罰條例第六十條第一項規定，處新台幣三千元以上
    六千元以下罰鍰之交通違規案表示不服，而向本院聲明異議等語。經查：本件交
    通違規案件，因彰化縣警察局員林分局警員填製彰警交字第一一二○六七一八一
    號違規通知單舉發，異議人不服向交通部公路總局新竹區監理所新竹市監理站（
    簡稱新竹市監理站）提出申訴，經彰化縣警察局員林分局調查後認違規事實十分
    明確，亦經新竹市監理站於九十二年十月二十八日以竹監新字第九二三○○二七
    七二號函覆異議人調查結果，並令異議人依規定在十五日內至新竹市監理站繳納
    違規罰鍰在案，故新竹市監理站迄今尚未就本件交通違規事件依法裁決，此有卷
    附之新竹市監理站九十二年十一月二十一日竹監新字第○九二○○○七三二○號
    函一件足參。從而，本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件處
    理辦法所稱之交通案件，異議人逕向本院聲明異議，與前揭法條規定，自有未合
    ，揆諸前揭說明，應予駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
