【裁判字號】    92,繼,310
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年繼字第三一○號
    聲  請  人  辛○○
右聲請人聲請就被繼承人戊○○之遺產，拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄
    弟姊妹。四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。且非婚生子女除有準正
    、認領之情形外，其與生父間之關係未與婚生子女同，民法第一千零六十四條、
    第一千零六十五條亦有明文規定，合先敘明。
二、查本件聲請人辛○○之生父不詳，已有卷附戶籍謄本可據，則聲請人辛○○顯難
    遽謂即係戊○○之法定繼承人。從而，揆諸首揭說明，聲請人辛○○聲請就被繼
    承人戊○○之遺產拋棄繼承部分，顯有未合，自應駁回。至於本件其他聲請人壬
    ○○、庚○○、甲○○、己○○○、丁○○、丙○○、乙○○之聲請，已經本院
    准予備查在案，附此說明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
