【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正選任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文；
    惟自訴之提起，應委任律師行之；再自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；如逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，民國九十二年九月
    一日施行之刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條第二項已明確規定在案。
二、查自訴人甲○○提起本件自訴，並未委任律師為自訴代理人，程式自有未洽，爰
    依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，
    ，裁定如主文，如逾期仍未選任律師為代理人到場，將依法諭知不受理之判決，
    特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                審判長法  官  王  紋  瑩
                                        法  官  馮  俊  郎
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
