【裁判字號】    92,竹簡,464
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九八
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、構成犯罪事實：
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告甲○○之自白。
  （二）證人傅民權、劉素玲、陳建宏之證述。
  （三）警員陳建宏報告書、國泰綜合醫院新竹分院九十二年六月八日診斷證明書各
        一份。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）刑法第一百三十五條第一項。
  （三）刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
