【裁判字號】    87,重訴,181
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第一八一號
    原      告  聯力工業股份有限公司
    法定代理人  陳登溪
    訴訟代理人  熊克律師
    複  代理人  洪宗嚴律師
    被      告  拓海股份有限公司
    法定代理人  許淑蘭
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年十二月五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告三人涉有違反著作權法之犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定
    命在刑事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查，該刑事訴訟雖未全部終結，惟原告已於九十二年十一月十八日具狀表示撤
    回本件起訴，則本件已無停止訴訟程序之必要，爰依民事訴訟法第一百八十六條
    規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
                                        法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      五      日
                                        法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
