【裁判字號】    92,交聲,1047
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年十
月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＵ八０六五三九號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件受處分人係車牌號碼ＵＴＴ—三九０號輕型機車駕駛人即謝佳雯，有
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、臺北市交通裁決所北
    市裁三字第裁二二—ＡＢＵ八０六五三九號裁決書各一紙附卷可稽，並非異議人
    甲○○。是本件異議人既非受處分人，揆之上揭法條規定，其異議自非適法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
