【裁判字號】    92,簡,487
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  何兆龍律師
    被      告  甲○○
                辛○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件（九十二年度訴字第四九號），經檢察官聲
請簡易判決處刑（九十年度偵字第六八七九號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，移由本院刑事庭改依通常程序審理，經訊問被告後，本院合議庭裁定認本件仍
宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
        主  文
庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、甲○○、辛○共同在公有山坡
地內，擅自設置工作物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以佰元折算壹日。均緩
刑貳年。
設置坐落臺北縣汐止市○○段南港子小段三二之九四地號土地上如附圖複丈成果圖所
示甲部分面積零點零壹陸捌公頃之工作物沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、甲○○、辛○與周（已
    歿，前經本院以八十二年度訴字第一○四二號判處有期徒刑六月，緩刑二年確定
    ）等人，明知臺北縣汐止市○○段南港子小段三二之九四地號土地，係國有財產
    局管理之山坡地，有鑑於臺北縣汐止市宜興里里民無適宜之集會場所，竟基於共
    同犯意之聯絡，未經國有財產局之許可，於民國八十二年六月間某日，即僱請不
    知情之包工陳嘉山、闕河正，在前揭土地上整地並建築一樓為宜興里里民活動中
    心、二樓為廟宇福德宮之工作物一幢，占用面積達○‧○一六八公頃（詳如附圖
    複丈成果圖所示甲部分），迄八十二年七月間為臺北縣政府查獲並函送偵辦，詎
    庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、甲○○等人於周經判刑
    確定後，仍決定繼續施工至同年間某月完工，惟遲至九十年間，國有財產局臺灣
    北區辦事處與臺北縣政府會勘欲執行工作物之沒收時，始獲悉上情。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、
    甲○○、辛○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十月二十八日、同年十一
    月十三日訊問筆錄），並經證人金佩瑜、陳嘉山、周麗珠到庭證述屬實，核與聲
    請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告等犯行均堪以認定。
  (三)被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、戊○○、甲○○、辛○行為後
    ，山坡地保育利用條例於八十七年一月七日修正公布，同年月九日生效，比較新
    舊法第三十四條第一項之法定本刑，以修正前山坡地保育利用條例第三十四條第
    一項之法定刑有利於被告，自應適用修正前之山坡地保育利用條例第三十四條第
    一項處斷。
二、被告戊○○於本院訊問時表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑二年；被告
    庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○、甲○○、辛○則均表示願受科處之
    範圍為緩刑二年，檢察官均求處有期徒刑六月，緩刑二年。爰審酌被告等人係因
    其所居住之臺北縣汐止市宜興里缺乏李民集會之場所，未深思熟慮及擅自於上開
    國有土地上設置活動中心及廟宇，渠等之智識程度、品行、犯罪之手段及犯罪後
    坦承犯行，知所悔改等一切情狀，且目前已合法向國有財產局承租上開地號土地
    ，亦有國有基地租賃契約書（91）國基租字第二二七號一份附卷足參，本院認為
    其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文。查被告等人犯罪後，刑法第四
    十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，舊法原規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金」，惟因
    易科罰金係關於執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，尚不生新舊法律適用之比
    較問題，本件應尊重上開有關易科罰金規定所制定新法之精神，適用新修正之規
    定，對被告前開所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。末查被告等人前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表八份附卷可
    稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，且已合法向國有財產局承租上揭土地，
    經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰均宣告緩刑二年，以啟自新。至坐落臺北縣汐止市○○段南港
    子小段三二之九四地號土地上如附圖複丈成果圖所示甲部分面積○‧○一六八公
    頃之工作物，應依修正前山坡地保育利用條例第三十四條第三項宣告沒收，聲請
    人認應依修正後同條例第三十四條第五款規定沒收，尚有未洽，附此敘明。另依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告對於本件均不得上
    訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，修正前山坡地保育利用條例第三
十四條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第四
十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
  違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
