【裁判字號】    92,易,790
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第六二三０
號) ，本院認不以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同
    法第二百八十七條前段及第三百十四條之規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  杜  惠  錦
                                             法  官  張  國  棟
                                             法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
