【裁判字號】    92,交聲,1015
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受處分  人  甲○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對台北市交通事件裁決所於民國九
十二年八月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第二款規定：汽車駕駛人轉彎時，不依標誌
    、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下（折合新台幣六百元以上一千八
    百元以下）罰鍰。次按汽車駕駛人，違反第四十八條情形者，記違規點數一點，
    同條例第六十三條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人甲○○駕駛八Ｃ─四六○號營小客車於
    民國九十二年五月五日二十二時二十四分在中和市○○路、板南路經警當場欄停
    舉發不依標誌標線號誌指示違規，依道路交通管理處罰條例第四十八條第二款處
    罰鍰新台幣（下同）一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違
    規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：其在沒有任何禁止標誌下因綠燈而左轉，有錯誤嗎？不簽字
    ，罰單即不給，何來逾期未繳？又其已變更新地址為臺北市○○路○段九八號為
    何仍寄臺北市○○街一三號，而稱找不到人？因有前揭所述之疑點，為此聲明異
    議等云云。
四、經查，異議人駕駛車號八Ｃ─四六○號營業用小客車違反道路交通安全規則第一
    百零二條第一項第一款「汽車行駛至轉彎處應遵守燈光號誌」之規定，遭攔停舉
    發之事實，有臺北縣政府警察局交通隊舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱
    通知單）及受理交通違規申訴案件答辯報告書附卷為憑。又異議人於本院陳稱他
    是綠燈左轉，現場的交通號誌有四個燈，當時是行駛在左轉專用道上，當時左轉
    專用道的燈號並沒有亮，只有亮綠燈等語。顯見異議人左轉通行時，並左轉專用
    燈號並未亮起，是異議人未依標誌、號誌指示而轉彎情事，顯屬明確，原處分機
    關之裁處並未有顯失公平之處，異議人所辯係卸責之詞，不足採信。又按行為人
    有違反道路交通管理處罰條例之情形者，應填製通知單，並於被通知人欄予以勾
    記，當場舉發者，其通知聯應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地
    址、身分證統一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人
    或行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；
    拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受；又違反道路交通管理事件行為人，未
    依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於二個月內依基準
    表逕行裁決之。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項
    第一款前段及第四十四條第一項分別定有明文。本件異議人違規遭警攔停開單舉
    發後拒絕在通知單上簽名並拒絕收受通知單，而警員亦當場告知應到案時間（九
    十二年五月二十日）及繳罰款地點，此有前述舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本附卷可參。被告未依前述期限前繳款或陳述意見或按期到案接受裁罰，遲至
    九十二年八月二十一日始向台北市交通事件裁決所陳述意見，是異議人既已違反
    前述規定，原處分機關依違反道路交通管理事件基準表，處以一千八百元罰鍰，
    並無違誤。綜上而論，異議人駕駛汽車確實有違反道路交通安全規則第一百零二
    條第一項第一款之規定，未依號誌指示轉彎之違規行為，從而原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第四十八條第二款、第六十一條第三項規定裁處罰鍰一千八百
    元，並依同條例第六十三條第一項記違規一點，並無違誤，本件受處分人之異議
    為無理由，自應將其異議駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
