【裁判字號】    92,簡,465
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。茲補充如下
    ：右揭犯罪事實，業據被告甲○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年十一月
    二十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見自白與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，檢察官亦同意被告之
    求刑。本院爰審酌被告竊得財物之價值及被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其
    求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
    另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官對於本件均不
    得上訴。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十七  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    十一      月  二十八  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
