【裁判字號】    92,簡,494
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第五三九號），本院士林簡易庭（九十二年度士簡字第一二五五號）認為不宜以簡
易處刑，改依通常程序審理，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁
定不經通常審判程序，逕以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（零點零伍公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：被告
    於本院之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、被告對本件判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，均不得上訴
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年   十一     月  二十七   日
                                  臺灣士林地方法院第五庭
                                      法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年   十二     月    三     日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項
    持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
