【裁判字號】    92,交聲,1041
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０四一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十二年十一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＫＫ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十二年八月八日晚上十時五十七分許，駕駛
    車牌號碼８Ｂ─二０七一號自用小客車，行經雲林縣莿桐鄉台一線與中正路有燈
    光號誌管制之交岔路口時，違規闖紅燈，經以固定桿自動照相機攝得為警逕行舉
    發等情，有雲林縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及違規採證照片二幀
    附卷可稽，至異議人雖辯稱：當時我是於綠燈時在內側車道路口等變換燈號，而
    我確定是閃黃燈時方左轉，並未闖紅燈，且該路口未設立左轉專用燈號，必須等
    待對向沒有來車方可左轉云云。惟查，本案依採證照片顯示異議人所駕駛之上開
    自用小客車於號誌轉換紅燈八．八秒時，仍以時速十八公里行駛超越停止線，並
    非異議人所稱於綠燈時駛入；且車身已伸越停止線並足以妨害其他方向人、車通
    行者，亦以闖紅燈論處，復據交通部八十二年四月二十二日交路字第００九八一
    一號函釋明確，故異議人所辯並未違規闖紅燈云云，即非可採。裁決機關援引首
    開規定，裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，並依道路交通管理處罰條例第六十
    三條第一項第三款之規定記違規點數三點，核無不合，異議人猶執前詞否認違規
    ，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
