【裁判字號】    92,交簡,277
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並補充如下：甲○○於民國九十一年三月十六日二十二時三十分許，在
    台北市○○市○○路二段二一八巷八號二樓居所內飲用啤酒後，明知已達不能安
    全駕駛動交通工具之程度，竟仍騎乘車號ＤＲＥ─０二二號輕型機車，欲載送朋
    友返回台北市○○區○○街住所，於同日二十三時三十八分許，行經台北市○○
    區○○街六一巷十五弄口時，經警攔檢，測得其呼氣酒精濃度值為０．九０ＭＧ
    ／Ｌ，始查悉上情。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本判決論科行依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
