【裁判字號】    92,交聲,968
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九六八號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站民國九十二年九月一日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─ＡＢ
Ｖ八九五三七七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人拒絕接受酒精濃度測試之檢定者，處新台幣六萬元罰鍰，並當場移
    置保管其車輛及吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第三十五條第三項前段
    定有明文。
二、本件異議人甲○○於民國九十年八月十一日凌晨二時許，酒後駕駛車牌號碼ＣＫ
    ─九三五三號自用小客車，行經台北市○○○路與金門街口，因該車行駛時忽快
    忽慢，駕駛行為異常，經執勤員警以手勢指揮及警笛示意停車，其未依指示停車
    受檢而加速由羅斯福路北往南方向駛離，至浦城街口時下車往羅斯福路西側巷內
    奔跑，經支援警力到達後，異議人才坐在人行道旁，因當時其身上充滿酒氣，執
    勤員警遂要求測試酒精濃度，詎該車駕駛即異議人甲○○拒絕酒測，執勤員警始
    逕行舉發等情，業據舉發機關臺北市政府警察局中正第二分局函敘甚明，復有舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，至異議人雖辯稱：案發當時係由
    朱張灶開車，並非由其駕駛云云。然查，異議人確於前揭時、地酒後駕車，因駕
    駛行為異常，為警攔停，並當場告知違規事實，且當時下車之人只有異議人一人
    ，車上並無其他人之事實，業據證人即當時執勤警員葉錦志於本院審理時到庭證
    述明確，是執勤員警自無誤認之可能，況縱如異議人所述當時係由其友人朱張灶
    開車，其又為何不能找到朱張灶為證，且異議人亦表示當天在場友人黃正和亦酒
    醉，不知是誰開車，是異議人所辯要屬卸責之詞，尚難採信。次按交通警員掣單
    舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員
    基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基
    於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據
    以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制
    定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以維護交
    通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其
    實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與
    屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部分，自不在準用之列。本件異議人既
    未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造
    事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自
    應受到合法、正確之推定，且衡諸現場查獲之警員與異議人並無仇隙，當無設詞
    攀誣之理，是異議人於上開時、地酒後駕車拒絕酒精濃度測試之檢定等事實，堪
    以認定。原裁決機關援引首開規定，裁處罰鍰新台幣六萬元，並吊銷駕駛執照，
    核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
