【裁判字號】    92,訴,976
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬元，及自民國九十二年二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之七點六三二計算之利息，並自民國九十二年二月二十八日起至民國
九十二年八月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月二十九日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。經查兩造就本件
    法律關係所生之訴訟合意由本院管轄，有兩造約定之借據第十五條可稽，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十二年一月二十七日向原告借款新台幣（下
    同）二百三十五萬元，約定借款期限自九十二年一月二十七日至九十二年五月八
    日止，利息按月計付，利率依年息百分之七點六三二計算，其逾期在六個月以內
    者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。詎前開借款，被告僅繳納利息至九十二年二月二十七日止即未依約繳
    付，共積欠本金二百三十五萬元及如主文所示之利息、違約金，為此提起本訴請
    求被告返還借貸款，並聲明：如主文所示。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」、「利息或其他報償，應於
    契約所定期限支付之．．．。」、「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一
    個月以上之相當期限，催告返還。」民法第四百七十四條第一項、第四百七十七
    條前段、第四百七十八條定有明文。原告主張之前開事實，業據其提出與所述相
    符之借據影本一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，應認原告之主張為真實。從而原告依借貸法律關係，請求被告給付如主
    文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
