【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點參陸肆參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一九四號被
    告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經偵查終結，惟查獲扣案之第二級毒品甲基安非
    他命一包（驗餘淨重二‧三六四三公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。扣案之甲基安非他命
    係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條
    第二項規定，屬違禁物，不得持有。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有明文規定。
三、經查：前揭扣案之晶體一包（淨重二．三九０七公克，取樣０．０二六四公克已
    鑑析用罄，驗餘淨重二．三六四三公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心以螢光偏
    極免疫分析法、液相萃取、氣相層析質譜及紅外線光譜分析法鑑驗結果，確檢出
    第二級毒品甲基安非他命成分，此有該局八十八年十二月二日（８８）綱得字第
    一六五八三號鑑驗通知書附卷可證，依刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣
    告沒收。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書規定，將該毒品甲基安非他命一包，應予宣告沒收
    銷燬。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官    謝  靜  恒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  慧  芬
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
