【裁判字號】    92,簡,468
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四
九○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案之長皮夾陸個、短皮夾壹拾肆個、名片夾貳個、零錢包貳個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第二十八
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
