【裁判字號】    92,訴,1203
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第一二○三號
    原      告  台北縣汐止市農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬仟佰陸拾伍元，及自民國九十二年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之七‧七五計算之利息，暨自民國九十二年六月十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾陸萬元或同額之合作金庫銀行可轉讓定期存單為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國九十年五月二十二日，邀同訴外人林順達為其保證人，與原告
    訂立擔保放款契約，向原告借款新台幣（下同）四百八十萬元，雙方約定借款期
    限自八十九年三月十九日起至一百零九年三月十七日止，為期二十年，利息依週
    年利率百分之七‧七五計付，並自實際借用日起，以一個月為一期，共分二百四
    十期，依年金法平均攤還本息。上開利率同意隨同原告基本放款利率（減碼年息
    百分之○‧五）變動而調整，另約定借款期限內未按期付息或到期未履行債務時
    ，自逾期之日起加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分加
    放款利率百分之二十計付違約金。
  (二)被告依約繳納至九十年九月十七日之本、息後即未履行，依約已喪失期限利益，
    嗣經原告聲請鈞院拍賣被告供擔保之抵押物，受分配金額為一百八十萬元，抵充
    後尚餘本金一百六十八萬三千三百六十五元，及自九十二年六月十三日起算之利
    息、違約金未獲清償，為此依消費借貸法律關係，請求被告給付上開金額，及給
    付期限屆至時約定利率年息百分七‧七五計付之利息、違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、分配表（均影本）各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、本院民事執行處分配
    表（均影本）各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未
    提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告尚積欠原告前揭主張之借款、利息
    及違約金，已如前述，揆諸前開規定，自應負返還責任。從而，原告本於消費借
    貸契約，訴請被告給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法  官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                            書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
