【裁判字號】    92,交聲,1031
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即  異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十二年
七月三十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＢＹ五九一八二
五號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、按汽車駕駛人在行人穿越道臨時停車者，處新台幣（下同）三百元以上六百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一款定有明文。又按「臨時停車」
    ，係指車輛因上、下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，
    保持立即行駛之狀態；「停車」，則指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立
    即行駛者，道路交通管理處罰條例第三條第九款、第十款亦分別規定甚明。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年五月三十日八時十六
    分駕駛車號五Ａ─三七三二號自用小客車，在臺北市○○路與忠勇街交岔路口行
    人穿越道處，遭舉發「行人穿越道臨停」違規，依違反道路交通管理處罰條例第
    五十五條第一款規定，處罰鍰六百元整。
三、聲明異議意旨略以：異議人之車輛之所以停於行人穿越道上，係因塞車等候綠燈
    所致，並非臨時停車，此可由所附舉發照片，行為人仍綁妥安全帶，手握方向盤
    ，且車輛位置繫處於快車道中線可稽，足可證明行為人根本無臨時停車之意思，
    而係在等候紅燈轉為綠燈後繼續通行。並提出異議理由如下：壹、「臨時停車」
    與「暫停」係不同之行為態樣與概念。貳、本件被舉發事實僅屬「暫停」之態樣
    ，而非臨時停車。參、異議人之行為並不該當道路交通安全規則第一百零二條第
    十二款、道路交通管理處罰條例第五十五條第一款、第五十八條第三款之構成要
    件，爰依法聲明異議，請求撤銷原處分云云。
四、經查，異議人即受處分人甲○○於九十二年五月三十日八時十六分駕駛車號五Ａ
    ─三七三二號自用小客車，在臺北市○○路處，遭警照相舉發「行人穿越道臨停
    」，雖有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及舉發違規照片附
    卷可稽。惟查依卷附台北市政府士林分局九十二年七月十六日函復異議人申訴案
    說明欄載明：查是日本分局執勤員警於違規地點，發現五Ａ─三七三二號自小客
    車於行至有號誌之交岔路口，遇前行車道雍塞，仍逕行駛入，致變換車道後仍未
    通過，致於行人穿越道臨時停車，妨礙行人穿越道上行為通行等語。另依同分局
    九十二年十一月十四日函復本院現場簡圖及照片正本載明異議人當時第三煞車燈
    亮，該車停於快車道之行人穿越道上，足證系爭車輛於舉發當時之狀況並非「臨
    時停車」而是「暫停」。又依前開現場簡圖及照片以觀，異議人車輛暫停之位置
    並非在交岔路口內，亦未妨礙其他車輛通行，故亦無違反同條例第五十八條第三
    款之行為。雖異議人之行為可能影響行人穿越道路，尚非法所不許，該行為並非
    屬道路交通管理處罰條例所處罰之臨時停車之列。原處分機關據以援引道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，處罰鍰六百元，實有未洽，本件異
    議為有理由，應撤銷原處分，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
