【裁判字號】    92,訴,568
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五六八號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以被告經傳拘未著，顯已逃匿，而具保人經通知亦未帶同被告到庭或指出可資
    傳喚被告之方式，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷雯華
                                          法  官  李育仁
                                          法  官  王俊雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊樠株
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
