【裁判字號】    92,簡,229
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六０五八號
、九十二年度偵字第一五六四號），及移
），經本院訊問後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主              文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束
。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充事實、證
    據如下：
  (一)事實部分：被告於民事保護令核發執行後，竟基於違反保護令之概括犯意，連續
    於保護令有效之期間內，先後為如起訴書犯罪事實欄所記載之行為，而違反前開
    民事保護令，並賡續同一犯意，又於九十二年三月二十七日二十一時於酒後對其
    父親即告訴人乙○○（業於九十二年六月二十六日病故），大罵不要臉，並對其
    嚇稱要毆打之（乙○○尚未心生畏懼），且毀損告訴人乙○○所有之鳥籠（毀損
    部分未據告訴），以此方法對乙○○實施精神上不法侵害及騷擾之行為而違反前
    開民事通常保護令。
  (二)證據部分：被告於本院訊問時，坦承右開起訴及併案部分全部犯行（見本院九十
    二年八月十二日訊問筆錄及同年九月五日準備程序筆錄）。
二、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害
    之行為；所稱「騷擾」，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製
    造使人心生畏怖情境之行為，該法第二條第一項、第三項定有明文。核被告所為
    ，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之罪。被告每次犯行，均同時違
    反禁止實施家庭暴力行為之保護令與禁止騷擾行為之保護令，係基於同一實施家
    庭暴力之犯意所為，乃屬實質上一罪，應論以家庭暴力防治法第五十條第一款之
    違反禁止實施家庭暴力行為之保護令一罪。被告前後違反保護令罪之數行為，時
    間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告於九十二年三月二十七日違
    反保護令罪及恐嚇之犯行，雖未經起訴，惟與起訴部分因有連續犯裁判上一罪之
    關係，應併予審究，附此敘明。被告於九十二年三月二十七日對乙○○嚇稱要加
    以毆打之行為，因乙○○於警訊時並未表示心生畏懼，嗣病故，並無證據證明乙
    ○○當時因該句恐嚇言語，心生畏懼，是此部分不認被告另構成恐嚇罪。爰審酌
    被告之素行、犯罪之動機、目的、所受之制激、手段、品行、智識程度、所生之
    危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且被告之母親於庭訊中陳稱：
    自從被告之父親住院後，被告之態度已有改善等語（見本院九十二年八月十二日
    訊問筆錄），足見被告犯後，以行動之從善證明其內心之悛悔，本院因認對被告
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以觀後效。又犯家庭暴力罪或
    違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第
    三十條第一項有明文規定，被告甲○○違反保護令罪，雖獲緩刑之寬典，依照前
    開說明，仍應依法在緩刑期內付保護管束。被告自白犯罪，並於本院訊問時表明
    願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提
出上訴。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
