【裁判字號】    92,簡上,203
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因家庭暴力罪之傷害案件，不服本院中華民國九十二年十一月七日
所為之判決（九十二年度簡上字第二０三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院。又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權
已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第三百六十二條
前段定有明文。此等規定，依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定準用同
法第三編第二章第二審上訴規定之結果，於不服簡易程序第一審判決上訴經第二審判
決之案件亦有其適用。本件上訴人即被告家庭暴力罪之傷害案件，經原審即本院士林
簡易庭以被告犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依簡易程序審理後，判處拘役五十
日，如易科罰金以三百元折算一日。嗣經被告不服該第一審判決提起上訴，由本院管
轄之第二審合議庭判決駁回上訴，被告緩刑四年，緩刑期內付保護管束。再刑法第二
百七十七條第一項所定之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」，
則依據上開刑事訴訟法第三百七十六條規定，係不得上訴第三審之案件，揆諸首揭說
明，被告對本院依簡易程序為第二審判決提起本件上訴，於法即有未合，應予駁回。
爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  何  信  慶
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
