【裁判字號】    92,撤緩,38
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二二四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於民國八十九年四月七日（
    八十九年度士簡字第二○一號）判處有期徒刑七月，緩刑四年，並於八十九年五
    月五日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十年五月二十三日更犯準強盜因而致
    人於死等罪，經台灣高等法院以九十二年度上重更（一）字第一五號判處無期徒
    刑，嗣由最高法院於九十二年十月九日（九十二年度台上字第五六二九號）駁回
    受刑人上訴確定。是受刑人於緩刑期內更犯罪，受無期徒刑之宣告，依刑法第七
    十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定，聲請裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  韻   蒔
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
