【裁判字號】    92,聲,868
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包及壹小瓶（驗餘淨重共貳點玖捌公克）及第二級毒品
安非他命貳小包（驗餘淨重零點陸貳貳柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。又按海洛因及安非他命係毒品危害防制條例第
    二條第二項第一、二款所稱之第一、二級毒品，依同條例第十一條第一項、第二
    項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○前因施用毒品案件，經送執行觀察勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，由台灣士林地方法院檢察署以九十年度毒偵字第一五七一
    號、毒偵緝字第一七三號不起訴處分在案，經查扣案之第一級毒品海洛因一小包
    及一小瓶淨重二‧九八公克（包裝重三‧八六公克）、第二級毒品安非他命二小
    包淨重０‧七二八０公克（驗餘淨重０‧六二二七公克）係違禁品，爰依首開規
    定聲請宣告沒收。
三、經查：臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一五七一號、九十年度
    毒偵緝字第一七三號被告甲○○○施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查，
    扣案之第一級毒品海洛因一小包及一小瓶（淨重共二‧九八公克）、第二級毒品
    安非他命二小包（淨重共０‧七二八０公克），經送法務部調查局、憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗，檢出含有海洛因及甲基安非他命成份，此有鑑驗通知書二紙
    可證。扣案之物確為第一、二級毒品無訛，經核本件聲請與前開規定並無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本原本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
