【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一四○號
    原      告  甲○○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年七月七日台內訴字第○九
二○○○四五五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年七月八日收受訴
    願決定書，此有與原告同棟大樓之管理員簽收章附本院卷可稽，原告提起行政訴
    訟之期間，應自九十二年七月九日起算，無在途期間，至九十二年九月八日即已
    屆滿。原告遲至九十二年九月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
    上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定
    ，顯非合法，應予駁回。其實體上之主張，已無庸審究，併予敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十七     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份）。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十七     日
                                   法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
