【裁判字號】    92,聲,1752
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五二號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三九二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院九十二年度裁全一字第三七四四號民事裁定，曾提供新台幣五十
    萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一三九二號提存事件提存在案。嗣因
    該假扣押執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請人除撤銷假扣押之聲請（九
    十二年度裁全聲字第七六四號），並撤回假扣押執行（九十二度執全字第一一四
    七號）之聲請外，尚已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出提存書、國庫存款收款書、本院九十二年度裁全聲字第七六四號
    民事裁定暨確定證明書、存證信函（含回證）等（均為影本）為證，並經本院調
    閱上開九十二度執全字第執全字第一一四七號、九十二年度裁全一字第三七四四
    號民事執行卷及九十二年度存字第一三九二號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                  臺灣台中地方方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
