【裁判字號】    92,重訴,1424
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三.
    選任辯護人  宋永祥律師
                陳芝荃律師
    被      告  丁○○  男  三.
                甲○○  男  二.
                乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
右列被告等因殺人等案件，本院於九十二年十一月十九日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內關於被害人姓名誤載為「賴正雄」部分應更正為「賴
志雄」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內關於被害人賴志雄之姓名誤載為「賴正雄」
    部分，載應更正為「賴志雄」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長  法  官      郭  瑞  祥
                                            法  官      蔡  建  興
                                            法  官      江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
