【裁判字號】    92,易,2279
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  劉志民
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
八六五號），本院裁定如左：
    主  文
劉志民繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人劉志民繳納現金後，已將被告釋放，被
    告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑事現金保證書、保證金通知、本院送達證書、臺中縣警察局豐原分局拘提報告
    書等附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  賴  妙  雲
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
