【裁判字號】    92,訴,2851
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬玖仟陸佰捌拾貳元，及自民國九十二年一月二十七日起
至清償日止，按週年利率百分之四．五計算之利息，並自民國九十二年二月二十八日起至民
國九十二年八月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月二十八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年七月十六日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定期
      限至九十年十月二十七日，利息為按原告之基本放款利率百分之七．九七機動計算，
      應按月繳納本息，如有逾期即視為全部到期，除仍按原約計息外，其逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。後兩造曾於九十一月一月十八日針對部分條款作變更，即將期限延至一一０年十月
      二十七日、利息改每屆滿二十四個月按原告基本放款利率機動調整，其餘條件不變。
（二）詎被告自九十二年一月二十七日起即不再依約清償，現尚積欠如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金未清償，被告係借款人自有清償之義務，為此依消費借貸關係提起
      本件訴訟。
三、證據：提出放出檔明細查詢影本一件、借據影本一件、契據條款變更契約影本一件、約
          定書影本一件、放款支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、放款往來明細
          查詢影本一件、台中福平里郵局第二七一號存證信函影本一件、戶籍謄本一件為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放出檔明細查詢影本一件、借據影本一件、契據條款
    變更契約影本一件、約定書影本一件、放款支出傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件
    、放款往來明細查詢影本一件、台中福平里郵局第二七一號存證信函影本一件、戶籍謄
    本一件為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百八十一萬九千六百八十二元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
一、右為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人
    數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    ，(二)上訴理由（民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款），提出於第一審法
    院。
四、民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六、第七十七條之十三之規定
    ，預納裁判費，本件上訴人提起上訴，自應依法繳納上訴裁判費，關於上訴裁判費計算
    式為新台幣十萬元以下部分為一千五百元、逾十萬元至一百萬元部分為每萬元一百六十
    五元、逾一百萬元至一千萬元部分為每萬元一百四十八點五元，逾一千萬元至一億元部
    分為每萬元一百三十二元（其畸零之數不滿萬元，以萬元計算）。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月       三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
