【裁判字號】    92,訴,2482
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四八二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二七一
五號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理判決如左：
    主        文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克包裝重零點貳捌公克），沒收銷燬
之。注射針筒壹支，沒收。
    事        實
一、甲○○曾經因失用毒品案件，經台灣台東地方法院以九十年度訴字第三號判處有
    期徒刑七月確定，甫於民國九十一年六月十三日執行完畢。其前因二次施用毒品
    案件，經依台灣台中地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五一二三號、八
    十九年度毒偵字第二八七八號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經台灣台東
    地方法院裁定送強制戒治，於九十年十月七日戒治期滿。詎甲○○仍不知悔改，
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月底某日起至同年九月
    七日二十時許止，以注射針筒將海洛因加水稀釋注入體內之方式，連續在台中縣
    太平市○○路一四八０巷六十三號住處及其他不詳之處所，施用海洛因多次，平
    均一天約施用三次。嗣經警於九十二年九月七日二十二時十五分許，在台中市○
    ○區○○路六四之十二號前查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射
    針筒壹支、海洛因毒品壹包（淨重零點壹玖公克包裝重零點貳捌公克）。
二、案經台中市警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、被告甲○○就其於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，於檢察官
    偵查中及於本院審理時均坦承不諱，而扣案之白粉狀物品業經法務部調查局以化
    學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定係為第一級毒品海洛因，有該局九十二年
    九月八日鑑定通知書一紙在卷可憑，又被告為警捕獲之後所採取之尿液經警送驗
    結果，亦呈鴉片類代謝物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    檢驗報告書、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一份在卷可稽，此外復有上
    開注射針筒壹支扣案可佐及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書及判決書在卷可稽，足見被告
    自白與事實相符，其犯毒品危害防制條例第十條之罪，係三犯以上，事證明確，
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    施用第一級毒品海洛因而非法持有第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。而被告先後多次施用毒品行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告曾因施用毒品案件，經台灣台東地方法院以
    九十年度訴字第三號判處有期徒刑七月確定，於九十一年六月十三日執行完畢，
    有上開查註紀錄表及前案紀錄表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、品行，及其深染毒癮一犯再犯不
    可自拔，暨其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克包裝重零點貳捌公克），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案之注射針筒壹支，係被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
