【裁判字號】    92,聲,1746
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四六號
    聲  請  人    第一商業銀行股份有限公司東勢分行
?
    法定代理人    曾文章
    代  理  人    賴文祥
    相  對  人    佳欣企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    乙○○○
    相  對  人    丙○○
    相  對  人    己○○
    相  對  人    戊○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆拾捌萬仟伍佰伍拾陸元。
相對人佳欣企業股份有限公司、甲○○、乙○○○、丙○○另應連帶負擔之訴訟費用
額確定為新臺幣肆萬貳仟零肆拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度重訴字第三九九號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔百分之九十二，餘由相對人佳欣企業股份
    有限公司、甲○○、乙○○○、丙○○連帶負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為第一
    審裁判費新臺幣（下同）五十二萬四千六百八十一元，郵費九百二十三元，合計
    五十二萬五千六百零四元。是以相對人七人應連帶負擔四十八萬三千五百五十六
    元（元以下四捨五入），相對人佳欣企業股份有限公司、甲○○、乙○○○、丙
    ○○等四人另應連帶負擔四萬二千零四十八元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
