【裁判字號】    92,自,626
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六二六號
    自  訴  人  乙○○○○限公司  設臺中市西屯區○○○街四二號一樓
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○○
    ○○限公司（下稱晉溢公司）購買車牌號碼ＢＧＬ—五六六號重型機車一部，為
    動產擔保交易之債務人。雙方約定除自備款新臺幣（下同）四千元外，分期付款
    之總價金為三萬五千四百六十元，分六期給付，每月一期於十五日付款，每期應
    給付五千九百一十元，標的物存放地點為甲○○當時居所臺中縣太平市三街一七
    一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人晉溢公司所有，買受人甲
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○於訂約取得前開
    機車後，旋即基於意圖為自己不法利益之犯意，於九十一年七月間某日即將該機
    車遷移至臺中市○○路○段二六八之五號處使用，且僅繳納二期分期價金後，即
    拒不付款，而致生損害於債權人晉溢公司。
二、案經晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地以附條件買賣分期付款之方式，向自訴人晉溢
    公司購買車牌號碼ＢＧＬ－五六六號機車一部，於繳納第二期款後，即未按期給
    付價金，並將機車遷出約定存放地點等事實均坦承不諱，核與自訴人指訴情節相
    符，復有附條件買賣款契約書一份在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪認為
    真實。是以，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告因一時思慮不周
    致罹刑典，犯罪之手段和平，所生危害尚屬輕微，犯後坦認犯行，且已與自訴人
    達成和解，此有和解書一份在卷可稽，應有認錯悔過之意，態度尚屬良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
        法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   二十七 日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
