【裁判字號】    92,聲,1612
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六一二號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年九月十八日所寄發予相對人之台中民
    權路郵局第三八八八號存證信函等文件，因相對人行蹤不明，以致應為送達之處
    所不明，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。經查：本件聲請人
    之上開所陳，固有提出存證信函影本及退件信封影本各三份在卷可稽。惟按寄件
    人就相對人之戶籍所在地投郵，如經郵局以招領逾期退回，而非在郵件上註明遷
    址或查無此人，則或因相對人出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居所，
    尚難認定相對人之居所即屬不明，台灣高等法院著有八十年度抗字第六四六號裁
    判可資參照。本件聲請人於九十二年九月十八日所寄發予相對人之上開存證信函
    係經郵局以相對人「不在」退回，而非在郵件上註明遷址或查無此人，參諸上開
    說明，自難遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，核與首揭得聲請公示送達
    之要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
