【裁判字號】    92,婚,1630
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十月十日結婚，婚後初尚和睦，夫妻感情原本融洽
      ，詎自九十二年農曆年之後被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，
      百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，被
      告居心不良，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告是工作之餘才去休閒一下，原告不同意因而吵架，平時會為了性關
      係，因工作太累，被告無意行房，原告卻要強迫，因而離家；至九十二年七月
      十二日為了會錢，被告返家看互助會單，原告竟掐被告脖子，因而發生爭執進
      而互毆，均經法院判決確定。
  三、證據：提出本院九十二年度沙簡字第四八一號刑事判決書正本乙份。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後初尚和睦，夫妻感情原本融洽，詎自九
    十二年農曆年之後被告離家出走之事實，為被告所不否認，就此部分之事實，原
    告之主張堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者不在此限。民法第一千零零
    一條定有明文規定。本件被告辯稱其於九十二年七月十二日返家看互助會單，竟
    遭原告掐脖子，兩造因而互毆，經本院判決兩造傷害罪成立，因認有不能同居之
    正當理由，並提出本院九十二年度沙簡字第四八一號刑事判決書正本乙份為證。
    經查，九十二牛七月十二日兩造所以發生爭執，並進而互毆，緣由為被告有互助
    會單放在家中，被告因而返家拿互助會單，因而發生爭執，進而互毆，係屬偶發
    之事故，尚難執為不能同居之正當理由。另被告提及其所以離家出走，係因其於
    工作之餘會外出休閒一下，原告不同意，有時也會為了被告工作太累，未能接受
    原告求歡，原告又強迫，始有離家之舉，未據提出證據以實其說，尚難執為不能
    同居之正當理由。是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
