【裁判字號】    92,易,2242
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二四二號
    公 訴 人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九四０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月八日十九時許，在臺中縣大里市
    ○○路一一一巷底農舍內，因細故與其父親即告訴人甲○○發生口角爭執，被告
    竟基於傷害他人身體之犯意，進入廚房持菜刀，再以刀背敲打告訴人之頭部、臉
    部及腿部，致甲○○因此受有臉部及左前臂撕裂傷、右大腿挫傷、頭皮及背部擦
    傷之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，應依同法第
    二百八十條規定加重其刑等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。次按對於直系尊親屬犯刑法第二百九十三條第一項（修正後刑法第二
    百七十七條第一項）之罪者，仍在同法第三百零二條（修正後第二百八十七條）
    所定告訴乃論之列（二十一年院字第七七九號解釋意旨參照）。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，並應依同法二百八十條規定加重其刑，然仍有刑法第八十七條之
    適用，而屬告訴乃論之罪。茲據告訴人於九十二年十一月十三日具狀撤回其告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十七日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  蔡  美  華
                                          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
