【裁判字號】    92,訴,2043
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四三號
    原      告    乙○○
                  甲○○
    共      同
    訴訟代理人    鄭明治律師
    複  代理人    胡家駿律師
    被      告    丙○○○    .
                  戊○○○    .
    右  一  人
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十日辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告丙○○○應將坐落台中市○區○村段第三八０之一一一地號土地內，如附圖所示
Ａ部分、面積０．０００七公頃之地上建物拆除，將該部分土地返還原告。
被告戊○○○應將坐落台中市○區○村段第三八０之一一０地號土地內，如附圖所示
Ｃ部分、面積０．０００一公頃、Ｄ部分、面積０．０００三公頃之地上建物拆除，
將該部分土地返還原告。
訴訟費用由被告丙○○○負擔百分之六十五，餘由被告戊○○○負擔。
本判決得假執行；但被告丙○○○、戊○○○如依序以新台幣貳拾壹萬柒仟玖佰壹拾
元、壹拾壹萬伍仟陸佰捌拾元，為原告預供擔保，各得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張：坐落台中北區○村段第三八０之一一０地號土地 (下稱第三八０之一
    一０地號土地）、同段第三八０之一一一地號土地 (下稱第三八０之一一一地號
    土地）為原告所有，其中第三八０之一一一地號土地內，如附圖所示Ａ、面積０
    ．０００七公頃部分土地，遭被告丙○○○無權占用；第三八０之一一０地號土
    地內，如附圖所示Ｃ、面積０．０００一公頃，Ｄ部分、面積０．０００三公頃
    部分土地，遭被告戊○○○無權占用，並各建有房屋，為此爰依物上請求權之法
    律關係提起本訴等語。並聲明：求為判決除願供擔保請准宣告假執行外，如主文
    所示。
二、被告丙○○○、戊○○○未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前之陳述，被告
    丙○○○辯稱：原告在其所有土地上搭建鋼架建物時，與伊之建物相連，未留防
    火巷，原告應先將屋頂處理完畢，始能要求拆除建物；被告戊○○○則以：伊所
    有之建物應未占用原告所有之土地等語資為抗辯。並均聲明：判決駁回原告之訴
    及假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、得心證之理由：
一、第三八０之一一０、第三八０之一一一地號土地為原告二人所有之事實，業據原
    告提出土地登記謄本二件為證；另如附圖所示Ｃ、Ｄ部分建物為被告戊○○○所
    有之事實，為被告戊○○○訴訟代理人於本院九十二年九月八日至現場勘驗時所
    不否認；又如附圖所示Ａ部分建物為鐵皮造平房，依被告丙○○○於本院前揭勘
    驗期日時雖陳稱：係二十幾年前出租於他人時，承租人所搭建等語，惟該建物係
    位於被告丙○○○所有門牌號碼台中市○○街三號主體建物後方，應係該主體建
    物之附屬建物，亦據本院同日至現場勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷可稽，自應由
    被告丙○○○取得該附屬建物全部之所有權；被告丙○○○所有如附圖所示Ａ部
    分建物，及被告戊○○○所有如附圖所示Ｃ、Ｄ部分建物，確有占用原告所有土
    地之事實，亦經本院囑託台中市中正地政事務所測量屬實，有複丈成果圖 (即附
    圖)在卷可按，被告戊○○○空言否認有占用之情事，顯無可採。
二、所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，
    得請求除去之，民法第七百六十七條前段及中段分別定有明文。第三八０之一一
    ０、第三八０之一一一地號土地為原告所有，前開土地內如附圖所示Ａ部分土地
    由被告丙○○○所有之建物占用；如附圖所示Ｃ、Ｄ部分土地，則由被告戊○○
    ○所有之建物占用，而被告均未能舉證其等有何占有之權源，原告本於所有權之
    作用，自有權請求排除侵害及返還占有，被告丙○○○所辯：原告在其所有土地
    上搭建鋼架建物時，與伊之建物相連，未留防火巷云云，姑不論是否屬實，惟此
    究非屬可得行使同時履行抗辯權之事由，亦不得據以拒絕原告行使權利，被告丙
    ○○○要求原告應先將屋頂處理完畢，始能要求拆除建物云云，尚無足採。從而
    原告本於物上請求權之規定，請求被告分別將無權占有土地內之地上建物拆除，
    並返還土地予原告，洵屬正當，應予准許。
三、本件係所命給付價額未逾五十萬元之判決，應依職權宣告假執行；另被告陳明願
    供擔保聲請宣告免為假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本案之判斷不生影響，
    自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第七十八條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九
    十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月  二十七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二     年      十一    月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
