【裁判字號】    92,聲,3965
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九六五號
    聲請人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因被告甲○○過失致死等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度
執更字第二五八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯無故離去職役罪及過失致死罪，本院裁定應執行有期徒刑拾壹月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
二、本件聲請意旨略以：被告因犯無故離去職役罪及過失致死罪二罪，分別宣告有期
    徒刑六月，並均分別諭知易科罰金之折算標準。本院以九十二年度聲字第三一四
    ○號，裁定二罪定應執行有期徒刑十一月，然並未諭知易科罰金之折算標準，而
    被告尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件被告係犯無故離去職役罪及過失致死罪二罪，分別宣告有期徒刑六月，
    並均分別諭知易科罰金之折算標準。分別有國防部北部地方軍事法院九十二年信
    判字第一八六號，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹日。及本院
    九十二年度交易緝字第七號，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹
    日之刑事判決書各一份可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                             台灣台中地方法院刑事第三庭
                                       法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
       書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
