【裁判字號】    92,聲,1727
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二七號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人因相對人凌力通訊股份有限公司清算事件，聲請展期完結清算，本院裁定如
左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月十八日起展期至民國九十三年五月十八日止完結清
算。
聲請費用由凌力通訊股份有限公司負擔。
  理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其係凌力通訊股份有限公司清算人，因清算公司債權、債務尚在
    處理中，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人（本院九十年度司字第一一一號）及歷次聲請延展清
    算完結卷宗（本院九十年度聲字第一六二九號、九十一年度聲字第六六九號、九
    十一年度聲字第一五六一號、九十二年度聲字第六九一號），核與前開規定尚無
    不合，應予准許展期至民國九十二年十一月十七日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
