【裁判字號】    92,自,474
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四七四號
    自  訴  人  甲○○  住臺北.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人早在民國六十五年即於太平市○○段五八四、六四九地
    號上分別築建臺中縣太平市○○路○段二三二巷、二十六弄等私設巷道，並於六
    十七年向案外人劉鎮貴購買地號太平市○○段六四九號、六四八號、五八四號等
    三筆道路土地（重測前之地號太平市○○段一八○之二五號、一八○之二三號、
    一八○之一四號）。且劉鎮貴之前手土所有人建有紅磚圍牆做為地界，惟自訴人
    於九十二年五月間查悉被告將自訴人與案外人劉鎮貴供作買賣地界之用之紅磚圍
    牆拆毀，並將圍牆外由劉鎮貴點交且由自訴人占有使用之巷道破壞，以致無法通
    行，因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。又刑法第三百五十四條一般毀損
    罪之規定，係以毀棄、損壞他人之物為其構成要件，若所毀損者係自己之物，縱
    由他人所管理，仍不成立該毀損罪名。復按不動產物權，依法律行為而取得設定
    、喪失、及變更者，非經登記，不生效力，又動產因附合而為不動產之重要成分
    者，不動產所有人，取得動產所有權第七百五十八條、第八百一十一條定有明文
    。自訴人以被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌，無非本件之道路及圍牆雖係
    坐落臺中縣太平市○○段六四九號土地上，但土地係其購買，只是未過戶，其購
    買時以為案外人劉鎮貴會將土地以現狀分割，其主張應以現狀為準而不應以所有
    權狀之記載為準，上開土地上之道路係其於六十五年間所鋪設，另圍牆是土地所
    有人之前前手所蓋，做為地界之用，而被告將做為地界使用之圍牆拆除，並將巷
    道路面破壞圍起資為論據。
三、訊據被告堅決否認有何毀損之犯行，辯稱：本件圍牆是案外人劉鎮貴蓋的，但所
    坐落之土地是其所有，道路也是在其所有權狀之範圍內，也是其所有，其雖有拆
    除圍牆及道路，但均經測量，且上開道路、圍牆均在坐落在其所有土地上。經查
    ：自訴人於本院訊問時自承圍牆是土地的前、前手蓋的，並非其所有，且該圍牆
    係坐落在被告之土地上，至於遭毀損之巷道是坐落在被告所有太平市○○段六四
    九號土地上等語，是以自訴人指訴被告毀損之圍牆、巷道均係坐落被告所有之土
    地上一節，核與被告所述情節相符，復有自訴人提出上開六四九地號土地登記謄
    本、地籍圖謄本可資佐證。自訴人雖稱其向案外人劉鎮貴購買土地，惟劉某並未
    分割及登記云云，惟按不動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，
    非經登記，不生效力，民法第七百五十八條定有明文，縱以自訴人前曾向案外人
    購買上開六四九地號土地，惟既未登記，嗣經被告輾轉購得並已為不動產所有權
    移轉登記，其土地所有權自係已由被告取得，是以自訴人指訴被告拆除之圍牆、
    道路均係坐落在被告所有之土地，當無疑義。再者，動產因附合而為不動產之重
    要成分者，不動產所有人，取得動產所有權，民法第八百一十一條定有明文，縱
    認自訴人上開圍牆原係其作為地界之用，另將柏油、水泥等材料鋪設巷道路面，
    惟該圍牆非屬不動產且與土地密切不可分離，且巷道路面之材料係動產，自因民
    法附合於土地而歸屬被告所有；被告拆除圍牆及將路面挖除，即非毀損他人之物
    ，自與刑法第三百五十四條一般毀損罪之構成要件不符，自不得以該罪相繩。末
    查，自訴人指稱該巷道早於六十五年間由其築建時，即供作道路使用云云，然關
    於既成巷道或現有巷道暨其是否具備公用地役權之存在，屬行政法上之公法關係
    ，就其遭受侵害，應否由公權力加以排除或如何排除，亦屬行政權之範疇，應依
    行政程序處理，尚與毀損罪責無涉。此外，復查無其他積極證據證明被告確有自
    訴人所指之毀損犯行，為不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        審判長法  官  陳  慧  珊
                                              法  官  林  學  晴
                                              法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                  書記官
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
