【裁判字號】    92,訴,895
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九五號
    原      告  壬  ○
    訴訟代理人  方文律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  郭隆偉律師
    複  代理人  辛○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百八十七萬元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)緣兩造係屬鄰居，有金錢往來多年，民國（下同）八十九年間起至九十年一月
      間止，被告以實際由被告共同經營之利俞實業有限公司（下稱利俞公司）及瀚
      國有限公司（下稱瀚國公司）需款週轉為由，分別以利俞公司或瀚國公司之支
      票為返還借款之擔保，陸續向原告借款，借款之時間、金額分別為：八十九
      年五月三十日借二十萬元同年八月二十日借二十萬元同年三月三十日借三
      十二萬元同年六月二十八日借二十萬元同年四月十日借四十萬元同年四
      月十五日借四十萬元同年六月五日借五十八萬元八十九年間（詳細日期不
      復記憶）借四十七萬元同年四月六日借四十七萬元同年四月二十二日借三
      十八萬元九十年一月二十五日借三十萬元，共計三百八十七萬元，上開各筆
      借款兩造並約定均以各該擔保之支票票載發票日為清償日，嗣票載發票日屆至
      後，因被告無力清償，以更換擔保票據之方式分別展延清償日為九十年二
      月二十八日、九十年三月五日、九十年三月十五日、九十年
      三月二十日、九十一年三月十四日，惟前開清償期分別屆至後，屢經催討，
      被告均置之不理，爰依消費借貸契約訴請被告清償借款三百七十八萬元及自起
      訴狀繕本送達翌日（即九十二年四月九日）起至清償日止之法定遲延利息。
    (二)原告交付借款予被告之方式，除前述八十九年六月五日所借之五十八萬元
      同年四月六日所借之四十七萬元二筆借款係匯款存入利俞公司之帳戶，前述
      九十一年一月二十五日所借之三十萬元，係以由原告於同日開立面額二十三萬
      元支票交付被告，被告則於同年一月二十八日交付面額十七萬四千六百七十元
      之客票乙紙予原告，而換取原告所開立面額二十四萬六千零七十元支票乙紙，
      就扣除嗣後兌現之客票金額後，被告該次之借款金額為三十萬元外，其餘借款
      均係交付現金予被告，雖就交付現金部分，均係由被告中之一人持票前來取款
      ，惟均有說明係供被告二人共同經營之公司使用，足見系爭款項係被告二人所
      共同借用。
    (三)被告雖稱系爭借款係被告之母親（已於九十一年五月七日死亡）生前所借，被
      告僅係簽發支票供擔保而已云云。惟供系爭借款擔保之支票，係以被告為實際
      負責人之利俞公司及瀚國公司為發票人之支票充之，並係被告於借款前事先備
      妥，且被告之母親當時已達約七十歲之高齡，又係不識字之家庭主婦，更未實
      際經營掌管利俞公司及瀚國公司，被告所辯顯非事實。又以被告交付原告供為
      借款擔保之票據均經一再換票觀之，足見被告確已受領原告所交付之金錢，蓋
      如被告未受領借款金額，依一般經驗法則，要無可能在開立同額支票換票。
    (四)兩造金錢往來已久，除系爭三百八十七萬元尚未清償外，其餘借款四百二十四
      萬一千一百六十元部分被告業已清償，由被告已返還之借款部分，原告交付借
      款均係以開立現金支票之方式交由被告提領現金觀之，系爭借款方式亦相同，
      足見原告已交付系爭借款。
  三、證據：提出支票二十四紙、匯款回條、存款備忘錄、代收款紀錄帳冊各乙件為
      證。並聲請訊問證人丙○○、庚○○、戊○○、己○○、丁○○。
乙、被告乙○○、甲○○方面：
  一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利判決，願供擔保免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告並未向原告借款，亦未取得原告所交付之款項，系爭借款係被告之母親生
      前向原告所借，因被告之母親名下無財產，而被告名下則有不動產，故由被告
      分別在供系爭借款擔保之支票背書，以為系爭借款之擔保，兩造間並無借貸關
      係存在。
    (二)被告甲○○否認原告主張供為系爭借款擔保之十一紙支票為其所簽發，且支票
      背面之背書均非被告甲○○所為。被告乙○○則自認上揭支票係依其母之囑所
      簽發，且除票號ＳＥ0000000號、面額三十萬元之支票背面「甲○○」
      之背書非被告乙○○代為簽名外，其餘「甲○○」之背書係由被告乙○○代簽
      、被告乙○○之背書則均親自為之。
    (三)原告主張被告於八十九年六月五日以票號ＳＥ0000000號、面額五十八
      萬元之支票為擔保，向原告借款五十八元，並由原告以匯款之方式將款項交付
      被告甲○○云云。惟依原告所提出之匯款單觀之，該匯款單之收款人係利俞公
      司，並非被告甲○○，原告所提之存款備忘錄，亦無法證明與被告等有關。再
      者，原告主張因交付借款而簽發、票號ＡＺ0000000號、ＡＺ0000
      000號支票（面額分別為二十三萬元、二十四萬六千零七十元）二紙交付被
      告，然上揭二紙支票之提示人分別為訴外人戊○○、丁○○，並非被告，顯亦
      與被告無關。
    理      由
一、原告起訴主張：被告自八十九年間起至九十年一月二十五日止，陸續向原告借款
    共三百八十七萬元，約定應分別於九十年二月二十八日、九十年三月五日、九十
    年三月十五日、九十年三月二十日、九十一年三月十四日清償，惟各該清償期屆
    至後，被告並未依約清償，故依消費借貸契約之法律關係，訴請被告連帶清償借
    款三百八十七萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年四月九日）起至清償日
    止之法定遲延利息等語。被告則否認有向原告借款、並已收受原告交付之款項之
    事實，並抗辯系爭款項係被告之母生前所借等語。是本件兩造爭執之焦點厥為兩
    造間有無消費借貸契約之合意及原告是否確已交付系爭款項予被告。
二、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院著有十七年上字第九一七號判例
    可資參照。再「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於
    他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」民法第四百七十
    四條第一項定有明文，是當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所具備之
    特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，此亦經最高法院
    八十一年台上字第二三七二號判決闡釋甚明。經查：
  (一)原告主張兩造間有消費借貸契約關係存在，首以原告持有訴外人利俞公司、瀚國
    公司所簽發、分別經被告背書之支票十一紙（即本院卷第七頁至第十頁之支票）
    為其佐證。被告甲○○否認有簽發上開支票及在上開支票背書之事實，被告乙○
    ○雖自認原告所提出之上開支票係其依其母親之囑所簽發，並在除票號ＳＥ00
    00000號、面額三十萬元支票外之其餘十紙支票背面，分別以自己名義或代
    被告甲○○背書之事實，惟原告主張為系爭借款擔保之上開十一紙支票，發票人
    分別為訴外人利俞公司（代表人為訴外人丁○○）及瀚國公司（代表人為被告甲
    ○○），均非被告，而依被告乙○○自認之前開內容觀之，至多僅能證明被告乙
    ○○有為簽發上開支票、及在除票號ＳＥ0000000號、面額三十萬元支票
    外之其餘十紙支票背面，分別以自己名義或代被告甲○○背書之票據行為而已，
    尚不足證明被告乙○○簽發上開支票及為背書票據行為之原因為何，而簽發票據
    及為背書之票據行為，原因多端，非僅止於借款而已，是僅憑簽發票據及在票據
    上背書，自不足推定即有借款之合意及事實，茲被告既否認係因其自己向原告借
    用系爭款項而簽發並在上開支票背書，則原告自應就被告確係為向原告借用系爭
    款項，而為簽發支票及為背書等票據行為之票據原因事實、及原告確有交付系爭
    借款予被告之事實，另行舉證證明之，尚不得僅以原告持有經被告背書之上開支
    票，即推定被告有向原告借用系爭款項之事實。
  (二)再原告舉證人庚○○、丙○○為被告確有向原告借用系爭款項之證明，查證人庚
    ○○於本院審理中到庭結證稱：「（問：知道兩造借款關係？）知道。八十九年
    十月份原告打電話給我問我有沒有錢，我說要多少，他說要借二十五萬元，並說
    是被告乙○○公司要用的，我說有，就領錢送到原告家中，當天早上十一點多被
    告乙○○就來原告家中拿錢，乙○○來拿錢時我有跟他打招呼，並有問他為何老
    是來借錢，被告乙○○說是公司要用的，至於是哪家公司我不清楚。當天被告乙
    ○○是向原告借多少錢我不清楚，原告是向我調二十五萬元。」、「我不知道原
    告有無向被告收利息，我只知道被告常常開支票來向原告拿錢。至於我借錢給原
    告並未向原告收取利息。我見過被告乙○○、甲○○向原告拿過好幾次錢，也看
    過被告的妹妹來向原告拿過錢。九十年三月間有一天在原告家中，被告乙○○又
    來向原告借款，原告跟他說他的錢也是向別人週轉的，金主在催叫他趕快還錢，
    被告乙○○、甲○○都說房子已經去貸款了，貸款下來就會還錢。」、「（問：
    九十年三月你知道被告有說向原告共借款多少？）當時我是聽到原告向被告要錢
    ，當時原告說積欠的金額已經三百多萬快四百萬元了，金主都在找原告催討，原
    告問被告到底何時要還錢，被告說房子貸款下來就會還錢，當天是被告甲○○先
    來，後來他的手機響，就離開，過一會兒，換被告乙○○來，當天兩兄弟都有說
    貸款下來就還錢。」（見本院卷第七十八頁至第七十九頁）等語，證人丙○○結
    證稱：「（問：知道兩造借款情形？）知道，我常在原告家中坐，被告是在八十
    九年向原告借錢的，開始向原告借錢是八十九年何時我不知道，我因時常在原告
    家中坐，有看到被告本人到原告家中，跟原告說要借錢，至於借多少錢我不清楚
    ，只看到原告交給被告很多錢，被告乙○○、甲○○兩人都有去向原告借過錢。
    兩造借錢有無約定利息我不知道，有無約定何時還錢我也不知道，只有在九十年
    間聽到原告向被告要錢，被告只說貸款下來還錢，並沒有說何時要還錢。我是都
    看到被告拿支票去向原告借錢，至於拿何人的支票我不清楚。我總共看到被告向
    原告借款很多次，詳細次數我不知道，只有聽到原告向被告要錢時有說被告已經
    借了三百多萬元了。」（見本院卷第八十一頁）等語。依證人庚○○、丙○○之
    前開證述內容，被告向原告借款，均係至原告住處取現金，然此與原告自認被告
    另向其借用、已清償之四百二十四萬一千一百六十元之借款方式，均係由原告簽
    發現金（即期）支票（見本院卷第九十五頁至第一○五頁）交付被告，由被告提
    示請求付款之交付方式不符，且原告主張系爭借款最後一筆之借款日期為九十年
    一月二十五日，然證人庚○○卻稱九十年三月間尚見被告乙○○至原告家中借款
    ，所述借款期間亦有未合；況證人庚○○、丙○○前開所述，縱然足令人信兩造
    間有借款等金錢往來之情事，然證人庚○○、丙○○就原告究竟交付被告若干金
    額均無法有較為詳細之陳述，就被告積欠原告之總金額更均屬聽聞自原告所述，
    尤難據為認定原告有交付被告系爭借款之依據，是證人庚○○、丙○○之前開證
    述，洵不足為被告確有向原告借用系爭款項並尚未清償之證據，則原告就其有交
    付系爭款項予被告，亦應負舉證之責。
  (三)原告主張其交付系爭借款予被告之方式，除事實欄所示八十九年六月五日所借
    之五十八萬元同年四月六日所借之四十七萬元二筆借款係匯款存入利俞公司之
    帳戶、九十一年一月二十五日所借之三十萬元，係以由原告於同日開立面額二
    十三萬元支票交付被告，被告則於同年一月二十八日交付面額十七萬四千六百七
    十元之客票乙紙予原告，而換取原告所開立面額二十四萬六千零七十元支票乙紙
    ，經扣除兌現之客票金額後，借款金額為三十萬元外，其餘借款均係交付現金予
    被告云云。惟查，原告主張系爭借款大部分係以現金交付之交付方式，與原告主
    張被告另向其借用、已清償之四百二十四萬一千一百六十元之借款交付方式迥異
    ，已如前述，且依原告所提出、資為事實欄所示八十九年六月五日所借之五十
    八萬元同年四月六日所借之四十七萬元二筆借款交付證明之匯款回條、存款備
    忘錄所示，各該款項均係匯入訴外人利俞公司帳戶內，並非交付被告，難認兩造
    間就事實欄、所示之款項是否有借貸關係存在。又原告主張因交付事實欄
    所示之借款三十萬元而簽發票號ＡＺ0000000號、ＡＺ0000000號
    支票（面額分別為二十三萬元、二十四萬六千零七十元）二紙交付被告，然上揭
    二紙支票之提示人分別為訴外人戊○○、丁○○，均非被告，而證人戊○○到庭
    除證述其所提示上揭面額二十三萬元之支票，係以其夫蔡正智所開的第七商業銀
    行ＳＥ0000000號、面額二十三萬元支票（帳號四一五八之○）去向原告
    借款而取得，並沒有幫被告向原告借過錢等語外（見本院卷第一二八頁至第一二
    九頁），並提出蔡正智所簽發上揭支票影本及存摺影本供參（見本院卷第一三五
    頁、第一三六頁），證人丁○○到庭證稱上揭面額二十四萬六千零七十元之支票
    係受被告之母所託而提示，錢係交給被告之母（見本院卷第一三○頁）等語，則
    原告主張因交付借款而簽發事實欄所示之票號ＡＺ0000000號、ＡＺ0
    000000號支票二紙予被告，尤難採信。抑有進者，原告自認被告另向其借
    用、已清償之四百二十四萬一千一百六十元之借款部分，原告係以簽發即期支票
    十一紙交付被告，而由卷附原告所提出之該十一紙支票（見本院卷第九十五頁至
    第一○五頁）觀之，除其中四筆借款、金額計八十六萬四千一百六十元之借款日
    期係在九十年一月二十五日之前外，其餘七筆借款、金額計三百三十七萬七千元
    之借款日期均在系爭借款最後一筆借款日之九十年一月二十五日之後，甚至在九
    十年十二月底原告尚交付三十二萬餘元之支票，如被告前已向原告借用系爭款項
    高達三百八十七萬元均未清償，在催討無效下，原告焉有再分多次陸續借予被告
    四百餘萬元之理？且嗣後被告清償借款時，衡情亦應先清償借用在前之系爭款項
    ，焉有先清償後借款項之理？再由原告所提出、經被告示之十一紙票據觀之，即
    令金額僅三萬五千三百元之數（見本院卷第九十六頁），原告亦係簽發支票交付
    ，何以系爭歷次借款動輒高達數十萬元之譜，原告竟多以現金交付之？原告前開
    主張顯悖常情，原告復未能提出其交付被告系爭借款之資金來源等確切證據，自
    不得以被告曾提示由原告簽發、面額計四百二十四萬一千一百六十元之支票十一
    紙之事實，即遽予推測原告有交付系爭借款予被告。
三、綜據上述，原告就兩造間就系爭三百八十七萬元有消費借貸之合意、及原告確有
    交付系爭款項予被告之事實，均未能舉證以實其說，則原告依消費借貸之法律關
    係，訴請被告清償借款三百八十七萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年四
    月九日）起至清償日止之法定遲延利息，為無理由，無從准許，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
四、本件判決之結果已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌均於判決結果
    無影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（並按他造當事人之人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
