【裁判字號】    92,聲,3976
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
二四０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑參年陸月。
    理  由
甲○○因違反肅清煙毒條例等罪，經臺灣臺東地方法院及本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十七  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     二十七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
