【裁判字號】    88,整,5
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度整字第五號
    聲  請  人
    即  重整人  戊○○
                甲○○
                美商花旗銀行股份有限公司
    代  表  人  庚○○
    相對人  即
    重整監督人  辛○○
                丙○○
                交通銀行股份有限公司台中分行
    代  表  人  丁○○
當事人間重整事件，本院於民國九十二年十月三十一日所為之裁定，應裁定更正如下
：
    主      文
原裁定正本中當事人欄關於「重整監督人協商資產管理股份有限公司」「代表人壬○
○」「代理人乙○○、己○○」之記載，應更正為「重整監督人交通銀行股份有限公
司台中分行」「代表人丁○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第二百三十九條亦定有明文。
二、查重整監督人交通銀行股份有限公司雖將債權讓與協商資產管理股份有限公司，
    惟其重整監督人之身分並未變更，重整監督人亦非以債權人為限，故本院前開之
    裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
