【裁判字號】    92,聲,1592
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五九二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  和昭實業股份有限公司
    法定代理人  柯王煜
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二九七八號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣玖拾萬元（
即第一商業銀行無記名可轉讓定存單編號ＦＡ一一五四三六號、ＦＡ一一五四四四號
、ＦＡ一一五四五二號、ＦＡ一一五四六一號面額均為壹拾萬元各一紙，及編號ＧＡ
○九九八九九號面額伍拾萬元一紙），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：(一)聲請人前遵本院八十八年度裁全四字第三七○九號民事裁定為
    擔保假處分，曾提存新臺幣（下同）九十萬元即：第一商業銀行無記名可轉讓定
    存單編號ＦＡ一一五四三六號、ＦＡ一一五四四四號、ＦＡ一一五四五二號、Ｆ
    Ａ一一五四六一號面額均為十萬元各一紙，及編號ＧＡ○九九八九九號面額五十
    萬元一紙為擔保（本院八十八年度存字第二九七八號擔保提存事件）。(二)嗣上開
    假處分之保全執行程序進行中（本院八十八年度執全字第二四九三號），聲請人
    與相對人間之本案訴訟經本院判決聲請人敗訴確定。相對人依據上開本案訴訟確
    定判決聲請撤銷上開假處分裁定，並經本院准許撤銷上開假處分之聲請確定。(三)
    又相對人雖認為其因上開假處分之執行程序受有損害而對聲請人提出損害賠償訴
    訟，惟本院已判決相對人敗訴確定（本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第七○五
    號民事判決、本院九十二年度簡上字第一三五號民事判決）。爰聲請返還擔保金
    等語。
三、下列事實，經本院依職權調閱本院八十八年度存字第二九七八號擔保提存卷、本
    院八十八年度執全字第二四九三號假處分執行卷、本院八十八年度訴字第二四七
    ０號第三人異議之訴民事卷、本院八十八年度裁全聲四字第九五八號（含臺灣高
    等法院臺中分院以八十九年度抗字第十二號）撤銷假處分卷、本院沙鹿簡易庭八
    十九年度沙簡字第七○五號（本院九十二年度簡上字第一三五號）民事卷查核無
    訛，應堪信為真實：
  (一)聲請人前遵本院八十八年度裁全四字第三七○九號民事裁定為擔保假處分，曾提
    存九十萬元即：第一商業銀行無記名可轉讓定存單編號ＦＡ一一五四三六號、Ｆ
    Ａ一一五四四四號、ＦＡ一一五四五二號、ＦＡ一一五四六一號面額均為十萬元
    各一紙，及編號ＧＡ○九九八九九號面額五十萬元一紙為擔保（即本院八十八年
    度存字第二九七八號擔保提存事件）。
  (二)上開假處分之保全執行程序進行中（即本院八十八年度執全字第二四九三號），
    聲請人與相對人間之本案訴訟（即本院八十八年度訴字第二四七０號第三人異議
    之訴事件）經本院判決聲請人敗訴確定後，相對人依據上開本案訴訟確定判決聲
    請撤銷上開假處分裁定，並經本院准許撤銷上開假處分之聲請確定（即本院八十
    八年度裁全聲四字第九五八號、臺灣高等法院臺中分院以八十九年度抗字第十二
    號），上開假處分之保全執行程序業已終結。
  (三)又相對人以其因上開假處分之保全執行程序受有損害為由，對聲請人提出之損害
    賠償訴訟，業經本院判決相對人敗訴確定（即本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字
    第七○五號民事判決、本院九十二年度簡上字第一三五號民事判決）。
四、從而，本件聲請人與相對人間之本案訴訟固經本院判決聲請人敗訴確定，惟相對
    人並未因聲請人所為上開假處分保全執行程序而受任何有損害乙節，亦經本院判
    決確定在案，均如前述，自堪認本件供擔保之原因業已消滅。是聲請人聲請返還
    擔保金，為有理由，應予准許。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
