【裁判字號】    92,交易,553
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一五五八二號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人與被告以三千九百元和解並於九十二年十月十六日撤回其告訴，揆諸
    首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國      九十二      年  十一月  二十七    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
