【裁判字號】    92,家聲,170
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    指定遺囑執行人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一七○號
    聲  請  人  甲○○
                送達代收人  乙.
    代  理  人  桑銘忠律師
右聲請人間聲請指定遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定林慧玲（身分証字號：Ｚ0000000000號）為朱吳（民國三年十一月
五日出生，身分証字號：Ｚ000000000號，最後住所：台中市○區○○里○
○街三三四號，民國九十二年六月二十七日死亡）之遺囑執行人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣遺囑人朱吳生前於八十六年六月三十日指定林慧玲、顧
    臺生、張君慧為見証人，由朱吳口述遺囑意旨，使見証人中之張君慧一人筆記
    宣讀、講解，經認可後，於當場由見証人全體及遺囑人朱吳同行簽名，完成代
    筆遺囑。且經台灣台中地院公證處於八十六年六月三十日准以認證在案。遺囑人
    朱吳九十二年六月二十七日死亡，計有繼承人甲○○、朱廣三二人及代位繼承
    人朱香謹、朱瑞霖、朱玲每、朱玲君、朱良宜、朱修民等六人。其遺囑內容有待
    遺囑執行人依法執行。因前開遺囑並未以遺囑指定遺囑執行人或委託他人指定之
    ，再者，遺囑人朱吳亦乏相關親屬會議成員，有不能由親屬會議選定之情形，
    而聲請人為本件遺囑之繼承人，具有利害關係人之身分，是聲請鈞院指定遺囑執
    行人等語。
二、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之。民法第一千二百一十一條定
    有明文。經查，本件得為親屬會議成員之人或書面表明或送達不到，或不為表示
    意見，有戶籍謄本十一份、遺囑影本乙份、除戶謄本正本乙份、繼承系統表乙份
    、近親屬通知回執單影本乙份等，顯然無法召開親屬會議。次查，繼承人朱瑞霖
    、朱玲每、朱玲君、朱良宜、朱修民均委由繼承人朱香瑾代理並到庭同意林慧玲
    擔任遺囑執行人。另朱廣三到院時，初則爭執林慧玲為旅居外國人士，不宜擔任
    ，經林慧君提出其現居處為台中市○區○○里○○路○段五○三巷二號後，朱廣
    三並不為反對之表示，是堪信聲請人所稱為真實，爰依首開規定指定林慧玲為朱
    吳之遺囑執行人。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
