【裁判字號】    92,訴,2656
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六五六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月十三日辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬肆仟壹佰玖拾捌元，及自民國九十二年一月二十日起
至清償日止，按年息百分之六點七九計算之利息，並自民國九十二年二月二十一日起
至清償日止，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年十一月二十日，向原告借款新臺幣（下同）四十萬元、
    六十三萬元，合計一百零三萬元，四十萬元借款部分約定借款期限至九十七年十
    一月二十日止，六十三萬元借款部分則約定借款期限至一百十年十一月二十日止
    ，並均約定利息按原告基本放款利率加碼百分之零點二計算，且被告於借款後應
    按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告於借得前開款項後，僅依約繳納本息至九十二
    年一月十九日止，尚積欠原告本金九十六萬四千一百九十八元，及自九十二年一
    月二十日起至清償日止，按年息百分之六點七九計算之利息，並自九十二年一月
    二十一日起至清償日止，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金。原告屢經催討，未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，求
    為判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據（含約定書）、放款交易明細查詢單、授信戶交易明細表各二件
    及、基本放款利率變動表、戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出借據（含約定書）、放款交易明細查詢
    單、授信戶交易明細表各二件及基本放款利率變動表、戶籍謄本各一件等為證，
    其中被告自九十二年一月二十日即未依約繳納利息時，原告之基本放款利率為年
    息百分之八點五二，此觀上開基本放款利率變動表甚明，則本件原告主張應按年
    息百分之六點七九計算利息，亦無不合。此外，被告經本院合法通知，於言詞辯
    論期日未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告九十六萬四千一百九十八
    元，及自九十二年一月二十日起至清償日止，按年息百分之六點七九計算之利息
    ，並自九十二年一月二十一日起至清償日止，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
