【裁判字號】    92,訴,1471
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七一號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                        國民身.
                乙○○  住桃園.
                        現應.
                        國民身.
                己○○  住台中.
                        國民身.
                戊○○  住同右.
                        國民身.
                甲○○  住同右.
                        國民身.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十二年度附民字第一三四號），
本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○、己○○應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬伍仟佰肆拾肆元，及自民國
九十二年六月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；被告戊○○、甲○
○應各與被告己○○，就被告己○○前開應為給付部分，負連帶給付責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○、己○○連帶負擔二分之一；被告戊○○、甲○○應各與被
告己○○，就被告己○○前開應負擔部分，連帶負擔；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以
新台幣陸拾伍萬零伍仟佰肆拾肆元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十五萬五千三百四十四元，及自起訴狀
      繕本送達被告最後收受之翌日（即九十二年六月二十八日）起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○、己○○等人，於民國（下同）九十一年一月七日凌晨五時左右
      ，共同至台中市○○區○○路三段三二０號二樓之六原告居住處踹開該處大門，並出
      手毆打原告及訴外人黃聰如，致原告因而受有右手無名指開放性粉碎性骨折、頭皮挫
      傷、左手背、右大腿、右上臂、頸後枕部壓痛、左膝左小腿瘀擦傷等傷害。據此，原
      告爰依共同侵權行為之法律關係，及民法第一百八十七條法定代理人連帶賠償之法律
      關係，請求被告等連帶給付如訴之聲明。
（二）原告請求被告等連帶給付一百三十五萬五千三百四十四元，茲將損害賠償金額之項目
      與數額分述如下：
    (一)醫療費用：
      原告於受傷期間，所支出開刀及門診費用共計一萬六千九百一十六元。
    (二)喪失勞動能力之傷害：
    (1)原告右手無名指近位指關節有強屈現象，可彎曲程度不到十度，有功能障礙，符合勞
      工保險殘障給付標準表障害項目第一百零四項「一手中指或無名指喪失機能」之狀態
      ，殘廢等級為十三級。減少勞動能力部分，同意按照澄清醫院所認定百分之十計算。
    (2)原告目前於早餐店上班，下午時間在賣檳榔，一個月收入大月約三萬元左右，小月一
      至二萬元。
    (3)原告為五十九年十一月二十六日生，於前開傷害事件發生之日即九十一年一月七日，
      為三十一歲餘，以勞動基準法第五十四條之勞工退休年齡六十歲計算，尚可工作二十
      八年。事發前原告係以打零工維生，依行政院勞委會公告最低基本工資每月一萬五千
      八百四十元計算，每年所得額為十九萬零八十元（損害比例為百分之十，即每年一萬
      九千零八元），計算二十八年，依霍夫曼公式扣除中間利息，喪失勞動能力之損害額
      為三十三萬八千四百二十八元。
    (三)精神慰撫金：
      原告無故遭被告等嚴重傷害，歷經多次手術，迄今仍未痊癒，並遺有機能障礙，健康
      受到嚴重打擊，精神因恐懼不安而甚感痛苦，爰請求精神慰撫金一百萬元。
三、證據：提出澄清醫院診斷證明書影本三張、醫療費用計算書一份、澄清醫院醫療費用收
          據影本三紙、殘廢給付標準表影本一份、各級殘廢等級喪失勞動能力比率表影本
          一份、原告之結業證明書、資格證明書均影本各一份、原告及被告等戶籍謄本共
          四紙、公示送達報紙一件為證，並聲請向澄清醫院函查原告減少勞動能力之比例
          。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，請准供擔保免為假執
          行。
二、陳述：
（一）對於下列事項，被告丙○○不予爭執：
    (一)刑事判決所認定之事實。
    (二)原告所支出醫療費用部分。
    (三)原告主張勞動能力減少百分之十，以每個月一萬五千八百四十元之收入（減少額為每
      月一千五百八十四元）計算二十八年，扣除中間利息後，主張喪失勞動能力損害額為
      三十三萬八千四百二十八元。
    (四)原告主張其現於早餐店上班，下午賣檳榔，月收入大概每個月三萬元左右。
（二）原告所請求之精神慰撫金部份，被告丙○○認為其所主張之金額太高。
貳、被告己○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）案發當時，被告己○○並未出手毆打原告，當天訴外人莊國華載被告己○○至現場，
      被告己○○到現場後，在場數人已經打起來了，因此刑事判決所認定事實並不正確。
      被告己○○於警訊時所說是真實，對九十一年一月七日筆錄沒有意見，當時被告己○
      ○確實有一起踹門。
（二）對於下列事項，被告己○○不予爭執：
    (一)原告主張其所受醫療損害。
    (二)原告主張其基本工資為一萬五千八百四十元、原告尚可工作二十八年、喪失勞動能力
      部分之損害以每個月一萬五千八百四十元之百分之十，計算二十八年，扣除中間利息
      後，為三十三萬八千四百二十八元。
    (三)原告主張其現於早餐店上班，下午賣檳榔，月收入大概每個月三萬元左右。
    (四)原告主張其精神上痛苦損害額為一百萬元。
、被告乙○○、戊○○、甲○○方面：
    被告乙○○、戊○○、甲○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年易字第七二○號傷害等案件全卷（含臺灣臺中地方法院檢
    察署九十一年度偵字第一○九四號卷）。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決之聲明者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，本件原告起訴原主
    張被告等應連帶給付原告一百七十九萬七千六百六十八元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，嗣則改請求被告等應連帶給付原告一百三
    十五萬五千三百四十四元，及自起訴狀繕本送達被告最後收受之翌日（即九十二年六月
    二十八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，核屬減縮應受判決事項之
    聲明，毋庸經原告同意，即屬適法，合先敘明。
二、本件被告乙○○、戊○○、甲○○等三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○、乙○○、己○○等人，於九十一年一月七日凌晨五時左右，基
    於不法侵害原告身體之犯意聯絡，至原告居住處毆打原告及訴外人黃聰如，致原告身體
    多處受有傷害，精神上承受痛苦，因此受有醫療費用一萬六千九百一十六元、勞動能力
    減少三十三萬八千四百二十八元、精神慰撫金一百萬元之損害，爰依共同侵權行為之法
    律關係及民法第一百八十七條法定代理人連帶賠償之法律關係，請求被告等連帶賠償原
    告一百三十五萬五千三百四十四元等語；被告丙○○則以：其對於刑事判決所認定之事
    實、原告所支出醫療費用、勞動能力減少三十三萬八千四百二十八元等事實不爭執，惟
    認為原告所主張之精神慰撫金之數額太高等語置辯；被告己○○則以：其對於原告所支
    出之醫療費用、勞動能力減少三十三萬八千四百二十八元、以及原告請求精神慰撫金一
    百萬元並不爭執，惟其否認刑事判決所認定事實之正確性等語置辯。
四、原告主張被告丙○○、乙○○與己○○基於傷害原告之故意，而同至原告家中出手毆打
    原告，致原告受有右手無名指開放性粉碎性骨折、頭皮挫傷、左手背、右大腿、右上臂
    、頸後枕部壓痛、左膝左小腿瘀擦傷等傷害之事實，業據原告提出澄清醫院診斷證明書
    影本三張為證，復為被告丙○○所不爭執，被告己○○雖否認有毆打原告等語置辯。惟
    查，被告己○○於另案即本院九十二年度易字第七二０號妨害自由案件之警訊（九十一
    年一月七日）時陳稱：「因我朋友乙○○的女朋友丙○○被鄰居打，所以到右記地址（
    按係原告住處）助陣」，而其對上開警訊筆錄內容之真實性並不爭執（見本院九十二年
    十一月十一日言詞辯論筆錄），可知被告己○○明知其與被告丙○○與乙○○等人前往
    原告住處之目的為尋仇助陣，應無疑義；而原告於該案本院審理時陳稱：「當時我記得
    有很多人打我，莊國華、己○○二人確實有徒手共同圍毆我‧‧‧」等語（見本院九十
    二年度易字第七二○號卷第五十九頁），而同案被告莊國華在本院刑案審理時亦陳稱被
    告己○○及乙○○確有參與毆打原告等語（見同上卷第三十五頁），核與原告所主張者
    相同，按莊國華係被告己○○之友，苟非被告己○○確有參與毆打原告，其豈有為如此
    陳述之理？足見原告此部分之主張為真實。又被告丙○○、乙○○、己○○復經本院九
    十二年度易字第七二０號刑事判決有罪在案，亦經本院調閱本院九十二年度易字第七二
    ○號傷害等案件全卷（含臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一○九四號卷），
    核對屬實，堪信原告之主張為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；又數人共同不法侵害他人之
    權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一
    項分別定有明文。查被告丙○○、乙○○、己○○等三人共同毆打原告之行為，使原告
    因此受有上開傷害等情，業如前述，則其等三人係因故意而不法侵害原告身體健康等權
    利，依上開規定，被告等三人應連帶負損害賠償責任。又無行為能力人或限制行為能力
    人，不法侵害他人權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償
    責任，民法第一百八十七條第一項定有明文。查被告己○○（七十二年十月五日生）於
    行為時（九十一年一月七日）為未滿二十歲之限制行為能力人，有識別能力，而被告戊
    ○○與甲○○為其父母等情，有戶籍謄本一件在卷可稽，被告戊○○及甲○○均係被告
    己○○之法定代理人，則依上開規定，被告戊○○與甲○○，自應分別就被告己○○應
    賠償之部分，與被告己○○連帶負損害賠償責任。
六、茲就原告所主張之損害賠償項及數額審酌如下：
（一）醫療費用：
      原告主張因本件侵權行為受傷，共計支出醫療費用一萬六千九百十六元，並提出澄清
      醫院收據影本三紙為證，復為被告丙○○、己○○等所不爭執，自堪信為為真實，此
      部分自應由被告等負賠償之責。
（二）減少勞動能力：
      按不法侵害他人之身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，應負損害賠償
      責任，民法第一百九十三條第一項定有明文，是原告因此所減少勞動能力之損害，自
      可請求被告賠償。原告主張其因系爭侵權行為而致喪失勞動能力百分之十等情，有澄
      清醫院九十二年八月十四日澄敬字第八０九號函一件在卷可參，被告丙○○、己○○
      復到場表示對此主張無意見，堪信原告此部分之主張可信；再者，本院參酌原告係高
      職補校畢業（有結業證書影本一份可稽），陳稱目前在早餐店工作，下午賣檳榔，月
      收入大概每個月三萬元左右等情，認為原告主張其未來可得之收入以平均工資每個月
      一萬五千八百四十元、每年即為十九萬零八十元，則受損害額為百分之十即每年一萬
      九千零八元，尚屬合理，又原告係五十九年十一月二十六日生，於本件事發當時（九
      十一年一月七日），年三十一歲又一月有餘，至六十歲退休時止，尚有二十八年十月
      餘之期間，是原告主張其尚可工作之期間有二十八年，並以此計算其勞動能力損害之
      期間，亦屬合理，茲以原告每年因受損害額一萬九千零八元計算二十八年，並扣除中
      間利息，合計其受損害額得一次請求賠償之數額為三十三萬八千四百二十八元（元以
      下四捨五入），則此部分亦應由被告等負賠償之責。
（三）精神上損害：
    (一)按不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
      法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
      九十五條第一項定有明文。
    (二)而非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況
      ，俾為審判之依據。查原告因本件傷害事件就醫，造成身體多處受傷，右手無名指近
      位指關節有強屈現象，可彎曲程度不到十度，有功能障礙，精神上受有痛苦，本院審
      酌原告係高職補校畢業（有結業證書影本一份可稽），其陳稱目前在早餐店工作，下
      午賣檳榔，月收入大概每個月三萬元左右等語，被告丙○○為高職畢業，其陳稱現在
      失業中，被告己○○為國中畢業，其陳稱目前無工作等待當兵等經濟能力、身分、地
      位之一切情狀，認原告之非財產上損害賠償請求，以三十萬元為適當。是原告之慰撫
      金請求在此範圍內，為有理由，逾此部分之主張，於法未合。
（四）綜上所述，原告得請求被告等賠償之損害總額為六十五萬五千三百四十四元。
七、按不真正連帶債務係謂數債務人具有同一目的，本於各別發生之原因，對債務人各負全
    部給付之義務，因債務人中一人為給付，他債務人即應同免其責任之債務，又不真正連
    帶債務與連帶債務在性質上並不相同，民法有關連帶債務之規定，多不適用於不真正連
    帶債務，且其判決主文亦不得逕以「被告應連帶給付」之記載方式為之，否則即與不真
    正連帶債務本旨不符（參照最高法院八十九年度台上字第二二四０號判決意旨）。查被
    告戊○○、甲○○分為被告己○○行為時之法定代理人，依民法第一百八十七條第一項
    前段之規定，被告戊○○、甲○○應分別與被告己○○負連帶賠償責任，已如前述，然
    被告戊○○、甲○○與其他被告丙○○、乙○○之間，則屬不真正連帶債務，不能令其
    等連帶給付，但因其等各應負全部給付之義務，如被告中一人為給付，他被告即應同免
    其責任。從而，本件原告基於侵權行為損害賠償請求權請求賠償，在被告丙○○、乙○
    ○、己○○應連帶給付原告六十五萬五千三百四十四元，及自起訴狀繕本送達被告最後
    收受之翌日（即九十二年六月二十八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，而被告戊○○、甲○○應各與被告己○○，就被告己○○前開應為給付部分，負連
    帶給付責任之範圍內，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、原告及被告丙○○分別陳明願供擔保聲請宣告或免為假執行，就原告勝訴部分，核均無
    不合，應予准許，爰分別酌定相當擔保金額准許之，至於被告乙○○、己○○、戊○○
    、甲○○雖未陳明願供擔保免為假執行，然本院認為有宣告其等四人部分得預供擔保免
    為假執行之必要，爰就此部分依職權宣告之；而原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴經
    駁回致失所附麗，不應准許，應予駁回。
九、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌結果，核與本判決之結論無影響，爰不
    以一一論列，併予敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
一、右為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人
    數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    ，(二)上訴理由（民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款），提出於第一審法
    院。
四、民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六、第七十七條之十三之規定
    ，預納裁判費，本件上訴人提起上訴，自應依法繳納上訴裁判費，關於上訴裁判費計算
    式為新台幣十萬元以下部分為一千五百元、逾十萬元至一百萬元部分為每萬元一百六十
    五元、逾一百萬元至一千萬元部分為每萬元一百四十八點五元，逾一千萬元至一億元部
    分為每萬元一百三十二元（其畸零之數不滿萬元，以萬元計算）。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月       三       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
