【裁判字號】    92,婚,1039
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        籍設福.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年一月四日在中國大陸福建省人民政府民政
      廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原
      告之住所為共同之住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於同年
      一月十九日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，嗣於同年三月七日被告來臺與
      原告同居，后於同年九月七日回大陸返鄉探親後，被告即表示不肯返台與原告
      團聚，然原告仍為被告辦妥來台之旅行證申請，詎被告於九十年六月十六日悄
      然來台入境後，即不知去向，棄家庭於不顧，而未返家，迄今未歸，而被告拒
      不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院以九
      十一年度婚字第一二０九號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案
      ，惟被告迄未履行，亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一
      千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，及被告
      大陸地區居民身分證件、大陸地區人口常住登記表、結婚公證書暨海基會認證
      書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，與本院九十一年度婚字第一二
      ０九號履行同居事件判決書、及確定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原
      告母親侯翠紅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及調取本院九十一年度
    婚字第一二０九號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，兩造間夫妻關係現仍存
    續中，而本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，有被告旅行證、大陸地區居民身份證及戶籍謄本等件在卷足證，揆之首揭說明
    ，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟
    法上開專屬管轄之規定。
三、原告主張被告於八十九年九月七日返回大陸地區探親後，即表示不肯返台，詎於
    九十年六月十六日被告悄然入境後，即不知去向，而拒與原告同居，被告惡意遺
    棄迄今仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局入出國
    日期證明書、戶籍謄本及本院九十一年度婚字第一二０九號判決書各一份為證，
    復據證人即原告母親侯翠紅到庭證述無訛。再經本院依職權調取本院九十一年度
    婚字第一二０九號民事判決全卷，並向內政部入出境管理局函查被告入出境資料
    ，被告確於九十年六月十六日再度入境台灣，並有內政部警政署入出境管理局入
    出國日期證明書一紙可佐。且依被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書記
    載被告之在台居住地址，本院按址送達訴訟文書，均以『遷移不明』無法送達，
    而原件退回在卷，亦有送達回證附卷可憑。是衡之上情，可證原告主張被告來台
    後，確未返家與原告同居生活乙節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。經查。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年五月二十一日
    判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經調閱本院九十一年度婚字第一二０九
    號履行同居事件全卷，及卷附內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書審核
    無誤。第按被告於九十年六月十六日入境來台後，迄未返家與原告共同生活，已
    如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告返台已逾一年，均未與
    原告共同生活，而被告滯留在大陸地區期間，原告多次經電話信件與被告聯繫，
    結果被告拒絕來台，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之
    客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
