【裁判字號】    92,訴,2819
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八一九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○    籍設.
                          現居.
                戊○○    住彰.
                丁○○    住台.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十日辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬柒仟貳佰伍拾玖元，及自民國九十二年一月
八日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國九十二年二月九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
被告甲○○、戊○○另應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬捌仟壹佰拾貳元，及自民
國九十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國九十
二年五月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告甲○○、戊○○連帶負擔。
本判決主文第一、二項暨其訴訟費用部分，於原告各以新台幣肆拾玖萬元供擔保後，
均得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十一年八月八日邀同其餘被告為連帶保證人，另於同
    日邀同被告戊○○為連帶保證人，各向原告借款新台幣一百五十萬元，約定最後
    清償期限依序為一百零六年八月八日、一百十一年八月八日止，利息均按年息百
    分之七．六計算，本息定額攤還，如一期未按期繳納本息，即喪失分期攤還之期
    限利益，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎前開借款分別自九十二年一月八日、同年四
    月八起即未繳納本息，依約被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，各積欠如
    主文第一、二項所示本金、利息暨違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告分別連帶給付如主文所示之本金、利息暨違約金。
三、證據：提出借據、約定書各二件、電腦查詢單一件 (均影本)。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、約定書各二件、電腦查詢
    單一件 (均影本）為證，被告對於原告主張之前開事實，均已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之主張，自堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告分別連帶
    給付如主文第一、二項所示本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
