【裁判字號】    92,破,40
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第四○號
    聲  請  人  賴明照
右聲請人聲請宣告和照土木包工業破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人獨資經營之和照土木包工業現已依法報准註銷登記在案，因該
    包工業之資產不足清償債務，為此聲請宣告該和照土木包工業破產云云。
二、按得成為破產宣告之對象，以具有破產能力者為限，苟無破產能力，自無對之宣告破產
    之理，至於破產能力依破產法第五十九條及第五條準用民事訴訟法第四十條規定，僅限
    於遺產、自然人、法人及非法人團體而已，本件聲請人所欲聲請宣告破產之對象是由其
    所獨資經營之和照土木包工業，僅係獨資商號，並非上開所指之遺產、自然人、法人或
    非法人團體其中之一，自無破產能力，本院於九十二年十一月十二日曾發通知給聲請人
    ，請其確認其是要聲請宣告聲請人破產或係要聲請宣告和照土木包工業破產，聲請人收
    受通知後，於九十二年十一月二十四日向本院具狀表明其要聲請宣告破產之對象確為和
    照土木包工業無誤，此有本院通知書一件、聲請人所提之民事聲請宣告破產補正資料狀
    一件在卷可稽，足見聲請人所欲聲請宣告破產之對象確係和照土木包工業這個獨資商號
    無訛，則參酌上開說明，聲請人聲請就一無破產能力之獨資商號宣告破產，於法自有不
    合，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
