【裁判字號】    92,訴,2116
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  何桂珍
    被      告  甲○○  籍設台.
                        現應.
                        國民身.
                乙○○  住台中.
                        國民身.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，並判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬陸仟伍佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年十一月二十三日向原告借用新
      台幣（下同）二百萬元及二百五十萬元（合計四百五十萬元），其中(1)二百萬元部分
      ，約定利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率加百分之０．一五機動計算，
      自九十年十一月二十三日起分二百四十期，每月一期，按月攤還本息，期限至一百十
      年十一月二十三日止，如有逾期即視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金；(2)另二百五十萬元部分，約定利息按原告公告之基本放款利率減碼年利率百
      分之０．０六五機動計算，自九十年十一月二十三日起分一百二十期，每月一期，按
      月攤還本息，期限至九十七年十一月二十三日止，如有逾期即視為全部到期，除仍按
      上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○僅繳息至九十一年七月二十二日止，均應視為全部到期，經原告聲請拍
      賣抵押物之強制執行，獲部分受償，被告甲○○現尚積欠一百五十二萬六千五百元，
      及如附表所示之利息、違約金未償，有清償之義務，被告乙○○係連帶保證人，應負
      連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約影本二件、授信約定書影本一件、保證書影本一件、戶籍
          謄本二件、放款撥款通知書影本二件、轉帳支出傳票影本二件、單一利率查詢影
          本二件、授信業務歸戶資料影本一件、放款帳務主檔資料影本二件、放款帳務副
          檔資料─本金異動影本三件、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄影本二件、本
          院九十二年度執字第七五四三號函及所附分配表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人房屋貸款契約影本二件、授信約定書影本一件、
    保證書影本一件、戶籍謄本二件、放款撥款通知書影本二件、轉帳支出傳票影本二件、
    單一利率查詢影本二件、授信業務歸戶資料影本一件、放款帳務主檔資料影本二件、放
    款帳務副檔資料─本金異動影本三件、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄影本二件、
    本院九十二年度執字第七五四三號函及所附分配表影本一件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百五十二萬六千五百元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月     二十七     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
一、右為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人
    數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，
    (二)上訴理由（民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款），提出於第一審法院
    。
四、民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六、第七十七條之十三之規定
    ，預納裁判費，本件上訴人提起上訴，自應依法繳納上訴裁判費，關於上訴裁判費計算
    式為新台幣十萬元以下部分為一千五百元、逾十萬元至一百萬元部分為每萬元一百六十
    五元、逾一百萬元至一千萬元部分為每萬元一百四十八點五元（其畸零之數不滿萬元，
    以萬元計算）。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月       一       日
~B法院書記官
~F0;
~T40;
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                          │
├──┬──────┬──────────────┬──────────────────────┤
│編號│債權本金餘額│利                      息  │違                  約                    金│
│    │(新台幣)    │                            │                                            │
├──┼──────┼──────────────┼──────────────────────┤
│ 一 │六十四萬三千│(一)自民國（下同）九十二年六月│自民國（下同）九十二年七月二十六日起至清償日│
│    │八百九十九元│  二十五日起至九十二年七月七│止，在六個月內部分，按週年利率百分之０．一七│
│    │（原借款金額│  日止，按週年利率百分之一．│計算，超過六個月部分，按週年利率百分之０．三│
│    │：二百萬元）│  八八五計算。              │四計算。                                    │
│    │            │(二)自九十二年七月八日起至清償│                                            │
│    │            │  日止，按週年利率百分之一．│                                            │
│    │            │  七計算。                  │                                            │
├──┼──────┼──────────────┼──────────────────────┤
│ 二 │八十五萬二千│(一)自民國（下同）九十二年六月│自九十二年七月二十六日起至清償日止，在六個月│
│    │五百十九元  │  二十五日起至九十二年七月九│內部分，按週年利率百分之０．七四九五計算，超│
│    │（原借款金額│  日止，按週年利率百分之七．│過六個月部分，按週年利率百分之一．四九九計算│
│    │：二百五十萬│  五六計算。                │。                                          │
│    │元）        │(二)自九十二年七月十日起至清償│                                            │
│    │            │  日止，按週年利率百分之七．│                                            │
│    │            │  四九五計算。              │                                            │
└──┴──────┴──────────────┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
