【裁判字號】    92,上易,1926
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一五○號，中華民
國九十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度
偵字第八一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖稱對於證人之證言有意見，惟未提出其他有利之證
    據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
