【裁判字號】    92,聲再,228
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度聲再字第二二八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院九十年度上訴字第五八四號
中華民國九十年五月十六日確定判決（一審案號：臺灣彰化地方法院八十九年度訴字
第一二０一號，偵查案號：臺灣彰化地方法院檢察署：八十九年度偵字第一八七號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審之意旨如聲請狀影本（見附件）。
二、聲請狀中固引刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款為據，惟並未具體指出有何確
    實之新證據；本件聲請概就原案卷中證據資料之取捨及事實之認定為爭執，並謂
    有重要證據漏未審酌云云，然得以重要證據漏未審酌為原因聲請再審者，係限於
    不得上訴於第三審法院案件，此觀刑事訴訟法第四百廿一條自明；而本件係對未
    經許可製造槍枝之主要組成零件案聲請再審，該案得上訴第三審，且係經三審確
定者，本不得以重要證據漏未審酌為由聲請再審，況其中所謂內政部警政署刑事
    警察局八十九年一月四日刑鑑字第一四０五五四號鑑驗通知書顯有未盡周詳云云
    ，聲請人前已以此同一原因聲請再審，經本院九十一年度聲再字第一三六號以其
    再審無理由而駁回再審之聲請，依刑事訴訟法第四百卅四條第二項規定，不得更
    以同一原因聲請再審。
三、綜上所述，本件再審之聲請一部分屬無理由，其餘亦屬程序違背規定，應予駁回
    。
據上論結，依刑事訴訟法第四百卅三條、第四百卅四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年  十二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
