【裁判字號】    92,重上更(四),166
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度重上更(四)字第一六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例案件之犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十二年十月一日第一次延長羈押，至民國九十二年十一月三十日，二個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  劉  榮  服
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十七    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
