【裁判字號】    91,上易,424
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上易字第四二四號
      上  訴  人    庚○○
      複  代理人    戊○○
      被  上訴人    乙○○○
                              .
      訴訟代理人    丙○○
      被  上訴人    辛○○
      訴訟代理人    壬○○
      被  上訴人    己○○
                    丑○○
                    癸○○
      複  代理人    子○○
                    丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本院中華民國九十二年十一月五日判決主文及事實理由欄，關於「編號Ｋ部分面積零
點零參柒伍公頃土地，由上訴人與被上訴人共同取得，並按原應有部分比例保持共有
。」之記載，應更正為「編號Ｆ部分面積零點零參柒伍公頃土地，由上訴人與被上訴
人共同取得，並按原應有部分比例保持共有」。
      理      由
一、按判決或裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請，
    以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項
    、第二百三十九條定有明文。
二、經核本院判決主文及事實理由欄，關於「編號Ｆ部分面積零點零參柒伍公頃土地
    ，由上訴人與被上訴人共同取得，並按原應有部分比例保持共有。」之記載，誤
    載為「編號Ｋ部分面積零點零參柒伍公頃土地，由上訴人與被上訴人共同取得，
    並按原應有部分比例保持共有」，顯為誤載，揆諸前開規定，則上訴人庚○○聲
    請本院裁定更正，自屬合法，爰為裁定更正如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                  民事第一庭審判長法  官  林陳松
                                                  法  官  王重吉
                                                  法  官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                  書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
