【裁判字號】    92,抗,819
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八一九號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列抗告人因損害賠償案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年八月二十九日
裁定（九十一年度附民字第一四七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項前段定有明文。
二、查本件抗告人自訴被告乙○○等四人偽造文書一案，業經原審法院以九十一年度
    自字第一四四號刑事裁定駁回自訴在案，有該裁定正本附卷可稽，關於附帶民事
    訴訟部分，依前揭規定，自應以裁定駁回原告之訴；原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請，已失所附麗，亦應一併駁回。原審以九十一年度附民字第一四七號裁
    定駁回原告之訴及假執行之聲請，經核並無不合。
三、抗告意旨略以：原審法院九十一年度附民字第一四七號刑事附帶民事訴訟裁定，
    駁回原告之訴及假執行之聲請，認事用法顯有違誤，實難令人心服云云，空言指
    摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  王      銘
                                                法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
