【裁判字號】    92,上易,1869
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九三七號中華民國九
十二年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵
字第五七九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴雖辯稱並無侵占之意圖，侵占金額沒有那麼多云云而否認犯行，惟被告
    於原審業已坦承侵占上開業務上所持有之五十二萬四千六百二十一元，且上開侵
    占金額係由被告與告訴人會算後始提出原審，被告上開辯詞顯不足採信，上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                   台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
