【裁判字號】    92,交上易,2010
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第二一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交易字第五十九號中華
民國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年
度偵字第二三八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
      事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年六月十七日十三時四十三分許，駕駛車牌號碼Ｑ
    Ｆ─九九八六號自小客車，沿彰化縣員林鎮○○路，由南往北方向行駛，途經彰
    化縣員林鎮○○里○○路○段六三九號前，應注意汽車除行駛於單行道或指定行
    駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行駛左
    側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人，依當時天侯晴、路面無缺
  陷、視距良好等情狀，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意，為閃避停放路邊車
    輛驟然偏左行駛，斯時對向由丙○○所駕駛，車牌號碼ＨＢ五─０七二號重型機
    車，沿該路由北往南方向行經上揭地段，乙○○閃避不及，致上開自小客車之左
    前保險桿，碰撞丙○○所騎乘上開機車之左後側車身，丙○○因而人、車倒地，
    受有背挫傷合併第一腰椎骨折等傷害，以致無法久坐，蹲下起身如廁困難，乙○
    ○於警察到場處理不知肇事者前即自首肇事並接受裁判。
二、案經被害人丙○○告訴暨彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、右開犯罪事實迭據被告乙○○於原審及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙○○
    於偵查、原審指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀
    錄表、處理交通事故現場草圖各一份及現場照片十八幀在卷可稽。被害人丙○○
    因本件車禍受傷，亦有其提出之員生醫院九十一年十月二十一日診斷書在卷可憑
    。按汽車駕駛人應注意汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標
    線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外
    ，並注意前方來車及行人，道路交通安全規則第九十五條第一項定有明文可稽，
    被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依卷附道路交通事故調查報
    告表所載，肇事時、地天候晴、路面無缺陷、視距良好等情狀，並非不能注意之
    情事，被告竟疏未注意，致所駕之自小客車撞及告訴人騎乘之機車，告訴人因而
    受有前揭傷害，被告之行為顯有過失，又本件經檢察官送請台灣省彰化汽車肇事
    鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車在對向有來車即將交會時，偏左行
    駛，為肇事原因，益證被告之行為確有過失，被告之過失行為與被害人所受傷害
    間，顯有相當因果關係。綜上所述，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    犯罪後警察到場處理不知肇事者前即自首肇事並接受裁判，有處理警員江仁才出
    具之是否自首報告單在卷可參，依法減輕其刑，原審予以論罪科刑，固非無見，
    惟查原審未審酌被告係自首，未依法減輕其刑及未及審酌被告業與告訴人和解賠
    償告訴人損害，尚有未洽，檢察官以原審未論處被告業務過失傷害不當為由上訴
    ，雖無理由 (被告堅稱當天駕駛自小客車至台中看食品展，回家途中發生車禍，
上訴人並未能提出證據證明被告係執行業務 )，然原審判決既有如上未當之處，
    應由本院將其撤銷改判，爰酌被告過失之程度、被害人所受傷害及被告肇事後業
    已賠償告訴人損害等一切情狀 (見卷附調解書 )，量如主文第二項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院
    認本件宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑貳年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第
    七十四條第一款、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月   二十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                      法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
