【裁判字號】    92,上易,1841
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八四一號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度自字第一五三號，中華
民國九十二年八月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告詐欺罪嫌尚有不足，本件應屬民事糾
    紛，而為被告無罪之諭知並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、上訴人即自訴人在本院未提出其他不利於被告之證據，以供本院查證，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由拒不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
