【裁判字號】    91,上易,390
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上易字第三九○號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間九十一年度上易字第三九○號請求給付價金事件，上訴人對於中華民國九
十二年十一月四日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新幣一百萬元者，不得上訴。而此項所定上訴利益數額，
    已經司法院依同條第三項規定提高為一百五十萬元，並自九十一年二月八日起實
    施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四
    百八十一條，第四百四十二條第一項定有明文。
二、本件上訴人因上訴所得受之利益，二人合計為新台幣一百三十五萬八千元，自在
    不得上訴之列，其上訴為不合法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  古金男
~B3                法  官  邱森樟
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
