【裁判字號】    92,附民上,385
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第三八五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○化事業有限公司
                        設台北市○○區○○街一五六巷七七號三樓
    法定代理人  邱文泰
    被 上 訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因損害賠償附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二
年七月十六日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本院認為原審諭知原告之訴及假執行之聲請均駁回之判決，並無不當，應予維持，茲
引用第一審判決所載之事實（如附件）。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經原審判決諭知
    被告甲○○無罪，檢察官提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依首開規定，
    應由本院駁回附帶民訴之上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第
    五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
上訴人即原告得上訴。
被上訴人即被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
