【裁判字號】    92,毒抗,931
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九三一號
    抗  告  人
    即  聲請人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名張.
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院
中華民國九十二年九月二十五日裁定（九十二年度毒聲字第八九○號，聲請案號：臺
灣南投地方法院檢察署九十二年度聲觀字第二七九號，偵查案號：九十二年度毒偵字
第四七一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人即聲請人臺灣南投地方法院檢察署檢察官（以下簡稱為聲請人）之抗
    告意旨，詳如後附抗告書之記載。
二、惟按法院審判之對象，是否即為檢察官所指之被告，應以檢察官指為刑罰之對象
    之被告為依據，縱使犯罪行為人以偽名或冒用他人名義應訊，致檢察官以被冒名
    者之姓名、年籍起訴，則檢察官指為被告之人，即為實際應訊之該犯罪行為人，
    法院自應對其為審判，而該被冒名頂替之人，並非檢察官指為被告之人，縱檢察
    官誤以其姓名、年籍起訴，仍非檢察官指為刑罰對象之人，非起訴效力所及，法
    院自不得對其加以審判，此有最高法院九十二年度台非字第九一號刑事判決意旨
    可供參照。經查：本件被告甲○○於九十二年五月八日二十一時，在南投縣埔里
    鎮○○○街三十三號，因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，於警訊中
    冒用其胞兄張聰琳姓名應訊，經警採其尿液後移送臺灣南投地方法院檢察署，被
    告甲○○於內勤檢察官訊問時，亦冒用張聰琳姓名應訊，訊畢經檢察官諭令以新
    臺幣三萬元具保，因被告甲○○不能具保，經檢察官改諭命限制住居在案。嗣被
    告甲○○前開經警所採尿液，經送請檢驗結果，係呈嗎啡及安非他命陽性反應，
    因被告甲○○右揭冒名張聰琳之偽造文書犯行未被發覺，檢察官乃於該署九十二
    年度聲觀字第二五七號聲請書上記載被告為張聰琳，向原審法院聲請將被告張聰
    琳送觀察、勒戒，旋經該院以九十二年度毒聲字第八一二號裁定，裁處「張聰琳
    施用第一級毒品及第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒」，並經確定在案，此
    係聲請人所是認之事實。嗣雖在該裁定確定後，始發覺被告甲○○前開冒名張聰
    琳應訊情事，惟檢察官之上開聲請書及原審法院上開刑事裁定，雖將張聰琳列為
    被告，但檢察官上開聲請書所指之對象及原審法院上開裁定之對象，實際上均為
    被告甲○○，則上開刑事裁定之效力自及於被告甲○○，而不及於張聰琳。上開
    效力及於被告甲○○之刑事裁定既已確定，聲請人即無再就同一事實向原審法院
    重為聲請裁定之理。縱有姓名或一犯、二犯（此屬前科問題）之錯誤，亦屬檢察
    官應如何向原審法院聲請以裁定更正，後再對被告甲○○執行觀察、勒戒之問題
    。原審法院因而駁回聲請人對被告甲○○重為裁定之聲請，核無不合。聲請人仍
    以陳詞提起抗告，其抗告非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    二十七  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
