【裁判字號】    92,再,34
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三四號
     聲  請 人  丙○○
                乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間確認租賃關係不存在事件，對於中華民國九十二年十月
二十二日本院裁定（九十二年度再字第三四號），聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算、其他類此之顯然錯誤，或其正本與原本不符者，法院始
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此項規定依同法
    第二百三十九條規定於裁定準用之。查，本院九十二年度再字第三四號裁定，並
    無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，亦無正本與原本不符情形。聲請人聲請更
    正，於法無據，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
