【裁判字號】    92,聲再,279
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二七九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十二年度上易字第一三五六號中華民國九十二年
八月二十七日確定判決（台灣苗栗地方法院九十一年度易字第四三號、台灣苗栗地方
法院檢察署九十年度偵字第一二五六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、再審聲請意旨略以：本院九十二年度上易字第一二五六號確定刑事判決認聲請人
    所犯本件之賭博犯罪事實，係自九十年八月起，而台灣苗栗地方法院八十九年度
    苗簡字第四三二號刑事簡易判決、八十九年度簡上字第五八號確定刑事判決所認
    定之犯罪事實，係自八十八年九月九日至八十八年十一月十日間。兩罪犯罪時間
    相差近九個月，且係重新購置機台，非基於於同一常業犯意云云。但於上開簡易
    案件被查獲時起，至本件所指之犯罪時間（八十九年八月起），聲請人仍繼續經
    營泡泡龍遊藝場，並以此維生，有以下之新證據可證：１房屋租金收據。聲請人
    於八十八年十一月遭查獲後，仍繼續承租該屋經營泡泡龍遊藝場。２、花旗銀行
    帳戶收入明細表。每月存入款項近百萬元，若非以賭博為常業，無以維生。３、
    八十九年四月起至至八十九年十一月間聲請人農民銀行頭份分行之帳戶，每月存
    提款近百萬元，若非經營賭博性電玩，一般人豈有如此收入。綜上所提出之新證
    據，顯能認聲請人於八十八年十一月十一日為查警查獲後，仍基於原來常業賭博
    犯意繼續經營泡泡龍遊藝場，原判決認非基於常業賭博之犯意而認與前案非同一
    案件，再為聲請人有罪之判決，顯非妥適，因依刑事訴訟法第四百二十條第六款
    之規定聲請再審。
二、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為
    受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張之房屋租金收據
    、花旗銀行帳戶收入明細表、八十九年四月起至至八十九年十一月間聲請人農民
    銀行頭份分行之帳戶資料，非經相當調查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符
    ，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十一    月    二十七      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  吳  重  政
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
