【裁判字號】    92,聲,771
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度聲字第七七一號
    聲  明  人
    即 受 刑人  甲○○
右列聲明人因擄人勒贖等案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、聲明意旨：詳附件刑事聲明異議狀所載。
二、本件經本院向執行機關臺灣臺中地方法院檢察署函查結果，據覆稱：本署九十二
    年執更字第一八六五號受刑人甲○○擄人勒贖等案之執行指揮書備註欄內所記載
    藏匿人犯部分以羈押期滿扣抵刑期，經核本案執行並無違誤等情，有該署九十二
    年十一月二十四日中檢守執度九二執更一八六五字第八三九四四號函可稽，且有
    該署檢察官九十二年執更字第一八六五號執行指揮書影本一份附卷可按，是檢察
    官據以指揮執行，經核並無不當，聲明人聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國   九十二     年    十一     月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
