【裁判字號】    92,重上,50
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第五０號
      上  訴  人    戊○○
                    丙○○
                    己○○
                    乙○○
                    庚○○
                    辛○○
                    丁○○
                    壬○○
右上訴人因與被上訴人甲○○即祭祀公業張四金管理人等間請求土地所有權移轉登記
事件，不服本院第二審判決，提起上訴，未繳納第三審裁判費用，及未依民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項前段規定委任律師為訴訟代理人。經核本件訴訟標的價額
（新臺幣，下同）貳仟佰貳拾柒萬柒仟零壹拾捌元，第三審應徵裁判費拾貳萬伍
仟貳佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第
四百六十六條之一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本送達十日內，如數逕向本
院補繳及補正，逾期即駁回其上訴。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
