【裁判字號】    92,聲再,286
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反水利法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第二八六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因違反水利法等案件，對於本院九十年度上訴字第一八六七號中華民國九十
年十二月六日確定判決（一審案號：臺灣南投地方法院九十年度訴字第二五二號，偵
查案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字第一六○三號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審之意旨如聲請狀影本所載（如附件）。
二、查本件係以有刑事訴訟法第四百二十一條所謂「就足生影響於判決之重要證據未
    審酌」之再審原因為由聲請再審，惟按以此原因而聲請再審者，應於送達判決後
    二十日內為之，同法第四百二十四條定有明文，查本案確定判決聲請人早於民國
    九十年十二月十二日及十三日收受，已於聲請狀中陳明，而本件再審聲請之時間
    則為九十二年十一月二十一日，有聲請狀上之本院收狀章可考，顯逾二十日之法
    定期限，其再審聲請之程序即屬違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十七   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年    十一     月   二十八   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
