【裁判字號】    92,毒抗,915
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年毒抗字第九一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院民國九十二年十月
十五日裁定（九十二年毒聲字第二五一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項強制戒治期滿，由檢察官為不起訴之處分
    後，五年內再犯施用毒品罪者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所，施以
    強制戒治，毒品危害防制條例第二十三條，定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年十一月十三日，以九十年度戒毒偵字
    第五六四號不起訴處分確定。惟查被告復基於概括犯意，自九十二年六月間起至
    九十二年七月三十一日晚上七時十分許往前回溯四、五日內之某時，連續在臺中
    縣大里市大里運動公園內等處，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年七月三
    十一日下午五時二十五分許，在臺中縣大里市○○路○段五八巷二二號執行搜索
    時查獲之事實，業經被告自白不諱，且其尿液經送檢驗結果呈嗎啡及可待因陽性
    反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之尿液檢驗報告附卷可稽，復
    有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告於前開不起訴處分後，五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，爰依毒品危害防
    制條例第二十三條第二項中段規定，聲請裁定先令入戒治處所施以強制戒治等語
    。
三、原審以上情經查屬實，而裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。核無不合，被告
    抗告意旨以其因曾施用毒品，以致身體產生諸多後遺症，不斷前往「江外科診所
    」求診，致所服藥物呈嗎啡可待因陽性反應，尿液中所以呈嗎啡及可待因陽性反
    應，並非施用毒品海洛因使然云云。經查，被告並未提出其服用之藥物，送請化
    驗，所陳要嫌無據，其抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     一      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
