【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施承典律師
右原告與被告陳開中即祭祀公業陳獅管理人間請求給付分配款事件。原告起訴後，訴
之聲明擴張新臺幣貳萬貳仟壹佰伍拾元，折合銀元柒仟參佰捌拾參元（角以下捨去）
，應補繳裁判費銀元捌拾壹元肆角，折合新臺幣貳佰肆拾肆元（角以下捨去），茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回追加之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
