【裁判字號】    92,補,269
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六九號
    原      告  戊○○
右原告與被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○間請求分割共有物事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰陸拾玖萬貳仟伍佰伍拾貳元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟捌佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
