【裁判字號】    92,訴,878
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  丙○○
    公設辯護人  指定辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四
七四號、九十二年度偵字第七六九八號），本院判決如左：
    主      文
丙○○未經許可，製造子彈，處有期徒刑壹年肆月，併科新臺幣參拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。具殺傷力之土造子彈陸顆、火藥參瓶
及底火壹瓶均沒收。又意圖供製造毒品之用，而栽種大麻，處有期徒刑陸年陸月。大
麻植株壹仟零肆株均沒收銷燬之。應執行有期徒刑柒年捌月。併科新臺幣參拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。具殺傷力之土造子彈陸顆、
火藥參瓶及底火壹瓶均沒收。大麻植株壹仟零肆株均沒收銷燬之。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十一年六月間，未經許可，在其臺南縣左鎮鄉澄山村一
    二二號之住宅內製造子彈，經扣得製造子彈用火藥三瓶、底火一瓶、改造子彈八
    顆（嗣經鑑定試射二顆）。丙○○另於九十二年五月初自姓名、年籍不詳之成年
    男子處取得大麻種子一批（公訴意旨誤為由綽號「南仔」之人提供大麻種子，並
    委由丙○○種植），基於意圖供製造毒品之用之犯意，於同年五月間，裁種大麻
    於其上開住宅旁，合計培育出大麻植株一千零四株，經警於九十二年六月九日十
    五時五十分查獲，並扣得該上開大麻植株一千零四株。
二、案經內政部警政署刑事警察局送請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告於本院審理時對於其製造子彈之犯行均坦承不諱，供稱：「我在九十二
    年五月開始改造的，底火及火藥瓶都是我改造的工具沒有錯，子彈的材料是我在
    玩具店裡買的」等語明確（見本院九十二年八月五日訊問筆錄），並有扣案之製
    造子彈用火藥三瓶、底火一瓶、土造子彈八顆（經鑑定試射二顆，餘土造子彈六
    顆）在卷可考，足證被告有製造子彈之行為無誤，且被告既未經許可而製造上開
    子彈，益徵其主觀上對製造子彈之行為有故意之存在，至為明灼。另上開扣案之
    製造子彈用火藥三瓶、底火一瓶、改造子彈八顆經送內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果，該三瓶火藥，認均係煙火類火藥；而改造子彈八顆認均係土造子彈，五
    顆具直徑約８．６ｍｍ之金屬彈頭，三顆具直徑８．８ｍｍ之金屬彈頭，經採樣
    二顆試射，一顆可擊發，具殺傷力，一顆無法擊發，認不具殺傷力，有內政部警
    政署刑事警察局九十二年七月二十八日刑鑑字第０九二０一一八二００號鑑驗通
    知書、九十二年八月十一日刑鑑字第０九二０一一八二五九號槍彈鑑定書在卷可
    稽（見本院卷第五十頁、第八十八至九十一頁），足認被告所製造之子彈確係槍
    彈藥刀械管制條例所管制之子彈無訛，益徵經試射後所餘之六顆子彈有殺傷力
    至明。另被告丙○○於本院審理時就裁種大麻之部分，固坦承有栽種之行為，惟
    辯稱：我不知道種的是大麻，因為我家有田，「南仔」才託付我種的，我只是幫
    他澆水，我當初有問「南仔」那些東西是什麼，他說那些只是花而已云云。惟查
    ：
（一）、被告於警訊時供稱：「（所查獲大麻樹係何人所栽種？）我種的」、「（你
        於何時開始種植大麻樹？）我在九十二年五月初開始種植大麻樹」等語明確
        （見臺南縣警察局新化分局刑案偵查卷第二頁反面、第三頁），且酌以該大
        麻植株經內政部警政署刑事警察局偵三隊二組於臺南縣左鎮澄山村澄山一二
        二號查獲乙節，有照片六幀附卷可稽（見臺南縣警察局新化分局刑案偵查卷
        第十頁至十二頁），並經法務部調查局鑑定結果，確均含第二級第二十四項
        毒品大麻成分，有該局九十二年七月十一日調科南字第二００００四四０九
        號鑑定通知書在卷可考（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年偵字六四七四
        號偵查卷第十四頁），足證該扣案一千零四株之植株確屬大麻無訛，益徵該
        扣案一千零四株之大麻植株為被告所自行栽種，合先敘明。
（二）、按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理
        變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心理變化，
        身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加
        快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由
        肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器
        （測謊機）錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是
        否下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直
        接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之學識及經驗
        ，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑
        事訴訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二０八條第一
        項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託
        機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之
        書面報告，即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合
        測謊基本程式要件，包括：（一）、經受測人同意配合，並已告知得拒絕受
        測，以減輕受測者不必要之壓力。（二）、測謊員須經良好之專業訓練與相
        當之經驗。（三）、測謊儀器品質良好且運作正常。（四）、受測人身心及
        意識狀態正常。（五）、測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件，即賦予
        證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能力；具上述形式之證據能力
        者，始予以實質之價值判斷，必符合待證事實需求者，始有證明力。又按測
        謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
        現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判
        別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，在測謊
        儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應，反之，則無此不實之波動反應。從而
        測謊鑑定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，並非不得供審判上之
        參酌，只是不得採為有罪判決之唯一憑據而已，最高法院九十二年度台上字
        第二二八二號、九十一年度台上字第四０八０號判決均可資參照。
（三）、查本件測謊程序之進行，測前業經被告丙○○同意配合，且確認被告當時係
        處於身心及意識均正常之狀態方進行操作，且本案採用控制問題法及混合問
        題法，首先測前會談時先行緩和受測者情緒並告知問卷內容，待受測者對於
        問卷充分理解題意後始以控制問題法進行首次測試，其次再就相同之題目，
        以更動題序方式重覆測試，即混合問題法，旨在排除受測者在第一次測試時
        ，因環境、心理因表所導致之緊張、恐懼而造成之情緒波動反應，以避免造
        成誤判情事發生。而該測謊案件之判圖，須以測所得之生理紀錄圖為一符合
        鑑判條件的有效圖形為先決條件，倘若受測者因為生理病痛、服食藥物或其
        他因素影響，致測試所得之生理紀錄圖為一不符合鑑判條件的無效圖形時，
        則不會進行結果鑑判，本案受測對象測試所之生理紀錄圖為一符合鑑判條件
        的有效圖形，方做結果研判。另酌以本案之測謊操作員周潤德亦為該局具測
        謊技術之專業鑑試人員，前開測謊程序有該局所提供之測謊同意書、測謊對
        象身心狀況調查表、測謊問卷、測試生理紀錄圖、調查員周潤德測謊技術證
        明可資參酌，足認本件測謊於正當程序下進行，且由該局專業人員依其專業
        之學識及經驗，就測謊紀錄予以客觀之分析解讀，符合證據審查之形式要件
        ，具可信性，自足採為判決之論據之一。
（四）、故本件被告經本院囑託法務部調查局對其實施測謊鑑定，經鑑定人員以「控
        制問題法」、「混合問題法」對於被告進行測謊，認被告對於：「其未出資
        購買大麻種子、大麻樹不是自己種植的、其未賣過大麻」等三個問題，均呈
        「情緒波動之反應」，而研判被告說謊乙情，有法務部調查局九十二年十月
        九日調科南字第０九二六二七九七四八０測謊報告書在卷可稽（見本院卷第
        九十九頁至一百零七頁），足證被告所辯：我不知道種的是大麻，因為我家
        有田，「南仔」才託付我種的，我只是幫他澆水，我當初有問「南仔」那些
        東西是什麼，他說那些只是花而已云云，難資憑信至明。故由測謊之結果以
        觀，被告對於大麻種子並非其出資購買及大麻樹並非其所種植之陳述並非真
        實，益證上開供種植所用之大麻種子係由被告自行出資取得，並非由姓名、
        年籍不詳，綽號「南仔」之人所提供，至為顯明。再者，被告既係自行栽種
        大麻植株多達一千零四株，且裁種大麻之程序並非如一般種植普通品種之花
        草相同，關於裁種後之水份供給、成長於一定程度後之移株，甚且關於天候
        之變化，均應遵循一定之方式，而參以被告既自承其有裁種大麻之行為，已
        如前述，其主觀上就所裁種之植株為大麻，當無不知情之理。另查罌粟及大
        麻經行政院衛生署公告為第二級毒品，是其在臺灣地區係管制並禁止流通之
        物品，又其為毒品之製造來源，罌粟植株可製造之毒品計有鴉片、嗎啡、可
        待因、罌粟草膏、罌粟、罌粟草，以及可待因之相關衍生化毒品如海洛因、
        二氫去氧嗎啡、乙醯二氫可待因等毒品；而大麻植株製造之毒品計有大麻、
        大麻脂、大麻浸膏、大麻酊、四氫大麻酚等情，有法務部調查局九十年六月
        一日（９０）陸（一）字第九ＯＯ三二八三二號函可資參照。而罌粟及大麻
        之植株既係製造毒品之原料，其在臺灣地區種植出售供製造毒品會產生暴利
        ，此亦為在台灣地區種植罌粟及大麻之唯一獲利方法；雖大麻及罌粟在醫學
        上雖亦有其功用，唯在醫學上供作醫藥用途之來源之罌粟或大麻植株，絕非
        係以未經許可擅自栽種之方式為之；而衡以一般性植物並未能獲取如此暴利
        ，況一般栽種植物之人亦會對植物之用途、銷售管道、市場行情先行探知，
        被告丙○○所栽種之植株為大麻，已如前述，顯見其對此亦知之甚稔，殆無
        疑義。再者，栽種大麻確具有違法性之風險，苟被告主觀上未有意圖供製造
        毒品之用，又何須裁種大麻以圖得暴利？益見被告栽種大麻時，確有供製造
        毒品之意圖，要屬灼然。另酌以被告於警訊時坦誠其知悉大麻樹的葉子可以
        用來製造大麻煙，其亦知悉大麻在本國是屬於第二級毒品（見臺南縣警察局
        新化分局刑案偵查卷第三頁至第五頁），益證被告顯係基於供製造毒品之意
        圖而栽種大麻，至為顯明。
（五）、此外，復有扣案大麻一千零四株、法務部調查局鑑定通知書可資佐證，綜上
        各情相互勾稽，足證被告主觀上確有供製造毒品之用之意圖，而為栽種大麻
        之行為無誤。本案事證明確，被告自白之部分，經核與事實相符，堪可採信
        ，惟矢口否認部分，則顯係臨訟諉責飾卸之詞，難信為真，被告之上開犯行
        均洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十二條第二項之意圖供製造毒品之用，而
    栽種大麻罪及槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項之未經許可製造子彈罪。被
    告製造子彈後之持有子彈的低度行為應分別為製造子彈之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告所犯前開兩罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨
    固認係由姓名、年籍不詳，綽號「南仔」之人委託種植，惟此部分業經測謊認定
    並非屬實，公訴意旨就此部分認係共同正犯，容有誤會。爰審酌被告犯栽種大麻
    罪之動機、目的係貪圖不法利益、然製造子彈所使用手段非重、犯罪所生之危害
    尚未達到危害社會之目的、然栽種大麻之數量高達一千零四株，規模頗大，且犯
    罪後猶矢口否認犯行，顯見態度欠佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，製
    造子彈之部分併科新臺幣三十萬元之罰金，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個
    月之日數比例折算，並定其應執行之刑，以昭炯戒。末查：扣案之大麻植株一千
    零四株（合計淨重一百六十點七三公克）係查獲之毒品，為違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收併銷燬之。扣案之八顆子彈，除經
    內政部警政署刑事警察局鑑驗時試射之子彈二顆已不具殺傷力，無庸宣告沒收外
    ，其餘六顆均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定均宣告沒收；
    另扣案之火藥三瓶及底火一瓶係被告所有供犯罪預備之物，應依刑法三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十二條
第二項、第十八條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項，刑法第十一
條前段、第四十二條第二項、第三項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第一款
、第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  謝瑞龍
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十二條第二項
意圖供製造毒品之用，而栽種大麻者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元
以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
