【裁判字號】    92,簡,316
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因行使偽造貨幣案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九○
七七號），經本院臺南簡易庭認為不宜以簡易判決移
宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○共同收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，各處罰金仟
元，如易服勞役，均以銀元佰元折算壹日。
扣案之偽造新臺幣壹仟元紙幣拾柒張（鈔票號碼：ＬＪ７５９６１１ＪＹ陸張、ＢＫ
９５７４３６ＹＣ陸張、ＬＭ８７９５２１ＹＣ伍張）沒收。
    事  實
一、丁○○、丙○○、甲○○等三人於民國九十二年四月三十日二十時許，在高雄縣
    岡山鎮岡山火車站前，因共同販售網際網路線上遊戲「天堂」之虛擬貨幣「天幣
    」二千萬交易單位予某姓名、年籍均不詳之男子，而獲交付新版「新臺幣一千元
    紙幣」十七張，丁○○等三人收受返家後，始發現彼等出售「天幣」所得之「新
    臺幣一千元紙幣」十七張均係偽造紙幣。惟丁○○、丙○○、甲○○三人不甘損
    失，明知所共同收受之前開紙幣為偽造，竟基於行使偽造紙幣之犯意聯絡，至丁
    ○○位於臺南市○區○○○街五九巷二號住處，由甲○○使用其於「天堂」所登
    錄之帳號上網（於「天堂」遊戲所使用之角色名稱為「瘋男孩少佐」），尋找到
    「天幣」之販賣者後，再由丁○○、丙○○二人於同年月三十日二十二時三十分
    許，前往臺南縣永康市崑山科技大學附近之「領航者網際網路」店，以上開偽造
    之「新臺幣一千元紙幣」五張向劉秋逸購買「天幣」六百萬交易單位後得逞。
    嗣經劉秋逸返家查覺其所取得之紙幣均係偽造後，即委託友人吳健瑋使用其於「
    天堂」所登錄之帳號上網，以佯稱欲販售「天幣」之方式，尋獲仍在「天堂」上
    尋找賣主，角色名稱為「瘋男孩少佐」之甲○○後，丁○○、丙○○、甲○○三
    人即依約於同年五月一日凌晨二時許，共同前往位於臺南市○區○○路遠東百貨
    一樓之「動力網際網路店」，三人欲以所餘之偽造「新臺幣一千元紙幣」十二張
    向吳健瑋購買「天幣」，尚未取出偽造紙幣行使之際，旋為據報前往之警方人員
    當場查獲，並扣得偽造之「新臺幣一千元紙幣」計十七張（鈔票號碼：ＬＪ７５
    ９６１１ＪＹ六張、ＢＫ９５７４３６ＹＣ六張、ＬＭ８７９５２１ＹＣ五張）
    。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、丙○○、甲○○三人於本院審理時坦白承認（
    見本院卷第二二頁至第二四頁），與證人即被害人劉秋逸（見警卷第八頁）、證
    人即被害人友人吳健瑋（見警卷第九頁）所證述之情節，互核相符。此外，並有
    扣案偽造之「新臺幣一千元紙幣」十七張附卷可稽（見警卷第十頁至第十五頁）
    ，其中紙幣號碼ＬＪ７５９６１１ＪＹ有六張、ＢＫ９５７４３６ＹＣ有六張、
    ＬＭ８７９５２１ＹＣ則有五張，而中央銀行所屬中央印製廠依法律規定所印製
    之新版一千元紙幣，每張均有不同紙幣編號，乃公眾週知之事實，且該扣案紙幣
    質感與真鈔不同，是前開鈔票確屬偽造之通用紙幣無疑。綜上，足認被告自白與
    事實相符。本案事證明確，被告等犯行應堪認定。
二、核被告丁○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百九十六條第二項之行使
    偽造貨幣罪。被告三人就前開行使偽造貨幣罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。爰審酌被告三人收受後方知為偽鈔，仍持之與人交易、換取真幣，擾亂社
    會金融秩序，惟被告三人均無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參（見本院卷第四頁至第六頁），僅因貪圖彌補網際網路遊戲交易損失之利益
    ，致犯本罪，犯罪後始終坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準。另扣案之新臺幣壹仟元紙幣十七張（鈔
    票號碼：ＬＪ７５９６１１ＪＹ六張、ＢＫ９５７４３６ＹＣ六張、ＬＭ８７９
    ５２１ＹＣ五張），均係偽造之紙幣，已如前述，應依刑法第二百條之規定，將
    扣案之上開偽造新臺幣壹仟元紙幣十七張宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第二百九十九條第
    一項前段，刑法第二十八條、第一百九十六條第二項、第二百條、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長  法  官    鄭文祺
                                              法  官    林中如
                                              法  官    李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官    李國敬
中      華      民      國      九十二    年     十二      月    一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
