【裁判字號】    92,訴,1744
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七四四號
    原      告  永值消防安全設備檢修股份有限公司
    法定代理人  吳俊德
                            送.
    被      告  甲○○即財團法人中華民國公共安全研究發展委員會
                            住.
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於一定法律關係而生之訴訟為限；
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告係依兩造簽訂「各類場所消防安全設備檢修及申報合作協議書」之契
    約法律關係，起訴請求被告給付系爭報酬，惟觀諸卷附由原告所提前揭「各類場
    所消防安全設備檢修及申報合作協議書」第四條第十三款約定載明：「甲（即原
    告）、乙（即被告）雙方若因本協議書生訟，願以台北地方法院為管轄法院」等
    語，足堪認兩造就本件合作協議契約之法律關係，已合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，則兩造既經合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，揆諸
    首揭說明，本件自應以該法院為管轄法院，乃原告向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤，爰由本院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
