【裁判字號】    92,訴,1782
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八二號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬零玖佰貳拾肆元，及自民國九十一年十月二
十三日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十一年十一月二
十四日起至民國九十二年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十年十一月二十三日向原告借用新台幣（下
    同）五百六十萬元，由被告甲○○擔任連帶保證人，約定借款期間自九十年十一
    月二十三日起至一百十年十一月二十三日止，利率第一年為固定利率年息百分之
    六點五，第二年為機動利率年息百分之六點七五，第三年為機動利率年息百分之
    七點七，第四年起隨原告基本放款利率機動調整，本息以一個月為一期，分二百
    四十期攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務
    視為全部到期，且利息自逾期日起改按原告基本放款利率加百分之一計算，又逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自九十一年二月起即未正常繳付本息，嗣經陸續清償，最
    後一次於九十二年三月二十五日償還一萬二千零五十四元後即未再清償，迄今尚
    欠本金五百四十七萬零九百二十四元及自九十一年十月二十三日起算之利息（利
    率為原告基本放款利率年息百分之七點九加百分之一即年息百分之八點九）暨自
    九十一年十一月二十四日起算之違約金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、放款放出撥貸 /合併貸放登錄單（代傳
      票）、收入傳票及基本放款利率調整表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
      段準用同條第一項之規定，視同自認，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百四十七
      萬零九百二十四元，及自九十一年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之
      八點九計算之利息，並自九十一年十一月二十四日起至九十二年五月二十三日
      止，按上開利率百分之十，自九十二年五月二十四日起至清償日止，按上開利
      率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
