【裁判字號】    92,聲,1400
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司新興分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二八八四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾參萬參仟
參佰參拾參元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償債務假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁全字第
    四九二一號民事假扣押裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣三十三萬三千三
    百三十三元為擔保金，並以本院九十年度執字第二八八四號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書及印鑑證明各一件為證，
    復經本院調取本院九十年度存字第二八八四號提存卷審核結果屬實，從而，聲請
    人聲請發還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  吳坤芳
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
