【裁判字號】    92,訴,997
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九九七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  曾仁勇律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  查名邦律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丁○○、乙○○之羈押期間，均自中華民國九十二年十二月三日起延長貳月。
    理  由
一、右列被告丁○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告二人犯罪
    嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，認有羈押之必要，經於中華民國九十二年九月三日將被告二人收
    押，並禁止接見通信。茲查上項情形仍然存在，認該被告二人有繼續羈押之必要
    ，特為裁定如主文。
二、又被告邱崇因之辯護人雖當庭捨棄再傳訊證人甲○○，且證人丙○○已到庭接受
    詰問，惟本案警方監聽被告販賣毒品部分之錄音帶，正由本院依職權勘驗中，勘
    驗之後尚待斟酌決定是否調查其他之證人，是若遽准予具保或解除禁止接見，恐
    仍有勾串證人之虞，本件被告二人自仍不宜具保或解除禁見，併此敘明。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蘇  義  洲
                                        法官  陳  燁  真
                                        法官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
