【裁判字號】    92,婚,518
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度婚字第五一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林思軒
    被      告  甲○○
                        居台北市○○區○○里○○路○段六十巷四十八弄九號
                       應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十一年九月三十日結婚，婚後約定住所在台南市○區○○
            路二四四號，被告於九十一年十月二十八日無故離家後即失去聯絡，經
            原告以存證信函通知，被告仍不履行同居義務，爰提起本訴，請求被告
            應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本及存證信函影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    市○區○○路二四四號）推定為其住所。本件原告主張兩造於九十一年九月三十
    日結婚，婚後約定住所在台南市○區○○路二四四號，被告於九十一年十月二十
    八日無故離家後即失去聯絡，經原告以存證信函通知，被告仍不履行同居義務等
    情，業據提出戶籍謄本及存證信函影本各一件為憑，核與證人即原告之母杜明倫
    證述情節相符；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。查被告既於九十一年十月二十八日離家出
    走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
                                   臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年  十  一  月  二  十  七  日
~B法院書記官  陳  世  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
