【裁判字號】    92,訴,1889
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一八八九號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告己○○、辛○○、壬○○、庚○○、陳
    順坤、甲○○○、陳秀春、戊○○、丙○○、丁○○發支付命令，惟被告己○○
    、辛○○、壬○○、庚○○、甲○○○、戊○○、丙○○、丁○○已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費新台幣肆萬零陸佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣萬玖仟
          陸佰元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本捌份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
