【裁判字號】    92,訴,814
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營毒偵字第
一三四號）及同署檢察官聲請併案審理九十二年度營毒偵字第一六七、一五四、二０
一及一九三號，經被告為有罪之陳述，本院裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年四月三十日，因違反懲治盜匪條例案件，經台灣台南地
    方法院判處有期徒刑四年，同年六月十四日撤回上訴而確定，又於八十八年十月
    二十九日，因過失傷害案件，經同法院判處有期徒刑四月確定，盜匪部分甫於九
    十一年五月一日縮刑期滿執行完畢，過失傷害部分則於九十一年四月二十二日易
    科罰金執行完畢，猶不知悔改，前因施用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒
    及強制戒治期滿後，經台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日，以八
    十九年度戒毒偵字第一二二二號為不起訴處分確定，詎甲○○仍未戒除毒癮，自
    民國九十一年八至九月間起，在台南縣新營市三民市場公共廁所等處，連續每日
    施用毒品海洛因一次，於九十二年四月三日零時二十分回溯二十六小時內某時，
    在不詳地點又施用第一級毒品海洛因，於九十二年四月二日二十二時許，在台南
    縣新營市○○路三角公園內，因形跡可疑而隨同警方至警局協助調查，經警採驗
    其尿液後，而查知上情。又連續於同年四月二十七日、五月十五日、六月二十四
    日為警查獲與於同九月三日最後一次為警於台南縣新營市○○路三零七號前查獲
    ，並扣注射針筒一支，。
二、案經台南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官聲請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊時及審理中自白不諱，且被告於九十二年四月
    三日凌晨零時二十分許所採尿液檢驗結果，確有海洛因在人體水解成之嗎啡反應
    ，有台南縣衛生局九十二年四月二十三日之檢驗成績書附卷足憑。其最後一次於
    九十二年九月三日為警查獲，並於當日二十一時所採尿液亦驗有嗎啡反應有台南
    縣衛生局九月二十六日之檢驗成績書影本附卷可證，又有扣案之針筒一支可資佐
    證。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十八日以八十九年度營毒偵字第一
    二二二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪，即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。其持有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。又被告前於
    八十八年間，因犯過失傷害罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年四月
    二十二日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，
    其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並依刑法
    第七十條遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行智識程度、生活
    狀況、與犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。注射針筒向一
    支係被告所有且供施用毒品之用，據被告於警訊時供明，依法宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第七十條、第三十八
    條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二  年    十一      月    二十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二  年    十一      月    二十八    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
