【裁判字號】    92,繼,645
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六四五號
    聲  請  人  宏輝實業廠有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
右聲請人聲請為被繼承人甲○○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣被繼承人甲○○於民國七十二年間死亡，因繼承期間屆滿
    已久而無人承認繼承，而被繼承人甲○○遺有坐落於台南縣永康市○○段一二一
    九地號（面積十三點三八平方公尺）土地，係既成道路用地，因與聲請人所有後
    方土地建廠有連帶關係，爰依民法第一千一百七十六條第六項之規定，聲請選定
    遺產管理人等情，並提出土地登記謄本、地籍圖、經濟部公司執照各一件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議，或親屬會議未於民法第一千一
    百七十七條所定一個月內選定遺產管理人時，利害關係人得聲請法院選任遺產管
    理人，民法第一千一百七十八條第二項定有明文。揆諸前揭規定意旨，應限於利
    害關係人始得聲請法院選任遺產管理人，本件聲請人固以被繼承人甲○○之利害
    關係人之身分聲請為其指定遺產管理人，業據提出地籍圖、土地登記謄本為證，
    惟上開證物不足以證明其為被繼承人甲○○之利害關係人，有提出利害關係證明
    文件之必要，經本院於九十二年七月二十二日通知命其於五日內補正，該項補正
    通知已於九十二年七月三十日送達聲請人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄
    未補正，其聲請難顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  陳麗雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
