【裁判字號】    92,訴緝,86
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第八六號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡文斌律師
                江信賢律師
                邱銘峰律師
右列被告甲○○因強盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押云云。查被告
犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第第一百零一條第一項第一、三款情事，
認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅。且被告於
看守所羈押中，看守所尚能提供擦藥醫療，於本院行準備程序時，被告之臉部之包紮
亦已取下，並未有感染之情。是本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   二十七  日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
