【裁判字號】    92,上訴,157
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十二年度上訴字第一五七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服中華民國九十一年十二月十九日臺灣台南地方法院
九十年度訴字第九四七號第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十八年
偵字第一三九九一號、八十九年偵字第九八一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
偽造「乙○○」印章壹枚及附表所示「乙○○」印文貳拾壹枚、署押玖枚，均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）八十三年七月廿七日、八十三年七月廿九日及八十三年八
    月廿二日，分別經其胞弟乙○○同意，以乙○○名義，向萬通商業銀行股份有限
    公司（下簡萬通銀行）申貸本金，依序為新台幣（下同）三百萬元、二百萬元及
    二百萬元借款三筆，總金額計七百萬元，並由乙○○提供坐落台南市○○段第四
    七四號土地及其上建物（門牌台南市○○路二五四號），以為擔保。另由丙○○
    擔任連帶保證人，借貸期限為一年。嗣一年借款期間屆滿，乙○○雖同意丙○○
    延展一年，並同意丙○○向萬通銀行換單（即辦理展期續借）。然乙○○同時向
    丙○○表示，上述借款，於八十五年到期後，應即清償，屆時不再同意展期。
二、偽造文書
  (一)詎丙○○竟意圖為辦理借款展期事宜，基於偽造文書概括犯意，於八十五年間借
    款屆至前，未經乙○○同意，委請不知情第三人，偽刻「乙○○」印鑑章一枚，
    又於八十五年七月廿五日，在授信印鑑卡上，偽造附表編號01所示「乙○○」署
    押及印文，持向不知情萬通銀行承辦人員，申請變更印鑑。並於八十五年七月廿
    五日，至萬通銀行，以上開偽造「乙○○」印鑑，在授信約定書上，偽造附表編
    號02所示「乙○○」署押及印文，偽以「乙○○」名義，簽立授信約定書。
  (二)嗣丙○○於八十五年間（八十五年七月廿七日、八十五年七月廿九日、八十五年
    八月廿二日）及八十六年間（八十六年七月廿八日、八十六年七月廿九日），再
    承前揭偽造文書犯意，以上開偽造「乙○○」印鑑，與萬通銀行，簽立借款借據
    五紙，而於借據上，偽造附表編號03至07所示「乙○○」署押及印文。
  (三)丙○○復於八十六年八月廿二日，承上開偽造文書犯意，委請不知情會計吳佩玲
    ，以上開偽造「乙○○」印鑑，與萬通銀行，簽立借款借據一紙，並由不知情吳
    佩玲於借據上，偽造附表編號08所示「乙○○」署押及印文，提出於萬通銀行，
    因而簽立上開授信印鑑卡、授信約定書及借款借據，進而辦理換單續借。迨八十
    七年四月十七日，乙○○收到萬通銀行，催繳貸款利息通知，始悉上情。
三、案經法務部調查局臺南市調查站移送台灣臺南地方法院檢察署檢察官及乙○○訴
    請同署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○否認有右揭偽造文書犯行，辯稱：三筆借款，均係乙○
    ○所借，伊僅是連帶保證人，八十五年要換單時，乙○○向伊稱，原印鑑章已遺
    失，委託伊於八十五年七月廿五日，向萬通銀行辦理印鑑變更，並簽立授信約定
    書；另其在八十五年、八十六年借款借據，署押「乙○○」姓名，均係乙○○授
    權，至八十六年八月廿二日借據，係伊要會計吳佩玲署押「乙○○」姓名，但授
    信印鑑卡、授信約定書、八十五年及八十六年借據「乙○○」印文，則均是乙○
    ○親自前往萬通銀行蓋用云云。惟查：
  (一)(1)被告丙○○為家族企業燦光公司實際負責人，負責公司財務及內部運作，至告
    訴人乙○○則負責公司外部工程實施，被告於八十三年七、八月間，徵得告訴人
    同意，以告訴人名義為借款人，被告為連帶保證人，向萬通銀行台南分行借款，
    所借款項固均撥入告訴人在萬通銀行000-000-00000000號帳戶，惟該帳戶係燦光
    公司與客戶間往來帳戶等情，業據證人吳佩玲於原審證稱：公司財務狀況，由被
    告負責，告訴人乙○○是負責外面業務，因公司名義負責人是乙○○，常須使用
    乙○○印章，但大部分時間乙○○不在，均由被告丙○○處理；公司進帳不一定
    存公司戶頭，也有在告訴人乙○○或被告丙○○戶頭，而印章均由被告保管等語
    （詳原審卷八一至八五頁）。(2)核與告訴人乙○○於原審供稱：其為公司名義負
    責人，公司財務由被告管理，因公司開立支票需印章，故將印章交被告保管等語
    相符（詳原審卷一二七頁），並經原審向萬通銀行台南分行查詢該帳戶往來情形
    ，確認該帳戶，確係供燦光公司運用，此有萬通銀行台南分行九十一年九月廿日
    萬通台南字第○九二號函附資料可稽（詳原審卷一九○至二一五頁）。(3)再觀諸
    本件借款利息，自八十三年十一月起，至八十四年一月止，均係先由被告丙○○
    000-000-000-0000-0帳戶，轉帳至告訴人乙○○000-000-00000000帳戶，再行扣
    款，自八十四年二月起，改由被告丙○○000-000-000-0000-0帳戶，出具取款條
    支取繳納等情，有萬通銀行台南分行上開函文可憑，堪認本件借款，確係告訴人
    同意被告以其名義借用，供被告運用。是被告辯稱：系爭借款為告訴人借用，供
    告訴人自己購屋、購車云云，應非事實，而不可採。(4)被告另辯稱：其不知為何
    借款利息，係由其帳戶支付云云。然被告帳戶，每月遭扣繳借款利息，分別有二
    萬四千餘元、一萬六千餘元不等，長達三年，若謂被告全然不知情，與常情有悖
    。(5)再據自八十五年三月六日起，擔任萬通銀行貸款催息人員「陳素真」於原審
    證稱：我接任此業務時，前手留有被告取款條，借款利息到時，直接用被告取款
    條，從被告活存支付，我是八十五年三月六日，接手貸放收息業務，前手留有蓋
    用被告印章空白取款條給我，取款條用完後，我會打電話通知被告繳息，他就請
    吳佩玲拿印章過來蓋，被告知道要繳款項，是系爭貸款利息，乙○○帳戶，已經
    沒錢扣款，所以被告才跟我們申請取款條，直接從被告帳號扣款，我們放款是在
    二樓，甲存在一樓，我打電話通知被告繳利息，被告請吳佩玲到二樓蓋章，我會
    告訴被告，已經沒錢繳利息，請他過來開取款條或拿現金來繳利息等語（詳偵查
    卷七四頁背面、原審卷二五六至二五八頁）。由此可見，被告知悉本件借款利息
    ，係由其帳戶扣繳，而由被告與告訴人於八十四、八十五年間失和後，被告猶願
    意自其帳戶扣款，繳納利息，足徵系爭借款，實際上，係由被告支用。告訴人指
    稱：其係應被告要求，出名向萬通銀行借款，應屬實情。(6)據此，告訴人稱，其
    於八十五年上開借款到期前，已向被告表示，自八十五年開始，不再辦理續借，
    應合常情，堪信真實。
  (二)次查，本件八十五年七月廿五日，至萬通銀行辦理變更「乙○○」存留該銀行印
    鑑者，非告訴人本人，已據告訴人供明在卷。而被告亦供稱：八十五年變更印鑑
    是告訴人委由其去辦理等語（詳原審卷四六頁）。是由告訴人及被告所述可知，
    告訴人確實未至萬通銀行台南分行，辦理印鑑變更手續，而是被告前往辦理。然
    萬通銀行台南分行行員甲○○於偵查中及原審均堅稱：本件八十五年七月廿五日
    ，借款人乙○○向銀行說，印鑑遺失，要變更印鑑，當時有核對他的身分證，與
    本人相符，認是他本人才讓他辦云云（詳偵查卷四一頁、原審卷八七至九十頁）
    。茲對照於告訴人與被告供述，證人甲○○證述，顯與事實不符，難為有利被告
    認定。是八十五年七月廿五日至萬通銀行，辦理變更「乙○○」存留該銀行印鑑
    者，應為被告，堪認無誤。
  (三)又查，告訴人於八十三年七、八月間，向萬通銀行申貸七百萬元時，所使用印鑑
    章，並未遺失，已據告訴人供承在卷，並有告訴人提出台南市中區戶政事務所八
    十七年六月八日南市中戶玲字第九九號函附印鑑證明，暨告訴人於九十年七月廿
    日在台南地檢偵訊提出印鑑章所蓋用印文二枚（詳偵查卷一三一至一三二頁）、
    及於九十一年十二月五日在原審時，提出印鑑章所蓋用印文二枚在卷可佐（詳原
    審卷四四三頁），並經原審核閱無誤。是告訴人指稱：八十三年七、八月間，其
    印鑑章未遺失等情，應屬可信。而告訴人於八十三年間，所提出於萬通銀行印鑑
    章，既未遺失，告訴人若同意被告向萬通銀行辦理換單借款，僅需將印鑑章交被
    告即可，要無先謊報印鑑章遺失，再大費周章地辦理印鑑變更之必要。是被告辯
    稱：因在八十五年間，乙○○向其說印鑑遺失，而委其辦理變更印鑑手續云云，
    與常情有違，而不可信。況告訴人指稱：其於八十四年間，將印鑑章取回等語（
    詳偵查卷八一頁），則告訴人既於八十四年間，已將印鑑取回，且於八十四年間
    ，向被告表明不再換單借款，然被告卻於八十五年七月廿五日，辦理乙○○印鑑
    變更，並於同日簽立授信約定書，復於八十五年七月廿七日、八十五年七月廿九
    日、八十五年八月廿二日，辦理換單借款，其申請變更印鑑時機，未免過於巧合
    。凡此，均足以證明，被告辦理變更印鑑申請、換單借款等，告訴人並不知悉。
  (四)末查，萬通銀行對於辦理借款展期事宜，凡借款人於授信循環額度內辦理換單，
    需填寫借據，毋庸對保，借款人及連帶保證人憑原留授信印鑑即可辦理等情，有
    該行九十一年九月廿日萬通總個劃字○二一四六號函可稽（詳原審卷二四一頁）
    。因此，被告若能取得告訴人提出於萬通銀行印鑑章，依萬通銀行規定，毋庸對
    保，即可單獨辦理，然被告卻於系爭借款到期前，於八十五年七月廿五日辦理乙
    ○○印鑑變更，其後即單獨辦理換單續借手續。益證告訴人指稱，其於八十四年
    間，將印鑑章取回，並向被告表明不再換單借款等情屬實。故被告辦理系爭借款
    展期事宜，並未徵得告訴人同意，而被告為辦理系爭借款展期事實，持偽刻「乙
    ○○」印鑑章一枚，在授信印鑑卡上，偽造附表編號01所示「乙○○」署押及印
    文後，持向不知情萬通銀行承辦人員，申請變更印鑑，並於八十五年七月廿五日
    至萬通銀行，以偽造「乙○○」印鑑，在授信約定書上，偽造附表編號02所示「
    乙○○」署押及印文，偽以「乙○○」名義，簽立授信約定書，嗣於八十五年間
    （八十五年七月廿七日、八十五年七月廿九日、八十五年八月廿二日）及八十六
    年間（八十六年七月廿八日、八十六年七月廿九日），以偽造「乙○○」印鑑，
    與萬通銀行，簽立借款借據計五紙，並於借據上，偽造附表編號03至07所示「乙
    ○○」署押及印文，並於八十六年八月廿二日，委不知情會計吳佩玲，以偽造「
    乙○○」印鑑，與萬通銀行，簽立借款借據一紙，並由吳佩玲於借據上，偽造附
    表編號08所示「乙○○」署押及印文，提出於萬通銀行等情，堪信真實。
  (五)至被告辯稱，系爭借款始於八十一年八月及八十二年十二月，且該借款乃告訴人
    申貸用以興屋、購車云云。然依萬通銀行與告訴人間清償借款民事確定判決，已
    確認系爭借款，係於八十三年七、八月間重行借款，有原審八十八年度重訴字第
    三一二號、本院八十八年重上字第八五號民事確定判決可稽（詳本院卷一七八至
    一九一頁）。又依被告自陳，其曾為告訴人償還八十一年及八十二年間借款，告
    訴人嗣又向萬通銀行借貸系爭款項等語，足見被告辯稱，系爭借款係於八十一年
    及八十二年間借款換單續借云云，並非事實。又被告借得系爭款項後，作何用途
    ，與本件認定被告係未經告訴人同意，即辦理續借手續，而涉有行使偽造私文書
    犯行無涉。則被告辯稱本件貸款用途，係供告訴人興屋、購車云云，自無可取。
  (六)末按刑法第二百十條所謂足以生損害於公眾或他人之法意，不以文書內容所載經
    濟價值為準，如於物之所有人之使用收益處分權有所侵害，即不能謂非足生損害
    於人。又不動產之買賣契約，既以書立契據為成立要件，則未經所有權人同意私
    自偽立賣契，縱使所載賣價，超過其原有實價，仍無解於偽造私文書罪責，至以
    賣價代賣主償還債務，如未經賣主承認，亦與偽造文書罪成立，不生影響（最高
    法院二十八年上字六七號判例參照）。本件被告未徵得告訴人同意，偽造「乙○
    ○」印鑑，辦理變更印鑑，並持以辦理系爭借款換單續借手續，雖告訴人因此同
    時享有緩期清償經濟上利益，然刑法上處罰行使偽造私文書罪，旨在保護文書公
    共信用，非僅保護制作名義人利益。依上判例，告訴人即便受有經濟上利益，仍
    無解被告應負行使偽造私文書刑責。
  (七)綜上所述，本件被告犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪。被告利用
    不知情吳佩玲偽造文書行為，並委不知情第三人偽刻「乙○○」印鑑章一枚，應
    依間接正犯論處。又被告先後多次行使偽造文書犯行，均時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並依法加重其刑。至被告其偽造印章、印文、署押行為
    ，皆為偽造私文書階段行為。且偽造私文書低度行為，亦為行使高度行為所吸收
    ，均不論罪。依此，公訴人認被告就偽造印章、印文、署押部分，另犯刑法第二
    百十七條第一項偽造署押罪，即有未洽。又被告偽造「乙○○」印鑑，持向萬通
    銀行，辦理換單續借手續，固可獲得銀行緩期清償利益，然萬通銀行已因此受有
    收取利息利益，且本件貸款借款人為告訴人，連帶保證人為被告，告訴人及被告
    對銀行，本即負有連帶返還系爭借款義務，故而難認被告該行為，另獲有財產上
    不法利益。公訴人認被告此部分所為，併犯有刑法第三百三十九條第二項詐欺得
    利罪，亦有未洽。然公訴人認被告所犯刑法第二百十七條第一項偽造印文、署押
    罪、刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪，與前開有罪部分，彼此間有方法結
    果牽連關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪諭知，併此敘明。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告偽造「乙○○」
    印鑑，持向萬通銀行，辦理換單續借手續，而獲得緩期清償利益，而認被告涉有
    詐欺罪，然萬通銀行已因此受有收取利息利益，且本件貸款借款人為告訴人，連
    帶保證人為被告，告訴人及被告對銀行，本即負有連帶返還系爭借款義務，自難
    認被告所為，尚獲有財產上不法利益。則原判決認被告犯有詐欺犯行，即有未洽
    。(二)本件原判決既已認被告其偽造印章、印文、署押行為，皆為偽造私文書階段
    行為。且偽造私文書低度行為，亦為行使高度行為所吸收，均不論罪。則原判決
    又認被告犯有刑法第二百十七條第一項偽造署押、印文罪，自有疏失。(三)又本件
    被告行為時間，係於八十五年至八十六年間所為，然被告行為後，刑法第四十一
    條業經修正公布，並於九十年一月十二日生效，被告所犯刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造文書罪，依修正後規定，已得易科罰金，經比較結果，以修正
    後新法有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法，即應依修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知被告所處徒刑，得易科罰金，原判決未
    予比較適用，亦有不當。被告上訴意旨，雖未指摘及此，然原判決既有可議，即
    屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。至被告上訴意旨稱，八十五年七月
    廿五日，因告訴人向伊稱印鑑遺失，乃口頭上，請伊向萬通銀行申請變更印鑑云
    云。依上所述，既非事實，則被告上訴意旨，否認犯行，為無理由。爰審酌被告
    未徵得告訴人同意下，竟偽以告訴人名義辦理換單借款，及其犯罪動機、手段、
    犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑五月。又本件被告行為時間，係於八十五年
    至八十六年間所為，然刑法第四十一條業經修正公布，並於九十年一月十二日生
    效，則本件被告所犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造文書罪，依修正後
    規定，已得易科罰金，經比較結果，以修正後新法有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就
    被告所處徒刑，併諭知如易科罰金以三百元，折算一日之標準，以示懲儆。至被
    告所偽造附表所示「授信印鑑卡」、「授信約定書」、「借據」等，業據被告提
    出於萬通銀行，而非屬被告所有，爰不予宣告沒收。惟其上附表所示「乙○○」
    印文廿一枚、署押九枚，不問屬於被告與否，均應依刑法第二百十九條規定，宣
    告沒收。另被告偽造「乙○○」印章一枚，雖未扣案，然亦無證據，證明其已滅
    失，爰併應依刑法第二百十九條規定，不問屬於被告與否，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法地三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十
條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      一      日
附錄法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：署押計九枚、印文計廿一枚。
 ┌──┬─────────┬──────────┐
 │編號│   借 款 日 期    │  偽造署押及印文    │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │01  │85.7.25授信印鑑卡 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署名貳枚  │
 │02  │85.7.25授信約定書 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文柒枚  │
 └──┴─────────┴──────────┘
 ┌──┬─────────┬──────────┐
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │03  │85.7.27  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │04  │85.7.29  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │05  │85.8.22  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │06  │86.7.28  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 └──┴─────────┴──────────┘
 ┌──┬─────────┬──────────┐
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │07  │86.7.29  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 ├──┼─────────┼──────────┤
 │    │                  │「乙○○」署押壹枚  │
 │08  │86.8.22  借款借據 ├──────────┤
 │    │                  │「乙○○」印文貳枚  │
 └──┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
