【裁判字號】    92,裁,1705
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七○五號
    上  訴  人  臺北市永春同鄉會
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  臺北縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十六日臺北高等行
政法院九十一年度簡字第一四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以被上訴人於民國八十九年二月二十五日及同年月二十九日，以開挖
    整地違反水土保持法，各處罰鍰新臺幣六萬元，訴願決定認定同年月二十五日之
    處分案並未涉及開挖整地行為，參照行政院農業委員會八十六年一月三十日（八
    六）農林字第八六一○○○六○Ａ號函釋意旨，無庸先擬具水土保持計畫送請核
    定。本件墳墓營葬者王國明於九十年一月十八日致上訴人申請書中申明並未涉及
    開挖整地行為，符合上開函釋意旨，自屬合法行為。查上訴人與證人王欽聖在庭
    訊時均坦承營造墳墓，惟堅決否認造墓時有開挖整地營建墳墓之行為，原判決仍
    引用水土保持法第十三條及第八條第一項第五款之規定，顯屬有悖事實與錯誤。
    又「新店永春山莊」公墓係五十三年七月二十七日依據臺灣省政府所頒臺灣省公
    墓管理規則之規定，援照毗鄰空軍公墓方式設置，先後營葬使用已四十年，上訴
    人雖未注意於七十二年十一月十一日墳墓管理條例公布施行後一年內可以補行申
    請備案為墓地，惟上開墓區已設立之墳墓均得原墓地修繕，「新店永春山莊」公
    墓己規劃完成整個區域墓地，在政府未徵收及要求拆除前，永屬公墓用地，應不
    屬「林地」之地目云云。經查上訴人所指各節，無非否認有擅自開挖整地之違法
    行為。惟有無開挖整地之事實，核屬原審取捨證據、認定事實之職權行使事項，
    上訴人執此理由，指摘原判決不當，難認本件訴訟事件所涉及之法律見解具有原
    則性，揆之首開規定，本件上訴自不應許可，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
