【裁判字號】    92,裁,1710
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七一○號
    上  訴  人  斯凱特實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  南投縣政府環境保護局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人不服中華民國九十一年九月二十四日臺中高
等行政法院九十一年度訴字第三五六號判決，關於被上訴人九十年十月二十六日九十
投環局廢字第九○○一二六四九號處分通知書部分，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於高等行政法院之終局判決，除法律別有規定外，固得上訴於本院；但依法不
    得聲明不服者，不得對本院提起上訴。又上訴不合法者，應以裁定駁回之，行政
    訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條但書及第二百四十六條第一項定
    有明文。
二、本件上訴人向原審法院起訴，請求撤銷原處分及訴願決定。惟本件原處分包含被
    上訴人九十年十月二十六日九十投環局廢字第九○○一二六四九號處分通知書，
    及同日九十投環局廢字第九○○一二八八六號處分通知書兩部分。其中九十投環
    局廢字第九○○一二六四九號處分通知書部分，業經原審判決撤銷被上訴人原處
    分及訴願決定確定在案，即該部分之原處分與訴願決定已不復存在，上訴人依法
    對此部分不得聲明不服，惟上訴人提起上訴，猶陳明請求判決「訴願決定及原處
    分撤銷」，即對前開不得聲明不服部分，亦提起上訴，揆諸首揭說明，上訴人此
    部分之上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第九十八條
第三項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
