【裁判字號】    92,裁,1687
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六八七號
    上  訴  人  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
右當事人間因商標評定事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十八日臺北高等行
政法院九十年度再字第二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略以：上訴人於法定期間再提起上訴作困獸之鬥，其實為本案原審
    之參加人英屬西印度群島商頂新（開曼島）控股公司理應在上訴人於臺灣媒體及
    電視台廣告期間，即應對上訴人之商標提出異議，但參加人未為行動，結果卻在
    參加人入主味全後提出，而被上訴人卻未謹慎審核即通過異議撤銷上訴人之商標
    ，其行為係違反商標法。上訴人前手康喜實業股份有限公司為本案利害關係人，
    亦為上訴人之關係企業，今以具體實證駁斥被上訴人及參加人不實之論斷，而上
    訴人在參加人已有註冊『康師傅』商標之情形下，向被上訴人申請系爭商標之註
    冊；參加人當時亦未曾有異議，其實參加人於臺灣本島內至今根本無產品應市，
    對臺灣本島內之市場亦漠不關心並無貢獻，祇全力經營中國大陸市場。反觀上訴
    人信賴臺灣政府商標註冊之公信力，數年來全力在臺灣本島內紮根，務實本土化
    經營，以期建立自己品牌之信譽，期間所投入之人力心力及財力不知凡幾，而上
    訴人所經營之『康師傅御膳系列飲品及食品』在臺灣各地亦有相當之規模，與以
    『方便麵』聞名於中國大陸之『康師傅』品牌已有明顯之區隔。今參加人為坐享
    其成想一舉消滅在臺灣擁有數十家『康師傅御膳小吃店』之食品市場並佔為己有
    ，結果被上訴人卻知法違法將上訴人之康師傅商標全部撤銷，有違行政程序法第
    八條規定：『行政行為應以誠實信用之方法為之，並保護人民正當合理之信賴』
    。被上訴人當初應否定上訴人商標註冊之申請，讓上訴人能免於對政府行政行為
    及公信力失去信賴之恐懼而不致讓上訴人這幾年來經營之血本無歸。為此在信賴
    利益保護之大原則下，請將原審判決廢棄等語。經核上訴論旨，旨在述說上訴人
    在原審提起再審之訴所述原處分不當之理由，惟對原審判決究竟有何違背法令之
    事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一
    百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
