【裁判字號】    92,裁,1684
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六八四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
    參  加  人  聖岱實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十一年一月十日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第四○一三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：原審未依職權就系爭案有無新穎性調查證據，認定事實亦未
    向當事人發問或告知，令其陳述事實、聲明該證據，其判決違背法令。又系爭案
    與引證案最大之差別，在於系爭案構造之改變，可達到空轉角度比引證案更小，
    更適於狹小空間之操作，功能上有顯著之進步，原審認系爭案係運用習知技術且
    無進步性，卻未對系爭案有無進步性之點，即系爭案之空轉角度是否比引證案更
    小，於審理程序依職權詳為調查證據，並於理由載明，有判決不適用法規及判決
    不備理由之違誤云云。經查，上訴人上開主張，無非對於原審判決認定上訴人之
    前手申請之「可同時適用兩種單位之工具」新型專利，不具新穎性及進步性之事
    實認定及證據取捨，指摘其為不當，難認對於原審判決之如何違背法令已有具體
    之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
