【裁判字號】    92,裁,1686
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    都市計劃法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人內政部間都市計畫法事件，對於中華民國九十一年十一月十二日
臺北高等行政法院九十一年度訴字第四一四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告人因都市計畫法事件，不服訴願決定提起行政訴訟，原裁定以其訴狀未
    依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條各款所列事項，載明被告及其代表人之
    姓名（與機關之關係）、應為之聲明、並應依同法第二條、第三條規定陳明係提
    起何種訴訟，所載被告應依行政訴訟法第二十四條第一款規定以駁回訴願時之原
    處分機關（即台北市政府）為被告，經該院審判長以九十一年度訴字第四一四號
    裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十一年八月二日送達，有卷附送達證書
    可稽，抗告人雖有提出補正，惟未依規定以駁回訴願時之原處分機關臺北市政府
    為被告，而以訴願機關列為被告，亦未表明其係提起何種訴訟，其起訴程式即屬
    於法不合，而予駁回。經核並無不合。抗告人抗告意旨僅爭執原處分科處其罰鍰
    如何不當，而對於原裁定以其起訴不合法，予以駁回，究竟有何違誤，並未指明
    ，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
