【裁判字號】    92,裁,1712
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    有關營業事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七一二號
    再 審原 告  萬華企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  黃瑞明律師
                盧柏岑律師
    再 審被 告  臺北市政府建設局（原臺北市政府教育局業務）
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關營業事務事件，再審原告對本院中華民國九十一年九月十九日九十
一年度判字第一七○五號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再審之
理由知悉在後者，自知悉時起算，行政訴訟法第二百七十六條第一、二項定有明文。
又不得上訴而不宣示之判決，於公告主文時確定，同法第二百十二條第二項亦定有明
文。本件再審原告因有關營業事務事件，不服本院九十一年度判字第一七○五號判決
即原判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條規定之再審事由，於民國九十一年十月
二十九日提起再審之訴。經查。本院原判決係於九十一年九月十九日公告主文，此有
判決公告證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十一年九月二
十日起算，迄至同年十月十九日已屆滿三十日，因當日為星期六，依法應順延至同年
十月二十一日（星期一）屆滿，再審原告遲至同年十月二十九日，始提起本件再審之
訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越首揭法定不變期間。又
再審原告僅於起訴狀陳明係於九十一年十月三日收受本院原判決，並未依行政訴訟法
第二百七十七條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法
定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期
不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
