【裁判字號】    92,裁,1692
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    有關行政執行事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六九二號
    抗  告  人  中國農民銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人法務部行政執行署屏東行政執行處間有關行政執行事務事件，對
於中華民國九十二年八月二十九日臺北高等行政法院九十一年度訴字第四八○一號裁
定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：原裁定未載明：「法務部行政執行署九十一年署字第三八○
    號至四四○號聲明異議決定書之駁回抗告人異議部分之決定」，一併移送，應有
    移誤等語。
三、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。本件原裁定以：相對人法務部行政執行署屏東行政執行處設在屏東
    縣屏東市○○路日新巷一號，自應由高雄高等行政法院管轄，抗告人向無管轄權
    之本院起訴，於法不合。乃依職權裁定移送於有管轄權之高雄高等行政法院，於
    法核無不合。至抗告意旨所稱部分既經原裁定將九十一年度訴字第四八○一號移
    送，當由受移送法院一併處理，原裁定並無違誤，抗告為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
