【裁判字號】    92,裁,1718
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七一八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十年九月三十日高雄高等行政
法院九十一年度訴字第三六三號判決，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法
    規或適用不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當
    然違背法令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必
    要證據，復為同法第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起
    上訴，如以原審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當
    然違背法令為理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法
    表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：依大法官會議第二一八號解釋意旨，被上訴人未依租稅法定
    主義負課稅舉證之責，僅以行政命令及退輔會提供之資料，片面認定被上訴人有
    執業所得，曲解上訴人非納稅義務人之身分及本件所涉代辦業務之性質，且被上
    訴人亦未盡對上訴人應協同辦理納稅之告知義務，原處分顯屬違誤云云，指摘原
    判決違誤。查上訴人之系爭行為是否該當逃漏綜合所得稅之違章行為，而應依所
    得稅法相關規定補稅及課以罰鍰，屬認定事實之範疇，上訴理由，係就原審取捨
    證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其
    具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
    由。依首揭說明，其上訴難認合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
