【裁判字號】    92,裁,1685
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  丙○○
    參  加  人  昌祐精密工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十一年七月八日臺北高等行
政法院九十年度訴字第三九○○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：原審判決在判決書中受到參加人主張之理由所誤導，對於上
    訴人所主張之事實未予審究，即為不利於上訴人之判決，其判決有違經驗法則。
    事實上系爭案以上下殼體間之扣合來達成兩殼體間之組合，以及與固定桿間之固
    定作用；相對於引證案以上下殼體間之扣合來達成兩殼體間之組合，以及與其燈
    罩間之固定作用，二者係運用相同之技術手段，達成相同之目的與功效，而為相
    關業者所能輕易思及，原判決違背法令云云。經查，上訴人上開主張，無非對於
    原審判決認定系爭案與引證案之創作背景、創作目的、二案本身之形狀、構造、
    結構應用型態及所達成之功效均不相同之事實認定及證據取捨，指摘其為不當，
    而非對於原審判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     二十七     日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
