【裁判字號】    92,裁,1702
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七○二號
    上  訴  人  太平洋公寓大廈管理維護股份有限公司高雄分公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張立業律師
    被 上訴 人  高雄市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因印花稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月三十日高雄高等行政法
院九十一年度簡字第一七九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、上訴意旨略以：（一）按內政部營建署業已依公寓大廈管理服務人管理辦法第十
    七條，訂定公寓大廈管理維護業務契約範本，明確定義管理維護公司與客戶間為
    委任關係，所簽之契約當然為委任契約，被上訴人不應適用印花稅法第五條第四
    款及第七條第三款之規定課處上訴人印花稅。（二）若公寓大廈管理維護業務契
    約屬於勞務給付之無名契約（包括委任與承攬之混合契約），皆屬於委任並非承
    攬，被上訴人、訴願機關、再訴願機關均以財政部民國八十年六月七日台財稅第
    八○○二○○二五號函釋（即職權命令）認定屬於勞務給付之無名契約（包括委
    任與承攬之混合契約），應分別認定其性質，顯係違反民法第五百二十九條之規
    定，亦有違租稅法律主義。（三）原判決理由採結合說，認定上訴人之契約彼此
    間居於同值之地位，然未實際調查是否確居於同值之地位，就此部分亦未命上訴
    人表示意見，顯有應調查證據未詳加調查之違法；且原審判決就被上訴人所核定
    之稅額是否妥適，亦未詳加調查並載明於判決理由，顯有判決不備理由及應調查
    證據未詳加調查之違法，為此求為廢棄原判決並撤銷訴願決定及原處分。
三、經核上訴意旨無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，
    不合首揭規定，不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
