【裁判字號】    92,裁,1704
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七○四號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○間償還公費事件，對於中華民國九十一年九月十七日臺北高
等行政法院九十年度訴字第二二二四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告意旨略謂：抗告人於原審提出之起訴狀，業載明相對人之住所，該起訴狀並
    無欠缺行政訴訟法第五十七條第一款所定之法定程式。縱本件起訴狀無法依前開
    處所送達相對人，而有相對人送達處所不明之情事，原審亦應依行政訴訟法第八
    十一條第一款規定，依職權為公示送達，不應依同法第一百零七條第十款規定駁
    回抗告人之訴云云。
二、查抗告人因與相對人間償還公費事件，向原審提起行政訴訟，經原審依起訴狀所
    載相對人之住居所「臺北市○○區○○街二○二巷三弄三之十六號」送達，因查
    無該地址而遭退回，此有經郵政機關註記無法投遞緣由之郵政送達公文封在卷可
    憑。原審遂於民國九十一年六月二十四日以九十年度訴字第二二二四號裁定依抗
    告人之聲請為公示送達，並於九十一年七月十日由該院書記官核發公示送達證書
    ，抗告人將該公示送達公告登載於九十一年七月十八日之太平洋日報第十三版。
    原審對上開公示送達是否合法發生送達效力，未予置論，復於九十一年八月二十
    七日以九十年度訴字第二二二四號裁定，命抗告人於該裁定送達後九十一年九月
    十六日前補正相對人之真正住所或居所，並於同年九月十七日以九十一年度訴字
    第二二二四號裁定，以抗告人逾期未補正為由，裁定駁回抗告人之訴。然查，原
    審對於相對人之送達，如有應為送達之處所不明者，既經公示送達，自已發生合
    法送達之效力，原審就此事實未予論述，逕以抗告人起訴不合法而予裁定駁回，
    自有未洽。抗告意旨，雖未指摘及此，惟原審裁定既有可議，應認抗告為有理由
    ，應予廢棄。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十七    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
