【裁判字號】    92,裁,1699
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六九九號
    上  訴  人  乙○○
                甲  ○
    被 上訴 人  臺中縣大里地政事務所
    代  表  人  丙○○
右當事人間因所有權登記事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第四七四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略以：（一）行政院秘書處移文單及內政部書函，皆同意本件土地
    應登記為上訴人所有。（二）被上訴人未依法辦理登記，反而於八十九年一月二
    十五日幫助舊所有權人重新完成登記，並教唆舊所有權人提供少部分土地登記為
    臺中縣烏日鄉公所及水利處所有。（三）原判決謂司法院釋字第二九一號解釋，
    須符合民法第七百六十九條規定。惟民法不應牴觸憲法乃屬必然，尚無憲法仍須
    受制於民法之道理。（四）由原判決第十頁第九行起至同頁倒數第二行之記載，
    可知被上訴人及原審法院誤解行政院及內政部公文之含意。行政院及內政部公文
    之意旨即指應將上訴人登記為所有權人。又土地登記乃內政部之職掌，原判決謂
    非內政部之職掌，為此求為廢棄原判決及命被上訴人應就本件土地登記為上訴人
    所有或登記上訴人為地上權人云云。經核上訴人所述各節，不惟對原判決之真意
    有所誤解，且其並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具
    體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，依首開規定及說明，其上訴為
    不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
