【裁判字號】    92,裁,1682
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六八二號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  臺北市政府警察局
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府警察局間違反道路交通管理處罰條例事件，對於中華
民國九十一年十一月一日臺北高等行政法院九十一年度訴字第一六八八號裁定提起抗
告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。次按行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款規定：「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院
    應以裁定駁回之。」又「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：(一)第十二條至
    第六十八條由公路主管機關處罰。(二)第六十九條至第八十四條由警察機關處罰。
    」、「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八條第一項及第八
    十七條第一項分別定有明文。又關於訴請國家賠償之程序，採雙軌制，即請求權
    人先以書面向賠償義務機關請求遭拒絕賠償，或提出請求逾規定期間不開始協議
    ，或開始協議逾規定期間協議不成立時，請求權人即可擇一循民事訴訟程序途徑
    ，或提起行政訴訟程序中，合併附帶請求賠償，此觀國家賠償法第十一條及行政
    訴訟法第七條之規定亦明。查抗告人於民國（下同）八十七年十月二十日領有相
    對人核發之第二○七二五三號營業小客車駕駛人執業登記證，於九十年十月五日
    辦理九十年度查驗手續時，被查知其退出台北市第六計程車運輸合作社，逾六個
    月迄未辦理異動申報，相對人所屬交通警察大隊承辦人當場告知依道路交通管理
    處罰條例第三十六條第二項規定註銷其執業登記，抗告人不服，自得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，而不得提起行政爭訟，訴願機
    關雖以其他理由從程序上予以不受理，惟其結論並無不同，抗告人復對之提起行
    政訴訟，訴請撤銷訴願決定及原處分，難謂適法。原審法院因而以裁定駁回其訴
    ，同時以抗告人之撤銷訴訟既不合法，且未先以書面向賠償義務機關請求賠償，
    逕合併附帶訴請相對人給付國家賠償新台幣（下同）一一三、八三一元，亦失所
    附麗，不應准許，詳予明，經核並無違誤。抗告人意旨，仍求為實體判決，聲
    明廢棄原裁定，並判命相對人賠償三六七、一八一元，自難認為有理由，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
