【裁判字號】    92,裁,1722
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一七二二號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺南縣東山鄉公所
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日高雄高
等行政法院九十年度簡字第六○號判決，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人以：上訴人並無廢棄物清理法第二十條之違章事實，原處分及原判決
    未依證據逕論上訴人有違法行為，其推論未達無合理懷疑之確信，且其所認上訴
    人為「廢棄物處理經營者」，與臺南縣政府以「土地供廢棄物掩埋作業未申請合
    法許可」告發上訴人迥異，顯屬違法失當云云，提起上訴。經核均屬原審取捨證
    據認定事實之問題，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴人提
    起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十七      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
