【裁判字號】    92,簡,440
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第四四○號
                              .
    原      告  甲○○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月十一日（
發文日期：九十二年五月一日）勞訴字第○九二○○○五八○○號訴願決定，提起行
政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告之配偶莊金木生前以台北市視聽服務業職業工會為投保單位，參
    加勞工保險為被保險人。被保險人民國（下同）九十一年六月五日因罹患肝硬化
    、食道癌併肝轉移，肝功能及肺功能食道功能殘廢，檢據向被告申請殘廢給付。
    案經被告審查，以其所患傷病至九十一年六月五日開具殘廢診斷書之日時仍住院
    治療中，症狀應尚未固定，乃於九十一年六月二十日以保給殘字第○九一六○二
    五三三○○號函核定否准所請殘廢給付。惟被保險人於九十一年六月六日死亡，
    其繼承人即原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會以被保險人已於
    九十一年六月六日死亡，其權利能力既因死亡而消滅，則被告於九十一年六月二
    十日以被保險人莊金木為相對人作出核定，洵有違誤，乃審定撤銷原核定，由被
    告另為適法之處分。案經被告重行審查，以莊金木九十一年六月五日開具殘廢診
    斷書之日尚在住院治療中，且旋於同年月六日死亡，症狀顯尚未固定，遂於九十
    一年九月三十日以保給殘字第○九一一○二四六六一○號函核定（下稱原處分）
    所請殘廢給付仍不應給付。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，亦經該
    會於九十二年一月十六日以九十一保監審字第三九九六號審定書審定申請審議駁
    回後，原告仍不服，提起訴願，嗣經行政院勞工委員會訴願決定駁回，遂提起本
    件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定、爭議審定及原處分關於否准後開聲明第二項部分均撤銷。
    2.被告應作成再給付原告新台幣（下同）九萬一千五百元之行政處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    勞工保險條例第五十三條第一項所稱之治療終止意義為何？本件被保險人是否合
    於治療終止之要件？
  (一)原告主張之理由：
    1.關於勞工保險條例第五十三條規定的解釋，依據鈞院八十九年度訴字第九三九
      號判決書理由乙，二之（一）說明略以：「蓋肝硬化併肝癌患者，其症狀已固
      定在某種殘廢狀態下，再行治療亦無法期待其治療效果亦無法改善其『肝臟機
      能損害程度』亦無法期待其治療效果，足見‧‧‧審定成殘以後之治療僅是延
      續生命之維持性必要醫療，而非具有『療效性』的治療，實屬『治療終止』。
      且被保險人‧‧‧持續門診追蹤治療‧‧‧死亡時其殘廢狀況顯無好轉，益證
      被保險人‧‧‧死亡間之追蹤治療，僅是維持生命之必要醫療而非具有療效性
      之醫療效果‧‧‧仍需門診追蹤治療並不表示未治療終止，故被保險人於八十
      八年五月二十四日審定成殘時症狀已固定，且屬『治療效果終止』，已符合勞
      工保險條例第五十三條第一項應為殘廢給付之規定‧‧‧八十八年五月二十四
      日開具診斷書時，『症狀應未固定』為由拒絕保險給付，徒斤斤於形式上治療
      之多寡，未慮及實質之醫療效果，應於法不合‧‧‧本件既合於勞工保險條例
      第五十三條第一項之規定，則本件是否合於同條第二項之經治療一年以上之要
      件，即無庸再予審酌，附此說明。」被保險人的狀況，九十一年六月五日開具
      證明書，翌日死亡，已無實質之醫療效果，根據上述判決書之意旨，審定成殘
      時，症狀已固定，已符合勞工保險條例第五十三條請領殘廢給付的規定。
    2.行政程序法第四十九條規定：「基於法規之申請，以掛號郵寄方式向行政機關
      提出者，以交郵當日之郵戳為準。」被保險人於生前申請勞保殘廢給付的事實
      ，向為勞保局所不爭，茲不贅述。又根據勞農保報導第九十二年五月第五十五
      期報導第四十三頁公報，參殘廢給付、死亡給付之（二）報導：「對於被保險
      人身體殘廢不能繼續從事工作者，於申請殘廢給付後死亡，應於勞工保險條例
      第五十七條及施行細則第八十一條規定，核定受益人得擇領死亡給付或殘廢給
      付。」勞農保報導係被告自己所發行。為何真正遇到如原告所申請的殘廢給付
      時，如九十二年五月一日行政院勞工委員會的訴願決定書內文，被告答辯意旨
      略謂部份說明：「死亡前一日病危時審定成殘，顯與殘廢給付之『症狀固定』
      之精神不符云云。」由此可見是被告任意增加法律所無之限制。
    3.被告的特約專科醫師於勞工保險條例並無法定編制地位，故無法定診斷權，因
      為被告在組織條例第十一條才有編制規定，得視業務需要聘用兼任醫師十二人
      至二十人，屬組織法的規定，根據司法院釋字第五三五號解釋文解釋略以，查
      行政機關行使職權，固不應以組織法有無相關職掌規定為準，更應以行為法（
      作用法）之授權為依據，始符合依法行政之原則。勞工保險條例第五十一條第
      三項規定略以：「保險人為審核第一項診療費用，應聘請各科醫藥專家組織診
      療費用審查委員會審核之…。」勞工保險條例雖屬行為法，惟其職權僅限審核
      診療費用，並無法定診斷權。根本是違法特約，其醫理見解自為非法，不得採
      納！
    4.綜上所述，原處分明顯不當，原告所申請的殘廢給付，已符合勞工保險條例第
      五十三條的規定，根據財團法人馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）所出具的殘廢
      診斷書內載略以：「需使用氧氣或人工呼吸器以維持生命、整日臥床無法自行
      翻身，終身無法從事任何工作、永久鼻胃管灌食‧‧‧」已達勞工保險殘廢給
      付標準表第四十四項第一等級殘廢程度，應核付一、二○○日的殘廢現金給付
      ，扣除已領一、○五○日的死亡給付（原意是要領殘廢給付，係暫時先領，已
      於訴願書內說明），故應再補領九一、五○○元的殘廢現金給付。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，
      適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢
      者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘
      廢補助費˙˙˙。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療
      一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經
      保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」「本條
      例第五十三條第一項及第五十四條第一項所稱治療終止，指被保險人罹患之傷
      病，經治療後，症狀固定，再行治療仍不能期待其治療效果之狀態。」勞工保
      險條例第五十三條及同條例施行細則第七十七條定有明文。次按勞工保險殘廢
      給付標準表胸腹部臟器障害系列附註二規定，胸腹部臟器障害等級之審定：胸
      腹部臟器機能遺存障害，須將症狀綜合衡量，永久喪失勞動能力與影響其日常
      生活活動或社會生活活動之狀況及需他人扶助之情形，比照精神、神經障害等
      級審定基本原則，綜合審定其等級。其中「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終
      身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護者。」係屬第四十四
      障害項目第一殘廢等級，給付標準一、二○○日。
    2.查本件被保險人因罹患肝硬化食道癌併肝轉移，其向被告申請普通疾病殘廢給
      付。案經被告據其所檢附之馬偕紀念醫院於九十一年六月五日出具之殘廢診斷
      書，認莊金木所患傷病仍住院治療中，症狀應尚未固定，不符請領規定，所請
      殘廢給付應不予給付。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，案經被告
      審查，並調閱被保險人於該院之病歷資料，送請被告特約專科醫師審查，據醫
      理見解為，「莊金木因食道癌合併肝臟轉移於九十年十二月確定診斷。當時已
      有癌細胞轉移至腹腔內，其後曾接受放射治療但效果不佳，九十一年六月五日
      申請成殘時仍住院中，後因病況嚴重，已於九十一年六月六日死亡，死亡前一
      日病危時申請殘廢給付，顯與殘廢給付之精神不符。另莊金木因食道癌自九十
      年十二月起接受治療尚未滿一年，症狀尚未固定，亦不符給付規定。」惟經勞
      工保險監理委員會審查，以莊金木已於九十一年六月六日死亡，則被告於九十
      一年六月二十日以被保險人莊金木為相對人作出核定，洵有違誤，乃審定撤銷
      原核定，由被告另為適法之處分。案復經被告重行審查，其據前開送專科醫師
      審查之意見，仍認本件不符請領規定，所請殘廢應不予給付。原告不服，復向
      勞工保險監理委員會申請審議，經該會審定駁回，其仍不服，向行政院勞工委
      員會提起訴願，亦遭駁回。
    3.按勞工保險殘廢給付之設置目的，係在保障被保險人成殘後至死亡前一定期間
      內之基本生活保障，本件被保險人雖於九十一年六月五日經醫師開具證明，翌
      日旋即死亡，其係死亡前一日病危時申請殘廢給付，並無成殘後至死亡前生活
      一定期間之事實，顯與殘廢給付之設置目的不符。又被保險人治療終止審定成
      殘日期雖記載為九十一年六月五日，惟其於當時尚住院治療中且迅速惡化並於
      隔日即死亡，則難認被保險人符合「治療終止，症狀固定」之要件，且被保險
      人於九十年十二月確定診斷為食道癌併肝臟轉移，距九十一年六月五日，仍未
      滿一年，亦不符合勞工保險條例第五十三條第二項「經治療一年以上尚未痊癒
      」之要件，故亦難認被保險人符合勞工保險條例普通傷病殘廢給付之請領規定
      ，至於原告所舉之個案之情形與本件並不相同，自不得比附援引。
    4.原告另指稱被告特約醫師並無法定診斷權一節，查被告於審核保險給付案件時
      ，除以被保險人或受益人檢附之資料、診斷書等書面資料予以審核外，如有必
      要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員訪查瞭解實情等，故法令明文規定
      保險人或勞工保險監理委員會為審核保險給付或爭議事項，得調查有關之文件
      、得另行指定醫院或醫師複檢、並得通知出具診斷書之醫院診所檢送必要之有
      關診療病歷等，即雖以專門醫師診斷證明為參考，審查核定權仍在被告。至於
      特約醫師所提供之醫理見解，係依據其臨床診斷之經驗法則，法律上屬鑑定之
      性質，因此，法律上並無所謂「法定診斷權」之名詞，原告顯有誤解，併予陳
      明。
    理  由
一、原告起訴主張：原告之配偶莊金木生前為勞工保險被保險人，因罹患肝硬化、食
    道癌併肝轉移，於九十一年六月五日由馬偕醫院出具殘廢診斷書，認被保險人肝
    功能及肺功能食道功能殘廢，症狀已固定，且再行治療仍不能期待其治療效果，
    已符合請領殘廢補助費之要件，乃於同日向被告提出申請依勞工保險殘廢給付標
    準表第四十四項目第一等級，按一、二○○日之標準給付。詎被告以被保險人治
    療未滿一年，症狀尚未固定為由否准之，嗣被保險人於翌日死亡，原告為其受益
    人已另向被告領取三十五個月即一、○五○日之死亡給付，惟被保險人既已合於
    殘廢給付請領之要件，原告自得向被告請領二者之差額，即按一五○日計算之殘
    廢補助費九一、五○○元，為此提起本件訴訟，請求如聲明所示云云。
二、被告則以：本件被保險人係罹患肝硬化、食道癌併肝轉移，須經治療，視其固定
    之症狀而定。查被保險人於九十年十二月經馬偕醫院確定診斷，該院於九十一年
    六月五日出具殘廢診斷書時仍續住院治療中，同日即申請殘廢給付，且於提出申
    請後翌日即死亡，顯見其所患症狀持續惡化，難謂症狀已固定等語置辯。
三、本件兩造不爭：原告之配偶莊金木生前為勞工保險被保險人，罹患肝硬化、食道
    癌併肝轉移，自九十年十二月四日起在馬偕醫院住院治療，九十一年六月六日死
    亡等情，並有勞工保險殘廢診斷書附於原處分卷及戶籍謄本附於爭議審議卷內可
    稽，堪信為真實。
四、按勞工保險條例第五十三條第一項規定「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，
    經治療終止後，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人
    自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請
    領殘廢補助費‧‧‧。」，是本件之爭執，首在於該條所稱之治療終止意義為何
    ？茲論述如下：
  (一)按憲法第一百五十三條第一項明文規定：「國家為改良勞工及農民之生活，增進
    其生產技能，應制定保護勞工及農民之法律，實施保護勞工及農民之政策。」立
    法者依據此一憲法委託制定了勞保條例以「保障勞工生活，促進社會安全」（同
    條例第一條）。然而立法者所制定之勞工保險條例，究應如何保障勞工生活？勞
    工保險給付應有多少種態樣？此屬立法者立法裁量之範圍（只要不違反社會正義
    ），立法者須衡量各種因素而為決定，其中包括保險費如何負擔、保險費率之多
    寡等諸多事項。
  (二)又按勞工保險條例第二條規定：「勞工保險分左列二項：一、普通事故保險：分
    生育、傷病、醫療、殘廢、失業、老年及死亡七種給付。二、職業災害保險：分
    傷病、醫療、殘廢及死亡四種給付。」承前說明，立法者經其裁量後，決定於勞
    工保險制度為上開種類之給付。再按同條例第七十六條之一規定：「本條例第二
    條、第三十一條、第三十二條及第三十九條至第五十二條有關生育給付分娩費及
    普通事故保險醫療給付部分，於全民健康保險施行後，停止適用。」是自全民健
    康保險（下稱健保）制度實施後，立法者對於勞工之遭遇普通傷病為以下之照顧
    ：傷病之醫療給付部分由健保制度為之，被保險人在住院期間因不能工作，致未
    能取得原有薪資發給補助費（同條例第三十三條第一項），如因此死亡，發給喪
    葬津貼及遺屬津貼（同條例第六十三條），以照顧被保險人之遺屬生活與補助殯
    葬費之用。至於殘廢補助費，則係在保障被保險人因傷病或成殘後生活之所需；
    換言之，對於該等被保險人而言，係在填補其成殘後因勞動能力損失致經濟收入
    不足以維持其基本生活之用，亦即在維持其成殘後至死亡前之一定期間內基本生
    活所需。因此，殘廢補助費之給付目的，係照顧被保險人在成殘後尚能如一般人
    繼續生活為前提，既非提供其作為繼續治療原來所患傷病之用，亦非補助其不能
    工作之損失（此二部分有健保給付及傷病住院補助，已如前述），故而如被保險
    人於遭遇傷病後，尚未接受完整之治療，即於短期內死亡者，其間被保險人身體
    所呈現之不穩定的、惡化中的障害，即使適合殘廢給付標準表規定之項目，尚非
    殘廢補助制度所擬照顧之範圍。
  (三)再依勞工保險條例第五十三條第一項：「：：經治療終止後，如身體遺存障害，
    ：：：，並經：：診斷為永久殘廢者」之規定，對照同條第二項：「被保險人領
    取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上尚未痊癒，如身體遺存
    障害，：：：：，並經：：：診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」之
    規定更可見，如於持續之治療中，尚未痊癒者，立法者不認為此際有即須為殘廢
    補助之必要，僅於被保險人領取普通傷病給付期滿，或經治療一年以上仍未痊癒
    之情形，且經診斷為永不能復原者，始例外承認比照辦理，蓋此際被保險人須面
    對者係因身體未能復原，其勞動能力減損而致經濟收入不足，難以維生之長期狀
    態。
  (四)因此，勞工保險條例施行細則第七十七條規定：「本條例第五十三條第一項及第
    五十四條第一項所稱治療終止，指被保險人罹患之傷病，經治療後，症狀固定，
    再行治療仍不能期待其治療效果之狀態。」堪稱允當，並無牴觸前所說明立法者
    之意思，且勞工保險制度係給付行政而非干涉行政（侵害行政），亦無人民基本
    權利受侵害、違反法律保留原則之情事，此一定義自可資適用。
五、其次，本件應審究者，係被保險人是否合於前述治療終止之要件？經查：
  (一)本件被保險人所罹患之疾病係肝硬化、食道癌併肝轉移，於「八十一年二月十二
    日至同年月二十七日」、「九十年十二月四日至九十一年二月五日」、「九十一
    年二月十八日至今（即九十一年六月五日）」在馬偕醫院住院診療，此有前揭殘
    廢診斷書可參，又自原處分卷所附之該院病歷記載，被保險人係於九十年十二月
    四日至馬偕醫院主訴於近二週內於進食後嚥下困難並嘔吐，經檢查後認確定被保
    險人係罹患肝硬化、食道癌併肝轉移，乃陸續住院治療，等情以觀，被保險人在
    馬偕醫院之治療尚未終止，是該殘廢診斷書謂被保險人治療終止之日期係九十一
    年六月五日，顯與事實不符    。
  (二)次查，依馬偕醫院出具之殘廢診斷書記載治療經過情形：「患者於本院治療多次
    次，目前仍住院治療。」，且被保險人旋即於翌日死亡等情以觀，被保險人係因
    病危而自動出院，沒有治療終止之可言，且其自發病至死亡，其間短短僅六個月
    ，其症狀係在持續惡化之中。
  (三)再查，被保險人雖於八十一年二月十二日至同年月二十七日，因慢性肝炎至馬偕
    醫院初診並住院治療，並有該院殘廢診斷書可證，惟被保險人係於九十年十二月
    四日始就醫主訴近二週內於進食後嚥下困難並嘔吐，且原告並未主張並舉證被保
    險人自八十一年二月二十七日以後仍持續接受治療或有在其他醫院接受治療之事
    實，且前次就醫距此次就醫相隔九年以上，是亦尚不足為治療一年以上之證明。
  (四)附予說明者，勞工保險之給付，多有涉及醫理上之見解與判斷，被告委請相關之
    專科醫師審查病歷提供專業意見，以為准否之參考依據，於法並無不合，此與原
    告所指摘之「法定診斷權責」或親自診察與否，殊屬二事。
六、綜上所述，本件被保險人所罹患肝硬化、食道癌併肝轉移，其中醫療費用部分，
    國家以健保制度給付之，而其住院期間沒有工作收入之損失被告亦設有補助之規
    定，且其死亡後，原告業已領得合計六十四萬零五百元之喪葬津貼與遺屬津貼，
    此為原告所不爭，是被保險人治療尚未終止旋即死亡，並無前述身體成殘後，因
    勞動能力之減損致收入減少，而另須以殘廢補助費加以照顧之情事，且勞工保險
    給付亦無單純以癌症為保險事故者，從而原告之主張，並無可採，原處分認事用
    法，並無違誤，爭議審定及訴願決定，遞予維持，亦無不當，原告訴請如聲明所
    示，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十七    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
