【裁判字號】    91,訴,5387
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三八七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年十一月七日府訴字
第０九一二五八四三一００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件
    字號、職業及住所或居所，行政訴訟法第五十七條第一款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，未據於起訴狀上載明其真正之住所或居所
    ，致本院無法送達訴訟文書，又無從命其補正，其起訴程式即屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
