【裁判字號】    91,訴,4276
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二七六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○○
                辛○○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
    右  十一  人
    訴訟代理人  邱六郎律師
右原告與被告臺北縣板橋地政事務所間因有關土地登記事務事件，上訴人對於中華民
國九十二年十月二日本院判決（九十一年度訴字第四二七六號）提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件高等行政法院判決，係於民國九十二年十月十七日送達於共同訴訟代理人簽
    收，有卷附送達證書可稽，上訴期間自判決送達之次日起，算至九十二年十一月
    六日即已屆滿，乃上訴人延至九十二年十一月十四日始提出上訴狀，有收文戳可
    按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十七     日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十七     日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
