【裁判字號】    92,補,890
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八九０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡瑞麟律師
當事人甲○○、茂昌電腦事務用品股份有限公司間給付工資等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬肆仟陸佰柒拾玖元
元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟壹佰拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第三庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
