【裁判字號】    92,簡,3770
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七０號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  民.
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五
三七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於九十二
    年十一月十四日訊問時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪。
    被告先後二次向被害人甲○○恐嚇取財未遂之犯行，時間緊接、方法相同、觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑；又被告已著手於犯罪行為之實行，惟被害人
    甲○○並未交付任何財物，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，按既遂
    犯之刑度減輕其刑；再依刑法第七十一條第一項「刑有加重及減輕者，先加後減
    。」之規定，先加後減被告之刑。爰審酌被告智識程度、恐嚇之手段與動機、犯
    後已知悔悟之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷
    可憑，；且於本院九十二年十一年十四日訊問時，被害人甲○○亦表示不再追究
    被告犯行，並希望本院給予被告自新之機會（當日訊問筆錄），本院綜核前情，
    認被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，認上開刑之宣告，已足策
    其自新，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十六條第三項、第一項、第五十六條、第二十六條前段、第七十一條第一
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一四五三七號
    被      告  乙○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住台北市○○區○○路三一七巷一號四樓。
                        身分證統一編號：Ｎ一二九八一八八號
右被告因恐嚇取財案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條，分敘如左：
            犯罪事實
一、乙○○係被害人甲○○之表弟，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先
    於民國九十一年九月間之不詳時日，在台北縣板橋市○○路與大漢橋下以新台幣
    （下同）三千元向某年籍姓名均不詳之男子購得華南商業銀行埔墘分行，帳號：
    000000000000、戶名：蔡小牽（另為不起訴處分）之帳戶；並於同
    年九月十六日上午六時許，將以電腦繕打有恐嚇內容「陳小姐妳好：跟你談一個
    交易三百萬，保妳全家大小生命財產平安無事，記住，只有這一次通知，願不願
    意隨妳，沒有討價還價商量的餘地，好好考慮清楚，妳有三個選擇1.報警，你在
    明我們在暗考慮清楚；2.到美國，雖然你們有美國籍但是保證你來不及；3.接受
    ，聰明的選擇；匯款帳號、華南商業銀行埔墘分行、蔡小牽、一五一─二○─○
    五四六三五─九，從九月十六日起週一到週五每天準備十萬元在中午十二點準時
    匯入，為了交易圓滿完成也為了大家的安全麻煩一些好，對了，你全家的作息時
    間我們都調查一清二楚包括新莊醫院，從現在起二十四小時我們會監視著你全家
    ，如果在約定的時間內沒有把錢匯入，我們會認為交易沒有完成，將會進行第二
    步，造成的後果會讓你承受不起超過千百倍，然後第三步、第四步讓你永無安寧
    ，記住，只有這一次通知，沒討價還價商量的餘地，如何做，深思、深思，等你
    的好消息。」之書信，投入位於台北市○○○路○段七十二巷二號甲○○住處之
    信箱，恐嚇甲○○，嗣經甲○○未依約轉帳，乙○○復於同月十八日上午六時許
    ，再次至甲○○上揭住所將繕打有恐嚇內容「最後通知，今天中午十二點將十萬
    元匯入，以金融卡轉帳，華南銀行帳號000000000000，否則，媽媽
    外出、小孩上課、先生晚上由新莊來台北會不會發生意外或出車禍，不管有沒有
    報警，交易還是做懂嗎？如果認為錢比家人重要那就算了，就當沒這件事，一切
    後果自行負責，0000000000、0000000000、000000
    00。」之書信，放置於上址之門口，致甲○○收受上開信件後心生畏懼，嗣經
    甲○○報警而為警循線查獲，致未得逞。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右開恐嚇取財之犯罪事實自白不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中所述被恐嚇之情節相符，並有被告乙○○寄給被害人之恐嚇信件二紙（含信
    封）在卷可稽，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂之
    罪嫌。又先後二次之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十     日
                                檢  察  官   鄭   克   盛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
