【裁判字號】    92,重訴,1540
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五四０號
    原        告    國際票券金融股份有限公司
    法定代理  人    丁○○
    訴訟代理  人    乙○○
              人    丙○○
    被        告    福銓建設股份有限公司
    兼法定代理人    甲○○
    被        告    戊○○
                    己○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰萬元及自民國九十一年九月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之四點五五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千六百萬元及自民國九十一年九月
    三十日至清償日止，按年息百分之四點五五計算之利息，暨按上開利率之一成加
    付違約金，超過六個月者，按上開利率之二成加付違約金。
貳、陳述：被告福建設股份有限公司（以下簡稱福銓公司），前於民國九十一年五月
    十三日與原告簽訂「委託保證商業本票契約書」，約定自九十一年五月二十一日
    起至九十二年五月二十一日止，於二千六百萬元額度內，由原告循環保證被告福
    銓公司所簽發之商業本票，上開契約並由被告己○○、戊○○任連帶保證人，對
    被告福銓公司所負之債務負連帶清償之責。嗣被告福銓公司於九十一年九月九日
    簽發由原告保證之商業本票面額一千萬元二張（票號E0000000、EO320542
    ）、六百萬元一張（票號K0000000），面額合計共二千六百萬元，詎被告福銓公
    司於九十一年九月三十日到期未為清償；經持票人九十一年十月十五日向指定之
    擔當付款人合作金庫復興支庫提示，遭以存款不足及拒絕往來戶為由退票。依兩
    造約定，由原告於票據到期日代墊上開款項，被告等對於該款項應負連帶清償責
    任，並自原告墊付之日起至清償之日止，按墊付當日貨幣市場最高利率即百分之
    四點五五計付利息，並按上開利率之一成加付違約金，超過六個月者，按上開利
    率之二成加付違約金。
參、證據：提出委託保證商業本票契約書、九十一年九月三十日貨幣市場利率表、本
    票及退票理由單各三紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂委託保證商業本票契約書第十三條為證，合意由原告所在地之管
    轄法院（即本院）為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出委託保證商業本票契約書、九十一年九月三十
    日貨幣市場利率表、本票及退票理由單等件為證，而被告已於相當時期受合法之
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，
    認原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。從而，本件原告依委託保證商
    業本票契約及連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付借款二千六百萬元，並
    自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分之四點五五計算之利息，暨逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
