【裁判字號】    92,重訴,1916
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九一六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  陳玨如
當事人甲○○與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾萬仟肆佰肆拾柒元，應徵第一審裁判費新
臺幣陸萬柒仟肆佰貳拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受  本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
