【裁判字號】    92,簡,3694
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害名譽之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與侯淑燕原係男女朋友關係，而侯淑燕因工作之故即由嘉義縣北上至臺北
    ，甲○○為挽回感情，遂多次以電話要求侯淑燕與其共同返回嘉義復合，嗣於民
    國九十二年八月十一日下午七時許，甲○○北上至臺北市松山區○○○路○段二
    五五號與侯淑燕談判時，因侯淑燕拒絕隨其返回嘉義，甲○○竟揚言侯淑燕如不
    從的話，即欲將二人之性愛光碟片寄予侯淑燕雙親及其上班之公司，使侯淑燕無
    法再待在臺北，以此加害侯淑燕名譽之事恐嚇，使侯淑燕心生畏懼，致生危害於
    侯淑燕之安全，嗣經侯淑燕報警當場查獲。
二、案經侯淑燕訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行於警訊、偵查中均坦承不諱，核與告訴人侯淑燕於警
    訊及偵訊中之指訴相符，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告並無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，素行尚端，與其犯罪
    動機、目的、手段、智識程度為高中畢業、所生危害及犯罪後坦認犯罪，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又被告無任何前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，經此偵、審程序
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，如施予緩刑，反能給予被告在緩刑期間不得再犯
    罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百零五條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一  月      二十七  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年    十  一  月      二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
