【裁判字號】    92,簡,4142
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第一二七七二號），
經本院訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官聲請，本院認為宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑年。
    事      實
一、甲○○與乙○○於民國九十一年五月間在臺北市某ＰＵＢ認識後，因知悉乙○○
    在臺北市○○○路○段二五號一樓經營菲凡斯服飾店，竟意圖為自己不法之所有
    ，藉機接近乙○○，向乙○○誇稱以：在南部開ＢＭＷ高級汽車、在大陸開酒店
    賺錢、在中南部道上很吃得開等語，使乙○○誤信其資力豐厚，並於同年七月初
    ，向乙○○佯稱有大生意，利潤極高，惟需暫借資金周轉為由，向乙○○借款新
    台幣（下同）六十萬元，並保證資力雄厚、信用良好絕無問題，將自同年八月起
    至九十二年一月止，每月十五日償還十萬元，乙○○因此陷於錯誤，同意貸予金
    錢，先於九十一年七月十三日在上址菲凡斯服飾店交付二十八萬八千元（預扣利
    息一萬二千元），同月十五日再交付三十萬元，甲○○並應乙○○之要求，開立
    面額六十萬元之本票一紙，及以臺北市第一信用合作社長安分社為付款人，帳號
    第00000000000000號，支票號碼為ＧＲ0000000至ＧＲ0
    000000號，金額皆為十萬元，發票日自九十一年八月起至九十二年一月止
    每月十五日之支票六紙以擔保如期清償。嗣乙○○屆期提示上開支票未獲兌現，
    且甲○○避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經被害人乙○○告訴及臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告於本院坦承不諱（見本院九十二年十月二十二日準備程
    序筆錄），核與告訴人乙○○指訴情節相符（九十二年度偵字第一二七七二號卷
    第三頁、第三十頁反面、第四六頁反面、第四七頁），並有本票影本一紙（同偵
    卷第十三頁）、支票暨退票理由單影本各六紙（同偵卷第九頁至第十二頁、第三
    八、三九頁）在卷可稽，而被告於九十一年七月九日開立上開支票存款帳戶後，
    所開出之支票共十一紙均未兌現，並於同年八月十六日被列為拒絕往來戶等情，
    復有臺北市第一信用合作社長安分社九十二年六月十一日北市一信長字第十一號
    函附支票存款交易明細表、事故票據明細附卷可稽（同偵卷第三九、四十頁），
    足見被告於借款之初並無資力可供清償，其係蓄意詐騙告訴人，甚為顯然。綜上
    ，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告犯罪後尚能
    坦承犯行，態度良好，及被告犯罪之動機、目的、手段、與被害人平日之關係、
    犯罪所生危險及損害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查，被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一
    時貪慾，致觸犯本件犯行，於犯罪後已與被害人達成民事和解，有被告提出和解
    書附於本院卷可稽，足見被告經此刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十九條第一項、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
