【裁判字號】    92,再易,104
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度再易字第一０四號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  台北市政府
    法定代理人  馬英九
右當事人間請求給付租金等事件，再審原告對於本院民國九十二年十月九日之九十二
年度簡上字第三四八號確定判決提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、本件再審意旨略以：再審原告於判決確定後，忽於書桌內尋獲信函三件，細看之
    下，再審被告所寄發地租給付之掛號信函與其姓名不同，即屬有新證據自得其提
    起本件再審。
二、按再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。又提起再審若不合於再審情形，即應認其
    再審之訴為不合法，最高法院十九年再字第一一號判例著有明文可參。復按當事
    人提起再審之訴，以發現未經斟酌或得使用之證據為理由者，必以該證據若經斟
    酌可受較有利益之裁判者為限。最高法院十八年上字第七一０號判例亦著有明文
    可參。經查：綜觀前開確定判決卷宗，再審原告於原確定判決訴訟程序中，本已
    自認系爭地上權設定之邀約為真正，僅爭執再審被告係以詐欺手段使其陷於錯誤
    而買受系爭國宅，及認再審被告請求之違約金過高。故其主張有無收受再審被告
    寄發給付地租之掛號信函及前開信函記載姓名是否相符，即與前開確定判決之終
    局判斷無涉。揆諸最高法院前開判例意旨，自難認係屬發見未經斟酌之證物或得
    使用該證物之再審事由。
三、本件再審原告所係主張之再審理由，核與上述法定再審要件之規定不合，自屬不
    應准許。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                        法  官  洪于智
                                                        法  官  黃柄縉
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一        日
                                                        書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
