【裁判字號】    92,小抗,20
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度小抗字第二０號
    抗  告  人  甲○○○○樓管理委員會
    法定代理人  何錦東
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
抗告人因與華南商業銀行股份有限公司間請求給付管理費事件，抗告人對於民國九十
二年九月九日本院台北簡易庭九十二年度北小字第一七○七號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判之抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。又以原裁定違背法令之情事為
    抗告理由時，其抗告狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則
    應揭示該判解之字號或其內容。
二、本件抗告意旨略以：原裁定認定何錦東係接續蔡月鳳擔任，惟其任期已逾二年仍
    不交棒；及往常並未依公寓大廈管理條例規定召開區分所有權人會議訂立規約或
    成立管理委員會或選任管理委員、主任委員；九十二年六月二十一日召開區分所
    有權人第一次會議訂立規約，並成立管理委員會及選任管理委員、主任委員等均
    係錯誤。依照常理而言，一棟大廈三二．五戶不可能沒有規約，沒有組織管委會
    ，若無規約、管委會如何產生主任委員云云。
三、經查，本件抗告人指摘原裁定認定事實錯誤，而對於認定事實錯誤，究有何違背
    法令之情，並未具體指摘，故本件抗告，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百九十五條之一第一項、九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                          民事第五庭審判長法  官  吳青蓉
                                          法  官  周美雲
                                          法  官  吳素勤
右正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      一       日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
