【裁判字號】    92,簡,4033
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第一九九０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為明知未經許可不得僱用大陸地區人民在台灣工作，竟以每月約新台幣一
    萬餘至二萬元間之薪資，自民國九十二年五月十三日起至同年七月三十日止，僱
    用大陸地區人民張春英，在台北縣新店市○○路○段一一九號十三樓其住所內，
    從事未經許可照護其母賴乃瑛之工作。嗣於同年七月三十日下午四時三十分許，
    為警在上開處所當場查獲。
二、右揭事實，業據被告被告於警訊及偵訊中坦承不諱（見九十二年度偵字第一九九
    ０五號偵查卷第三頁反面及同卷第二十九頁），核與證人張春英於警訊證稱受雇
    工作之情節一致（見同上開偵卷第八頁反面），並有張春英之中華民國臺灣地區
    旅行證、出入境登記表影本在卷可稽。又不得因不知法律而免除刑事責任，刑法
    第十六條訂有明文，被告自承因經濟狀況且外勞語言溝通問題，始雇用較便宜之
    大陸人士一事（見偵卷第四頁正面），顯見圖一己之私而恣意雇用大陸人民，並
    非完全不知法律，更不能免除其刑事責任。本件事證明確，其犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區兩岸人民關係條例第十五條第四
    款之規定，依同條例第八十三條第一項處斷。爰審酌被告無前科之素行，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，母親年邁且因車禍行動不便而僱用大陸
    地區人民，致觸法網之犯罪動機及目的，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第
    十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   二十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      十一    月   二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
  違反第十五條第四款或第五款規定，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
  三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  臺幣六十萬元以下罰金。
  以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
