【裁判字號】    92,婚,1054
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一０五四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行同居事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件為非因
財產權而起訴，應徵第一審裁判費新台幣仟元，未據原告繳納，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。                                                                                     N
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
