【裁判字號】    92,訴,5717
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七一七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                            及.
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  許家仁
原告因請求清償借款事件，曾聲請對林俊甫、甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰玖拾柒萬零壹佰陸拾元，應繳裁判費新台幣
  伍萬零佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆
  萬玖仟佰零貳元。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
