【裁判字號】    92,簡,3868
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  許瑞榮律師
右列被告因證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
二四八號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院審理中被告自白
犯罪，表明願受科刑範圍，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑，爰不經通常審判程
序，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺
幣伍拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件聲請簡易判決處刑書記載外，
    並補充如下：
    （一）趨勢資訊有限公司（下稱趨勢公司）分別以每張新臺幣（下同）三萬二千
          元、四萬二千元之價格買入超銳電子股份有限公司（下稱超銳公司）、鐿
          創科技股份有限公司（下稱鐿創公司）及多圓科技股份有限公司（下稱多
          圓公司）之股票，再以每張三萬九千元之價格賣出超銳公司股票八十張，
          每張四萬九千元價格賣出鐿創公司股票二百張、多圓公司股票則尚未賣出
          ，總計賺取差額一百九十六萬元。
    （二）被告甲○○招覽知情之真實姓名、年籍不詳之成年男、女業務員數名，製
          作文宣，向不特定人介紹販售前開公司之股票，被告與不詳姓名、年籍成
          年男、女業務員數名，就本件犯罪，有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正
          犯。
    （三）被告前後雖多次為未上市、上櫃之公開發行公司股票買賣，但證券交易法
          第四十四條第一項後段該條之罪及第一百七十五條，本質上應係包括一罪
          ，是被告之行為，應僅論以一罪，附此敘明。
    （四）被告於本院審理時均坦承犯罪，且表示願意接受有期徒刑六月，併科罰金
          五十萬元之科刑，檢察官亦具體求刑有期徒刑六月，併科罰金五十萬元，
          有本院九十二年十月三十日訊問筆錄在卷可稽，本院審酌被告坦承犯行而
          有悔意等一切情狀，認被告、檢察官求刑之範圍為適當，爰量處如主文所
          示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。本院依被告及檢察官請
          求而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定本件即
          不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，證券交
    易法第四十四條第一項後段、第一百七十五條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十二    年    十一     月   二十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    十二     月       二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券交易法第四十四條：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務
。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。
證券商設置標準及管理規則，由主管機關定之。
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第二十八條之二第一項、第四十三條第一項、第
四十三條之一第二項、第三項、第四十三條之五第二項、第三項、第四十三條之六第
一項、第四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三
條、第九十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條或第一百六十條之規定
者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
