【裁判字號】    92,簡,4173
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七三號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
一六號），本院簡易庭認有調查之必要，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院調查
後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定改依簡易程序處刑，判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「BURBERRYS」及「LYCRA」商標之服飾共壹佰零貳件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「BURBERRYS」、「LYCRA」等商標圖樣，分別係英商布拜里公司、美
    商杜邦股份有限公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核
    准註冊，取得商標專用權，均指定使用於衣服等之專用商品，現均仍在專用期間
    ，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣
    ，且明知其以單價新台幣（下同）一百元左右之價格，向某鄭姓男子所購入掛有
    「BURBERRYS」、「LYCRA」吊牌之服飾，未經專用權人授權或同意而擅自使用相
    同或近似於上述註冊商標圖樣之仿冒商品，仍基於營利之概括犯意，自民國九十
    一年九月間起，連續在臺北市○○路四九一巷七弄二十三號「日光國際有限公司
    」內陳列所購入之仿冒商品，並以每件二百元至二百五十元不等之價格出售予不
    特定之顧客；嗣於九十一年（聲請人誤載為九十二年）十二月二十四日下午二時
    三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得仿冒「BURBERRYS」、「LYCRA」之服飾
    共一百零二件。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院調查中之自白。（二）告訴代理人
    張有捷律師於警詢及偵查中之指述（三）商標註冊證一份。（四）鑑定書一份。
    （五）扣案仿冒商標商品之照片一幀。（六）扣案仿冒商標商品一０三件。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪。其陳列仿冒商標商品
    行為為販賣仿冒商標商品行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、動機，未能尊
    重商標專用權人之智慧財產權，為貪圖私利而在所經營之店面販賣仿冒商標之商
    品，破壞商品交易秩序，損害真正商品所表彰之商譽及品質，累及我國國際名聲
    ，及販賣之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。又扣案仿冒「BURBERRYS」、「LYCRA」商標之商品共一百零二件，
    均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，商標法第六十三條、第
六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本件係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
