【裁判字號】    92,簡,3570
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參陸公克、淨重零點壹陸公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月二十日，以八十九年度戒毒偵字第
    二五九號不起訴處分確定。嗣甲○○於九十二年一月二十四日零時五十五分為警
    採尿前九十六小時內不詳時間，在不詳地點，施用第二級毒品，為警於同日，在
    臺北市○○區○○街與堤外便道口查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重○‧
    三六公克、淨重○‧一六公克）。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告郭坤山於偵查中矢口否認有施用安非他命之犯行，惟查：被告為警查獲
    時所採集尿液送請檢驗結果，係呈安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院煙毒
    檢驗報告書一紙在卷可稽；此外，復有第二級毒品安非他命一包（毛重○．三六
    公克、淨重○．一六公克）扣案可資佐證，此亦有法務部調查局九十二年九月二
    日調科壹字第○九二六二六一二五○○號檢驗通知書一紙在卷可稽。按甲基安非
    他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九
    十六小時內自尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是
    否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命之成分檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，然最長可能不
    會超過四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第○○一一五六號函示明確，足認被告分別於右揭採取尿液之時往前回溯九
    十六小時內某時，有施用安非他命之犯行，故其所辯，顯不足採。又被告前曾因
    施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月二十日，以八十九年度戒毒偵字第二五九號不起訴處分確定
    等情，有上開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽
    ，本件事證已臻明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有第
    二級毒品安非他命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用毒品之犯行，
    並經送強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健康所生之危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案第二級
    毒品安非他命一包（毛重○‧三六公克、淨重○．一六公克），係查獲之毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民     國    九十二    年      十 一     月   二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  彭  自  青
中     華      民     國    九十二    年      十 一     月   二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
