【裁判字號】    92,訴,5718
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七一八號
    原      告  大英互保服務股份有限公司
    法定代理人  乙○
    代  理  人  劉貞鳳律師
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告金安國際起重股份有限公司、甲○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾柒萬陸仟捌佰肆拾壹元，應繳裁判費新台
  幣萬零伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣
  貳萬玖仟伍佰零貳元。
二提出準備書狀二件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
