【裁判字號】    92,拍,1713
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一七一三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○於民國八十七年十二月七日向聲請人借用新臺幣
    四千萬元，並以相對人所有如附表所示之不動產設定抵押權為擔保，經登記在案
    。嗣經相對人清償部分款項後，尚欠一千萬元，上開抵押權擔保金額亦變更為一
    千萬元，並約定清償期為九十一年十一月十五日。詎清償期屆至後，相對人未依
    約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項
    權利變更契約書影本、他項權利證明書影本、土地登記謄本、支票及退票理由單
    影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
