【裁判字號】    92,重附民,17
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
    被      告  甲○○
右被告因本院九十一年易字第一六二八號被告甲○○詐欺案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋松璟
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
