【裁判字號】    92,訴,965
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九六五號
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○被訴違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          審判長法  官  劉  嶽  承
                                                法  官  胡  宗  淦
                                                法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
