【裁判字號】    92,簡,4073
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○七三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四四二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「彼得兔廠牌小蓋子三個」部分應更正為「彼得兔廠牌小籃子三
    個」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、查被告甲○○於偵查中自白，並向檢察官表示願受有期徒刑二月，得易科罰金，
    經檢察官同意後記明筆錄（見九十二年偵字第二二四四二號偵查卷宗第三○頁）
    ，並以被告之表示為基礎向本院具體求刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生
    之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。本院既於檢察官及被告求刑之範圍內量刑如主文所示，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
