【裁判字號】    92,簡,3878
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除刪除檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    犯罪事實欄第五行「供己使用」外，餘均引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告故買贓
    物後，並未使用，即將之轉賣予洪可潔，為處分贓物之事後行為，不另成罪。又
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二
    日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，經比較新舊法結果，以新法較有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，得諭知易科罰金之折算標準。爰審
    酌被告之動機、目的、手段，犯罪所得之物為行動電話ＳＩＭ卡一張，犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄一份在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。至被
    告故買之贓物行動電話ＳＩＭ卡一張，已轉賣予洪可潔，已非被告所有，爰不予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
