【裁判字號】    92,交聲,1361
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三六一號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
十月二日北市裁三字第裁二二─ＺＩ0000000號裁決書（原處分：內政部警政
署國道公路警察局公警局交字第ＺＩ0000000號舉發違反道路交通管理事件通
知單），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新台幣參仟元，並記
違規點數壹點。
      理  由
一、本件異議理由略以：本人甲○○不服台北市交通裁決所裁決處分，依法提出異議
    。
二、經查，異議人甲○○於民國九十二年四月二十七日下午一時四十分，駕駛車號７
    Ｅ─九０二七號自小客車，以時速一０七公里行經國道三號南下二十五公里處，
    經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員測速照相予以舉發等情，業據該
    警察隊以九十二年十一月十九日公警國六（九）交字第０九二０００六二二九號
    函暨附舉發超速相片及測速地點速限九十公里標誌相片可參，況該警察隊前以九
    十二年八月八日公警國六（九）交訴字第０九二０００一０七二號函覆異議人稱
    ：「國道三號公路北起基金交流道南至土城交流道（零公里至四十二公里），因
    屬隧道群且地形彎曲，主管機關交通部台灣區○道○○○路局為考量用路人行車
    安全，目前國道三號公路中和交流道以北至基隆端仍維持每小時九十公里不變。
    另各速限變換處、路段中、交流道入口處均設有速限標誌」等語，在卷可憑。可
    見前開違規路段因地形因素並考量行車安全，設置速限九十公里標誌警告來往車
    輛，然異議人駕車行經前開路段，卻未遵循速限規定，仍以時速一０七公里高速
    行駛，顯已超過當地速限十七公里之譜，則其超速之違規事實，甚為明灼，異議
    人不服裁決內容提出異議，雖無理由，惟台北市交通事件裁決所僅依據道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千元，漏未依據
    同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，既有不當之處，自應由本
    院將原處分撤銷，另裁定如主文所示之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
