【裁判字號】    92,簡,3387
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一七五三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與其妻王秀麵二人，明知均已無清償能力，竟共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國（下同）八十年十二月十日，至乙○○位於臺北市○○街一一五號二樓
    語，並書立載明借款二十萬元借據乙紙，及開立面額二十萬元支票乙紙，以供擔
    保，致使乙○○信以為真，如數交付二十萬元予甲○○收執。嗣於八十年十二月
    十六日還款期日到期後，仍未還款，支票屆期提示不獲兌現，履經催討未蒙置理
    ，至此始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦認不諱，核與告訴人乙○○之指訴相
    符，並有借據、遭拒絕往來支票及退票理由單各一紙在卷可資佐證，被告自白與
    事實相符，並有前開證據足資證明，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與王秀
    麵二人間有犯意之聯絡、行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告明知已無清償能
    力，仍簽發無法兌現之支票之行為，及所生之損害、犯後猶知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十一   月  二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年   十一   月  二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
