【裁判字號】    92,訴,5797
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七九七號
    原      告  甲○○
右原告與被告戊○○、丁○○○、丙○○、己○○、乙○○間履行契約等事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按起訴，應以訴狀表明應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項第
  三款定有明文；又提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條第十三之規定繳納裁
  判費，此為必備之程式。再原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各
  款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
  裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二本件原告起訴，未以訴狀表明應受判決事項之聲明，又未據繳納裁判費，亦未於訴
  狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴訟標的價額以裁定命其補繳裁判費，
  經本院於民國九十二年十一月四日年裁定限原告於收受裁定後五日內補正應受判決
  事項之聲明並查報系爭訴訟標的價額，該項裁定已於民國九十二年十一月十日送達
  ，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
