【裁判字號】    92,除,4036
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第四０三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，經本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，並
判決如下：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第二一一六號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十一月二十七日屆滿，迄今無人申報權利
    。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
                    民事第三庭  法  官    黃書苑
附表
發行公司            受益憑證名稱              受益憑證號碼
新光證券投資信託    富貴證券投資信託基金      Ｚ0000000000
股份有限公司
張數                單位數
壹                  壹仟
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                          書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
