【裁判字號】    92,簡,4102
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一０二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應補充：甲○○前因竊盜罪（連續竊取機車），經本院九十
    一年度簡上字第二四０號判決判處有期徒刑四月，並於民國九十二年四月廿一日
    確定（現正在執行中、不構成累犯）；證據部分應更正：並經證人即被告甲○○
    投宿、位於臺北市○○區○○路廿五巷十三號之良夜大飯店負責人廖金賢（聲請
    簡易判決處刑書誤載為廖全賢）證述屬實。其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並適用刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
