【裁判字號】    92,建,153
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一五三號
    原      告  桓鼎工程事業有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告金洲營造股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣貳萬貳仟貳佰柒拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾肆萬
肆仟捌佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費新台幣貳萬仟貳佰柒拾伍元，原告僅繳納新
台幣貳萬貳仟貳佰柒拾伍元，尚欠新台幣壹仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
