【裁判字號】    92,簡,3760
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六０號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙肆支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於九十一年間因公
    共危險案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，並甫於九十一年十一月十一日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告犯罪動機、犯罪之手段、所竊得財物之價值、所生損害、犯後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙
    四支，為被告所有供前揭犯罪行為所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一七七三八號
    被  告  甲○○  男  三十歲（民國○○○年○月○日生）
                    住台北縣中和市○○街廿六之五號五樓
                    身分證統一編號：Ａ0000000一號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、甲○○前於民國九十一年間因公共危險案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑
    三月確定，並於九十一年十一月十一日執行完畢，詎其猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年八月十日凌晨一時許，在台北縣新店市○○路四號前
    ，以自備之鑰匙竊取郭政璁所有，由郭茂良停放於該處之車號ＸＮＪ—五三六號
    重型機車，得手後供己騎用，並將之停放在台北縣新店市○○路與北新路二段口
    之麵攤前，嗣於當日凌晨二時三十分許，為郭茂良在上址尋獲該車，遂報警處理
    ，並在前揭機車上扣得甲○○所有之鑰匙四支及筆記簿一本。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告於警訊及偵訊之陳述，(二)證人郭茂良於警訊及偵訊之證述，(
    三)贓物認領保管單，(四)扣案之鑰匙四支及筆記簿一本等在卷可資佐證，被告
    罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，請依法論處。又其前曾
    受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                      檢察官   陳  佳  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
