【裁判字號】    92,自,645
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四五號
    自  訴  人  乙○○  男  五.
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝佳伯律師
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告甲○○與自訴人乙○○皆為臺北市○○路○段三九巷五至九
    號「興康華廈」住戶，被告於九十二年八月二十五日起，連續數日，在「興康華
    廈」一樓出入口佈告欄張貼如附件所示之告示，內容指稱：「住戶乙○○陸續以
    投遞信件、存證信函方式污衊本人一些不相干事宜，致令本人身、心接受到嚴重
    之威脅」等語，並藉此為辭卸副主委執事職務之理由，顯與事實不符，而有故意
    扭曲誤導，已詆毀自訴人名譽人格，構成刑法第三百十條第二項之罪，為此提起
    本件自訴云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按刑法第三百十條第二項誹謗罪之成立，以意圖散布於眾，而
    以散布文字、圖畫之方式，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者為要件，是行為
    人散布文字時，須有誹謗之故意，始足成立刑法第三百十條第二項之誹謗罪。又
    刑法第三百十條第三項前段之規定，非謂行為人必須自行證明其言論內容確屬真
    實，始能免於刑責。行為人雖不能自行證明其言論內容之真實性，但依其所提之
    證據資料，足認行為人有相當理由確信其為真實者，即不能論以誹謗罪。
三、訊據被告固不否認有於右開時地張貼如附件所示告示，然否認有何誹謗犯行，辯
    稱：自訴人確曾對被告寄發存證信函，無端指摘被告虛報電梯修繕費用，此自屬
    污衊被告之行為，被告所貼告示係針對上開存證信函據實陳述，並表達辭卸副主
    委職務之意，並非誹謗自訴人名譽等語。
四、經查，附件告示固載有：「受文者：興康華廈全體住戶。主旨：為本大廈住戶乙
    ○○存證信函，本人不勝其擾，請辭副主委事。‧‧２、然近來有住戶乙○○陸
    續以投遞信件、存證信函方式污衊本人一些不相干事宜，致令本人身、心接受到
    嚴重之威脅，讓本人原本熱心之胸懷驟然冷卻。不得已，本人亦效法鍾主委以通
    告方式辭去大廈執事職務」等語，然查，自訴人曾對被告寄發存證信函，內載：
    「‧‧台端現任興康華廈管理委員會副主委，對於本人在住戶管理會議上公開舉
    證揭發之財務弊端概未置理，而台端有關之虛報電梯機房修繕費，亦不做說明，
    台端如今表現與以往會議中之義正詞嚴批評他人之形象迥然不同，顯然存有隱情
    。既然台端無視本人之善意，且罔顧大廈安全與全體區分所有權人之權益，本人
    已難再存寬容與信任之心。有關虛報電梯機房修繕費弊案，因無任何證明可以證
    實台端確有支付該筆款額予任何人，‧‧將以單一案件訴請法辦。台端將為主要
    被告，‧‧一併奉告：預定下週一遞狀」等語，此有被告提出九十二年八月十一
    日臺北三張犁郵局第一一七三號存證信函在卷可稽。足見被告於上開告示上所載
    ：「近來有住戶乙○○陸續以投遞信件、存證信函方式污衊本人一些不相干事宜
    」等情，就自訴人投遞信件、存證信函指摘被告之部分，已非全然虛構。而自訴
    人於上開存證信函中既指摘被告虛報修繕費涉及刑事犯罪，被告認為自訴人所述
    不實加以否認，乃屬常情，縱令被告於告示上以「污衊一些不相干的事」為其用
    語，亦與被告自認並無犯罪之主觀上認知相符，實難認被告有何毀損自訴人名譽
    之故意。又自訴人既於上開存證信函中清楚告知將對被告提出刑事告訴或自訴，
    並擬於「下週一」（九十二年八月十八日）向法院遞狀，則被告面臨刑事訴追之
    不利益已屬具體明確，被告因此感受心理壓力，亦符常情，況被告於上開告示關
    於「本人不勝其擾」、「致令本人身、心接受到嚴重之威脅」等記載，係在敘述
    被告對於自訴人上開存證信函感到困擾，及被告自己之身、心狀態，該等用語衡
    情亦不致毀損自訴人名譽，自訴人據此主張其名譽受損云云，尚屬無據。末查，
    自訴人主張：被告以自訴人寄發上開存證信函為辭卸「興康華廈」副主委職務之
    理由，亦有損自訴人名譽云云，然自訴人確曾寄發上開存證信函如前述，被告基
    此事實拒卻擔任「興康華廈」副主委，並以公告方式令「興康華廈」知悉，此舉
    實與自訴人之名譽、人格無涉，自訴人認被告此部分行為構成誹謗罪云云，亦非
    可採。
五、綜上所述，本件被告並無誹謗之故意，附件告示所載內容亦非全然虛構不實。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪
    ，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月  二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
