【裁判字號】    92,訴,5774
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五七七四號
    原      告  群達龍企業有限公司
    法定代理人  黃對
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告中華電線電纜公司股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬柒仟佰零陸元，應繳裁判費新台幣壹
    萬零伍佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖
    仟伍佰柒拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
