【裁判字號】    91,重附民,108
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    因加重毀謗附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一０八號
    原      告  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○○事業股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  余建新
右當事人間因本院九十一年度自字第五六八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及證據均如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴加重誹謗一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。而原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依據，應併
    予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        審判長  法  官  宋松璟
                                                法  官  王綽光
                                                法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
