【裁判字號】    92,家訴,177
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第一七七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
當事人間確認繼承權不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地及被繼承人譚配坤於繼承開始時住所地均係在桃園縣中壢市○○
    路六一號六樓，依民事訴訟第一條第一項及第十八條第一項之規定，自應由臺灣
    桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                        家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
