【裁判字號】    92,簡,4108
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０
六七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒商標衣服拾貳件、裙子壹件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書
二、證據：（一）被告甲○○於警偵訊時之自白。（二）告訴人瑞士商香奈兒股份有
    限公司之指訴。（三）鑑定證明一份。（四）商標註冊證、商標註冊簿各一份、
    商標資料檢索網頁列印畫面二紙。（五）搜索扣押證明筆錄、扣押物品目錄表各
    一份。（六）現場照片二幀、扣案之仿冒商標衣服、裙子照片六幀。（七）扣案
    仿冒商標衣服十二件、裙子一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
