【裁判字號】    92,易,2294
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七八五號
），本院受理後（九十二年度簡字第四Ｏ三五號）認不宜以簡易判決處刑，而移由本
院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月三十日晚間
    八時四十分許，在台北市○○區○○街三十七巷二十五號前，以所攜帶客觀上具
    危險性而可為凶器之六角十字板手及固定板手二支，破壞乙○○所有之車號Ｚ二
    －九一一八號自用小客車車門鎖及電門鎖（毀損部分未據告訴）行竊，適為乙○
    ○發現始未得逞，經報警處理而當場查獲並扣得六角十字扳手、固定扳手、鐵鎚
    、老虎鉗、固定夾鉗、斜口鉗、尖嘴鉗、木鉅、十字起子、螺絲起子各一把及鱷
    魚夾帶線一只、車鑰匙二副、口罩一只、工作手套一副、手指套四十一只等物，
    因認被告涉犯刑法第三百二十一條第二項、第依項第三款之加重竊盜未遂罪等語
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。經查，本件被告前於九十二年八月十五日，在台北市士林區克強游泳池
    旁，攜帶足供凶器使用之Ｔ型板手，破壞陳劍華所有車號三Ｃ－一五二九號自小
    客車之電門鎖，而竊取該車得手之加重竊盜犯行，業經台灣士林地方法院檢察署
    檢察官以九十二年度偵字第八二四二號提起公訴，而於九十二年十月九日繫屬於
    台灣士林地方法院（九十二年度湖簡字第二九號）且尚未審結等情，有上開起訴
    書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，本件聲請簡易判決處刑之犯行
    與前開已起訴之加重竊盜犯行，時間僅相距十五日，犯罪手法、態樣、標的均相
    同，顯有連續犯裁判上一罪之關係，而為前開起訴效力所及，是以本件檢察官就
    已提起公訴之同一案件，於九十二年十一月十八日向本院重行起訴，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條、第四百五十二條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  余學淵
                                        法  官  陳嘉琪
                                        法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
