【裁判字號】    92,訴,4863
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四八六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬伍仟元，及自民國九十二年十月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於民國九十一年一月二十四日向原告借用新台幣（下同）捌拾陸
        萬元，於同年三月四日，借款陸拾壹萬伍仟元，於同年三月八日，借款陸萬
        元，共計借款壹佰伍拾參萬伍仟元，均經原告分別於上開期日，由台北國際
        商業銀行匯入被告設於中國信託商業銀行敦南分行帳號000000000
        000之帳戶內而為交付，清償期為九十一年五月三十日。詎屆清償期後，
        迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出匯款單三紙影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出匯款單三紙為證，核屬相符，被告經合法
        通知未到庭，又未提出任何書據供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第
        三項準用第一項之規定，即應視同被告自認原告前述主張之事實。
    二、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣壹佰伍拾萬伍仟元，並
        自民國九十二年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
        為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七  日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七  日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
