【裁判字號】    92,簡,4174
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七八四號）
，本院調查中，被告自白犯罪，本院合議庭改依簡易判決程序，判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
扣案如附表所示之仿冒商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵
    ，年輕識淺一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑
    之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
附表：扣案之仿冒商品
一、仿冒「ＬＶ」商標之髮髻四十九個、髮夾七十二個
二、仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之眼鏡七十八副、髮夾二十個、項鍊三十一條、手環
    七個、耳環三十四個、戒指十個。
三、仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之眼鏡二十一副。
四、仿冒「ＬＫ」之手錶一百五十二支。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
