【裁判字號】    92,重訴,1621
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六二一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  藍天下股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾壹萬仟壹佰玖拾元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
（一）被告藍天下股份有限公司（原名元廣管理顧問股份有限公司，以下簡稱藍天下
      公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年七月十日與原告簽訂進口遠
      期信用狀借款契約，約定自九十一年七月十日起至九十二年七月十日止，在美
      金二十二萬元之額度內，委請原告循環開發信用狀貸借款項，並約定向原告申
      請開發信用狀時，應另具開發信用狀申請書，承認每筆結匯證實書所載信用狀
      金額與結匯金額之差額及利息為原告墊款之金額，各筆信用狀融資期限最長不
      逾一百八十日，並以各筆信用狀銀行押匯日或裝運日起，計算各筆借款到期日
      ，借款利息自銀行押匯日起至約定清償日止，按原告一般外匯授信牌告利率計
      算，於每筆借款償還時一併結匯償付，若到期未清償，即喪失期限利益，除應
      按到期日當日原告一般外匯授信牌告利率與新台幣基本放款利率加年息百分之
      二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期六個月以內者，按遲延利息百分之十
      ，逾期超過六個月者，按遲延利息百分之二十加計違約金。且被告藍天下公司
      若未按其清償或有其他違約情事致喪失期限利益時，原告得隨時將其未清償之
      借款本息，按牌告之即期外匯賣出匯率兌換為新台幣列帳。
（二）被告藍天下公司自九十一年十一月六日起陸續向原告申請開發信用狀七紙（詳
      如附表二所示），金額合計日幣二千四百六十八萬八千五百四十元，原告業已
      依約墊款，然其中三筆信用狀被告藍天下公司交付予原告之備償票據因存款不
      足而退票，迄未清償，依前開約定，借款視為全部到期，仍欠如附表一所示之
      本金、利息、違約金，其餘被告既允為被告藍天下公司之連帶保證人，自應連
      帶負清償之責，屢經催討均無效果，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
      命被告連帶清償如附表一所示之金額。
三、證據：提出聲明書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口結匯證
    實書、進口單據到達通知書、支票及退票理由單、授信約定書、公司變更登記事
    項卡、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出聲明書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用
    狀申請書、進口結匯證實書、進口單據到達通知書、支票及退票理由單、授信約
    定書、公司變更登記事項卡、
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告藍天下公司既與原告間定有消費借
    貸契約，被告丙○○、甲○○依約復為被告藍天下公司之連帶保證人，從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付七百十一萬三千一百九十元及如附
    表一所示之利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       一     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
