【裁判字號】    92,除,4134
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第四一三四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    複 代理 人  孟舒存律師
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第一七五四號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十月三十一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        民事第四庭法    官 劉又菁
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                              法院書記官   楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
