【裁判字號】    92,重訴,1918
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九一八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司豐原分行
    法定代理人  謝勝文
    訴訟代理人  賴錦進
    被      告  春暉國際數位多媒體股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    。民事訴訟法第二十四條亦有明定。
二、查本件兩造於民國九十年八月七日簽訂之授信約定書第十六條約定，立約人及保
    証人合意以臺灣台中地方法院為第一審管轄法院，依前開規定，自應由臺灣台中
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
