【裁判字號】    92,訴,5082
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０八二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟捌佰壹拾捌元，及自民國九十二年七月三十
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息；並自民國九十二年八月三十一日起至
清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國九十二年四月三十日，以被告丙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）柒拾捌萬元，約定利息按年息
    百分之十計算，清償期為九十六年四月三十日；並約定分期攤還本金、利息，若
    一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○自九十
    二年七月三十日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丁○
    ○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丁○○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之借款契約書第二十七條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    則本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告丁○○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○○於九十二年四月三十日，以被告丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂借據一份，向原告借用柒拾捌萬元，約定利息按年息百分之十計
    算，清償期為九十六年四月三十日；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，
    視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○自九十二年七月三
    十日起，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告丁○○○尚欠原
    告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告丁○○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金等語。被告丁○○○、丙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借款契約書、清償明細各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丁○○○於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告丙○○擔任被告丁○○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最
    高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○自應就被告丁○
    ○○向原告借貸之借款，與被告丁○○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費
    借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○○、丙○○連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
