【裁判字號】    92,補,876
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八七六號
    原      告  庚○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
右原告與被告乙○、壬○○、辛○○間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰陸拾肆萬壹仟陸佰元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬柒仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
