【裁判字號】    92,訴,5557
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  許應松
    代  理  人  賴書麒
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、按債務人對於支付命令於法定期間提出異議者，支付命令失其效力，以債權人支
    付命令之聲請，視為起訴或聲請調解。前項情形，督促程序費用，應作為訴訟費
    用或調解程序費用之一部，民事訴訟法第五百十九條定有明文。查原告對被告聲
    請發支付命令，經被告提出異議，以前開支付命令之聲請視為起訴，惟未據原告
    繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年十一月十三日裁定命原告於五日內
    補正。該項裁定已於九十二年十一月十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
