【裁判字號】    91,訴,4823
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第四八二三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複代理人    鄭文玲律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  彭上華律師
右當事人間請求返還借款事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元，及其中二百萬元部分，自民國八十
      八年六月二十九日起；其餘二百萬元部分，自八十九年六月二十六日起；均至
      清償日止，按年息百分之十二計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告分別於民國八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，各向原告借
      款二百萬元，合計共四百萬元，約定利息均按月息一分計算，並均約定為短期
      周轉，清償期分別為借款日後二星期及一個月。嗣經原告迭次催討上開借款，
      被告均置之不理，始於九十年十二月二十九日，清償五十萬元之利息，其餘之
      本金、利息部分，仍未清償。後兩造於九十一年一月間，達成協議，被告同意
      開立以被告為發票人，經其他第三人連帶保證背書，無禁止背書轉讓之即期支
      票，面額包含本金四百萬元，及自借款日起按月息一分計算，於扣除上開已清
      償之五十萬元部分之利息。詎被告拖延至九十一年三月十五日，擅自以訴外人
      炯同企業有限公司（下稱炯同公司）為發票人，票面金額均為五十萬元，發票
      日分別為九十一年九月三十日、九十二年三月三十一日、同年九月三十日、九
      十三年三月三十一日、同年九月三十日、九十四年三月三十一日、同年九月三
      十日、九十五年三月三十一日之八紙支票（下稱系爭八紙支票），委由訴外人
      炯同公司之會計即訴外人乙○○前來交付，違背兩造之上開協議，原告僅得先
      行收受系爭八紙支票。爰依消費借貸之法律關係，請求如原告聲明所示。
（二）對於被告抗辯所為之陳述：
  １、原告就上開第二筆借款，係於八十九年六月二十六日，匯款一百九十八萬元予
      被告，乃因借款二百萬元，約定利息為月息一分，預扣二萬元之利息，以致原
      告僅匯款一百九十八萬元。至被告抗辯稱系爭四百萬元，並非被告向原告之借
      貸款項，而係投資款項云云，原告否認之。因如係投資款，則試問合夥契約何
      在，投資事業項目、事業體何在，會計帳冊何在，顯係被告信口開河，不足採
      信。另被告抗辯稱系爭四百萬元係入夥合夥事業云云，但遭原告質疑被告應提
      出股東名冊、合夥契約、投資何種事業、營收利潤分配表、會計帳冊等，被告
      又改口稱係原告與被告共同合資，以隱名合夥之方式，另與第三人合夥云云，
      亦無足採。
  ２、又被告雖自認同意清償四百萬元，惟被告又抗辯稱係投資款，因事業不順遂，
      被挪用資金，念及舊情，不忍血本無歸，方同意返還云云，則屬狡飾之詞，實
      不足取。按債務人無為一部清償之權利，民法第三百一十八條定有明文，被告
      抗辯稱被告得分期付款，顯屬無據。又清償人所提出之給付，應先抵充費用，
      次充利息，再充原本，民法第三百二十三條亦定有明文。本件被告先為給付之
      五十萬元部分，係抵充利息。而被告明知於九十年十二月四日、九十一年九月
      三十日，已各給付五十萬元，依法應先抵充利息，為何又會於九十一年三月十
      五日，開立合計四百萬元之系爭八紙支票，足證九十年十二月四日交付之五十
      萬元，係清償利息之用，被告辯稱錯誤云云，尚不足採信。況原告從未同意所
      謂分期付款之方式，當被告委託訴外人乙○○於九十一年三月十五日，交付原
      告系爭八紙支票時，原告即當場表示異議，並以律師函再度表示異議，且催告
      被告立即清償本金、利息。
  ３、另按，消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力，關於借貸契約之成立
      ，如有爭執，固應由主張已為金錢或其他代替物交付之貸與人應負舉證責任，
      惟標的物之移轉，無須為現實交付，有以簡易交付、占有約定、或指示之占有
      移轉為已足，最高法院七十年度台上字第三一三七號判決參照。本件原告已依
      被告之指示，將金錢匯入被告指定之帳戶，則兩造之借貸契約已成立，被告亦
      於九十年十二月四日，匯款五十萬元予原告，資為清償利息，並於九十一年三
      月十五日，開立系爭八紙支票交付原告。惟被告未依與原告之約定給付利息，
      有原告所提出經訴外人乙○○簽名之收據為證，原告就借貸契約之成立，已盡
      舉證責任。
三、證據：提出匯款回條二份、收據、存證信函、上貞公司之公司登記資料各一份，
    支票八紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：
（一）原告係分別於八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，匯款二百萬元
      、一百九十八萬元予訴外人炯同公司之帳戶內，該款項並非被告向原告所借貸
      ，而係原告入夥被告投資事業之投資款。嗣原告見合夥事業遲遲未有盈餘分派
      ，乃於九十年底，向被告表示欲退夥要求返還投資款，被告念及兩造之交情，
      不計投資事業之虧損，乃有條件答應分期返還投資款。惟鑑於被告之財務調度
      ，乃於九十年十二月四日，先行電匯還款五十萬元，隨即於九十一年三月間，
      商請訴外人炯同公司之會計即訴外人乙○○，開立系爭八紙支票予原告，惟訴
      外人乙○○不知被告已先行清償五十萬元，而開立系爭八紙支票予原告。是倘
      原告不同意被告所提出之還款方式，被告即無還款之義務，原告即應將系爭八
      紙支票返還被告，兩造間之法律關係，應回歸依合夥之方式處理；如原告同意
      被告之還款方式，被告自得享有期限利益，原告無權要求期前清償。又原告之
      上開匯款，被告並未書立借據，亦未開立票據供擔保，足證該款項並非借款。
      至於被告同意分期返還原告之投資款，並未答應支付利息，原告要求其中二百
      萬元自八十八年六月二十九日起，其餘二百萬元自八十九年六月二十六日起，
      按年息百分之十二計算之利息，其請求並無依據。
（二）另依原告之主張，被告先於八十八年六月二十九日，向原告借款二百萬元，且
      未依約定支付分文利息，復於八十九年六月二十六日，再向原告借支二百萬元
      ，於借款之時，由原告先行預扣二萬元云云。惟被告果若於八十八年六月二十
      九日，向原告借款二百萬元，並言明短期週轉，起借二週還款，事後並拒絕開
      立借據及本票，且至八十九年六月二十六日，無論係本金或利息，被告均分文
      未為清償，試問原告又如何可能於八十九年六月二十六日，再借貸二百萬元予
      被告，足見原告之主張，顯與經驗法則及論理法則相違背。
（三）又兩造均係訴外人炯同公司之股東，由於訴外人炯同公司經常參與公家機關之
      採購招標規格設計案，基於政府採購法參與招標規格設計之廠商，不得參與投
      標之規定，兩造合意合資以隱名合夥方式，另與訴外人上貞股份有限公司（下
      稱上貞公司）合夥，再以訴外人上貞公司之名義，參與採購案之投標，此從原
      告匯款之對象，為訴外人炯同公司而非被告，欠缺借貸契約所需之要物性要件
      ，即足證兩造之間，並無消費借貸關係存在，原告本於消費借貸之法律關係請
      求付款，即無理由。另兩造於八十九年間，係屬親密之男女朋友關係，是以原
      告於八十九年六月二十六日，因投資關係匯款一百九十八萬元至訴外人炯同公
      司之帳戶內。至原告提出之匯款回條所記載：「甲○○（指被告）借款二百萬
      元，利息未付。」、「甲○○借款八十九年六月二十六日，二百萬元借周轉一
      個月，預扣利息二萬元。」等字樣，均係原告事後為提起本件訴訟，所加以記
      載，被告否認該等文書之真正。然如前所述，由於兩造投資之訴外人上貞公司
      ，因人謀不臧及經營不善，致兩造投資之款項，均虧損一空，被告因顧及與原
      告之舊情，不忍原告投資血本無歸，方答應負責以分期付款之方式，返還原告
      之出資額四百萬元，惟並未答應支付利息，乃分別於九十年十二月四日、九十
      一年九月三十日、九十二年三月三十一日，共支付一百五十萬元予原告。
三、證據：提出匯款回條、炯同公司之變更登記表各一份、照片四張，支票九紙為證
    ，並聲請訊問證人乙○○。
丙、本院依職權調閱訴外人炯同公司、上貞公司之公司登記資料卷宗。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴係請求被告給付四百萬元，及其中二百萬元部分，自八十八年六月二十
    九日起；其餘二百萬元部分，自八十九年六月二十六日起；均至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息，此有起訴狀在卷足憑。嗣於訴訟中擴張聲明，除請求被
    告給付上開金額外，就利息部分擴張按年息百分之十二計算之利息，此亦有準備
    書狀在卷。則依首揭民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，自應准許
    ，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告分別於八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，各
    向原告借款二百萬元，合計共四百萬元，約定利息均按月息一分計息，並均約定
    為短期周轉，清償期分別為借款日後二星期及一個月。嗣經原告迭次催討上開借
    款，被告均置之不理，始於九十年十二月二十九日，清償五十萬元之利息，其餘
    之本金、利息部分，仍未清償。後兩造於九十一年一月間，達成協議，被告同意
    開立以被告為發票人，其他第三人為連帶保證背書，無禁止背書轉讓之即期支票
    ，面額包含本金四百萬元，及自借款日起按月息一分計算，於扣除上開已清償之
    五十萬元部分之利息。詎被告拖延至九十一年三月十五日，擅自委由訴外人炯同
    公司之會計即訴外人乙○○前來交付系爭八紙支票，違背原先協議之到期日期與
    金額，原告僅得先行收受系爭八紙支票。爰依消費借貸之法律關係，請求如原告
    聲明所示等語。
二、被告則以：系爭四百萬元並非被告向原告借貸之款項，而係原告入夥被告投資事
    業之投資款，惟原告見合夥事業遲遲未有盈餘分派，乃於九十年底，表示欲退夥
    要求返還投資款，被告念及兩造之交情，不計投資事業之虧損，乃有條件答應分
    期返還其投資款，惟鑑於被告之財務調度，乃於九十年十二月四日，先行自銀行
    電匯還款五十萬元，隨即於九十一年三月間，委由訴外人炯同公司之會計乙○○
    ，開立系爭八紙支票予原告收執，惟訴外人乙○○不知被告已先行清償五十萬元
    ，而開立系爭八紙支票予原告。是被告自得依據前述遠期支票之發票日期，享有
    期限利益，原告無權要求期前清償。且系爭四百萬元款項，屬於原告之投資款，
    原告主張依消費借貸之法律關係請求給付，亦屬無據云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其分別於八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，分別匯款
      二百萬元、一百九十八萬元予訴外人炯同公司帳戶內之事實，業提其提出匯款
      回條二份為證，亦為被告所自認，堪信為真實。
（二）原告復主張被告於九十年十二月二十九日，電匯五十萬元予原告；被告復於九
      十一年三月十五日，委由訴外人乙○○交付系爭八紙支票予原告之事實，復據
      其提出收據一份、支票八紙為證，亦為被告所自認，並經證人乙○○結證屬實
      ，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告分別於八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，各向
    原告借款二百萬元，約定利息均按月息一分計息，清償期分別為借款日後二星期
    及一個月；兩造曾於九十一年一月間，達成協議，約定被告應清償全部借款；被
    告依消費借貸之法律關係，應負擔返還責任之部分；則被告否認之，並抗辯稱：
    系爭四百萬元為原告之投資款，兩造均係訴外人炯同公司之股東，合意以隱名合
    夥方式，另與訴外人上貞公司合夥，原告自不得依消費借貸之法律關係，請求被
    告返還上開款項等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論
    期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：兩造間就上開款
    項，是否有消費借貸關係存在？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，民法第四百七十四條所規定之消費借貸，係指當事人一方移轉金錢或其
      他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
      約；則金錢消費借貸契約之成立，除必須有金錢之交付外，尚須有借貸意思表
      示之合意，始足當之。另依民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有
      利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失
      公平者，不在此限。」本件原告主張被告向其借款四百萬元，則依前述民事訴
      訟法第二百七十七條所規定舉證責任分配之法則，原告自應就被告與原告有達
      成借款之合意，以及原告曾經交付四百萬元借款予被告，此一有利於己之事實
      ，負舉證之責任。而原告就此部分，係提出匯款回條二份，收據、存證信函、
      上貞公司之公司登記資料各一份，支票八紙，以為證明。
（二）次查，依原告所提出已附卷被告亦不爭執之上開二紙匯款回條，原告係分別於
      八十八年六月二十九日、八十九年六月二十六日，分別將二百萬元、一百九十
      八萬元，匯入訴外人炯同公司開設於世華商業銀行忠孝分行第0000000
      0000號帳戶、誠泰商業銀行信義分行第000000000000號帳戶
      內。可知上開三百九十八萬元之款項，係原告匯入訴外人炯同公司之上開帳戶
      內。而被告雖為訴外人炯同公司之董事，然公司與董事二者之權利義務主體，
      並不相同。且依本院調閱訴外人炯同公司之登記資料卷宗，原告於八十九年三
      月三日，自訴外人炯同公司之原股東李鳳娟，受讓出資額一百萬元，原告並提
      出其國民
      、原告之國民
      之公司登記資料卷宗內，經本院調閱屬實，亦為兩造所不爭執。是本院自難以
      原告匯款三百九十八萬元予訴外人炯同公司，遽以認定係原告交付借款予被告
      。
（三）另查，依原告提出之上開收據，係記載：「茲因甲○○先生（炯同企業有限公
      司，統編00000000）欠丙○○總款項四百萬元，甲○○先生欲以八張
      支票作為借貸之還款－－，本人丙○○主張：一、借貸利息未列入。二、兌現
      日期與先前協商不符。三、本八張支票應不得禁止背書轉讓，應由本人及第三
      人作連帶保證背書。丙○○收到，張錦華見證，乙○○，九十一年三月十五日
      。」而上開收據係因被告委由證人乙○○交付系爭八紙支票予原告，原告所單
      方面繕寫之收據，至證人乙○○於上開收據上簽名，僅係用以證明證人乙○○
      交付系爭八紙支票予原告，此經證人乙○○結證屬實。是依原告提出之上開收
      據，亦無法證明兩造間有達成上開四百萬元借款之合意。另原告提出之存證信
      函，亦屬原告單方面所寄發，自亦無法作為兩造間有消費借貸關係存在之有利
      證據。至原告另主張被告曾於九十年十二月四日，先行電匯五十萬元，用以清
      償系爭借款之利息云云。惟被告對於上開匯款五十萬元之事實，固不否認，但
      否認係用以清償利息，並抗辯稱係為返還原告之投資款。然原告就此五十萬元
      匯款部分，除未提出其他有利之證據，以證明被告匯款之五十萬元，係用以清
      償系爭借款之利息外；亦與原告於本件請求之利息，係分別自上開二百萬元、
      一百九十八萬元之匯款日，亦即就其主張之二筆二百萬元借款，分別自八十八
      年六月二十九日、八十九年六月二十六日起算，按月息一分即年息百分之十二
      計算之利息，與原告上開主張被告於九十年十二月四日，先行匯款五十萬元，
      係用以清償利息，顯然未扣除其主張被告已付之利息部分。故原告此部分之主
      張，顯相矛盾，不足採信。
（四）末查，又依原告提出之訴外人上貞公司之公司登記資料，以及本院調閱之上貞
      公司登記資料卷宗，除被告為訴外人上貞公司之股東外，原告亦於八十九年三
      月三日，自訴外人上貞公司之原股東李鳳娟，受讓股份一千一百股，每股一千
      元，股款金額為一百十一萬元，原告同時當選為訴外人上貞公司之監察人，原
      告並提出其國民
      公司八十九年三月三日之股東臨時會議事錄、董事會會議紀錄、董事監察人名
      單、股東同意書、原告之國民
      公司登記資料卷宗內，亦經本院調閱屬實，復為兩造所不爭執。是依訴外人炯
      同公司、上貞公司之上開登記資料，被告抗辯稱兩造係以隱名合夥之方式，投
      資訴外人炯同公司、上貞公司，被告交付予原告之系爭八紙支票，係用作返還
      合夥之投資款，尚堪採信。故綜合前述判斷，原告主張被告分別於八十八年六
      月二十九日、八十九年六月二十六日，各向原告借款二百萬元，約定利息均按
      月息一分計息，清償期分別為借款日後二星期及一個月；兩造曾於九十一年一
      月間，達成協議，約定被告應清償全部借款；被告依消費借貸之法律關係，應
      負擔返還責任云云，自難信為真實。
六、綜前論述，原告並無法證明兩造間，就其主張之四百萬元，有借款之交付，以及
    消費借貸之合意，已如前爭點部分所述。則原告主張依消費借貸之法律關係，被
    告應負擔返還四百萬元借款之責任，自屬無據。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付四百萬元，及其中二百萬元部分，自八十八年六月二十九日起
    ；其餘二百萬元部分，自八十九年六月二十六日起；均至清償日止，按年息百分
    之十二計算之利息，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
丙、又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
