【裁判字號】    92,補,886
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八六號
    原      告  群逸建材有限公司
    法定代理人  陳瑞堅
右原告與被告德風潘傢俱股份有限公司、大都市營造工程股份有限公司間確認債權存
在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰貳拾肆萬
肆仟貳佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬仟貳佰柒拾伍元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
