【裁判字號】    92,訴,5011
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０一一號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    兼右二人    丁○○
    共同訴訟代理人
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬捌仟零捌拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債票
供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月十日向原告
    借用新台幣（下同）肆佰陸拾萬元，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息
    百分之０‧四八計算，至一０七年十二月十日到期；及借用四十萬元，約定利息
    按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０‧六三計算，至九十四年十二月十日
    到期；上開兩筆借款均依年金法計算月付金，每月計付一次，且上開月付金得由
    原告於每屆滿半年之次日，按當時原告牌告基本放款利率加原碼距重新計算。並
    約定借款人如遲延還本或付息時，除仍按約定利率計付遲延利息外，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開借款屆清償期後，除經由
    強制執行拍賣抵押物清償部分外，目前尚欠本金一百三十五萬五千九百六十六元
    及二十六萬二千一百一十五元及如附表所示之利息、違約金。屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、分配表等件影本為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟其前次到庭時聲明及陳述如左：
子、被告甲○○、乙○○、丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對本件原告主張之事實無意見。
丑、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：借款的金額保證是六百萬元沒有錯，但扣掉執行拍賣房子四百三十萬
    元，銀行凍結二十九萬元，積欠之金額不符。原告曾同意伊免除保證責任。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心証之理由：
一、原告起訴主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月十日
    向原告借用肆佰陸拾萬元，約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０
    ‧四八計算，至一０七年十二月十日到期；及借用四十萬元，約定利息按原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之０‧六三計算，至九十四年十二月十日到期；上
    開兩筆借款均依年金法計算月付金，每月計付一次，且上開月付金得由原告於每
    屆滿半年之次日，按當時原告牌告基本放款利率加原碼距重新計算。並約定借款
    人如遲延還本或付息時，除仍按約定利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利
    息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎前開借款屆清償期後，除經由強制執行
    拍賣抵押物清償部分外，目前尚欠本金一百三十五萬五千九百六十六元及二十六
    萬二千一百一十五元及如附表所示之利息、違約金等語。
二、被告丙○○辯稱：借款的金額保證是六百萬元沒有錯，但扣掉執行拍賣房子四百
    三十萬元，銀行凍結二十九萬元，積欠之金額不符。原告曾同意伊免除保證責任
    云云。
三、查本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書及分配表等件為證，
    核屬相符，並為被告甲○○、乙○○、丁○○所不爭執，自堪信為真實。
四、至被告等積欠之金額，依兩造所不爭之借貸契約約定，必須加計利息及違約金，
    詳如附表所示，被告丙○○僅計算本金，未加計利息、違約金，自有未合。又按
    保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債
    務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證
    契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保
    證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規
    定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證契約
    有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該
    保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍
    得請求保證人履行保證責任。最高法院七十七年台上字第九四三號著有判例。經
    查，本件原告主張兩造所簽最高限額保證契約未定有期限，依兩造所簽之授信總
    額度約定書約定兩造於授信額度六百萬元範圍內成立借貸及連帶保證法律關係，
    觀諸兩造所簽上開約定書，確實並未定有期限，堪認原告與被告丙○○間有未定
    期限之最高限額連帶保證法律關係，則保證契約在未經保證人依民法第七百五十
    四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，嗣後所生約定範
    圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。至其所
    辯原告免除其保証責任乙節，為原告所否認，被告丙○○復未舉証以實其說，尚
    難採信。是被告丙○○自應負連帶保証責任。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹
    萬捌仟零捌拾壹元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
