【裁判字號】    92,自,714
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七一四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○、丙○瀆職案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第二項；第三百二十九條第二項前段
    分別定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，自訴程式顯有未備，爰依開規
    定命自訴人於裁定送達後五日內補正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
