【裁判字號】    92,簡,3701
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七０一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五
二九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九
    十二年十一月十四日訊問時所為之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪。爰審酌被告智識程
    度、犯罪之手段及動機、犯後之態度等情，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑；且於九十二年九月十九日偵查時，告
    訴人甲○○表示不再追究被告犯行，並希望本院給予被告自新之機會（台灣台北
    地方法院檢察署九十二年度偵字第二五二九號偵查卷第四十三、四十四頁之訊問
    筆錄參照），本院綜核前情，認上開罰金刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰諭知被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二五二九號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市信義區○○○路一六六之十九號六樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二三四一八七號
右被告因侵占遺失物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十一年九月二十六日晚間九時許，在臺北市○○路與和平東路口
    拾獲甲○○所遺失之易利信Ｔ68i型行動電話，竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己，將行動電話內晶片予以丟棄，再交由不知情之陳佳伶置入其所有之行
    動電話晶片使用，其後再置入乙○○所有行動電話晶片供己使用，嗣於九十一年
    十月八日晚間九時五十五分許，在臺北市○○區○○路三段一一一巷十八號電信
    警察隊第一中隊，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警局海山分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）告訴人甲○○之指訴，（三）證人陳佳
    伶之證詞，（四）行動電話序號、扣押筆錄、臺灣大哥大股份有限公司電話通聯
    記錄、遠傳電信股份有限公司電話通聯記錄及持機人資料等在卷可資佐證，被告
    犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第三百三十七條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
                                              檢  察  官  高  怡  修
右正本證明與原本無異
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                               書 記 官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
