【裁判字號】    92,附民上,103
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一０三號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○
    訴訟代理人  曹 大 誠  律師
    被上訴人即
    被      告  乙 ○ ○
                甲 ○ ○
右當事人間因傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二
年五月二十七日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第三六號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應與邱麗祝連帶給付上訴人（即原告）新台幣（下同）伍佰萬元。
    (三)訴訟費用由被告等負擔。
  二事實上陳述略稱：
    被上訴人等毆打上訴人之事實，證人陸德成、蔡秋水及王秀玉等，非僅於偵查中
    指述歷歷，且於審理中結證屬實；惟原審執意不採，而獨聽信被告等所舉證人鄭
    秀香一人之證言，並諭知乙○○及甲○○二人無罪，且將原告之訴駁回，殊無理
    由。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：求為駁回上訴。
  二陳述：否認有傷害之行為，並引用刑事訴訟之資料。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪；檢察官不服原判
    決提起上訴後，復經本院判決上訴駁回確定在案。依照首開規定，則原審駁回上
    訴人在第一審之訴，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為
    判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
