【裁判字號】    92,附民上,132
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一三二號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
    被上訴  人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人枉法裁判案件提起附帶民事訴訟，不服臺灣台北地方法院九十二
年度附民字第三五六號，中華民國九十二年九月四日第一審附帶民事訴訟判決，提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告丁○○（簡稱上訴人）上訴聲明略以：（一）、原判決廢棄；（
    二）、被上訴人即被告戊○○、丙○○、甲○○、己○○、乙○○等五人應給付
    上訴人新臺幣一百零一萬五千元。其陳述略稱：原審刑事部分判決上訴人自訴不
    受理，屬違法判決，上訴人已另案上訴，既該刑事不受理判決為違法判決，附帶
    民事訴訟上訴案件駁回之理由已不復存在，應將本件附帶民事訴訟部分予以廢棄
    等語，爰求為判決如訴之聲明。其證據則援用刑事訴訟之證據。
二、本件刑事部分未經言詞辯論，被上訴人戊○○、丙○○、甲○○、己○○、乙○
    ○等亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件刑事訴訟部分，業經原審諭知被上訴人戊○○、丙○○、甲○○、己
    ○○、乙○○等人自訴不受理之判決，上訴人不服原判決提起上訴後，復經本院
    判決認定本件自訴不合法，原審所為自訴不受理之判決並無違誤，而駁回其上訴
    在案（九十二年度上訴字第三四五五號）。原審駁回上訴人於原審提起之附帶民
    事訴訟，揆之前揭說明，自無不合。上訴人猶執陳詞提起上訴，指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
