【裁判字號】    92,上,1113
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確認證書係偽造
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第一一一三號
    上  訴  人  甲○○
右當事人與相對人中國信託商業銀行股份有限公司、中山地政事務所間因確認證書係
偽造事件，上訴人起訴，請求確認台北市中山地政事務所於民國七十一年四月十九日
收件內湖字第○七六九一號登記聲請書及委託書所載內容係偽造，而其內容係塗銷本
金最高限額新台幣（下同）壹億元，核其訴訟標的價額壹億元（最高法院八十三年台
抗字第三一七號裁定參照），應徵第一審裁判費壹佰壹拾萬元，僅繳納壹仟伍佰元整
，應再補繳壹佰零玖萬捌仟伍佰元整；另上訴人應繳第二審裁判費壹佰拾萬捌仟
元，僅繳納貳仟伍佰元整，應再補繳壹佰拾萬伍仟伍佰元整，茲均限於收受本裁
定正本十日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十八   日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
