【裁判字號】    92,抗,718
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七一八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度撤緩字第八號，中華民
國九十二年二月二十六日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受刑人即抗告人甲○○因犯搶奪案件，前經臺灣士林地方法院於民國
    九十一年七月二十六日，以九十一年度簡字第九六四號判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，並於九十一年八月二十九日確定。而受刑人在緩刑期內九十二年五月十七
    日更犯竊盜罪，再經臺灣士林地方法院於九十二年八月一日，以九十二年度士簡
    字第一○三六號判決，判處有期徒刑三月，並於九十二年八月二十五日確定，有
    各該判決書及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑。經核與刑法第七十五條第一項
    第二款規定相符，檢察官之聲請為正當，應予准許，爰撤銷其緩刑之宣告，經核
    並無違誤。
二、抗告意旨以：抗告人於本件竊盜罪案發當時，因飲酒過量而精神恍惚，致誤取被
    害人行動電話。且抗告人罹有精神疾病，請求給予自新及治療疾病之機會。
三、惟受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本件抗告人曾因搶奪案件，經臺灣士
    林地方法院於九十一年八月二十九日判處有期徒刑七月，緩刑三年確定。抗告人
    又於緩刑期內更犯竊盜罪，再經臺灣士林地方法院於九十二年八月二十五日判處
    有期徒刑三月確定，原審依法撤銷抗告人緩刑之宣告，自無不合。抗告人以因飲
    酒過量而精神恍惚，致犯竊盜罪行，並罹患精神疾病等語，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
