【裁判字號】    92,重上,398
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還預付款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第三九八號
    抗  告  人  笠鑫工程有限公司
    法定代理人  許綺華
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民技術勞務中心
    法定代理人  賴曉萍
右當事人間返還預付款等事件，抗告人對於本院中華民國九十二年九月十六日所為裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又抗告法院認抗告不合法者
    ，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條、第四百九十五條之一、第
    四百四十二條定有明文。
二、本件裁定於民國（下同）九十二年十月一日送達於抗告人，有送達證書可稽（見
    本院卷第四六頁）。抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間二日，算至九
    十二年十月十三日（星期一）即已屆滿，抗告人遲至九十二年十月十五日始行提
    起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  劉  清  景
                                              法  官  高  鳳  仙
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
