【裁判字號】    92,重上,557
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付地租等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第五五七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間，因給付地租等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標
的價額新台幣 (以下同）七百五十萬九千九百九十六元，應徵第二審裁判費十一萬三
千零二十三元，除已繳一萬二千八百零一元外，其餘十萬零二百二十二元，未據上訴
人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾其不補繳，以其上訴
不合法，裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十八    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
