【裁判字號】    92,再易,162
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再易字第一六二號
      聲  請  人    速大機電有限公司
      法定代理人    李信宗
右聲請人因與相對人甲○○間侵權行為損害賠償事件，對本院九十二年九月十五日所
為九十二年度再易字第一二七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
按對於確定之裁定聲請再審，應依民事訴訟法第七十七之十七條第二項之規定，繳納
裁判費，此乃必須具備之程式。本件聲請人聲請再審，未據繳納裁判費，經本院命其
應於收受命補繳裁判費之裁定正本之日起五日內補正，該裁定已於九十二年十一月十
四日送達，有送達證書附卷可稽，乃聲請人逾期迄未遵行，此亦有本院九十二年十一
月二十五日裁判費或訴狀查詢表在卷足憑，揆諸前開說明，應認本件再審之聲請為不
合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
