【裁判字號】    92,上訴,4343
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四三四三號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第六四二號，中華民國
九十二年十月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，而
    此之所謂犯罪被害人係指因犯罪直接受有損害者而言，其非犯罪當時之直接被害
    人，依法即不得提起自訴（司法院院字第一三０六號解釋參照）。經查上訴人即
    自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條濫權追訴處罰罪、第一百
    三十條廢弛職務釀成災害罪等瀆職罪嫌，均係侵害國家法益之罪，其所指被告直
    接侵害者係國家，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。再
    按刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權追訴處罰罪，係侵害國家審判權之犯
    罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當行使而設，
    是其直接受害者究為國家並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者，自不得提起
    自訴（最高法院五十四年度台上字第一七八五號判例參照）。又按不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，而公訴程序中不受理判決得不經言詞辯論為之
    ，此規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
    第三百零七條復分別定有明文。
三、原判決略以：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條濫權追
    訴處罰罪、第一百三十條廢弛職務釀成災害罪等瀆職罪嫌，均係侵害國家法益之
    罪，其所指被告直接侵害者係國家，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即
    不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決等語。
四、自訴人雖具狀提起上訴，惟其提起上訴後，仍未補具理由。
五、經查：本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款之濫權
    追訴處罰罪，第一百三十條廢弛職務釀成災害罪等瀆職罪，然上開瀆職罪等罪，
    直接受侵害者，係國家法益，自訴人縱亦受有損害，亦屬間接被害人，依上開說
    明，本件自不得提起自訴。原審認自訴人並非本件犯罪直接被害人，依法不得提
    起自訴，爰諭知不受理判決，經核尚無違誤。自訴人雖提起上訴，惟並未補具理
    由，其空言指摘原判決不當，為無理由，爰不經言詞辯論，逕予判決駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
