【裁判字號】    92,抗,727
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七二七號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度聲判字第六六號，
中華民國九十二年十月二日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；第一審法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁回之裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之一、第二百五十八條之三第二項、第五
    項後段分別定有明文。
二、本件抗告人即聲請人甲○○前因被告乙○○誣告案件，不服臺灣高等法院檢察署
    檢察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一一三九號）向原審聲請交付審
    判，既經原審認其聲請為無理由而以裁定駁回之，依首揭法條之規定，抗告人對
    上開駁回交付審判聲請之裁定本不得抗告，抗告人竟違背此一程式提起抗告，經
    原審以其抗告為法律上所不應准許，裁定駁回之，經核於法並無違誤。抗告意旨
    復執最高法院三十二年上字第一八四號判例內容，指摘原審裁定違法並聲請本院
    究辦乙○○誣告罪及追究檢察官瀆職罪嫌云云，顯無理由，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  陳  榮  和
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
