【裁判字號】    92,交抗,1091
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一０九一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十月二十七日所為裁定（九十二年度交聲字第一二０五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；次按，交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交
    通案件處理辦法第十八條前段定有明文。
二、原裁定略以：本件異議人即受處分人甲○○係於民國（下同）九十一年十二月二
    十六日收受原處分機關即台北市交通事件裁決所之裁決書，此有該裁決書郵務送
    達回執一紙在卷可證，雖其曾於九十二年四月二日向臺北市交通事件裁決所陳述
    ，復於同年六月十八日向臺北市政府市長室陳情，又於九十二年九月二十二日向
    臺北市交通事件裁決所提異議，此分別有交通違規案件陳述書、申訴書及聲明異
    議狀存卷可按，惟均顯已逾二十日之法定異議期限，異議人之聲明異議顯然不合
    法律上程式，且無從補正，依前開規定，自應將異議人之異議駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查本件台北市交通事件裁決所之裁決書確已於
    九十一年十二月二十六日送達於抗告人，有該裁決書郵務送達回執一紙在卷為憑
    ，本件雖係寄存送達，然依法仍屬合法送達，而生送達之效力，抗告人抗辯其實
    際收受日期為九十二年三月二十日云云，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
