【裁判字號】    92,上易,2784
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七八四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第五六四號，中華民國
九十二年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度
偵緝字第三一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第三百三十六條
    第二項業務侵占罪，判處有期徒刑八月。認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件判決）。
二、被告上訴意旨雖以：希望（與告訴人）達成和解得到一個緩刑的機會云云。
三、惟查，被告甲○○擔任第一產物保險股份有限公司車險營業員，所實際收取而侵
    占入己之保險費高達新台幣五百六十七萬四千八百八十三元；然迄至本院宣判為
    止，始終未能賠償告訴人所受之損害。其上訴意旨以：希望與告訴人達成和解，
    請求宣緩刑等語；並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
