【裁判字號】    92,重附民上,88
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             九十二年度重附民上字第八八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被上訴人妨害婚姻附帶民事訴訟案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度
重附民更字第二號，中華民國九十二年八月六日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告之聲明及陳述如附件一刑事附帶民事賠償上訴狀所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查，本件上訴人告訴被上訴人等妨害婚姻之刑事訴訟部分，業經原審法院九十
    一年度易更字第六號判決諭知被上訴人等公訴不受理及無罪，上訴人不服原判決
    提起上訴後，復經本院認定被上訴人等公訴不受理及無罪，判決駁回其上訴確定
    在案（九十二年度上易字第三一四三號）。依首揭之規定，原審駁回上訴人於原
    審提起之附帶民事訴訟，核無不合，上訴人猶執陳詞，提起上訴，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
