【裁判字號】    92,上易,3089
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三０八九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第八二六號，中華
民國九十二年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
度偵字第一三一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處罰金三千元，於民國九十一年十
    月二十一日執行完畢（非累犯）；詎猶未悔改，意圖為自己不法之所有，於九十
    一年七月十八日十八時許路經臺北市○○○路七五一號一樓時，見該處大門未關
    ，有機可乘，遂進入上址竊得甲○○所有之黑色皮包一只（內有 OKWAP廠牌、序
    號 00000000000 000之行動電話一具、
    一顆、現金新臺幣五百元）。嗣為警尋線查獲，並扣得前揭行動電話一具。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭竊盜犯行，辯稱：上開行動電話係伊於九十一年
    六月間在臺北市○○街夜市以新臺幣（下同）一千五百元之價格向販售二手行動
    電話之攤商購買，並非伊所竊，伊在臺灣菸酒股份有限公司臺北菸廠工作，右揭
    失竊時間伊正在上班，根本未外出，如外出一定會有紀錄；在警訊中承認竊盜犯
    行係因在製作第二次警訊筆錄之前曾遭警察恫嚇所致云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據被告乙○○於警訊中坦承：伊當時去保養ＣＫ－四七七七號自小
    客車路過臺北市○○○路七五一號一樓，門沒有關，伊就進入順手牽羊竊取上開
    手機一具、皮包一只內有一串鑰匙、現金五百元、
    物，竊得之手機留供自己使用等語不諱。被告嗣雖辯稱：起初伊找了二位疑似販
    賣上開手機予伊的年輕人請警察調查，嗣經伊指認發現該二名年輕人並非販賣上
    開手機予伊者，那時一名警察即將伊帶去一間全無裝設錄影、錄音設備之房間，
    語氣兇悍地說「你亂指錯人，當心他們會告你，會加上罪名，我也會告你，你如
    果不承認的話，我會讓你法院走不完，你的工作也沒了」、「我給你機會，你不
    要浪費我的時間」，要伊向該二名年輕人道歉，伊因害怕別人告伊誣告，故後來
    至刑警處製作筆錄時才坦承竊盜行為云云，然證人即為被告製作二次警訊筆錄之
    員警孔繁楊於原審九十二年五月十四日訊問時結證稱：被害人甲○○於九十一年
    七月十八日遭竊當天向松山分局民有派出所報案，我們於同年九月十六日依被害
    人失竊之手機序號查到是被告使用這支手機；至同年十月二日，我們第一次請被
    告來說明，當時被告否認竊盜，但事後陸續與我們聯絡，詢問是否可與被害人和
    解，賠償被害人失竊的財物，我們回答不能提供被害人的電話；同年十月十六日
    被告主動來找我們，表示找到賣他手機之人，刑警就至廣州街將被告所指之二名
    年輕人帶到局裡來，但該二名年輕人表示沒有賣被告手機，被告也說沒有，我們
    就讓那二位年輕人離開，過了一會兒，被告主動承認他有行竊，我們就將被告帶
    到偵訊室開始製作筆錄，我沒有以「亂指錯人當心他們會告你」等話恫嚇被告等
    語（見原審卷第二三、二四頁），是綜上以觀，倘被告確未竊盜被害人財物，應
    無僅因擔心被指誣告而坦承竊盜之理，甚且之前亟欲自員警處取得被害人之聯絡
    方式與被害人和解，是尚難認被告係因警察恫嚇始坦承竊盜犯行，被告前開警訊
    中之自白應具任意性。又被害人之上開財物係於九十一年七月十八日始遭竊，業
    據被害人在警訊時指訴綦詳，並有失竊報告、報案紀錄等附卷可佐（見偵查卷第
    十七、十八頁），是被告所稱前開行動電話係於九十一年六月間購得云云，顯不
    可能。至被告辯以：警察製作筆錄時，將失竊地點由被害人之公司改為被害人停
    放在路旁之喜美車上，且在被害人不在場之情形下要伊在一份和解書上簽名捺指
    印云云，經查卷內並無失竊地點兩異之筆錄，亦無被告與被害人簽署之和解書，
    證人孔繁楊亦稱並無此情，是被告以此為辯，恐有誤會。
  (二)次查，被告雖辯稱：右揭失竊時間，伊正在菸廠上班，並未外出，且如外出一定
    會留下紀錄云云，且經原審函詢臺灣菸酒股份有限公司臺北菸廠結果，該廠覆稱
    被告九十一年七月十八日確實到廠上班（打卡時間：下午一時二十九分至晚間十
    時），另該廠員工上班後外出，依規定需辦理出廠登記，經查當日並無被告出廠
    之紀錄等語，有該廠九十二年五月二十七日臺菸酒北菸人字第０九二０００二一
    ００號函及其檢附之員工考勤卡在卷可稽（見原審卷第三二、三三頁），但查，
    證人即臺北菸廠警衛趙茂財於原審九十二年八月二十七日調查時到庭結證稱：九
    十一年七月十八日下午三時至晚上十一時是伊值班，負責控管廠區人員進出之職
    務。上班時間員工如要外出，要向其等之主任或領班申請外出單，載明外出時間
    、地點、事由，出去時將外出單交給我們警衛，員工回來時由我們在外出單上填
    載回廠時間，警衛嗣後會將外出單整理起來，隔天交給政風室主任，除此之外沒
    有另外登記。但在上班時間員工仍有可能沒有外出單外出而不被警衛發現，例如
    早班的員工在下午三點下班時，這段時間如果晚班的員工外出，我們不會知道他
    是晚班外出，而不是早班下班，因為這個時候下班的人約一、二百人。另外下午
    四點、四點半下班時也會有這種情形。如果非上班時間，有員工要自廠外進入廠
    內，我們會問他有什麼事情，如果他告訴我們要進去拿東西，我們也會放他進去
    ，在九十一年七月十八日當時，這種情形並不需要登記等語（見原審卷第六三至
    六六頁）。是雖依被告之員工考勤卡所示，被告於九十一年七月十八日下午一時
    二十九分至晚間十時在菸廠上班，且無被告出廠之紀錄，但由上開證言可知，被
    告仍非無於上班時間進出菸廠卻無留下任何紀錄之可能，是上開臺北菸廠之回函
    及其檢附之員工考勤卡，仍不足證明被告於右揭失竊時間確實未出現在右揭失竊
    地點。
  (三)綜上所述，被告前揭辯解，均尚難據採。此外，復有上開行動電話之照片四幀、
    贓物認領保管單一紙、行動電話序號查詢資料二紙存卷可資證明被害人失竊之行
    動電話於查獲時確實在被告持有、使用之中（見偵查卷第三、四頁，第十六頁，
    原審卷第三八至四一頁）。本件事證明確，被告上開竊盜犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。原審法院適用刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，審酌被告竊得之財物價值雖屬尚微，但未坦承犯行之犯後態度，且曾因竊
    盜罪經法院處罰金三千元，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，仍未悔悟再
    為本件犯行，及其前述犯罪手段等一切情狀，量處被告有期徒刑三月之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，經核認事用法均無不當，量刑亦稱允當。檢察官上訴意
    旨認被告對犯行承認態度前後不一，且誣指承辦員警有恐嚇脅迫其簽署和解書等
    不正行為，被告所竊得物品中有被害人的信用卡、金融卡、
    電話等，若被告將其盜用盜領，其損失與被告可易科罰金數額並不相當，指摘原
    判決量刑過輕云云，惟查，原審業就被告犯罪各種情狀加以審酌，並未明顯失出
    ，上訴意旨核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  蘇  隆  惠
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
