【裁判字號】    92,再,135
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    行使通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一三五號
    再審原告    乙○○
再審原告乙○○因與再審被告甲○○行使通行權事件，經核訴訟標的金額柒佰零陸萬
捌仟元（新台幣，下同），應徵再審裁判費壹拾萬陸仟肆佰捌拾玖元，未據繳納。茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  張      蘭
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受裁定正本後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
