【裁判字號】    92,交聲再,70
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第七０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度上易字第三四二號，中華民國九十
二年十一月五日確定判決（臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第六六號、臺灣板橋
地方法院檢察署九十一年度偵字第一○八八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台北縣車輛事故鑑定委員會鑑定重機車為肇事主因，且有位置圖
    、照片為證，原確定判決對此證據未予審酌，聲請人為此依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審。所謂漏未審酌，乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    此所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。
三、經查，聲請人所指之台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、位置
    圖、照片等證據，均已經原判決予以審酌，於理由中敘明甚詳，認不予採信，而
    改採台灣省車輛行車事故鑑定委員會之覆議意見，並非重要證據未予審究，自難
    謂係漏未審酌足以影響於判決之重要證據，且亦不足使聲請人受無罪、免訴、免
    刑或輕於原審所認定罪名之判決，是揆之上開規定，聲請人據以聲請再審，自難
    認為有再審理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
