【裁判字號】    92,聲再,493
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利等案件，對於本院八十八年度上訴字第一七二八號，中華民國八十
九年九月十四日確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第二一三九號，臺灣臺
北地方法院檢察署八十六年度偵字第五二八七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：同案被告張榮祥以低價出售手錶後向信用卡中心請領足額之貨款
    賺取９％─％純係手續費，不是借款利息，不能視為與原本不相當之重利與聲
    請人無關，聲請人先墊付％─％價款向三位刷卡購手錶者買回手錶依次墊新
    台幣（下同）十萬四千七百五十元，三萬四千八百元，十萬元予郭世文、范增堂
    、李裕芳。然後再將手錶出售予其他人，只獲差價利益與刑法重利罪構成要件不
    符，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項一、二、六款聲請再審。
二、本院確定判決認定略以：聲請人與台北市○○路十號協和鐘錶有限公司負責人張
    榮祥共同基於不法所有意圖之概括犯意登報招攬信用卡持有人到該商店為假消費
    真刷卡之非消費性之簽帳融資墊款，利用欠款孔急之郭世文、范增堂、李裕芳等
    人持卡與聲請人聯絡陪同到協和鐘錶有限公司，進行假消費真借款，郭世文簽帳
    十三萬五千元，范增堂簽帳四萬元，李裕芳簽帳十一萬三千元於刷卡簽帳單，再
    由聲請人依金額％出借現金予郭世文十一萬四千七百五十元，予范增堂三萬四
    千八百元，予李裕芳十萬元，收取不相當重利（月息九分至十二分），（以上事
    實參見本院確定判決），則論以常業重利並無不合。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由並無具體指明，核與上引法條所定
    無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
