【裁判字號】    92,台上,2524
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五二四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  張榮作律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十六日台灣高等法院
高雄分院第二審判決︵九十二年度家上字第四二號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：兩造為夫
妻，雙方感情不睦，常因細故爭吵不斷，不能互相體諒，彼此惡言相向，並互相在外
宣揚對方不對，被上訴人甚至打傷上訴人，上訴人則以書寫極盡羞辱被上訴人文句之
文宣張貼示眾，並拒絕與被上訴人行房，二人情斷義絕，已難以維持婚姻，且其事由
應由雙方各負一半之責任，兩造有責程度相同，被上訴人依民法第一千零五十二條第
二項規定，請求與上訴人離婚，為有理由，應予准許等情，泛言為違背法令或理由矛
盾，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
