【裁判字號】    92,台上,6573
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五七三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蕭麗琍律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月三十一日
第二審判決（九十年度上訴字第五四一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一００六一、一０三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、上訴人
甲○○持以行兇之水果刀、西瓜刀平日即置放於車上，供切水果解渴之用，並非預藏
於身上或車上供作殺人之用。被害人嚴銀漢於第一審亦證稱：水果刀是被告平時切水
果用的，發生衝突後上訴人跑回車上持水果刀砍伊，上訴人沒有殺死伊之意思等語。
原判決竟依被害人之指訴，謂上訴人自始即備妥兇器分別置於身上及車上，與被害人
一言不合後即持刀猛刺被害人左胸腹部等多處要害部位，其主觀上顯然有置被害人於
死之故意甚明。其認定事實顯與卷內證據不符，有證據上之理由矛盾。(二)、卷附國立
成功大學醫學院附設醫院函謂「（被害人）身體多處刀傷，其中一處深及肺臟造成氣
胸，是會造成潛在性的生命危險，惟經胸管後，便無生命危險」等語。按所謂「潛在
性的生命危險」，其意指無立即而明顯之危險，且該函亦謂：經胸管後，便無生命危
險。原判決對此未詳予調查審認，遽憑為認定上訴人有殺人之故意，有應於審判期日
調查之證據未予調查之違法。(三)、上訴人與被害人係多年好友，因酒後失態發生衝突
傷及被害人，並無殺人之故意，所犯應係普通傷害行為，犯後已與被害人和解，被害
人亦於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，原判決未為不受理之判決，有適用法則不當
之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯行，係依憑被害人嚴銀漢之指訴、
證人郭秀月、郭明賢、楊世凡之證言、卷附國立成功大學醫學院附設醫院民國九十年
一月九日（九十）成附醫外字第一０九四三號函及所附病患診療資料摘錄表、該院出
具之診斷證明書、扣案西瓜刀及水果刀各一支等證據，並參酌上訴人相關供述，予以
綜合判斷，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人殺人未遂罪刑，已詳予說明其所憑
之證據及其認定之理由。而以上訴人雖否認有殺人之故意，辯稱：伊與被害人係二十
餘年好友，並無仇隙，因工作關係談不攏，才欲教訓被害人而將之砍傷，並無置其於
死之意思，西瓜刀及水果刀平日即放在車上，並非蓄意備刀殺人等語。然查上訴人於
前往被害人住處前，即先備妥西瓜刀及水果刀，分別藏置於車上及身上，與被害人交
談一言不合後，立即持刀猛刺其左胸腹部等人體要害，於被害人之妻郭秀月前來阻擋
時，復以西瓜刀砍傷郭秀月後，繼續追殺被害人，甚至於被害人被追殺不慎倒地時，
仍欲繼續砍殺，因其兇器為在場之郭明賢拿開，見目的無法達成，始逃離現場等情以
觀，其行為時有置被害人於死之故意甚明。復稽諸卷附之診斷證明書，被害人受傷達
七處之多，參酌上述醫院之函謂：「嚴銀漢身體多處刀傷，其中一處深及肺臟造成氣
胸，是會造成潛在性的生命危險。」等情，足證上訴人行為時，其殺意甚堅，用力甚
猛，因認其具有殺人之故意。就上訴人否認有殺人之故意，認係卸責之詞，不足採信
，予以指駁。所為論斷，均有卷存資料可資覆按，從形式上觀察，並無所謂違背法令
之情形。按被害人所作先後不同之證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關
證據為判斷，苟無違背經驗法則或論理法則，即難指為違法。卷查被害人於警訊時供
稱：「……我就告訴劉某（指上訴人）有什麼事情你講出來，劉某不發一語立即從身
上拿出一把刀子刺我的腹部二刀後，劉某就跑到車上拿出西瓜刀追殺我，造成我身上
多處刀傷。」於偵查中供稱：「他突然從背後拿水果刀刺我左斜腋下二刀，那支刀刺
壞了，又拿西瓜刀出來要砍我，我太太剛好看到才出來喊而阻止他，他就連我太太一
起砍殺。」、「我看他這種氣勢，加上連續砍我全身是傷，應該是有要我致死之意思
。」等語。原判決據此並參酌卷內相關資料，認定上訴人自始即備妥兇器分別藏於車
上及身上，與被害人一言不合後，即持刀猛刺被害人左胸腹等部位，而認其具有殺人
之故意，自屬有據，難謂有證據上之理由矛盾。刑法上殺人未遂罪與傷害罪之區別，
應視加害人有無殺意以為斷。被害人所受傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一
標準，但加害人下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。原判決根
據被害人及證人之供述，並參酌卷附國立成功大學醫學院之函及診斷證明書，認定上
訴人有殺人之故意，已於理由內詳加論述說明，於法難認有違。上訴意旨徒憑己意漫
指其違法，難認係適法上訴第三審之理由。又殺人未遂罪並非告訴乃論之罪，縱告訴
人（被害人）於第一審辯論終結前撤回告訴，亦不影響檢察官追訴之效力，上訴意旨
指告訴人已於第一審辯論終結前撤回告訴，原判決未為不受理之判決有所不當，顯有
誤會。本件上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
