【裁判字號】    92,台上,2526
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確認扺押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五二六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張良銘律師
    被 上訴 人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日台
灣高等法院台中分院第二審判決︵九十二年度上字第一四五號︶，提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷：坐落彰化縣大村鄉○○段小三角潭小段第一七三地號土地，及其地上建物
即門牌號碼彰化縣大村鄉○○路三十之五號房屋︵下稱系爭房地︶，原為訴外人魏建
平所有，上訴人於民國八十七年十二月二十九日因夫妻贈與而取得所有權。系爭房地
於八十六年六月十六日業經魏建平設定最高限額新台幣︵下同︶二百萬元之抵押權予
被上訴人，其抵押權擔保範圍為債務人︵即魏建平︶對抵押權人現在︵包括過去所負
現在尚未清償︶及將來所負在本抵押權所定最高限額內之借款、票據、透支、墊款、
保證、信用卡消費款及其他與受信有關之債務及其利息、遲延利息、違約金、抵押權
人墊付抵押物之保險費、實行抵押權之費用與債務不履行而發生之損害賠償︵一審卷
三九頁其他約定事項第一條第二款︶，其存續期間為八十六年六月六日至一百二十六
年六月五日，迄今仍在存續期間內。魏建平雖於八十七年十二月二十九日將系爭房地
所有權贈與上訴人，惟訴外人聯合橡膠公司於八十七年九月三十日向被上訴人所借貸
之三百萬元尚未清償，魏建平擔任聯合橡膠公司之連帶保證人，仍須就該債務負連帶
清償之責，其連帶擔保債務為本件最高限額二百萬元之抵押權效力所及，被上訴人自
得於二百萬元之範圍內，對系爭房地行使抵押權。上訴人請求確認被上訴人對系爭房
地之最高限額二百萬元之抵押權不存在，並請求被上訴人向地政機關辦理塗銷抵押權
登記，均無理由等情，泛言未論斷或理由矛盾或違背法令，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
