【裁判字號】    92,台上,6707
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七０七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月九日第
二審更審判決（九十二年度重上更(一)字第一五七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十七年度偵字第二０二六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決改處上訴人甲○○殺人未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在第一審調查中已自承一時失控
而刺傷被害人，其兄亦證稱雙方爭吵後聽到被害人唉叫倒地云云，則其確有刺殺行為
無疑，原判決並以理由二之(三)兇刀銳利無比及被害人有生命危險等情，明其有殺人
犯意，所為證據之取捨及判斷，自無不合，亦非以被害人指訴為唯一依據。至上訴人
之兄縱未阻止其殺人，仍應為相同之認定，則此部分認定縱然有誤，亦不影響於判決
本旨。其餘上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
