【裁判字號】    92,台上,2528
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五二八號
    上  訴  人  丙○○
    法定代理人  蔡守發
    訴訟代理人  林德昇律師
                羅振宏律師
    被 上訴 人  行政院衛生署朴子醫院
    法定代理人  張世烈
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○  原名.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十九日台灣高等法
院台南分院第二審判決（九十二年度重上字第四六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人行政院衛生署朴子醫院原法定代理人乙○○，已於民國九十二年九月二
十七日變更為張世烈，其新任法定代理人聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人
於八十九年八月十四日，因精神科疾病住進被上訴人行政院衛生署朴子醫院二一二病
房治療。同年十二月十一日上午九時許，上訴人在該醫院第二一八室慢性病房，徒手
扳開已上鎖之不鏽鋼防護窗跳樓，致受有第三腰椎骨折、左股骨骨折、左跟骨骨折之
傷害。上訴人於跳樓之前或當日，依病情為未列有自殺或暴力傾向之精神病患，其表
現情緒平穩，能接受職能工作訓練。以被上訴人朴子醫院慢性病房之防止自殺安全設
備，對無自殺或暴力傾向之病患而言，應已具備完善之防止自殺設備，難認被上訴人
朴子醫院及當時擔任該醫院院長之被上訴人乙○○二人，有何違反善良管理人之注意
義務，及有何違反消費者保護法規定之情事。又上訴人跳樓當日情緒穩定，無自殺或
暴力傾向，自九時五分許與醫院工作人員談話，迄九時七分許跳樓自殺，僅二分鐘，
以當時病患總數四十五人、工作人員五人之比例觀之，衡以上訴人病情無隨時監視必
要等情形，亦足認當時擔任病房值班護理長之被上訴人甲○○，並無未盡善良管理人
注意義務之情事。被上訴人三人對上訴人之跳樓受傷，並無過失責任，亦無違反消費
者保護法之規定。上訴人依侵權行為及消費者保護法之規定，請求被上訴人連帶負損
害賠償責任，顯非有據，不應准許等情，泛言未論斷或理由矛盾或違背法令，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
