【裁判字號】    92,台上,2544
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二五四四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  郭憲文律師
    被 上訴 人  甲○○
    法定代理人  王  完
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年一月九日台灣高等法院第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十二年十月七日與被上訴人簽訂買賣契約，買受被上訴
人所有坐落台北縣樹林市○○○段石灰坑小段第二二四之二、二二五之四號土地及其
上門牌台北縣樹林市民和巷十一之三號二層樓房（下稱系爭房屋），業於八十二年十
二月十三日辦理所有權移轉登記完畢。依約被上訴人應於移轉登記完成三個月後即八
十三年三月十三日交付房屋予伊，屢經催討均未獲置理等情，求為命被上訴人遷讓交
付系爭房屋予伊及自八十三年三月十四日起至交付系爭房屋之日止，按日以新台幣（
下同）三千元計算違約金及遲延交屋所生之損害金十萬五千元之判決。
被上訴人則以：伊自幼智力愚鈍，於八十三年二月二十五日經國立台灣大學醫學院附
設醫院精神科醫師診斷為輕型智能不足。本件係訴外人江進南於八十二年七月二十三
日騙取伊之印鑑證明，進而偽造伊之文件，詐欺伊簽訂本件買賣契約，伊出賣系爭房
屋予上訴人時為無意識狀態等語，資為抗辯。
原審廢棄第一審所為上訴人勝訴部分之判決，改判駁回上訴人該部分在第一審之訴，
無非以：上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。次查上訴人主張之
事實，固據其提出土地及建物所有權狀、土地建物登記簿謄本、不動產買賣契約書、
交款備忘錄等為證。被上訴人則辯稱：其經醫師診斷有輕度智障，其係受詐欺而簽訂
本件買賣契約等語。經查被上訴人經亞東紀念醫院精神科醫師鑑定結果，認為被上訴
人之意識清醒，惟不認得文字，無數字觀念，思想內容貧乏，其心智年齡評估在六歲
至九歲之間，屬中度智能障礙範圍，其精神狀態顯已達心神耗弱之程度，此有亞東紀
念醫院八十三年八月二十五日精神鑑定報告書乙紙附卷可稽。又為鑑定之該院精神科
醫師馮榕到庭證稱：「被上訴人係中度智障之人，他沒有計算能力，對金錢沒有概念
，他或許認得鈔票，但鈔票價值之真實含意，他不知道，沒有能力從事買賣行為，他
的綜合智商是四十九，屬中度智障，一般正常人智商是一百以上，他的抽象思考能力
沒有，簽名可能會，但對事情沒有辦法判斷，我從事二十年醫師工作，他不可能偽裝
，他不可能有能力去簽契約談買賣」等語。是上訴人係利用被上訴人為一不識字且無
數字觀念之精神耗弱者，詐騙被上訴人所有上開位於台北縣樹林市之房屋及土地。被
上訴人於簽訂系爭買賣契約時，雖尚未經宣告為禁治產人，然由簽約過程，被上訴人
既不識字，又無數字觀念，且未收價金，堪認被上訴人於簽約意思表示時，係在無意
識中所為，依民法第七十五條規定，應屬無效。從而上訴人本於無效之契約，請求被
上訴人遷讓交付系爭房屋及自八十三年三月十四日起至遷讓系爭房屋之日止，按日以
三千元計算違約金及遲延交屋所生之損害金十萬五千元，為無理由，不應准許等詞，
為其判斷之基礎。
按第二審於有民事訴訟法第三百八十六條第一款所定：「言詞辯論期日不到場之當事
人，未於相當時期受合法之通知」之情形，竟依到場當事人之聲請，由其一造辯論而
為未到場人敗訴之判決者，該第二審判決即係違背法令，未到場之當事人自得據為上
訴理由。又民事訴訟法第一百三十八條規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十
六條及第一百三十七條規定為送達者，始得為之。倘其送達之處所，並非應受送達人
之住居所、事務所或營業所，即不得於該處所為寄存送達。查上訴人於第二審時，其
戶籍地為「台北市○○○路○段八十三號二樓之二」，其請求原審送達之地址為「桃
園市○○路五八號一樓」，乃原審所定以八十九年十二月二十六日為言詞辯論期日之
通知書，誤填上訴人應受送達處所為「桃園市○○路五一七號」，並對該址為寄存送
達。原審未查明該址是否為上訴人住居所、事務所或營業所，及寄存送達是否合法，
於該十二月二十六日言詞辯論期日，上訴人未到場，遽依到場之被上訴人之聲請，由
其一造辯論，而為上訴人敗訴之判決，揆諸上開說明，於法有違。上訴論旨，執以指
摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。次按第二審判決，應於上訴聲明之範圍內
為之。查上訴人於起訴時，雖請求命被上訴人遷讓交付系爭房屋及自八十三年三月十
四日起至遷讓房屋之日止按每日三千元計算之違約金與遲延交屋所生之損害金十萬五
千元。第一審判命被上訴人遷讓交還房屋，並給付每日一千五百元之違約金，駁回上
訴人其餘違約金、損害金之請求。上訴人對於其請求經第一審判決駁回部分，未據聲
明不服，原審於理由欄中仍對之加以裁判，而謂「上訴人請求被上訴人遷讓交還系爭
房屋及每日三千元計算之違約金及損害金十萬五千元，為無理由，不應准許」，就上
訴人未聲明上訴部分為裁判，復判決主文僅諭知「原判決（第一審）不利於被上訴人
部分廢棄。右廢棄部分，上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。」即僅就上訴人
於第一審受不利判決部分為裁判，亦有判決主文與理由不符之矛盾情形。上訴論旨，
雖未指摘及此，發回後應併予注意及之。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
