【裁判字號】    92,台上,6703
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七○三號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月四日第二審判決
（九十二年度上訴字第二四０六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第六九一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認部分詐欺犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處，
所處之刑，亦已審酌一切情狀，其職權行使並無不當。上訴意旨就得上訴之偽造文書
部分並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍
執前詞為量刑上之爭辯，係對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，
得提起第三審上訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應
併予審判，但以得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造文書部分，其上訴
為不合法，本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用審判不可分原則，併為
實體上審判，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，為不得上訴第三
審之案件，其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
