【裁判字號】    92,台上,2541
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二五四一號
    上  訴  人  嘉義縣阿里山鄉公所
    法定代理人  湯保富
    訴訟代理人  邱創典律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十六日台灣高等
法院台南分院第二審更審判決 (九十年度上更(一)字第四０號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊於民國八十一年五月間，因興建阿里山鄉衛生掩埋場第一期工程
（下稱系爭工程），被上訴人乙○○借用第一審共同被告生大營造有限公司（下稱生
大公司）名義，以新台幣（下同）九千三百零六萬元得標。嗣於八十二年三月五日工
程進行中，被上訴人明知第一期估驗明細表中所編列之混凝土簡易拌合設備（下稱系
爭設備）並未經生大公司購買，而係訴外人富春營造有限公司為興建台十八線隧道駁
坎工程所設置，本不應通過估驗，乙○○竟要求知情之被上訴人即富春公司總經理兼
新安營造有限公司 (下稱新安公司）嘉義工地主任甲○○出具證明書，甲○○明知台
十八線六十六公里附近之混凝土自動拌合機，係其所負責工地駁坎工程混凝土拌合出
料所購置，並未售予乙○○及生大公司，竟與乙○○基於共同犯意之聯絡，由甲○○
於八十二年一月一日，出具該拌合機業以一百七十萬元，售予生大公司之不實證明書
予乙○○，持以辦理估驗，並於八十二年三月二十七日，向伊詐領估驗明細表內所虛
列﹁混凝土簡易拌合設備﹂之九成金額，一百五十九萬零四百元等情，求為判命被上
訴人連帶給付一百五十九萬零四百元，及自八十七年十月三日起法定遲延利息之判決
。（上訴請求生大公司連帶給付部分，經第一審判決其敗訴，未據其聲明不服）。
被上訴人乙○○則以：系爭設備係甲○○所有，所編列混凝土預拌設備之預算經費係
由承包商運用，其目的僅在確保工程混凝土之品質，完工後該設備所有權歸承包商所
有，上訴人並無損失；被上訴人甲○○則以：系爭設備係伊所有，乙○○本欲以一百
七十萬元向伊購買，因乙○○無法一次付錢，且無能力使用，故伊拜託蕭嘉源利用上
開混凝土簡易拌合設備出售混凝土與乙○○，乙○○將價金給付蕭嘉源，蕭嘉源再給
付設備費用 (攪拌費）予伊，故該設備縱形式上未過名予乙○○，實質上確已給付設
備之價款在內，伊並無共同侵權行為之犯意聯絡或行為，又上開款項全係乙○○個人
所領取，伊並未領取，亦無分得任何金額，與伊無關等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴判決廢棄，改判駁回其訴，無非以：上訴人主張：乙○
○於八十一年五月間借用生大公司名義，以九千三百零六萬元標得系爭工程，系爭工
程於八十二年三月五日第一期估驗明細表中編列有系爭設備款項，乙○○為領取該第
一期估驗工程款，請求甲○○協助，均明知系爭設備為甲○○所有，並未出售予生大
公司，竟共謀由甲○○於八十二年一月一日，出具其以一百七十萬元將系爭設備售予
生大公司之不實證明書，由乙○○持交伊辦理估驗，於八十二年三月二十七日領得估
驗明細表內所列系爭設備之款項共一百五十九萬零四百元之事實，為乙○○所不爭，
甲○○亦自承未出賣系爭設備予乙○○，並有台灣高等法院台南分院八十四年度上訴
字第二一七四號、八十六年度上更(一)字第二八三號、最高法院八十六年度台上字第三
八七一號刑事判決、審計部台灣省嘉義市審計室函、調查筆錄、訊問筆錄、簽呈、證
明書、估驗明細表、工程合約等影本為證。惟查混凝土拌合完成至送達施工現場使用
，一般超過一小時即發生初凝現象，時限不得超過九十分鐘，否則混凝土乾硬即失其
效用，有台灣區域拌混凝土公業同業公會八十四年五月二十六日預拌業字第七六二二
號函附於台灣嘉義地方法院八十四年度訴字第三號刑事卷(一)，故工程慣例上，向於偏
遠地區之營建工程，編列預算，由承建之營造業者在施工現場鄰近設置混凝土簡易預
拌設備，就近拌和混凝土，供營建工程使用，以確保混凝土品質，進而維護施工品質
，而承建營造業者就此項設備或租、或買，非定做人所得置喙，蓋一個簡易混凝土預
拌設備，包括設備及安裝費用約需四百萬至五百五十萬元，有台灣省土木技師工會九
十一年二月二十日省土技字第０九一０號函可按，並經證人蕭嘉源證述明確，且除
了該設備、場地外，並須有專業之拌合師及多部運送混凝土至工地之混凝土拌合車，
又查每部運送混凝土至工地之混凝土拌合車均值上百萬元，則設置一個混凝土簡易預
拌設備，至供應營建工地可使用之狀況，至少需上千萬元。且一套設備消耗維修費用
甚高，定做人所要求者為工程品質而已，設備何屬？因該設備最後不歸定作人所有，
在定作人立場，即無需過問，僅需設置有該設備，而該設備所生產之混凝土，確係僅
供系爭工程使用即可，此亦為交通部公路局函覆稱：﹁本局目前如採工地型混凝土設
備……預算內已折舊方式編列其設備費，承包商須購買設備設置，工程結束後拆除復
原，其產權屬承包商。惟其生產之混凝土限僅供應本局工程，不得對外販售﹂等語甚
明，另依卷附行政院公共工程委員會頒布之公共工程工地型預拌混凝土設備設置及拆
除要點，即知定作人於設備設置生產前，查明廠商是否依勞工安全衛生法、環境保護
法、空氣污染防制法、水污染防制法、噪音管制法等相關法令，取得各該主管機關許
可。工程所需材料是否以合法且未超載車輛運送，工程所需之材料確由該設備所出，
及該設備所出之混凝土未對外販售，如符合前述各點，定作人即需於第一期估驗時給
付該設備應付之估驗款，而工程竣工後，預拌混凝土設備之拆除，應列入驗收項目；
未拆除時，列入驗收缺點限期改善，未拆除完畢前不得支付尾款。就上訴人與乙○○
以生大公司名義所簽立之工程合約書以觀，確有﹁混凝土簡易預伴設備﹂之工程項
目之規定無訛，據證人即本件工程設計人李大利結證稱：﹁因工地很遠，按一般混凝
土無法在時間內送到，所以必需有此 (攪拌）設備。﹂﹁ (系爭設備）工程完工後即
可拆除。﹂﹁ (系爭設備）全新設備一千多萬元，我們編一百多萬元，用意要承攬人
可以承租方式來做，工程做該設計是類似租金項目。﹁ (該設備用畢後）歸工程公司
所有﹂﹁設計本意是要達到設備功能，須要一百多萬元﹂﹁我們設計阿里山這工程是
非常遠的山區，附近一個小時內沒有混泥攪拌廠，他們編列一個假設工程，讓承包商
去做這個設備已完成這工程，所以這個設備公所 (即上訴人）以後也不可能再用，所
以他們的目的也是要完成主工程，而不是要設備的所有權。這個東西到底是租或買的
我們不管，只是要管制品質，如果用買的方式，是買不到的，舊的價錢我就不清楚。
依照公路局的話，在現場設一個舊的攪拌機，我們公路局方面是要給機器的租金、搬
運費的損耗，這些都是損耗，不可能擁有所有權。﹂，證人即本件工程之混凝土代工
蕭嘉源亦證稱：﹁慣例上工程在偏遠的地區，攪拌機其實都是用租的，因為用買的太
貴了，不合工程成本。就連向人家租載到現場都要花很多的錢，我去載一趟都要花好
幾十萬元。﹂、﹁我的經驗裡面也有租機器。﹂各等語在卷，參諸被上訴人所提另件
臺灣省交通處公路局第五區工程處，與新安公司之台十八線省道工程，關於簡易式拌
合設備其設備項目及圖說與上揭台灣省土木技師工會同，亦採同上開相類似之模式，
有該工程合約書可證，而其餘砂石及運輸攪拌車均由蕭嘉源提供，價格就較便宜約二
、三百元左右，亦經蕭嘉原證述屬實，益徵系爭設備之主要的目的，係在確保混凝土
之新鮮度，使拌攪之混凝土能於未凝固前即發揮作用，已甚明確。而系爭設備如以租
用方式，每月租金約二十萬元左右，有上揭台灣省土木技師工會函可憑，本件工程期
限依兩造契約約定在三百三十工作天內完成，則依前述設備、安裝、人員及運輸費用
所需之龐大費用，與工程預算書所編列之一百六十萬元比較，該一百六十萬元顯較近
於租金數額。考諸現場混凝土攪拌設備所費不貲，證人李大利結證稱：﹁全新設備一
千多萬元﹂，﹁機器設備設在山上要四、五百萬元，平地要三百多萬元。﹂而上開工
程預算書僅編列總價一百六十萬元之預算，與全新狀況設備之價格差額頗巨，則上訴
人所編列之預算，不足以購得嶄新之機器，上訴人編列此項預算之初，是否即具希冀
承攬人取得系爭設備之意，已非無疑。再依兩造所訂契約，上訴人自承之施工規範混
凝土工程謂：﹁五、拌合(一)通則２混凝土之拌合所需之一切設備及秤量器具，除另有
規定外，概由乙方自備，不另給價，上項設備必須式樣大小適當……。﹂則上訴人亦
知該設備非預算編列之一百六十萬元所得買受，乃要求生大公司自行設置，不再給付
該設備之購買價格，另依交通部公路局上揭函文，即知系爭設施依常例，並無使用後
歸屬定作人之習慣，而系爭設施設置亦為求保證混凝土限供約定工程所用，即無因乙
○○未購得系爭設施，致上訴人溢支上開編列款項，或使上訴人無法取得系爭設備之
所有權，致受有損害之情形甚明。乙○○確支付證人蕭嘉源，使用甲○○之系爭設備
，生產該工程所需之混凝土，且依生產混凝土之單位計付使用系爭設施之攪拌費予甲
○○，完成系爭工程所用之混凝土，本件工程所施用之混凝土又合乎規定，兩造所約
定之工程，於第一期估驗時，其餘各項業經驗收完成，足徵被上訴人確已提供合於規
定之混凝土，而達成該類工程計畫中，編列系爭款項之目的無訛，則基於兩造合約書
及估驗明細表之約定，上訴人本應支付前開編列之款項，斷無溢支上開款項，乙○○
承攬系爭工程，並由蕭嘉源使用甲○○之系爭設備，完成生產混凝土之代工，上訴人
編列系爭款項之目的已經達成，上訴人本應支付該筆編列之款項金額，並無所謂溢支
該筆款項之情形，自無損害可言。至乙○○雖持甲○○所出具，偽稱系爭設施已出售
予生大公司之證明書，領取該筆款項，但該證明書所證之內容，實與上開編列款項是
否核發無關，難認上訴人因此即受有損失。從而上訴人本於共同侵權行為損害賠償請
求權，請求被上訴人連帶給付一百五十九萬零四百元及其法定遲延利息，不應准許等
詞，為其判斷之基礎。
惟依卷附系爭工程合約書之記載：本件全部工程總價為九千三百零六萬元，工程結算
應在合約總價範圍內按實做數量計算之 (見一審卷八三頁 )，另依卷附估驗明細表所
列工程項目及工程款為：整地工程00000000元、十公尺高懸臂式……000
00000元、不透水層舖設工程000000000元、污水處理廠整地工程00
00000元、污水收集工程九三二三七二元、廢氣收集四七七九一二元、進場道路
工程0000000元、場內道路工程0000000元、進出污水場便道工程00
00000元、重機械保養場工程五九六四００元、洗車場工程八六四七八元、管理
室工程五三六七六０元、四０Ｔ地磅工程八一五０八０元、附屬工程八一五０六五元
、排水及放流管工程0000000元、污水處理廠工程0000000元、混凝土
簡易拌合設備0000000元、機電工程0000000元、勞工安全衛生費七九
五三００元、營造綜合保險費七九五三００元、包商稅利及什費00000000元
（見原審更(一)卷二００頁）。查系爭工程合約既約定：工程結算應在合約總價範圍內
按實做數量計算之，倘所列之混凝土簡易拌合設備一百五十九萬零四百元，須承攬人
確有購置該項設備，始得報請估驗領取該項設備報酬，被上訴人實際並未購買支出該
項設備經費，本不得請求估驗請領該項工程款，竟以共同不實之證明書，詐領該項設
備經費，能否謂上訴人無此項損害，即非無研求之餘地，究竟系爭工程合約被上訴人
承攬之工程項目及其各項經費為若干？混凝土簡易拌合設備是否為系爭工程合約所訂
之工程項目？須否承攬人實際購置該項設備，始得領取？或不論其係租借或購買該項
設備，均得申領該項混凝土簡易拌合設備工程款？凡此均與被上訴人是否有無侵權行
為及上訴人是否受損害、其間有無相當因果關係所關頗切，有待原審調查釐清，本件
事實尚未臻明瞭，本院無從為法律上之判斷，上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄
，為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
