【裁判字號】    92,台上,6720
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十二日第二審判
決︵九十二年度上訴字第二六六五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年
度偵字第九七九三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論
處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由。上訴意旨，僅以其不知蘇文縣用以抵債所交付者係屬偽造之信用卡，一時
不察，為蘇某所騙，其前因年少無知，誤蹈法網，及至年事漸長，深知苦海無邊，回
頭是岸，如非受騙，斷無再犯之理云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
