【裁判字號】    92,台上,6687
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六八七號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台北監獄台北分監執行中）
    選任辯護人  蔡宏修律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八
月二十六日第二審判決（九十一年度上訴字第八八三號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十九年度偵字第一四二七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)坐落桃園縣桃園市○○路○段一九五號六樓之七套房雖係上訴人假冒吳勇龍名義
承租，但係為案外人劉惕生、朱礸魁租用，上訴人實際上是居住在隔鄰之一九五號六
樓之六。證人蔡昭英、楊玉嬌亦分別證稱，上訴人住在被抓時房子的隔壁，或不知上
訴人住那裡。另警員顏福村亦證稱：「當天我們要查甲○○、朱家通緝案件，……
我們在樓下抓到甲○○後，他先用鑰匙開啟之六或之八的房間，我們再從窗戶爬到之
七，抓朱家」（按該次係先前之另一次逮捕行動）。足見上訴人對於一九五號六樓
之七套房並無管領力，但原判決不予採納，復未說明不予採納之理由，有理由不備之
違誤。(二)依據證人劉惕生、朱家、鍾延昭所供，涉案之槍枝屬於案外人朱礸魁所有
，朱礸魁曾攜帶該槍枝至劉惕生之住處。至於嗣後何人將該槍枝帶至桃園市○○路○
段一九五號六樓之七套房，並不清楚，足見上訴人並未持有或寄藏該槍枝。(三)原判決
既認定扣案之槍枝，係仿 WALTHER廠半自動手槍改造之玩具手槍，而非 WALTHER廠製
造之半自動手槍，應無所謂之槍枝管制編號。原判決記載扣案槍枝之管制編號為00
00000000，與所憑之證據顯相矛盾。(四)檢察官對於本案，係依據未經許可，
「持有」可發射子彈具有殺傷力之槍枝提起公訴。原審改依未經許可，「寄藏」可發
射子彈具有殺傷力之槍枝論處罪刑；但於審判期日，僅對上訴人告知起訴書所載之事
實及罪名，並未告知變更後之罪名，其訴訟程序應屬違法。(五)槍砲彈藥刀械管制條例
所稱之寄藏，係指受寄藏匿而言，必須行為人主觀上有為持有槍枝者藏匿槍枝之犯罪
故意，始與本罪之構成要件相當。原判決認定上訴人有寄藏槍枝之犯行，然單純知悉
他人攜帶槍枝至查獲地點，並不當然有寄藏槍枝之犯罪故意。原審就上訴人及劉惕生
之供述，如何認定上訴人有寄藏槍枝之故意，未說明其所憑之依據，有理由不備之違
誤。(六)警方先於民國八十九年四月四日在同一地點執行搜索時，已查獲毒品及贓物（
此部分另案處理），但未查獲本案之槍枝；嗣警方再於八十九年四月六日前來搜索時
，始查獲本案之槍枝。原判決認為上訴人自八十九年三月間起，已寄藏該槍枝，即與
事實不符。(七)原判決事實記載：「甲○○……於八十九年三月間，因友人劉惕生、陳
慶德攜帶朱礸魁所有仿 WALTHER廠半自動手槍改造具有殺傷力之玩具手槍一把前來，
即未經許可而為之受寄隱藏」。惟於理由說明：「被告於原審訊問時曾供稱，槍是八
十九年三月左右由劉惕生帶到查獲地點放的，有一天我看到劉惕生把槍帶進來，我們
有打開來看。又稱槍是劉惕生和陳慶德一起帶進來（查獲地點）的」，及「名為﹃陳
慶德﹄者證稱，不認識被告」。顯見原判決所認定之事實與所憑之證據，不相適合。
(八)扣案之槍枝長約二十公分、寬約十五公分、重約一‧五公斤，體積比手掌大，尚有
彈殼及彈匣。原判決認為「體積不大，易於藏匿」，顯然違背經驗法則、論理法則。
(九)扣案之槍枝，究係劉惕生或陳慶德攜帶至查獲之地點；抑或朱礸魁本人於八十九年
四月五日或六日攜帶至查獲之地點？另所稱之「陳慶德」究係何人？原審未予查明，
即遽行判決，亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人未經許可，寄藏可發射子彈具有殺
傷力之槍枝罪刑。係依憑上訴人之供述；證人吳國士、顏福村、勞勝輝（以上為警員
）、袁大龍、楊明娥、劉惕生、朱家、鍾延昭等人之證述；並有可發射子彈具有殺
傷力之槍枝一把扣案，及租賃契約書一份、內政部警政署刑事警察局（槍枝）鑑驗通
知書、指紋鑑定書各一紙在卷可稽，以為論據。並敘明：(1)上訴人於八十九年三月間
，因友人劉惕生、陳慶德攜帶朱礸魁（以上三人均未據起訴）所有仿 WALTHER廠半自
動手槍改造具有殺傷力之槍枝一把，前來其租住之桃園縣桃園市○○路○段一九五號
六樓之七套房（上訴人假冒吳勇龍名義租用，偽造文書部分已另案裁判），即未經許
可而為之受寄隱藏於該套房內，嗣於同年四月六日晚間十時三十分許，經警在上址查
獲。(2)前揭事實，迭據查獲之警員吳國士等人證述明確，並有槍枝一把扣案可稽。而
該槍枝經送請鑑定結果，「認係仿 WALTHER廠半自動手槍製造之金屬玩具槍將槍管車
通而成，機械性能良好，認具殺傷力」，有內政部警政署刑事警察局八十九年四月十
七日刑鑑字第四六三一七號鑑驗通知書在卷可資證明。(3)上訴人雖否認有寄藏之行為
，並辯稱扣案之槍枝是朱礸魁所有，先前曾拿到劉惕生住處展示給劉惕生、朱家、
鍾延昭等人觀看，但不知為何會藏放在涉案之套房內，且該套房並非伊所租用，伊係
居住在該址之隔壁云云。然查：查獲槍枝之套房，係上訴人假冒案外人吳勇龍之名
義承租，該租賃契約上承租人之指紋十三枚，經鑑定結果與上訴人之左拇指指紋相同
，有該租賃契約書及內政部警政署刑事警察局八十九年七月三日局紋字第七六九號指
紋鑑定書在卷可憑。證人即上訴人之友人劉惕生及上訴人之兄朱家亦一致證稱，上
訴人居住在涉案之套房內。到場執行搜索之警員吳國士亦證稱，當時係上訴人前來應
門讓警察進入，其後即在套房之衣櫃查到槍枝。警察搜索時亦在場之證人袁大龍、楊
明娥（當時冒名曾蕙祥）且一致證稱，渠等為上訴人之朋友，當時係到該址找上訴人
取資料、聊天。至於上訴人所稱之隔壁套房，只有一張床（沒有床具）、一個衣櫥、
一張桌子，沒有家電、生活用品，不像是住家，亦據到場之警員顏福村、勞勝輝供明
在卷。足見查獲槍枝之套房，係上訴人租住之處所，所稱伊住在隔壁，並非實在。
朱礸魁雖否認扣案之槍枝屬於伊所有，但朱礸魁確曾持該槍枝至劉惕生住處展示，業
據上訴人及展示時在場之劉惕生、朱家、鍾延昭等人供明在卷，足見上訴人確知該
槍枝之來源。上訴人於第一審已先後承認：該槍枝是劉惕生於八十九年三月間帶回
來套房放，我們有打開來看；及槍枝「是劉惕生跟陳慶德一起帶進來（套房）的」（
見第一審卷第九十九頁、第一三○頁）。足見上訴人就該槍枝係由劉惕生、陳慶德帶
來，並寄藏於其所租用之套房內，應知之甚詳（且同意寄藏，否則理當予以拒絕）。
警方雖曾於本案之前二日，即八十九年四月四日在同一地點搜索，已查獲毒品及贓
物等物（另案處理）。但本案之槍枝，其體積不大，易於藏放隱匿，自不能以前一次
搜索時未搜獲，即推翻本案之犯罪事實。因認上訴人確有未經許可，寄藏可發射子彈
具有殺傷力槍枝之行為，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認犯罪，
辯稱不知槍枝何人攜至套房藏放云云，乃飾卸之詞，不可採信等情綦詳。(二)原審於審
判期日，已經對上訴人告知起訴書所載之「持有」槍枝罪名，及變更後之「寄藏」槍
枝罪名，並就上開二罪名為調查及命上訴人為辯論，有審判筆錄可查（見原審卷第一
八三至一八五頁、第一八七頁）。上訴意旨任意指稱，原審未告知變更後之罪名，並
非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(三)涉案之槍枝係由劉惕生一
人，或由劉惕生、陳慶德二人持往上訴人之套房藏放，與上訴人所成立之犯罪不生影
響。另槍枝管制編號，乃鑑定機關於鑑定時所為之編號，亦與是否屬於制式手槍無涉
。至於其餘之爭辯，或為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，均非適法之第三審上
訴理由。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十七   日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
