【裁判字號】    92,台上,2516
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五一六號
    上  訴  人  辛 ○ ○
                卯 ○ ○
                寅○○○
                丑 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 道 啟律師
    上  訴  人  子    ○
    被  上訴人  壬 ○ ○
                戊 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 雅 儒律師
                己 ○ ○
                甲 ○ ○
                癸 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                庚 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十七日台灣高
等法院台中分院第二審判決（八十六年度重上字第四○號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用修正前同法第四百四十條之規
定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十
二年三月十九日送達於上訴人辛○○、卯○○、寅○○○之訴訟代理人林道啟律師；
同年三月二十日送達於上訴人丑○○、子○，此有卷附送達證書足據。上訴期間自判
決送達之翌日起算，其中上訴人辛○○、卯○○、寅○○○之訴訟代理人林道啟律師
之事務所設於原法院轄區，且受有特別委任，依法不扣除在途期間日，算至同年四月
八日止，即告屆滿。而上訴人丑○○、子○均住居於南投縣竹山鎮，扣除在途期間六
日，算至同年四月十五日止，即告屆滿。乃上訴人辛○○、卯○○、丑○○遲至同年
五月七日始提出上訴狀；上訴人寅○○○、子○遲至同年四月二十五日始提出上訴狀
（即所提出之抗告理由狀），均顯逾上開不變期間，其上訴自均非合法。至原判決固
曾經原法院裁定更正，惟更正裁定，並非法院就事件之爭執重新為裁判，不過將裁判
中誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，加以更正，使裁判中所表示者與法院本來意思
相符，原裁判意旨，並未因而變更。故更正裁定溯及於為原裁判時發生效力，對原裁
判上訴或抗告之不變期間，自不因更正裁定而受影響（本院七十九年台聲字第三四九
號判例參照），併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
