【裁判字號】    92,台上,6656
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六五六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  白政宏律師
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十六日第二審判
決（九十二年度上訴字第八三五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度
偵字第九六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件妨害自由部分，原判決依憑上訴人甲○○之自白，且經告訴人黃國鐘、陳慶宗
二人指訴綦詳，並有在吳素霞處查獲，由黃國鐘所簽發之帳號第000000000
000號、發票日分別為民國八十三年六月十八日、八十三年六月二十八日、面額均
為新台幣一百五十萬元之台北市第五信用合作社支票二張正本在卷，復有黃國鐘提出
之台北市立陽明醫院八十三年六月十四日診斷書可稽。共同被告林安邦、劉同遠，並
經原審法院分別判處有期徒刑一年二月及十月確定，亦有原審法院八十八年度上訴字
第九六九號刑事判決書可按等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載以非法方
法剝奪人之行動自由犯行，因而撤銷第一審判決，改判依牽連關係，仍論處上訴人罪
刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形存在。上訴意旨就此部分，未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背
法令，徒為事實爭執，自非適法之第三審上訴理由。次按裁判上一罪案件其中一部分
（下稱前者）得提起第三審上訴，其餘部分（下稱後者）原雖不得上訴，因審判不可
分原則，第三審法院亦應併予審判，係指前者之上訴合法為前提，如該部分上訴為不
合法，第三審法院既應從程序上予以駁回，而無從為實體上之判決，對於後者自無從
適用審判不可分原則，併為實體上審判。本件上訴人對妨害自由部分所提起之第三審
上訴，既屬不合法而應從程序上予以駁回，則不得上訴第三審之其餘恐嚇取財、傷害
部分（本件於八十七年五月二十六日繫屬於第一審法院，恐嚇取財部分依法不得上訴
於第三審法院），亦無從併予實體上審判，自應從程序上予以駁回。依前揭說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
