【裁判字號】    92,台上,6635
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六三五號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  許文彬律師
                王正喜律師
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台北戒治所強制戒治中）
    選任辯護人  謝文田律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十二年八月五日第二審判決（九十二年度上重訴字第五號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十一年度偵字第一四三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○（綽號「阿發」），基於販入毒品後出售營利之意圖，
於民國九十一年一月四日，向上訴人乙○○（綽號「同學」、「董仔」或「老大」）
洽購第一級毒品海洛因磚二塊及第二級毒品安非他命五公斤，價格共計新台幣（下同
）三百零一萬元（海洛因磚每塊六十三萬元，安非他命每公斤三十五萬元），但僅交
付三百萬元即可。乙○○遂基於販入後伺機出售之營利意圖，於同年月四日至六日之
某日，在不詳地點，以不詳之價額向某不詳姓名之人購得海洛因磚二塊、粉末六包（
合計淨重七三一點六九公克）及安非他命六包（合計淨重四八七四點三二公克），並
以其所有之0000000000號行動電話，撥打甲○○之0000000000
號行動電話，相約於同年月六日晚上十時許，在台北市○○○路靠近朱崙街口之「怡
和餐廳」會面。乙○○於「怡和餐廳」內向甲○○表示已備妥毒品，並約定於翌（七
）日上午九時許，在台北市○○○路、遼寧街口之中興大學門口附近交貨。甲○○於
同年月七日上午九時許囑請不知情之陳志維駕駛自用小客車，搭載其前往上開約定地
點，並以上述行動電話撥打乙○○之行動電話，表示已抵達上址。乙○○即攜帶前述
海洛因及安非他命至該址交予甲○○，並約定俟甲○○售出毒品後，再交付價款三百
萬元。甲○○取得毒品後，即與陳志維返回桃園縣桃園市○○路一六○號五樓陳志維
住處。並購買分裝夾鏈袋一大袋備用，連同其所有之電子磅秤及前述毒品寄放於陳志
維住處（陳志維持有毒品及寄藏禁藥部分業經原審判刑確定）。嗣經法務部調查局中
部地區機動工作組（下稱中機組）於同年月九日十五時三十分許前往陳志維住處搜索
查獲，並扣得前述海洛因磚二塊、粉末六包、安非他命六包、電子磅秤一台、分裝夾
鏈袋一大袋及0000000000號行動電話一支。復依甲○○之供述，至台北市
○○街一○一巷十六號四樓查獲乙○○，並扣得0000000000號行動電話一
支等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判仍依想像競合犯關係分別從
一重論處上訴人等販賣第一級毒品罪刑（甲○○為累犯），固非無見。
惟查：(一)、按事實之認定應憑證據，如果未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。原判決認定乙○○基於營利之意圖，於
九十一年一月四日至六日間之某日，在不詳地點，以不詳之價額向某不詳姓名之人購
得海洛因磚二塊、粉末六包及安非他命六包後，再以三百萬元出售予甲○○等情，而
併論以販賣第一、二級毒品既遂罪。惟其對於乙○○究竟於何時、何地向何人購買上
述海洛因及安非他命？其係一次販入上述二種毒品，抑或分次販入？價格各若干？均
未於事實欄內詳加認定記載，亦未敘明其何以無法詳細認定記載之原因，已不足為適
用法律之依據。且原判決復未說明其憑以認定乙○○有向不詳姓名之人「販入」上述
毒品之證據，僅以推測之詞謂：「有交付必有取得」係事理之必然，乙○○於九十一
年一月七日有交付毒品予甲○○之事實，則其自必在交付日之前「取得」扣案之毒品
云云（見原判決第二十一面倒數最後一行至第二十二面第四行）。依上說明，自有認
定犯罪事實不憑證據之違法。(二)、原判決依憑甲○○在中機組及偵、審中之供述，認
定甲○○係基於販入後伺機出售之營利意圖，而以三百萬元之價格向乙○○販入上述
第一、二級毒品。惟卷查甲○○於中機組及檢察官詢問時，雖供承有以三百萬元向乙
○○販入上述毒品之事實。但其於第一審則否認向乙○○購買毒品，並稱：「他（指
乙○○）把毒品寄在我這裡，由我找人來買」、「他是先將毒品寄放在我這邊，寄放
之後叫我幫他找買主，但是我沒有管道可以銷售出去，他說寄放幾天，如果沒有賣出
去就將毒品還給他」、「……如果有賣出去的話，就給乙○○三百萬元，如果沒有賣
出去，過幾天就把毒品還給他。他請我幫他找下線，我沒有下線，沒有利潤，因為我
有欠他錢，純粹幫忙」、「是乙○○來拜託我，因為我欠他錢和情，他叫我幫他找下
游，我說我沒有下游，他說先放在我那裡幾天，如果我找不到下游，再還給他等語（
見第一審卷第五十四頁、第一五二頁、第一九六頁）。嗣於原審調查時仍供稱：乙○
○係將上述毒品寄放伊處，並請伊幫忙找人買等語（見原審卷第一宗第七十五頁、第
一一○頁）。原判決對於甲○○前後歧異之供述，未說明其取捨之理由，遽憑以認定
甲○○係以三百萬元之價格向乙○○販入上述毒品，尚嫌理由不備。又卷查甲○○於
中機組調查時供稱：「（除與乙○○交易前述毒品外，你是否曾與乙○○有其他毒品
交易？）有的，我約自去（九十）年一月間起，曾多次（約四次）向乙○○購買毒品
海洛因，每次均購買一組（二塊，約七百公克）海洛因，價格在一百一十萬左右」等
語（見偵查卷第十頁、第十六頁）。若其所述屬實，則乙○○似有多次販賣鉅量海洛
因予甲○○之犯行。究竟甲○○前揭所述是否可信？若屬可信，乙○○該部分犯行與
本案有無裁判上一罪之關係？是否為起訴效力所及？原審對此未一併加以審究調查，
亦嫌調查未盡。(三)、按採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判
庭者，始與直接審理主義相符，否則其所踐行之訴訟程序即有違背法令。原判決採用
扣案之海洛因磚二塊、海洛因粉末六包、安非他命六包，及法務部調查局鑑定通知書
一份，作為上訴人等犯罪之重要證據。惟其於審判期日僅對上訴人等訊以「在陳志維
家裡查扣的毒品經調查局鑑定確實為海洛因及安非他命你們有何意見？（提示並告以
要旨）」，有審判筆錄可稽（見原審卷第二宗第一○七頁）。究竟其所提示並告以要
旨者為何物？有無將扣案之海洛因磚二塊、海洛因粉末六包、安非他命六包，及法務
部調查局鑑定通知書提示予上訴人等？該審判筆錄並未具體記載明確，本院無從為原
審踐行訴訟程序適法與否之判斷，併有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決關於乙○○、甲○○部分有撤銷發回之原因。又原判
決關於上訴人等不另為無罪諭知部分，因與發回部分有審判不可分關係，應併予發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
