【裁判字號】    92,台抗,500
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五○○號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
                丙○○
                丁○○
    抗告人即右  乙○○
    一人之配偶
右抗告人等因被告等過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月七
日駁回其等第三審上訴之裁定（九十二年度重上更(六)字第四三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條限制上訴第三審案件之規定，係於民國八十四年十月二
十日修正公布，自同年月二十二日起發生效力。而修正刑事訴訟法施行前，原得上訴
於第三審之案件，已繫屬於各級法院者，仍依施行前之法定程序終結之，刑事訴訟法
施行法第五條第一項亦定有明文。是修正刑事訴訟法施行前原得上訴於第三審法院之
案件，於八十四年十月二十一日以前，已繫屬於法院者，即有上開規定之適用。本件
被告等涉犯之刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪，雖屬刑事訴訟法第三百七
十六條第一款所列之案件，惟於修正刑事訴訟法施行前原得上訴於第三審法院，且已
於八十一年十月二十九日即經檢察官提起公訴而繫屬於法院，其間並經本院多次發回
更審，依刑事訴訟法施行法第五條第一項之規定，仍應依施行前之法定程序終結之。
原審未察，遽認被告等所犯過失致人於死罪，為刑事訴訟法第三百七十六條第一款所
列不得上訴第三審法院之案件，抗告人等之上訴為不合法，予以裁定駁回，自屬違誤
。抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，爰將之撤銷，由原法院另為適法之處
理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
