【裁判字號】    92,台抗,649
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年七
月三十日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度訴易字第九八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴裁判應以該法律關係為據者，或就同一訴
訟標的有提起反訴之利益者，雖未經他造同意，亦得提起反訴，民事訴訟法第四百四
十六條第二項但書第一款、第二款分別定有明文。前者係指提起中間確認之訴；後者
係指訴訟標的同一，且不延滯訴訟及妨害他造之防禦，對於當事人間紛爭之一次解決
及訴訟經濟有利之情形而言。本件訴訟之本訴係相對人基於妨害自由等事實，依侵權
行為之法律關係，請求抗告人賠償損害，而抗告人未經相對人同意，於訴訟繫屬中提
起反訴，則係基於相對人妨害婚姻之事實，依侵權行為之法律關係，請求相對人賠償
損害，經核既非提起中間確認之訴，且與本訴之訴訟標的亦不相同，並有延滯訴訟之
虞，無提起反訴之利益。原法院因認抗告人之反訴為不合法，而裁定予以駁回，揆諸
前揭說明，於法並無不合。抗告意旨，執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
