【裁判字號】    92,台上,6582
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃呈利律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十日
第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十五年度偵字第九一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，計劃以詐領保險金之方式詐
取財物，先於民國八十五年三月十八日，向黃火生承租其所有，坐落彰化縣和美鎮○
○路○段八六巷一０六弄十號、十二號現未有人所在之建築廠房，再於八十五年四、
五月間，向不知情之陳柏仁（原名陳祺萬）、簡妙如（原名簡雪霞）夫妻，購買新台
幣（以下同）二百萬元之布料，載至上開廠房存放，佯為經營成衣加工業，嗣於八十
五年六月一日，向中國航聯產物保險公司投保二千二百五十萬元之商業火災保險，其
中建築物部分為二百五十萬元；貨物部分為二千萬元，一切準備就緒，甲○○即於八
十五年十月八日上午一時四十分許，在上開工廠內一樓布料倉庫之東南側、辦公室之
辦公桌、茶桌旁及茶桌底下等處放火，因而燒燬該現未有人所在，其承租之黃火生所
有廠房，及廠內存放之布料，並因高熱氣爆，將隔鄰黃金清租用，亦為黃火生所有，
供做工廠及住宅之用之同段十四號廠房天花板震落、玻璃震破、鐵門變形，致令不堪
使用；甲○○並於次日即向中國航聯產物保險公司申請火災保險事故理賠，惟因甲○
○未能提出受損貨物之進、出、存帳冊及其發票憑證等資料，致未能鑑定損害理賠，
而未詐得理賠保險金等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人放火燒燬現未有
人所在之他人所有建築物，處有期徒刑三年六月；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被告對於以二百萬元價格，向陳柏仁、簡妙如夫妻
購買之布料，堅稱係以二千萬元買進，並據以投保二千萬元之商業火災保險（未含建
物部分）；被告又無於上開廠房，實際經營成衣加工之業務及上開廠房有多達四處起
火點等情，認為被告應係意圖詐領保險金，承租廠房，購買二百萬元之布料，佯為經
營成衣工廠，填寫不實之估價單，向保險公司投保高額火災保險，再縱火燒燬廠房、
布料，藉以向保險公司詐領高額之商業火災保險理賠金，至為顯然」（原判決正本第
九頁）；似認上訴人僅購入二百萬元之布料，竟投保二千萬元商業火災保險，認其有
詐領保險金而縱火之動機，如果無訛，上訴人是否僅購入二百萬元之布料，攸關其有
無本件縱火之動機，而證人陳柏仁於第一審供稱：「甲○○於八十五年四、五月間，
有向我買布料，七月底也有，大約買了一、二千萬元，這些布料我們運到台中港中清
交流道給他，四、五、六月份的交易，我都叫他付現金，有的用現金，有的用款
入我的帳戶，八十五年七月份的貨款，尚欠我三百萬元未付」（第一審卷第一二六頁
至第一二七頁反面）；如果屬實，上訴人向陳柏仁進貨應不祇二百萬元，原判決於理
由欄亦謂：「證人陳柏仁之證言應可採信」（原判決正本第十頁），則原判決上揭說
明即與卷內資料不符，且有理由矛盾之違法。(二)按勘驗應製作筆錄，記載實施之年、
月、日及時間、處所並其他必要之事項，刑事訴訟法第四十二條第一項定有明文。原
判決於理由欄謂：「被告所提出之估價單，經與簡妙如於八十六年八月十五日訊問時
書寫之字跡比對，由肉眼即可看出明顯不同，非同一人所寫」；然遍閱第一審及原審
卷，並無比對筆跡之勘驗筆錄，原判決謂以肉眼觀察，即可認定非同一人所寫（即非
由陳柏仁之妻簡妙如所寫），尚嫌率斷，至該估價單是否為陳柏仁所寫，或由上訴人
自己填寫？原審未切實查明，亦有違誤。(三)原判決於理由欄說明：「黃火生於警訊及
偵審中均證稱：伊於當日上午一時二十分許即扣機聯絡到被告甲○○，通知他廠房失
火，甲○○說一下就到，但到早上九時許才到達現場，且到現場時看起來一點也不緊
張（見警訊卷第五頁、偵查卷第七、八頁）。被告若真係經營成衣加工，對於其承租
之廠房、購買之布料，被火燒燬，毫不緊張，漠不顯關心，顯與常情有違」；然依原
判決認定之事實，上訴人係於八十五年十月八日上午一時四十分縱火，何以證人黃火
生於上訴人縱火之前即扣機聯絡上訴人稱廠房失火？原審未予究明；又黃火生所供：
「甲○○到現場時，看起來一點也不緊張」，是否為其個人意見？有無證據能力？原
判決未審認論，遽採為判決之證據，殊屬違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之
原因。原判決其他有裁判上一罪關係之詐欺未遂部分，基於審判上不可分原則，應一
併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      一      月     四       日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
