【裁判字號】    92,台職,38
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台職字第三八號
    聲請人  吳啟孝律師（即台灣新學友書局股份有限公司破產管理人）
右聲請人因與相對人台北大眾捷運股份有限公司間返還履約保證金聲請再審事件，本
院裁定如左：
    主  文
本件應由吳啟孝律師為台灣新學友書局股份有限公司之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人受破產之宣告者，應由破產管理人承受訴訟，此觀民事訴訟法第一百七十四
條、第一百七十五條之規定自明。查本件原聲請再審人台灣新學友書局股份有限公司
已於民國九十二年十月二十日經台灣台北地方法院裁定破產，有該院函可稽，揆諸前
揭說明，自應由其破產管理人即吳啟孝律師為台灣新學友書局股份有限公司之承受訴
訟人續行訴訟。爰依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
