【裁判字號】    92,台上,6723
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七二三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭常錚律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月九日第二審
判決（九十二年度上訴字第七九二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年
度偵字第二五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器、以脅迫至使不能抗拒
，而使他人交付其物罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而證據之取捨，為事實審法院之職權，被害人之指訴，縱細節有部分前後
不符，惟對基本事實之陳述，與真實性無礙時，仍非不得予以採信。查被害人游惠美
對於上訴人是否持刀晃動作勢欲加殺害及刀長若干，前後指述雖未盡一致，但對上訴
人確持刀指向其胸部，喝令其交付財物，致其心生畏懼不能抗拒而將手提錢包交付之
基本事實陳述，前後始終如一，原審依憑上情，並參酌上訴人於檢察官偵查時之供述
，及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述加重強盜犯行，已詳敘
其取捨證據之心證理由，核與採證法則無違，亦無所指判決不備理由之違法情形存在
。又強盜罪之強暴、脅迫，以所施用威嚇之程度，在客觀上足以壓抑被害人之抗拒，
使其喪失意思自由為已足，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影
響。本件被害人為獨行之弱女子，上訴人深夜於巷道內持水果刀指向被害人胸前約三
十公分處，喝令被害人交出財物，客觀上已足以壓抑被害人之意思自由，而達不能抗
拒之程度，原審因而論以加重強盜罪責，自無不合。上訴意旨，並未依據卷證資料，
具體表明原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱案發當時被害人尚有他法求援，並未喪
失意思自由，本件尚未達不能抗拒之程度云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事
及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
