【裁判字號】    92,台抗,497
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    煙毒聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四九七號
    抗  告  人  甲○○
                        （現在台灣宜蘭監獄執行）
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十八日駁回其聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第三三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以
同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。抗告人在原審聲請再審所
列聲請原因中之第(一)、(二)、(三)、(四)點業經原審九十二年度聲再字第一六九號裁定，以
再審為無理由，裁定駁回在案，有該裁定附卷可稽，本件聲請再審仍本於同一原因，
其再審之程序顯已違背規定。次查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，
必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一。抗告人所舉
其餘聲請再審理由，核與上引法條所定無一相符，且其所述縱無不實，亦不影響於確
定判決認定抗告人販賣海洛因之事實，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十三條
、第四百三十四條第一項，裁定駁回其再審之聲請，經核於法並無不合。抗告意旨仍
執前詞指摘，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
