【裁判字號】    92,台附,100
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                陳裕文律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
年六月一日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民上字第一九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一撤銷發回部分：
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本
件上訴人甲○○不服原審就其自訴被上訴人乙○○誣告等罪部分所為第二審刑事判決
（九十年度上訴字第四六八號），提起上訴，亦不服此部分原審法院所為第二審附帶
民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟關於乙○○部分既經本院撤銷，將該部分發
回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二上訴駁回部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事訴訟判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟
關於被上訴人丙○○部分，已維持第一審諭知丙○○被訴誣告部分無罪．被訴偽證部
分自訴不受理之判決，因而為駁回上訴人在第二審之刑事附帶民事訴訟之訴之判決。
而上訴人對於丙○○刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回
。則此部分刑事判決既無合法上訴，依上開規定，自亦不得就此附帶民事訴訟之判決
提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條、第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十七   日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
