【裁判字號】    92,台附,103
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一０三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月十九
日刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民字第一六號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人甲○○被訴偽造文書部分，經原審撤銷第一審依牽連犯關係，從一重論
處行使偽造私文書罪刑之判決，改判論處被上訴人行使偽造私文書罪刑，被訴詐欺部
分，不另為無罪之諭知。上訴人乙○○不服原審判決，請求檢察官對於原審所為之刑
事第二審判決提起上訴，上訴人亦不服原審法院所為附帶民事訴訟判決，提起上訴到
院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴
訟部分，自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
