【裁判字號】    92,台上,2518
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確認僱用關係存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五一八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳文忠
    被 上訴 人  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  王永慶
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，上訴人對於中華民國九十年十月二十五日台
灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重勞上字第二號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人訴訟代理人陳文忠與上訴人有叔姪關係，且有律師資格，經原審查明並有
律師證書可稽，陳文忠依民事訴訟法第四百六十六條之一第二項規定，自得為上訴人
之第三審訴訟代理人，合先明。次按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一
條準用修正前同法第四百四十條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內
為之。本件第二審判決係於民國九十年十一月六日送達，此有卷附送達證書足據，上
訴期間自判決送達之翌日起，算至同年十一月二十六日止（上訴人住居原法院所在地
，無須扣除在途期間），即告屆滿，乃上訴人遲至同年十一月二十七日始提出上訴狀
，顯逾上開不變期間，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
