【裁判字號】    92,台簡聲,18
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○○
                隆永盛企業有限公司
    法定代理人  吳 明 亮
右聲請人因與第一商業銀行民生分行間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年二
月二十一日本院裁定（九十二年台度簡聲字第六號），聲請補充裁判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的（請求事項）之一部或訴訟費用之裁判有脫漏
者為限，不包括為裁判所持之理由在內，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項、第
二百三十九條規定自明。聲請人以本院九十二年度台簡聲字第六號裁定漏未審酌其主
張之事實及理由為據，聲請補充裁判，於法不合，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
