【裁判字號】    92,台上,2523
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳光龍律師
    被 上訴 人  甲○○
                        ︵送達代收人  葉天昱律師︶
右當事人間請求解除契約等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日台灣高等
法院台中分院第二審判決︵九十二年度上字第七七號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷：被上訴人於民國八十年四月二日，以總價新台幣︵下同︶四百七十六萬元
，向建商即上訴人買受系爭房地，被上訴人已陸續給付如原判決附表所示之價金合計
四百六十六萬元，上訴人雖於八十年間點交房屋，惟迄未取得坐落苗栗縣竹南鎮○○
段九八二及九六六地號︵重測前為中港段七八一之一及七八三之一地號︶土地上之道
路供被上訴人正常通行使用。而建商出售之房屋，需面臨聯外道路，房屋始能為正常
使用，提供聯外道路乃建商建造出售房屋之附隨義務。上訴人出售系爭房地未能履行
此項附隨義務，致被上訴人買受之房地迄未有適當之聯外道路，上訴人並已表示拒絕
對前開土地之地主提起通行權訴訟以求解決，上訴人之不完全給付，顯已給付不能，
並可歸責於上訴人之事由，被上訴人以起訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，即
屬合法有效。被上訴人依契約解除回復原狀之法律關係，請求上訴人返還已付之價金
及附加自受領時起之利息，為有理由，應予准許等情，泛言未論斷或理由矛盾或違背
法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
