【裁判字號】    92,台上,2530
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五三○號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  謝清福律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  王志哲律師
右當事人間因分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十六日台灣高
等法院第二審更審判決︵九十二年度重上更(一)字第八二號︶，提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八
條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以民事訴
訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於
各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依
民事訴訟法第四百六十八條、第四百六十九條之一規定，以原判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，並應具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或
其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合
法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為
論斷：台灣板橋地方法院民國八十六年度民執月字第一三六八號強制執行事件拍賣不
動產附表所示之系爭建物，原係八動公司所有，八動公司雖於八十四年四月二十八日
以該建物一至六樓部分設定最高限額新台幣︵下同︶三億二百萬元之第一順位抵押權
予上訴人，惟該建物七、八樓增建部分，係被上訴人於八十四年七月十七日向八動公
司承攬興建而成。系爭建物七、八樓增建部分，樓地板面積高達四百四十二坪，有電
梯、樓梯可供出入，水電、衛浴設備齊備，各樓層之水電亦各自獨立使用，該七、八
樓建物與其他樓層在利用機能上並無差異，且各自可獨立使用而無相互依存之情形，
具有完整之經濟效用，而非依附於其他樓層，僅助其他樓層之經濟效用而已，故七、
八樓增建部分非屬附屬建物，而為獨立之建物，被上訴人對該增建之七、八樓部分有
法定抵押權，該七、八樓部分，非上訴人之抵押權效力所及，七、八樓增建部分拍賣
所得款項︵扣除執行費用後︶一千三百一十一萬一千三百八十六元，應由法定抵押權
人即被上訴人優先受償，上訴人之分配款應更正為五百八十五萬九千九百四十七元。
被上訴人請求將前開強制執行事件分配表︵表二︶增建部分其中七、八樓部分，上訴
人之債權改列為普通債權，上訴人之全部分配金額更正為五百八十五萬九千九百四十
七元，自屬有據，應予准許等情，泛言論斷矛盾或違背法令，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事
法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由，難
認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
