【裁判字號】    92,台上,6685
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年
六月七日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○八號，起訴案號：台灣花蓮地
方法院檢察署八十六年度偵字第三五八二號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾有多次前科，其中於民國八十一年間所犯竊盜、違
反麻醉藥品管理條例等罪，經台灣花蓮地方法院分別判處有期徒刑六月及一年，應執
行有期徒刑一年四月，於八十三年五月三十日執行完畢。又基於概括之犯意，意圖營
利，自八十六年七月二十六日起至八十六年八月中旬止，以每次新台幣（下同）一千
元或二千元之價格，連續七次在花蓮縣花蓮市○○路八六七號一樓非法販賣化學合成
麻醉藥品安非他命予謝秀蘭施用等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續非
法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：有罪之判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘明其認定犯罪所憑之證據
，方足以資論罪科刑，如認定事實與其所採用之證據，及認定之理由不相適合，即屬
理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實認定，上訴人自八十六年七月二十六
日起至八十六年八月中旬止，連續「七次」非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予謝
秀蘭施用。惟依其理由之說明，係以謝秀蘭於警訊時及第一審偵審中之供述，上訴人
自八十六年七月二十六日起至八十六年八月中旬止，連續販賣「十多次」安非他命予
謝秀蘭，採為證據（見原判決第二面第八行、第十二行）。則上訴人究係販賣「七次
」或「十多次」安非他命予謝秀蘭？其認定之事實與所採用之證據，不相適合，自有
理由矛盾之違誤。又依謝秀蘭在警訊時及第一審偵審中所供，係指自「八十四年七月
間起」至八十六年八月中旬止，連續向上訴人購買安非他命十多次（見警卷第三頁背
面；偵字第三五八二號卷第十四頁背面、第十五頁；第一審卷第二十九頁背面、第三
十頁背面）。但原判決於引用謝秀蘭之前揭供述採為證據時，卻載為自「八十六年七
月二十六日起」至八十六年八月中旬止，連續販賣十多次，其開始犯罪之時間，前後
相距二年，亦與卷內證據資料不相適合。上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，
應認仍有撤銷發回更審之原因。又原判決說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
原則，併予發回。另上訴人之最後一次前科，係於八十四年間因違反麻醉藥品管理條
例經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑十月，於八十五年十二月一日縮刑執行完畢（見
偵字第三五八二號卷第三頁；第一審卷第二十四頁、第六十一頁背面）；並非原判決
所載之八十三年五月三十日執行完畢，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
