【裁判字號】    92,台抗,653
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    請求遷讓房屋再審聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○等間請求遷讓房屋再審事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二
年七月十一日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣(下同)一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國九
十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。又修
正前民事訴訟法第四百八十四條規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院
所為裁定，不得抗告。而上開條文所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件
不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件抗
告人與相對人間請求遷讓房屋事件，經台灣板橋地方法院八十九年度訴字第二四九號
判決、原法院八十九年度上字第九二二號判決、本院九十年度台上字第一一四０號裁
定裁判抗告人敗訴確定。抗告人對之提起再審之訴。經核其訴訟標的之價額為一百四
十九萬二千一百元，既未逾一百五十萬元，係屬不得上訴於第三審法院之事件，其第
二審法院所為裁定，不得抗告。抗告人於該事件聲請訴訟救助，經原法院以裁定駁回
，依上開說明，自不得抗告。抗告人對於不得抗告之裁定提起抗告，為非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
