【裁判字號】    92,台上,6640
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六四０號
    上  訴  人  甲○○
                        灣基隆監獄執行中）
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九
月十六日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第四二二號，起訴案號：台灣基隆地
方法院檢察署九十一年度偵字第二四０八、二七八五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國九十年三月二日晚上至翌日，在財團法人長庚紀念醫院基隆分院住院期間，受綽
號「國隆」之不詳姓名男子之託，同時寄藏可發射金屬或子彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠
一九一０型半自動手槍製造而成之改造手槍二支，及具有殺傷力之改造子彈十四顆。
出院後，將前開槍、彈帶回基隆市○○街五一巷九之三號四樓其住處。同月四日，將
其中之一支改造手槍交予其女友李美蓮（業經判刑確定）持有。上訴人復為供防身之
用，另行起意，自不詳人士取得巴西製制式手槍一支，而未經許可，持有之。嗣於九
十一年六月二十六日，經警於上訴人上開住處執行搜索時，在其皮包內扣得前開改造
手槍一支及改造子彈十四顆，並於李美蓮之皮包內扣得另一支改造手槍。上訴人並於
同年七月十八日，向警方自首其持有前開制式手槍，而帶同警方至其住處附近之「萬
善祠」屋簷內，取出該制式手槍等情。因而撤銷第一審判決，依想像競合犯及數罪併
罰關係，改判論處上訴人未經許可，寄藏可發射金屬或子彈具有殺傷力之槍砲，及未
經許可，持有手槍（均累犯）罪刑。已敘明上開事實，業據上訴人於警詢及偵查中供
陳綦詳，並經李美蓮及證人即承辦警員邵成祥供證甚明。又上訴人確於九十年三月二
日晚上至翌日，在財團法人長庚紀念醫院基隆分院住院治療，有該醫院覆函在卷可稽
。並有改造手槍二支、制式手槍一支、改造子彈十四顆扣案可佐。而前開槍枝、子彈
確均具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可憑。事證明確，為其
所憑之證據及認定之理由。復論述前揭改造手槍、改造子彈係上訴人於九十年三月二
日晚上至翌日住院期間，受綽號「國隆」者之託，予以寄藏。至上開制式手槍係上訴
人為防身之用，而於不同時間，向他人所取得。其寄藏改造槍、彈與持有制式手槍犯
意各別，犯罪構成要件互異，應分論併罰。並以上訴人於審理中所辯：前揭改造槍、
彈及制式手槍，係綽號「國隆」者同時寄放伊處云云，為事後避重就輕之詞，不足採
信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並
無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴
意旨略以：前開改造槍、彈及制式手槍，係綽號「國隆」者同時寄放上訴人處，應論
以裁判上一罪等情。係就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，任意
指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
