【裁判字號】    92,台上,6709
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  朱立人律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月十日第
二審判決（九十二年度上訴字第一二八八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第二六七四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情
形。按事實之認定及證據之取捨，乃屬事實審法院之職權，證人等所為供述及合法調
查所得之證據，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為自由之判斷，苟無
違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑被害人洪多助之指訴，且經共
同被告陳國儀、鄭慶峰於警詢、偵查及一審審理時供述明確，證人即上訴人之姐夫丁
鳳儀於一審之證詞，並有現場照片四幀、扣案之保特瓶三個、打火機一個、日曆紙、
統一發票各一張附卷可稽，及其他調查證據取捨之結果（見原判決理由二），認定上
訴人確有本件犯行，摒棄不採上訴人及證人宋輝松所為有利之辯詞，所為證據之取捨
及證明力之判斷均合證據法則，並無理由矛盾及適用法則不當之違誤。上訴意旨仍執
前詞謂共同被告二人就伊是否教唆放火之指訴前後不一，供述顯有重大瑕疵，應採信
其等在警詢中第一次之供詞云云，惟查共犯或證人所述，應以審判中所述者，直接審
理、具結並經詰問為憑，警詢中所述屬傳聞證據，除有較可信之特別情況，且為證明
犯罪事實存否所必要者外，不得為證據，原審所為證據取捨，並無不當，至證人宋輝
松所證，不足為上訴人有利之認定，原判決理由二之(八)闡論甚詳，核無不合。其餘上
訴意旨徒憑己意，對原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
