【裁判字號】    92,台上,6732
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七三二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月二十二
日第二審更審判決 (八十九年度上更(一)字第二八六號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十六年度偵字第六一三四號、第一○三○五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○、丙○○、乙○○與已判決確定之楊成福自民國八十
六年二月間起至八十六年四月二十五日止，受僱於黃英投（業經原審判處有期徒刑一
年二月），並與黃英投、黃欽河二人基於共同犯意聯絡，於中國時報、中華日報、自
由時報刊登廣告，在台南市○○路○段二五七號三樓之四經營地下錢莊，利用電話0
000000號、0000000號、0000000號、0000000號，與客
戶約定見面地點，商談借款事宜，由乙○○負責接聽電話、記帳，楊成福、甲○○則
負責向客戶收取利息、本金，並與丙○○跑銀行軋支票，經營貸放重利之生意，乘李
福瑞、周嘉釧、茅大郡、張清龍、蔡雨池、曾景智、謝淑玲、陳林秀美、郭怡文、呂
學勝、陳俊銘、李孟德、吳宜霞、陳清文、陳森勇、李文郎、盧淑容、詹益閂等人急
需現款之際，以每貸款新台幣（下同）十萬元，十日內還錢，先扣利息五千元，並交
付十一萬五千元之支票或本票為憑，或約定每貸以一萬元，十日內還錢，先扣利息二
千元之方式，貸款予李福瑞等人，而收取月息十五分至六十分之與原本顯不相當之重
利，並以之為業，嗣於八十六年四月二十五日為警查獲。甲○○又承上開犯意，另自
八十六年四月二十六日起至八十六年八月八日止，在台南市○○路○段二一八號，於
中華日報刊登廣告經營地下錢莊，誘使急需款項者，提供支票、身分證、行車執照等
證件，以質押借款方式貸放款項，乘侯幸如、李信德、謝龍山、杜英飛、李陳素娥、
李惠敏、李福進等人急需現款之際，約定地點，並採預扣利息方式貸款與侯幸如等人
，而收取月息七十五分之與原本顯不相當之重利，並以此為業，嗣於八十六年八月八
日再度為警查獲等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人等共同乘他人急迫
，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所
憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。刑法重利罪之成立，係以乘人
急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利為構成要
件。若借款人告貸時，並無急迫、輕率、無經驗之情形，即與重利罪之要件有間，自
難論貸與人以重利罪責。原判決事實內雖認定：上訴人等乘李福瑞、周嘉釧、茅大郡
、張清龍、蔡雨池、曾景智、謝淑玲、陳林秀美、郭怡文、呂學勝、陳俊銘、李孟德
、吳宜霞、陳清文、陳森勇、李文郎、盧淑容、詹益閂等人急需現款之際，貸款給李
福瑞等人而收取月息三十五分之與原本顯不相當之重利等情；惟就各借款人是否確因
急迫、輕率、無經驗而向上訴人等告貸，除於理由中記載：「按經營地下錢莊均屬利
用人急迫之時，貸與高利，以獲取暴利，為眾所週知之事實」云云外，並未說明論列
其憑以認定之依據及理由，則其遽認上訴人等自八十六年二月間起至四月二十五日止
，有共同乘他人急迫，貸以金錢，而收取與原本顯不相當之重利為常業，即有不依憑
證據認定犯罪事實及判決理由不備之可議。至證人李陳素娥雖於原審供證：「因急用
錢始往告貸」等語，惟其既係甲○○自八十六年四月二十六日起單獨經營金錢貸放業
務後，始向甲○○告貸，自難以之據為上訴人等有前揭共同常業重利犯行之論證。(二)
、原判決事實記載丙○○係受僱於黃英投「跑銀行軋支票」，而共同經營貸放重利之
生意。惟理由中竟以：「丙○○於偵查供稱：有時候會來黃英投那裡幫忙聽電話，沒
有薪水云云」，資為其憑以認定丙○○有常業重利行為分擔之不利論據，其事實認定
與理由論述已屬不相適合。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪
之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始
得採為其他共同被告犯罪事實之認定。黃英投在偵查中固自承其有僱用丙○○等人經
營貸放重利之生意 (見偵字第六一三四號卷第十七頁反面），惟其在第一審則供稱：
「丙○○我沒僱用，他是來幫忙」、「丙○○是純粹來找我幫忙的，只有偶而聽電話
而已」 (見一審卷第三二頁、第五三頁），原判決就黃英投前後所為相互歧異之供述
，如何本於經驗法則判斷其證據價值及證明力，以定取捨暨所形成之心證，理由中並
未說明論敘；且依原判決採為判決基礎之乙○○於警詢及楊成福、甲○○在偵查中等
供述內容以觀，渠等並未言及丙○○有何共同參與常業重利之事實 (見原判決第五頁
末二行至次頁第五行），則共同被告黃英投在偵查中之前揭供述，是否確與事實相符
，即非無疑。原判決遽以黃英投上開所供，即認丙○○係受僱於黃英投而有共同常業
重利之犯行云云，非唯調查未盡，亦有理由欠備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，
非無理由，應認關於此部分仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
