【裁判字號】    92,台上,6733
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉明鏡律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十六日第
二審判決（八十九年度交上訴字第二○三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係欣欣客運股份有限公司ＡＣ｜四九六號營業大客車
司機，為從事駕駛業務之人。民國八十八年十月十八日十九時五十七分許，上訴人駕
駛上開車號即第二三七路公車，沿台北市○○○路由西往東方向，途經和平東路、復
興南路口，欲右轉復興南路，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
取必要之安全措施，及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論
有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情形，並無不能
注意情事，竟疏未注意行人葉明禎由西向東，自行人穿越道穿越復興南路，致公車右
側保險桿撞及葉明禎，葉明禎頭部受傷，滾倒至車底，右小腿並遭公車左後輪輾及，
嗣鄭景壎駕駛Ｅ四｜七一三號計程車，同向尾隨上揭公車右轉，亦疏未注意車前狀況
，並隨時採取必要之安全措施，致車右車輪再輾壓已遭公車撞及之葉明禎，葉明禎因
遭輾壓鉗住計程車底盤，造成計程車無法前進，鄭景壎見狀即行倒車，不慎再行輾壓
葉明禎，葉明禎因受撞擊及輾壓，致顱骨破裂及胸腹腔出血，嗣經送台北市立仁愛醫
院急救，仍於同日二十一時五十分許不治死亡。上訴人於犯罪後未被發覺前，向到場
之員警自首，嗣並接受裁判等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決以目擊證人曹昇加於偵查中及第一審時之供證，資為其憑以認定上
訴人駕駛之上開營業大客車右側保險桿有撞及被害人葉明禎，致被害人頭部受傷，滾
倒至車底，並遭輾壓之論據之一。惟曹昇加就其目睹上訴人肇事後下車察看之情節，
或稱「司機下來將那個人翻了兩下後離開」、「公車司機在翻時，我不知是否死亡」
、「我還看到公車司機下車翻動被害人的身體」，或稱「我是看到公車司機下車搖動
被害人之身體，並沒有翻動」云云 (見原判決第五頁第二至十四行），前後歧異，已
屬矛盾。又依鄭景壎在第二次警詢時供述：「當我跟在公車後面大約兩到三公尺距離
，時速大約十公里，當我發現公車搖晃時我並未看到有壓到東西，但公車停下來時，
我正要剎車時，我已感覺我車左前輪也壓到東西，我馬上倒車下車察看，就看到我與
公車中間躺一個人面朝上，頭向東腳向西倒在復興南路上」，及在偵查中供稱：「公
車左後輪起伏不定，他輾過，我自後再輾過」等語 (見原判決第五頁末二行至次頁第
六行），均未證述其所駕駛之計程車輾過倒地之被害人前，上訴人有下車察看並翻動
或搖動被害人身體之情形。乃原判決竟併採納曹昇加、鄭景壎上開相互齟齬之證據資
料，作為判決之基礎，顯有判決理由矛盾之違誤。(二)、鄭景壎於第二次警詢中供稱：
「當我發現公車搖晃時我並未看到有壓到東西」，嗣經詢以：「你有看到被害人是如
何被欣欣客運撞倒的嗎？」時，亦供稱：「完全沒看到」等語 (見偵字第二三九八四
號卷第五頁反面），其係駕駛計程車緊接尾隨上訴人所駕駛之大客車同方向右轉，則
上開供述，就上訴人所辯其未肇事，自屬有利之證據，原判決未予審酌，復未說明不
予採納之理由，自有判決理由不備之可議。又原判決事實認定被害人遭上訴人駕駛之
大客車右側保險桿撞及後滾倒至車底下，「右小腿」並遭該大客車左後輪輾及；然理
由中竟記載被害人經上訴人所駕駛之大客車右側保險桿撞及倒地後，曾滾落車底，「
左小腿」並遭該車左後輪輾壓云云 (見原判決第八頁第九至十行），其事實認定與理
由論述，顯屬不相適合，亦有矛盾。(三)、原判決雖以「因被告甲○○所駕駛之公車係
右側保險桿撞及被害人身體，衡情被害人身體遭保險桿撞及，未必使公車留有擦撞痕
跡，且被害人落入車底後，亦未必遭被告甲○○駕駛之公車直接重力輾壓」，而謂警
方對大客車之採證相片二十九幀所載未發現撞擊點等，不足據為有利上訴人之認定 (
見原判決第七頁前八行）。惟原判決既認定被害人為上開大客車右側保險桿撞及，致
頭部受傷後，始滾倒至車底 (見原判決第二頁第十行），則該保險桿之高度是否足堪
撞及被害人頭部，茍二者高度並不相符，該頭部之傷究係如何形成？驗斷書並未無被
害人左側身體及下肢有被撞傷之記載 (見原判決第八頁前八行），茍被害人頭部之傷
係遭上開大客車撞擊所致，能否謂該車右前車頭必無撞擊點及其車身、輪胎亦未必留
下擦撞痕跡，其依據何在？凡此自應詳加調查審認，並於判決內記載。原判決就此俱
未說明論列，則其遽認上訴人駕駛之大客車右側保險桿撞及被害人，致被害人頭部受
傷，滾倒至車底云云，即嫌速斷，並有判決理由不備之可議。上訴意旨指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
