【裁判字號】    92,台上,2535
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五三五號
    上  訴  人  詹美增即協興水電工程行
                              .
    訴訟代理人  林見軍律師
                魏其村律師
    被 上訴 人  台中市政府
    法定代理人  胡志強
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十八日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上字第四九六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人已變更為胡志強，經其具狀聲明承受訴訟，核無不合，先
予明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，
係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：上訴人係訴外人世乙公司（世乙
水電工程有限公司）承包被上訴人之台中市勞工服務中心擴建工程水電工程契約之連
帶保證人，因世乙公司所承包之部分工程，未施作完成而未經驗收合格，經被上訴人
終止契約另與日祥工程企業有限公司訂立承攬契約，支付工程款新台幣一百十九萬七
千六百九十三元，該款係世乙公司違約致使被上訴人所受之損害，上訴人應負連帶保
證人之責任等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言為違法，而非表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合
法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
