【裁判字號】    92,台上,2534
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五三四號
    上  訴  人  宇達營造有限公司
    法定代理人  陳金水
    訴訟代理人  謝萬生律師
    被 上訴 人  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  林能白
    訴訟代理人  林易佑律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十年十月十六日台灣高等法
院台中分院第二審判決︵八十九年度重上字第一四五號︶，提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人提起上訴後，被上訴人法定代理人已由席時濟變更為林能白，經其聲明承
受訴訟，核無不合，合先說明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第二
審判決提起上訴，係以：被上訴人所舉「營業數據」無法作為上訴人遲延完工所生損
害之具體證明等云云，為其論據。惟查上訴人所陳上述理由，無非係就原審依取捨證
據、認定事實之職權行使所論斷：台灣地區電力之開發，近幾年來備受民眾之抗爭，
開發不易，而民生及工業之用電又與日俱增，電力之需求自有其迫切性，且電力之供
應，除必要之電力外，尚須有一定之備載容量，以應付不時之需及防止電力之供應發
生意外，電力之備載容量若不，則隨時有限電之危機，苟發生限電，對民眾之生活
將發生極大之不便，並影響工業之生產而造成損害。被上訴人興建「名間Ｓ／Ｓ變電
所」及「崗二Ｓ／Ｓ變電所」，係欲以該變電所負載電量供應南投地區之電力，而因
上訴人承攬該二變電所之新建工程後未能依約完工，變電所之設備遂不能起用，使得
南投地區之電力供應吃緊，被上訴人須從其他地區調度電力供應南投地區。若上開變
電所之設備能及時起用，南投地區電力供應吃緊之現象，即可獲得改善，如有多餘之
電力，亦可作為備載容量或支援其他地區。足見被上訴人提出之營運數據，可作為上
訴人倘能如期履約，被上訴人所得享受利益之依據，被上訴人為確保上訴人依約履行
完工，自有必要約定按逾期之日數以每天新台幣七萬元或五萬元計罰之違約金，該約
定就上訴人合約之履行事關社會公益之客觀事實而言，即不能認有過高之情事，上訴
人請求酌減違約金，訴請被上訴人給付該違約扣罰之工程款，尚屬無據等情，指摘其
為不當，並就上訴人於民國九十年六月二十八日在原審已撤回聲請調查證據部分即其
為證明因「鄰地地主抗爭及工地之地底有巨大岩石」致被迫停工期間係屬不可歸責於
上訴人之事由，而聲請傳訊證人吳正行及高辰雄，嗣又撤回該聲請部分（見原審卷第
一宗二三八頁），原審即無再予論斷之必要，任指原判決未予論斷為違法，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
