【裁判字號】    92,台上,6718
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十
六日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第五○二號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十九年度偵字第二三○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審
法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑
上訴人之自白，核與原審依其所供之聯絡電話查得之證人黃民輝證言，不論黃民輝之
綽號、販賣（購買）之時、地、數量、金額等情節，均相符合，參酌證人張修成之證
言，以及扣案分別經憲兵司令部刑事鑑識中心、法務部調查局鑑驗無誤之第二級毒品
ＭＤＭＡ藥丸（俗稱快樂丸）七顆與販賣所得現款新台幣二千四百元等證據調查之結
果，綜合研判，認上訴人確有前述販賣第二級毒品犯行，已詳敘其取捨證據之心證理
由，核與採證法則並無違背。另所謂「陷害教唆」，係指犯罪行為人原不具犯罪之故
意，純因司法警察之設計教唆，始萌生犯意，進而著手實行犯罪構成要件行為之謂。
本件上訴人原即有販賣ＭＤＭＡ之犯意與行為，並非因警員透過張修成佯稱向其購買
，始起意為上述犯行，自與所謂陷害教唆之情形有間。至上訴人販賣第二級毒品予張
修成未遂部分，雖未經起訴，但與已起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴
效力所及，自應一併審理，原判決已於理由內予以說明，核無所指未受請求事項予以
判決之違法。又命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，查證
人黃民輝係經原審拘提到案，已陳述明確，原審於審判期日，並已將其證言提示並告
以要旨，予上訴人以適當辯論之機會，而其辯護人已先行閱卷，並針對黃民輝之證言
，為上訴人提出辯解，自不得以未經詰問及對質為由，任意指為違法。末查，原審於
審理時已傳喚證人張修成到庭並進行交互詰問，有審判筆錄足稽，上訴人猶指原審未
傳喚其到庭詰問，顯屬誤會。上訴意旨，未依卷內資料具體指摘原判決如何違背法令
，徒憑己見，對於原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
