【裁判字號】    92,台上,6722
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七二二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月十日第二審
判決（九十二年度上訴字第八三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年
度偵字第四六一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。而量刑輕重，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十
七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法。原判決於量刑時，已就上訴
人因聽覺障礙致謀職不易，先前即因強盜案件在法院審理中，仍再犯本案，其品行、
智識程度、犯罪之目的、手段、所生危害與犯罪後坦承犯行等一切情狀，予以綜合考
量，並依未遂犯規定減輕其刑後，在法定刑內量處有期徒刑一年，核無違法可言。上
訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，單純就科刑
輕重為爭執，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
