【裁判字號】    92,台上,6648
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六四八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇漢祥律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第四五六０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第二一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判變更檢察官起訴法條，論處上訴人甲○○意
圖販賣而持有第二級毒品罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人僅供承有於
原判決事實欄所載時、地為警查獲所攜帶毒品安非他命一包（驗餘淨重壹點肆壹玖肆
公克）之事實，而矢口否認有何意圖販賣毒品犯行之所辯，何以係飾卸之詞，不足採
信，並已依據卷內證據資料，逐一指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
上訴意旨略稱：上訴人有吸用安非他命習慣，於本件案發之同時曾送勒戒，而查獲扣
案之安非他命一包，係上訴人向「小善」購買，準備自己吸用，其量甚微，豈有可能
販賣予他人。上訴人在靠近桃園南崁之鴻愷股份有限公司服務，於返家途中接獲舊識
江志賢電話，要上訴人讓與安非他命，為上訴人所拒（當場否決）。因順道前往「力
士」唱片行，甫到即為埋伏警察逮捕。上訴人於拒絕江志賢「調」或「讓」安非他命
後，從未再打電話予江志賢，原判決顯有適用法則不當之違法云云。就原判決理由已
詳加指駁、說明之事項，為單純之事實上爭執，指摘其有適用法則不當之違法，殊非
適法之上訴第三審理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
