【裁判字號】    92,台上,6719
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十七
日第二審判決︵九十二年度交上訴字第四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
九十一年度偵字第九三五○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認過失之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之
取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不
能任意指為違法。原判決依憑被害人陳朝宗生前之指訴，參酌卷附道路交通事故調查
報告表、現場草圖、現場照片、台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見，
以及卷內其他證據調查之結果，認由上訴人之營業小客車肇事後斜停於道路中央之行
車分向線上，車頭往其應遵行之車道偏斜，車尾仍停留在對向車道內，被害人之機車
及機車碎片等散落物均掉落在其行駛之車道內，以及二車車損情形等現場跡證，綜合
研判，本件車禍之肇事原因，係上訴人駕車駛入對向車道超車後欲駛回其車道尚未駛
回之際，迎面撞擊被害人騎乘之機車所致，已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷
，悉合經驗法則及論理法則，不能任意指為違法。上訴意旨，並未依據卷內資料具體
指摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱本件係被害人超車駛入其駕駛之車道，迎面
撞擊其所駕駛之營業小客車，其無過失云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，
再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
