【裁判字號】    92,台上,6717
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六七一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八
月二十七日第二審判決︵九十二年度交上訴字第八七號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署九十二年度偵字第一六○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上
訴，已詳敘其所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已
依據卷內資料，詳予指駁。而被害人李陳素琴於送醫急救時，經醫院抽血檢驗，其血
液酒精濃度為一○ＭＧ／ＤＬ，相當於呼氣酒精濃度○‧○五ＭＧ／Ｌ︵即每公升○
‧○五毫克︶，尚低於道路交通安全規則第一百十四條第二款規定不得駕車之每公升
○‧二五毫克，上訴人稱被害人呼氣酒精濃度為○‧五ＭＧ／Ｌ，已達無法安全駕駛
之程度云云，顯屬誤會。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體指摘，徒執陳詞，其行經肇事之無號誌交岔路口，已減速慢行作隨時停
車之準備，因被害人騎機車，左方車未讓右方車先行，貿然衝出，其無法防範，應無
過失云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
