【裁判字號】    92,台上,6665
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六六五號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄看守所羈押中）
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月二十八日第
二審判決（九十二年度上訴字第一四○八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十二年度偵字第八九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以原判決昧於事實任意推定犯罪事實，又對上訴人之證據漏而不審，
認事用法違誤，亦有審判期日調查之證據未予調查之違法云云，為惟一理由，而於原
判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
