【裁判字號】    92,台抗,648
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六四八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○等間請求分割共有物聲請確定訴訟費用額事件，對於中華
民國九十二年八月十四日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二六五八號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定時，僅得由原抗告人之相對人再為抗告，原抗
告人實無再抗告之餘地（本院四十一年台抗字第三二號判例參照）。查本件相對人以
兩造間分割共有物等事件，業經台灣士林地方法院（下稱士林地院）判決確定為由，
聲請確定訴訟費用額。士林地院裁定認再抗告人應負擔之訴訟費用及本件程序費用確
定為新台幣（下同）二萬八千八百五十八元。再抗告人提起抗告，原法院以其抗告為
有理由，乃裁定將士林地院裁定廢棄，改為認再抗告人應負擔之訴訟費用額及聲請程
序費用額確定為二萬八千零二元，再抗告人對於原法院認其抗告為有理由之裁定，提
起再抗告，揆諸上開說明，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
