【裁判字號】    92,台上,2510
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五一０號
    上  訴  人  華隆漁業股份有限公司
    法定代理人  林俊雄
    訴訟代理人  蔡調彰律師
    被 上訴 人  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔡明忠
    被 上訴 人  安生理算檢定有限公司
                        七室
    法定代理人  陳火財
    共      同
    訴訟代理人  林昇格律師
    複 代理 人  黃維倫律師
    被 上訴 人  甲  ○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十一日台灣高等
法院第二審判決（九十年度保險上字第一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民國九十二年九月一日施行前之民事訴訟法第四百六十七條、第四
百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不
當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，
為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二
審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違
背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容
，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所
列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具
體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項
方法表明，或其表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，係就原審依職權取捨證據、解釋意思表示暨認定事實所論
斷：被上訴人富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦保險公司）依台北市產物保險商
業同業公會（下稱保險公會）訂定、經財政部核准備查之「漁船險承保理賠要點」（
原訂定名稱為漁船險承保理賠辦法），承保上訴人所有華隆六八號漁船，約定保險標
的價值為新台幣（下同）一千二百八十七萬元，上訴人應負擔全損「自負額」二百五
十七萬四千元；嗣該漁船遭挪威籍STAMAR貨輪撞擊沈沒，富邦保險公司於扣除自負額
後，給付上訴人保險金一千零二十九萬六千元，自合於保險契約約定。另上訴人委託
被上訴人安生理算檢定有限公司及授權被上訴人甲○處理向該挪威籍貨輪船東索賠事
宜，獲賠美金八十一萬零一百十五元，兩造已就該金額達成分配協議，且無民法第七
十四條所定情形，上訴人不得依該規定撤銷其意思表示，或請求減輕其給付等情，指
摘其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。又保險法第七十三條第一項規定保險
標的，得由要保人依主管機關核定之費率及條款作定值或不定值約定之要保。上訴人
與富邦保險公司既依據上述經財政部核准之「漁船險承保理賠要點」有關船舶價值、
保險費率、保險費及自負額等條款訂定系爭保險契約，且約定上訴人應負擔之自負額
，則原審認富邦保險公司於扣除自負額後給付上訴人保險金，合於保險契約約定，自
無違背保險法七十二條、七十三條規定可言；而富邦保險公司係依兩造協議分配取得
挪威籍貨輪船東賠償款，亦與同法第五十三條之適用無涉。再上述「漁船險承保理賠
要點」乃保險公會訂定，非屬保護他人之法律，上訴人與富邦保險公司訂立之保險契
約，縱與該要點不符，亦難謂富邦保險公司違反保護他人之法律，應負侵權行為損害
賠償責任。核無訴訟資料可認原判決違背上開保險法及民法第一百八十四條第二項規
定，依首揭說明，仍應認上訴人之上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  謝  正  勝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
