【裁判字號】    92,台聲,758
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請訴訟救助及選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七五八號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求返還定金事件，對於中華民國九十二年八月十二日
台灣高等法院台南分院第二審判決（九十二年度續字第一號），提起上訴，聲請訴訟
救助及選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。上訴人提起第三審上訴無資力委任律師為訴訟代理人，
聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九
條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項規定自明。又當事人在同一
訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不
得遽為聲請訴訟救助。查本件聲請人就其與相對人乙○○間請求返還定金事件，曾繳
納第二審裁判費，顯見並非無資力支出訴訟費用或律師費用。聲請人提起第三審上訴
向本院聲請訴訟救助及選任訴訟代理人，並未提出能即時調查之證據，以釋明於本件
訴訟進行中其經濟狀況確有重大變遷。依上開說明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
