【裁判字號】    92,台上,6631
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十
日第二審判決（八十九年度上訴字第四三０五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵字第一五九二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知化學合成麻醉藥品安非他命依法不得非法持有、吸
用、販賣。竟意圖營利，因何鎮陸打電話向其洽購安非他命，即於民國八十五年九月
十一日，攜帶安非他命二大包（共毛重六十一‧六公克，淨重六十公克），前往臺北
縣鶯歌火車站附近，以新台幣（下同）七萬元價格販賣予何鎮陸。嗣於同日上午十一
時三十分許，何鎮陸為警在臺北縣土城市○○路○段一七六巷六號五樓住處內查獲，
並扣得上開安非他命二大包。經何某供出上情，上訴人乃於同年十月二十二日晚上十
時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路九十一號七樓被警查獲等情。因認第一審論處上訴人非
法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，
固非無見。
惟查：按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供證
明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有違
。原判決認定上訴人於八十五年九月十一日在台北縣鶯歌火車站附近，以七萬元之價
格，販賣化學合成麻醉藥品安非他命二大包（共毛重六十一‧六公克，淨重六十公克
）予何鎮陸之事實，係以證人何鎮陸之供述及扣案之安非他命二包；而扣案之安非他
命二包，已經第一審法院在何鎮陸另案八十六年度訴字第一一六九號判決認定確屬安
非他命等情，為判斷之依據。惟查前揭八十六年度訴字第一一六九號判決，何鎮陸係
因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經檢察官提起公訴，又因同時查獲其持有前揭扣案
之安非他命，檢察官乃併請求宣告沒收。第一審法院乃依檢察官之聲請，並未經調查
審認，逕為沒收之諭知。但該扣案之所謂安非他命似未經第一審法院或檢察官送鑑定
，以究明是否確屬安非他命無誤。則前揭八十六年度訴字第一一六九號判決能否作為
認定上訴人所販賣安非他命之佐證，尚非無疑。原判決並未進一步調查審認，遽行判
決，尚嫌速斷，難昭折服。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
