【裁判字號】    92,台上,6666
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六六六號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣高雄第二監獄執行中）
右上訴人因準強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月二十九日
第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第一六八五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)被害人王秀美前後二次供述不符，到底是被掐住脖子，抑或是上訴人手放在脖子
，原審未詳加調查，僅依上訴人供稱可能不小心撞到被害人等語，即率然認上訴人有
對被害人掐住脖子，難令人折服，原判決有違證據法則。(二)上訴人若有掐住被害人脖
子之舉，大可順勢將被害人押到門邊，命其開門順利逃脫，為何捨此而自行開門，因
無法打開遂躲入被害人家中地下室，且被害人始終未稱曾遭上訴人推倒在地，原審對
上訴人當時逃跑無路，自陷絕境，心慌害怕至極，豈有心思掐被害人脖子之時間，若
有其用意為何？原判決採證違背證據法則云云。
惟查原判決依憑上訴人部分不利於己之自白、被害人王秀美不利於上訴人之指訴等證
據資料，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審不當之
判決，改判論處上訴人於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴累犯
罪刑（處有期徒刑年），已詳述其所憑之證據及理由。對於上訴人否認有為脫免逮
捕而施強暴之犯行，辯稱：伊僅以手摀住被害人之嘴巴，因為當時被害人在喊，但隨
即遭被害人掙開，伊並未掐住被害人之脖子云云，認係卸責之詞，不足採信，在判決
內詳予指駁並說明理由。又檢察官併案部分（原判決理由五），無從併予審判，應退
回原移送機關處理，亦在判決內加以敘明。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從
形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，
俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有
本件犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解，認不可採，亦在判決內
詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各節，或
為單純事實之爭執，並不影響全部犯罪事實之認定而可認於原判決之主旨有影響，或
原審已加審酌屬原審得本於職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨
、判斷之理由，為其職權之適法行使，上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法令，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
