【裁判字號】    92,台上,6658
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六六五八號
    上  訴  人  甲○○更名沈.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十七日第二審判決
（九十年度上訴字第一二五四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八四七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決關於認定上訴人甲○○變造被害人張銘哲、曾昶龍之國民身分證後，基
於概括犯意，先委由不知情之刻印者，偽造張銘哲之印章，再連續於原判決附表（一
）所示之時、地，偽造張銘哲名義之行動電話服務申請書、同意書持向遠傳、台灣大
哥大、中華電信等公司申請行動電話共八支使用；另與綽號「小黑」之成年男子，基
於犯意聯絡，於民國八十九年八月十八日，委由「小黑」持偽造張銘哲名義之立帳申
請書，向中和郵局積穗支局開設第０五一七四五｜八號帳戶；復於同年八月間，再偽
刻曾昶龍、龍代機車行及負責人莊碧蓮之印章各一枚後，偽造曾昶龍於同年五至七月
份任職龍代機車行之薪資表、在職證明書，連同偽造曾昶龍名義之大安銀行信用卡申
請書，持向大安銀行信用卡部申請核發信用卡，取得該行代理發行之ＶＩＳＡ信用卡
（卡號：000000000000）一枚後，旋於原判決附表（二）所示之時、地，偽造曾昶龍
之簽帳單，使各該商店人員陷於錯誤交付財物等事實，已詳載其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人及其選任辯護人所辯：上訴人雖冒用曾昶龍名義持冒領之信用卡刷
卡使用，然其所刷用之金額均數百元或數千元，且於事後已存入該款供兌現，已清償
刷卡簽帳金額，並無為自己不法所有之意圖，所為尚不成立詐欺云云，如何不可採，
亦於理由內詳加指駁說明，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱
：上訴人所持之信用卡係銀行審核後，發給使用之真卡，而持卡消費後，未屆指定扣
（付）款日之前，銀行無何財物損失可言，縱認有詐欺，仍屬未遂。且上訴人遭警查
獲之同一日，已將刷卡款項存入銀行帳號，無詐欺消費之故意，不應另成立詐欺罪名
。再原判決認上訴人利用不知情之刻印店偽造曾昶龍、張銘哲、龍代機車行及負責人
莊碧蓮印章，與偽造張銘哲名義之申請書、同意書，委託不知情各通訊行、電話器材
商行、中華電信公司申辦行動電話，認定係屬間接正犯，亦有未洽云云。然上訴人利
用變造之身分證，冒他人名義申請信用卡消費使用，其有施用詐術使店家交付財物之
行為甚明，難認無詐欺取財之故意，至其遭警查獲後將刷卡消費之款項存入銀行，並
不影響其詐欺取財既遂之罪責。而其利用不知情之人偽造印章，及申辦行動電話使用
，原判決認其為間接正犯，亦無違誤，復與判決之本旨不生影響。上訴意旨所為之指
摘，顯不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，依照首開說明，其就連續行使偽
造私文書部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。又上訴人另犯變造特種文書、詐
欺、侵占遺失物及竊盜部分，係屬不得上訴於第三審法院之案件，上訴人竟一併提起
上訴，顯非法之所許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
