【裁判字號】    92,台上,2525
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五二五號
    上  訴  人  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  章啟光
    訴訟代理人  陳宏杰律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日台灣高等
法院台南分院再審判決︵九十二年度再字第七號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：原確定判
決認定上訴人與外勞  SA BORANDET 間，有僱傭關係存在，該外勞駕車肇事之行為，
客觀上屬執行職務之範圍，判命上訴人就該外勞之侵害行為，應負民法第一百八十八
條僱用人之連帶賠償責任，原確定判決以所認定之事實，涵攝民法第一百八十八條之
規定，核無不當，並無適用法規顯有錯誤，或消極不適用法規之情事，原確定判決難
認有適用法規顯有錯誤之再審事由。上訴人指摘原確定判決錯誤涵攝法律，依民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款提起本件再審之訴，求為廢棄原確定判決，並駁回
被上訴人在第一審之訴，洵非有據，要難准許等情，泛言理由矛盾或違背法令，而非
表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，
難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
