【裁判字號】    92,台抗,650
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六五○號
    再 抗告 人  乙○○
    訴訟代理人  陳文彬律師
右再抗告人因與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十二年九月二十九日
台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度家上字第一一二號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之
許可者為限，此項許可則以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，民
事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項規定甚明。次按提起離婚訴訟之當事人對於
第一審之終局判決如僅就附帶請求部分之裁判聲明不服者，依民事訴訟法第五百八十
二條之一第三項規定固應適用抗告程序之規定為裁判。惟因法院對附帶請求之裁判係
以判決為之，依民事訴訟法第四百四十條規定，對判決聲明不服所應遵守之不變期間
為二十日，不因當事人僅對附帶請求部分之裁判聲明不服而異，方足以保護當事人或
利害關係人之利益。再抗告人主張，相對人僅對第一審判決關於附帶請求部分之裁判
聲明不服，依抗告程序規定其不變期間僅為十日云云，並無可取。從而相對人於收受
第一審判決後，於二十日內對於第一審判決關於將兩造所生之子楊健廷權利義務之行
使或負擔與會面之方式及期間等附帶請求部分之裁判聲明不服，既未逾二十日之不變
期間，自無不合。原法院受理後經斟酌受監護人楊健廷之最佳利益，認將兩造所生之
子女均置於同一監護人之下共同成長，並避免兄妹間在不同環境下生活致彼此感情疏
離，爰以裁定廢棄第一審關於該附帶請求部分之裁判，改由相對人任之，並另定再抗
告人與楊健廷會面交往之方式及期間，要無適用法規顯有錯誤可言。且本件亦無涉及
法律見解具有原則上之重要性之情形。再抗告人對於原裁定聲明廢棄，尚非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
