【裁判字號】    92,台抗,654
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    請求損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六五四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與群益證券股份有限公司等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中
華民國九十二年九月十五日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度聲字第三八號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用者而言。
本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，係以：伊因失業，生活艱困，負債累累，無力清
償，實無資力繳納訴訟費用云云，為其論據。惟查抗告人提出之支票及退票理由單、
抵押權設定契約書、他項權利證明書、彰化市農會證明書及附件、支付命令及確定證
明書、勝記營造股份有限公司證明書、里長證明書、彰化縣第六信用合作社證明書、
彰化市第一信用合作社證明書等件，均不足以釋明其已窘於生活且缺乏經濟上之信用
，致無資力支出訴訟費用，其聲請自屬不應准許。原法院以裁定予以駁回，經核於法
並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
