【裁判字號】    92,訴,13
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    因申請遴任民間公證人事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                      九十二年訴字第十三號
    訴願人  甲○○
右訴願人因申請遴任民間公證人事件，不服本院九十二年七月二十八日（九二）院台
廳民三字第一九四八○號函，提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願駁回。
    事    實
訴願人甲○○曾任法院公證人，聲請九十二年度民間公證人遴任。本院任免委員會前
於九十一年三月四日召開九十一年度任免委員會第二次會議決議，聲請遴任者如品德
欠佳，例如受有懲戒處分者，不予遴任；復於同年五月十三日任免委員會第三次會議
決議，具有公證法第二十五條第四款、第二款資格聲請者，以有無受刑事、懲戒、或
懲處處分為遴任標準（包括任公職期間）；又於同年七月二十二日任免委員會第四次
會議決議，聲請遴任者，曾受刑事處罰、律師懲戒處分或公務員懲戒法懲戒處分包括
公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公務機關主管長官依公務員懲戒法等所為申誡以
上之處分（不包括警告或嗣後注意）者，不予遴任。經依上開決議向本院人事處查詢
訴願人於任公職期間是否有任何懲處紀錄，該處旋於九十二年四月十六日以（九二）
處人一字第○○七二五號書函函復，訴願人於任職臺灣雲林地方法院書記官期間承辦
七十三年民執全字第五一一七號執行事件有所疏失，經本院於七十五年三月十四日以
院台人字第○二四六一號令申誡二次。嗣任免委員會於九十二年六月三十日召開九十
二年度第一次會議決議，聲請人曾受刑事處罰、律師懲戒處分或公務員懲戒法懲戒處
分包括公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公務機關主管長官依公務員懲戒法等所為
申誡以上之處分（不包括警告或嗣後注意）者，不考慮其時效問題，應從嚴審查。基
此原則，訴願人不予遴任。本院依任免委員會該項決議於九十二年七月二十八日以（
九二）院台廳民三字第一九四八○號函否准訴願人所提遴任為民間公證人聲請案。
    理    由
一、訴願人甲○○訴願意旨略以：本院否准其申請遴任為民間公證人之決定，違反誠
    實信用、比例原則及信賴保護原則等云云，提起訴願。
二、按民間公證人之遴選、研習及任免辦法，由司法院定之；民間之公證人由司法院
    遴任之，並指定其所屬之地方法院或其分院，公證法第三十條、第三十一條前段
    分別定有明文。本院本於公證法第三十條之授權訂定民間公證人遴選、研習及任
    免辦法（以下稱遴任辦法），於民國九十年三月十六日發布，並自同年四月二十
    三日施行。該辦法第四條第一項及第五條第一項分別規定：「已成年之中華民國
    國民具公證法第二十五條或第二十七條所定資格之一，而無同法第二十六條各款
    情事之一者，得向司法院聲請遴任為民間公證人；同時具律師資格者，得依本法
    第三十七條第一項但書規定聲請遴任為僅辦理文書認證事務並得執行律師業務之
    民間公證人。」「司法院設民間公證人任免委員會（以下簡稱任免委員會），置
    主任委員一人，由司法院副院長兼任；委員十五人，除由司法院指派秘書長、副
    秘書長、民事廳廳長、人事處處長兼任外，餘由司法院遴聘考試院代表一人、臺
    灣高等法院法官、全國公證人公會聯合會、律師全聯會推派代表、學者專家、社
    會公正人士各二人兼任之，以辦理遴選、審查及任免事項」。又同辦法第八條並
    規定：「司法院接受聲請或推薦後，應先為品德調查，並得函請聲請人曾任職機
    關、學校、公司行號、曾屬之地區公證人公會、登錄地區之律師公會或律師全聯
    會表示意見或提供相關資料，如品德欠佳或有公證法不得遴任、應予免職或退職
    之事由者，不予審查遴任。前項遴任審查幕僚作業，由司法院民事廳辦理，並得
    應業務需要另訂相關作業規定」。
三、本院於九十二年一月三十日以（九二）院台廳民三字第○三一三九號公告九十二
    年度受理民間公證人（含遴任為僅辦理文書認證事務並得執行律師業務者）遴選
    聲請相關事項，並依遴任辦法第五條第一項規定設任免委員會辦理遴選、審查及
    任免事宜。訴願人於九十二年二月六日郵寄民間公證人遴任聲請書及簡歷表暨附
    件，任免委員會隨即進行各項資格審查。本院任免委員會前於九十一年三月四日
    召開九十一年度任免委員會第二次會議決議，聲請遴任者如品德欠佳，例如受有
    懲戒處分者，不予遴任；復於同年五月十三日任免委員會第三次會議決議，具有
    公證法第二十五條第四款、第二款資格聲請者，以有無受刑事、懲戒、或懲處處
    分為遴任標準（包括任公職期間）；又於同年七月二十二日任免委員會第四次會
    議決議，聲請遴任者，曾受刑事處罰、律師懲戒處分或公務員懲戒法懲戒處分包
    括公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公務機關主管長官依公務員懲戒法等所為
    申誡以上之處分（不包括警告或嗣後注意）者，不予遴任。經依上開決議向本院
    人事處查詢訴願人於任公職期間是否有任何懲處紀錄，該處旋於九十二年四月十
    六日以（九二）處人一字第○○七二五號書函函復，訴願人於任職臺灣雲林地方
    法院書記官期間承辦七十三年民執全字第五一一七號執行事件有所疏失，經本院
    於七十五年三月十四日以院台人字第○二四六一號令申誡二次。嗣任免委員會於
    九十二年六月三十日召開九十二年度第一次會議決議，聲請人曾受刑事處罰、律
    師懲戒處分或公務員懲戒法懲戒處分包括公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公
    務機關主管長官依公務員懲戒法等所為申誡以上之處分（不包括警告或嗣後注意
    ）者，不考慮其時效問題，應從嚴審查。基此原則，訴願人不予遴任。本院依任
    免委員會該項決議於九十二年七月二十八日以（九二）院台廳民三字第一九四八
    ○號函否准訴願人所提遴任為民間公證人聲請案。
四、查公證法雖於第二十六條規定遴任為民間公證人之消極資格，惟同法第三十條授
    權本院訂定遴任辦法，其立法理由為：「有關民間之公證人遴選之具體條件、研
    習期間之長短、辦法、研習期間津貼以及其任命、免職等事項，涉及繁瑣細節，
    不宜於本法逐一規定，爰增訂本條，授權司法院另定辦法規定之，俾資遵循。」
    是該辦法第八條規定，本院接受聲請或推薦後，應先為品德調查，如品德欠佳或
    有本法不得遴任、應予免職或退職之事由者，不予審查遴任，此為遴選之具體條
    件，自在公證法第三十條授權範圍，並未逾越母法。且民間公證人執行公證、認
    證事務攸關人民權益及社會公益，必須品學兼優，方能克盡厥職，故該辦法第八
    條之訂定，實為達成公證法遴任優秀民間公證人之立法原意。而「品德不佳」為
    一不確定之法律概念，本院任免委員會決議以是否曾受刑事處罰、律師懲戒處分
    或公務員懲戒法懲戒處分包括公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公務機關主管
    長官依公務員懲戒法等所為申誡以上之處分（不包括警告或嗣後注意），以為認
    定之標準，自無違法可言。訴願人主張其未曾受刑事裁判確定，亦未受撤職或記
    過以上之懲戒處分，並無民間公證人遴選、研習及任免辦法第八條第一項規定之
    不得審查遴任之情形，任免委員會否准之決議於認事用法似有違誤，與誠實信用
    原則、比例原則及信賴保護原則，亦有未合云云，核不足採。另訴願人主張其申
    誡處分係七十四年任職書記官期間，因急於趕辦移交，卷宗歸檔致有疏失，惟並
    非貪贓枉法或嚴重違法失職之情事，與其品德修養無關云云，亦無足採。
五、次查司法院釋字第四四三號解釋理由書中指出，「何種事項應以法律直接規範或
    得委由命令予以規定，與所謂規範密度有關，應視規範對象、內容或法益本身及
    其所受限制之輕重而容許合理之差異」、「涉及人民其他自由權利之限制者，亦
    應由法律加以規定，如以法律授權主管機關發布命令為補充規定時，其授權應符
    合具體明確之原則；若僅屬與執行法律之細節性、技術性次要事項，則得由主管
    機關發布命令為必要之規範，雖因而對人民產生不便或輕微影響，尚非憲法所不
    許。」就本案訴願人申請遴任為民間公證人事件，本院所為之公證人遴任，受法
    律規範之密度，較限制人民權益者寬鬆，遴任機關有較大之裁量或判斷餘地。且
    因是項遴任牽涉公益，只要有法律或法律授權之命令為依據，主管機關對於有關
    資格認定之不確定概念，亦有較大之判斷空間。因此，除非主管機關有重大明顯
    且恣意地解釋該不確定概念（要件），並因而侵害申請人之利益外，並不違法。
    從而遴任辦法第八條所規定「品德不佳」之要件，本院任免委員會以是否曾受刑
    事處罰、律師懲戒處分包括公務員懲戒委員會所為之懲戒處分及公務機關主管長
    官依公務員懲戒法等所為申誡以上之處分（不包括警告或嗣後注意），以為認定
    之標準，並未違法。訴願人所主張本院否准其申請遴任為民間公證人之決定，違
    反誠實信用、比例原則及信賴保護原則云云等理由，亦不足採，併此敘明。
六、據上論結，本件訴願為無理由，爰依訴願法第七十九條，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  尤三謀
委員  楊隆順
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
中華民國九十二年十一月二十七日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
