【裁判字號】    92,撤緩,21
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  賴育銘
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第二０七號），聲請
就臺灣板橋地方法院九十二年度簡字第三八號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁
定如左：
    主  文
賴育銘之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人賴育銘因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院於民國九十二
    年一月三十日，以九十二年度簡字第三八號判決判處有期徒刑八月，緩刑四年，
    於同年三月十三日確定。竟於緩刑期內即九十二年三月十八日更犯竊盜罪，經臺
    灣苗栗地方法院於九十二年八月十八日，以九十二年度易字第二０七號判決判處
    有期徒刑八月確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
