【裁判字號】    92,聲,179
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    認可大陸地區民事判決書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一七九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請認可大陸地區民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
認可廣東省蕉嶺縣人民法院於西元二００二年（即中華民國九十一年）十二月七日所
為（二００二）蕉民初字第四四七號民事判決書。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有
    明文。
二、本件聲請人與第三人乙○○於中華民國（下同）九十一年十二月七日經廣東省蕉
    嶺縣人民法院判決離婚，業於九十二年五月一日確定，有廣東省蕉嶺縣公證處所
    出具公證書暨所附上開法院判決書、法律文書生效證明書影本及證明書，財團法
    人海峽交流基金會證明書在卷可參。經核其判決內容，並未違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗，茲聲請人聲請認可前開判決，依首開規定，自應准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
