【裁判字號】    92,東簡,441
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男，無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
