【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一五三號），被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理中之自白，及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙。
三、公訴人認被告所為多次犯行，係基於概括犯意而為之，應論以連續犯云云。惟查
    ，被告自民國九十二年九月十七日至十九日，先後數次撥打電話恐嚇被害人索取
    錢財之行為，均係基於同一恐嚇取財犯意而為之接續行為，僅侵害一個法益，應
    論以接續犯。公訴意旨容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五之
    一條第二項，刑法第三百四十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
被告不得上訴。
檢察官得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附記
中華民國刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以上
五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
