【裁判字號】    92,訴,175
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                           九十二年度訴字第一七五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾柒萬捌仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十二年九月十四日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，並自民國九十二年十月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用，由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起
    訴時原請求被告應給付新臺幣（下同）七十一萬九千九百三十四元，及自民國九
    十二年五月十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，並自
    民國九十二年六月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十；逾期超過六個月部分，另按首開利率百分之二十計付之違約金。嗣於
    審理中減縮請求金額為六十七萬八千七百八十五元，及自民國九十二年九月十四
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點九九計算之利息，並自民國九十二年十
    月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期
    超過六個月部分，另按首開利率百分之二十計付之違約金。依上開規定，應予准
    許，合先敘明。
貳、原告主張：被告甲○○於民國（下同）九十二年二月十三日向原告借款新台幣（
    下同）七十五萬元，借款期間自九十二年二月十三日起至九十七年二月十三日止
    ，按月於每月十三日分六十期攤還本息。若未按期攤還本金或利息時，除按約定
    利率付息外，對逾期在六個月以內者，按約定利率加計百分之十；對逾期六個月
    以上者，加計百分之二十計付違約金，且本息視為全部到期。詎被告僅攤還本息
    至九十二年九月十三日，即未再依約攤還本息，為此依消費借貸之法律關係訴請
    被告給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書影本，及客戶別放款餘額料報表
    為證。被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，依民事訴訟法第
    二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認。是應認原告之主張為真正。從而
    原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付原告如主文第一項所示之金額、利息
    及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
