【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０五九號)
，被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：被告於
    肇事後犯罪未經發覺前，當場向前來處理之員警承認肇事，自首並接受裁判，有
    臺東縣警察局臺東分局車禍案件報告表一紙在卷可稽，應減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中   華    民    國      九十二    年    十一      月      二十七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年    十一      月      二十八      日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
