【裁判字號】    92,婚,179
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一七九號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○  ＮＧＵ.
                      六一之一.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告係越南社會主義共和國（下稱越南）人民，故本
    件訴訟有涉外因素，應屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定
    ，婚姻之效力依夫之本國法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律。
三、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺東縣關山鎮新福里五鄰新福
    六號），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依上開規定，本
    件履行同居之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
四、按離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之變更，民事訴訟法第五百七十
    二條第一項定有明文。本件原告原起訴請求離婚，嗣於本院審理時變更為訴請履
    行同居，依上開規定，尚無不合，應予准許。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）九十二年三月間結婚，未料被告於九十二年二月
    三日出境臺灣返回越南後，即藉故停留於越南，嗣亦表示不願再返回臺灣與原告
    同居。有結婚證書影本為證，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、查兩造目前婚姻關係存續中，有戶籍查詢資料之配偶欄記載可證。
二、至原告主張被告無故拒與原告同居之事實，業據原告陳述在卷，核與證人鄭澄宇
    結證：「（兩造情形如何？）我跟聲請人是同一個婚姻介紹所介紹的，因為同娶
    了越南人而認識，九十二年初我太太梅麗玄跟我說：她有聽到相對人打電話回越
    南說：現在拿不到錢，要等到聲請人過年時，領了年終獎金的時候才會有錢，到
    那時候，如果拿到了錢，就會回到越南，再也不會回到臺灣。九十二年三月底我
    跟我太太回到越南，並且曾經打電話給相對人跟她說：有什麼事情可以過來跟我
    們談一談。但是相對人說：很多事情你們都不知道，並且一直到我們回到臺灣的
    時候，相對人都沒有出來跟我們碰面。」等語；證人梅麗玄結證：「九十二年八
    月十七日晚上八點多，聲請人託我打電話至越南給相對人，當時有接通，相對人
    有來聽電話，我們就大概閒聊一下，後來我問相對人何時回來臺灣，相對人就對
    我說：不想再回到臺灣，因為聲請人都沒有拿錢給她，別人的老公對她的老婆很
    好，但是聲請人卻對她不好。」、「（相對人有無提到聲請人打她？）沒有。」
    、「（你有無看過聲請人限制相對人的自由嗎？）沒有。因為我時常都能夠跟相
    對人碰面。」等語明確（均見本院九十二年八月二十八日調查筆錄）明確。
三、而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主
    張為真實。此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆
    諸前開規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年  十一  月    二十七  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十七    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
