【裁判字號】    92,易,229
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二○一號
），本院台東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常訴訟程序審判
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條
    第一款之家庭成員關係。甲○○於民國（下同）九十二年九月十四日十九時許，
    在臺東市○○街十一號一樓住處，因故與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，
    以手掌、腳踢及行李丟擲之方式毆打乙○○，致乙○○受有左上嘴唇瘀腫之受傷
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十一    月      二十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二    年      十一    月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
