【裁判字號】    92,東簡,419
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又以加
害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第二十八條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國  九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附記
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
