【裁判字號】    92,交易,7
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○於民國（下同）九十一年十一月三日下午二時五十分許，
    駕駛車號Ｌ四─○五四五號自用小客車，沿臺東市○○○路往豐谷北路方向行駛
    ，途經該路段與中華路二段交岔路口時，本應注意汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣
    所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克時，不得駕車，又汽車行至無號誌之交岔
    路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時路狀並無不能注意之情事，
    竟於臺東市富岡服用酒類後（吐氣後酒精濃度達每公升○‧四五毫克，酒醉駕車
    部分另行改依簡易判決處刑），在不勝酒力下，即貿然衝出支線道之豐谷南路，
    適有由甲○○所駕駛車號ＧＣ─九○三三號箱型車搭載其妻丙○○、其女乙○○
    （八十年五月十九日生）沿幹線道之中華路二段由南往北方向駛來，甲○○見狀
    ，欲煞避已不及，兩車相撞，致其受有右胸壁挫傷；乘客丙○○受有右胸、頸部
    挫傷；乙○○受有左足、右膝挫擦傷等傷害
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○及乙○○之法定代理人甲○○告訴被告丁○○過失
    傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人等均具狀撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年    十一    月    二十七      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  林卉聆
                                            法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二        年    十一    月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
