【裁判字號】    92,東簡,451
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東簡字第四五一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二０五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正為「左前臂瘀傷一乘一公分及三乘零點一公分」（聲請書
    誤載為一乘一公分及一乘零點一公分）外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第二條第二項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七  日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日
附記：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
