【裁判字號】    92,交簡,27
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五八號)，被
告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書內酒醉駕車部分之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十八    日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
