【裁判字號】    92,壢簡,1687
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造於桃園縣警察局宋屋派出所逮捕通知書上「楊素珍」署名、指印各貳枚；第一、
二次偵訊筆錄上「楊素珍」署名肆枚、指印玖枚；偽造於台灣桃園地方法院檢察署訊
問筆錄上「楊素珍」署名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年二月十九日晚間六時許，涉犯竊盜案 (另案偵查)經警查
    獲，因前犯毒品案件經通緝中，甲○○為隱匿身分，竟基於偽造署押之概括犯意
    ，冒用其姐楊素珍名義，於九十二年二月十九日接受桃園縣政府警察局宋屋派出
    所逮捕通知書二紙上，偽造「楊素珍」署名二枚、指印二枚；繼於同派出所第一
    、二次偵訊筆錄上偽造「楊素珍」署名四枚、指印九枚及於九十二年二月二十日
    ，在台灣桃園地方法院檢察署檢察官之留置偵訊時，於偵訊筆錄受訊人處偽造「
    楊素珍」署名一枚，用以表彰「楊素珍」知悉並承認上開文件之真實性，足以生
    損害於楊素珍本人及檢警機關刑案偵查之正確性。案經內政部警政署刑事警察局
    依其留存指紋比對鑑定，始悉上情。
二、上開事實，有１：被告甲○○於警詢時自白。２、證人楊素珍之證述。３、偵訊
    筆錄二件、逮捕通知書二件、訊問筆錄一件。４、內政部警政署刑事警察局九十
    二年四月一日刑紋字第０九二００五三六七七號函附卷可證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十七條第一
    、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
