【裁判字號】    92,簡,282
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第五四０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪後坦認不諱之態度，且已將侵占之部分款
    項均歸還告訴人，並達成和解（此有和解書一紙附卷可稽）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。未查，被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有台灣高等法院被
    告全國前案記錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一紙在卷，其
    因一時失慮，誤罹刑典，犯後已坦承犯行，顯有悔悟之意，本院認前開所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並予宣告緩刑參年，以勵自新。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，且經本院訊問後，被告自白犯罪，認
    仍合於簡易判決處刑之要件，而無改行通常審判程序之必要，爰逕以簡易判決處
    刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
五、如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合
    議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                         法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴
於本院合議庭。
                                         書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
