【裁判字號】    92,交聲,334
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三三四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十二年七月十七日以桃監裁罰字第裁五二—ＺＨ0000000號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人甲○○於民國九十二年一月三十一日十三時十四分許，駕
    駛車牌號碼ＯＭ─九八九六號自用小客車，行經最高速限八十公里之國道十號西
    向十七點九公里處，以時速一百公里之速度超速行駛為由，依道路交通管理處罰
    條例第三十三條第一項規定處罰異議人新臺幣（下同）三千元，並依同條例第六
    十三條第一項記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人雖於右揭時、地，後一百公里時速行駛，但因：(1)周邊視
    界因素。(2)行車注意力因素。(3)視覺注意力因素。(4)顧盼須時因素。(5)車隊視線
    阻擋因素。(6)標誌面數不足因素。(7)實際舉發量因素等綜合因素，致異議人並沒
    有看見八十公里速限之標誌。加上異議人是第二次行駛國道十號，由於平時居住
    於桃園，對國道十號西向而言是外地人，在未看見速限標誌之情況下，當然並不
    知道國道十號西向之速限異於國道三號，同時亦無法從一般之社會經驗獲知該國
    道西向之速限，況且相關交通法令亦未規定國道十號西向之速限為時速八十公里
    ，因此，異議人以一百公里時速行駛於該道路並不違法。異議人既非故意不看見
    ，也非不注意而未看見，而是因一般駕駛人之身體特性、交通特性及交通管理單
    位疏忽之組合因素而未看見。另行車速率涉及駕駛人及乘客之通行自由權，是屬
    人民之基本人權，應受憲法保障，但道路交通標誌標線號誌設置規則逕將速率限
    制之權責下放給公路主管機關以行政處分決定，有違法律保留原則等語。
三、按「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛
    人新臺幣三千元以上六千元以上罰鍰。」，道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項定有明文。又按「汽車駕駛人有左各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記救點：一有第三十三條．．．各記違規點數一點。」，同條例第六十
    三條第一項第一款亦有明定。另按「汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示。」
    ，高速公路交通管制規則第五條亦有規定。
四、訊據異議人坦承於右述時、地，以時速一百公里之速度行駛，以及上開路段之速
    限為時速八○公里等情，並有舉發照片可資佐證，因此，異議人於右述違規路段
    ，違反高速公路速限管制，超速行駛之事實，應無疑議。至於異議人所提出之上
    開周邊視界等七項不易看到速限標誌之因素，以及其係第二次行駛該路段，對該
    路段之速限狀況並不清楚等情，致未注意到速限標誌云云，惟此均純屬異議人之
    個人因素，自不能據以減免異議人之違規之責。末按有關人民自由權利之限制應
    以法律定之且不得逾越必要之程度，憲法第二十三條定有明文。但法律之內容不
    能鉅細靡遺，立法機關自得授權行政機關發布命令為補充規定。如法律之授權涉
    及限制人民自由權利者，其授權之目的、範圍及內容符合具體明確之條件時，亦
    為憲法之所許。而依道路交通管理處罰條例第九十二條第一項規定：「車輛分類
    、汽車牌照．．．．行駛規定．．．及其他有關道路交通安全等事項之規定，由
    交通部會同內政部定之。」，顯已授權主管機關得就汽車之行駛規定事項訂定規
    則。是高速公路交通管制規則第五條：汽車行駛高速公路，應依速限標誌，以及
    道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定：汽車行駛於高速公路或設站管制
    之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以上罰鍰
    之規定，應屬法律授權規定，且係為維持社會秩序及公共利益所必需，是異議人
    指由交通主管機關以行政命令規定速限有違憲法保障人民基本權利云云，於法尚
    有未合。綜上，本件違規路段之速限為時速八○公里，異議人卻以一百公里時速
    超速行駛，則原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項處異議人三
    千元罰鍰，並依同條例第六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，於法並無
    不合。從而，本件異議人之異議非有理由，異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
