【裁判字號】    92,撤緩,97
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四八０號
），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六
    月，宣告緩刑三年，並於（九十一年偵字第二三二九一號）九十二年三月三日確
    定。受刑人在緩刑期前更犯竊盜罪，經本院以九十二年度字第五二四號判處有期
    徒刑十月於九十二年七月二十五日確定（九十二年偵字第三七０一號）。茲依刑
    法第七十五條第一項第二款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上開之
    緩刑宣告撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
