【裁判字號】    92,重訴,356
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年重訴字第三五六號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    兼
    法定代理人  許玉蘭
    共      同
    訴訟代理人  陳德義律師
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求返還價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件被告與原告等之被繼承人就被告所有坐落桃園縣埔子段埔子小段第二０五
    三之一二地號土地及其上建物簽訂有不動產買賣契約書，該契約書第十條並已約
    定：「如因本契約涉訟，雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院」等語
    ，現原告起訴主張因被告未依系爭不動產買賣契約約定，將辦理不動產所有權移
    轉登記所需文件交付，屢經催促仍置之不理，原告業已依約解除系爭不動產買賣
    契約，爰依系爭不動產買賣契約第九條：「倘乙方（即被告）反悔不願出賣或不
    按時點交不動產或有關證件、簽章時，經甲方（即原告及其被繼承人）書面催促
    仍不履行時，則乙方應將所收款項加倍返還甲方後，解除契約」之約定，請求被
    告應將所收款項新台幣四百三十萬元加倍返還原告，乃就一定法律關係涉訟，合
    於兩造間約定合意管轄情形，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
