【裁判字號】    91,易,2180
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一八號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情形而有羈押必要
，於民國九十二年七月二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自九十二年十月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
中       華        民        國    九十二    年     十一    月  二十七  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林 恆 吉
                                           法  官  陳 彥 宏
                                           法  官  劉 秀 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱 仲 騏
中       華        民        國    九十二    年     十一    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
