【裁判字號】    92,易,1131
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三五二號），經本
院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因恐嚇取財案件，經本院以九十一年度易字一０六號判
    決判處有期徒刑七月，於九十一年五月二十六日確定；又於九十一年間因搶奪案
    件，經本院以九十一年度訴字第一一二八號判決判處有期徒刑七月，於九十二年
    一月二十三日確定；再於九十一年間因竊盜等案件，經本院以九十一年度易字第
    二０一一號判決判處應執行有期徒刑八月，於九十二年二月二十三日確定，上開
    三案接續執行，指揮書執畢日期為九十四年一月二十二日（以上不構成累犯）。
    詎其仍不思警惕，復於九十一年九月一日十五時許，因缺錢購買毒品，竟意圖為
    自己不法之所有，在桃園縣龜山鄉○○街二六號旁籃球場旁，見甲○○隻身在該
    處且貌善可欺，乃趨近甲○○身旁，旋以兇惡之語氣向之恫嚇稱：「少年也你有
    錢嗎？我是桃園下來的小孩，現在正在跑路，需要錢把錢拿出來」等語，嚇令甲
    ○○交出身上之財物，致甲○○心生畏懼，而將所有之ＮＯＫＩＡ廠牌，三三三
    ０型，序號000000000000000號行動電話一支（內無ＳＩＭ卡，
    價值約新台幣四千元）交予乙○○。乙○○得手後，隨即持該手機向綽號「石頭
    」（姓名、年籍不詳）之成年男子換購第一級毒品海洛因吸用。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦認不諱，核與證人即被害人甲○
    ○於本院審理時指述遭恐嚇取財之情節相符，並經證人張明祥於偵查中到庭證稱
    ：伊當場見被告向甲○○拿手機等語明確，足認被告前開任意性之自白，應與事
    實相符。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。爰審酌被告
    為一己之貪念以恫嚇手段取人財物，其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，
    且其於九十年間甫因恐嚇取財案件，經本院以九十一年度易字第一０六號判決判
    處有期徒刑七月確定，有上開判決書影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按，詎猶不知警惕而再犯本件犯罪，足見其法治觀念淡薄，惟念其犯
    罪後坦認犯行，並當庭向被害人道歉，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於審判程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定合議裁
    定依簡式審判程序審理，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林  孟  宜
                                        法  官  吳  麗  英
                                        法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
