【裁判字號】    92,桃簡,1802
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
緝字第四七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
海洛因伍包（驗餘淨重壹拾柒點陸玖公克）、海洛因殘渣袋捌個沒收銷燬；分裝袋貳
佰肆拾玖個、削尖吸管柒支、針筒肆支、橡皮軟管貳條沒收。又施用第二級毒品安非
他命，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。扣案之海洛因伍包（驗餘淨重壹拾柒點陸玖公克）、海洛
因殘渣袋捌個沒收銷燬；分裝袋貳佰肆拾玖個、削尖吸管柒支、針筒肆支、橡皮軟管
貳條均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由本院於民國八十九年二月二十二
    日以八十七年度少調字第一三七八號裁定不付審理確定。惟其仍不知悔改，復基
    於施用毒品之犯意，於九十一年九月二十五日二十三時二十分許，為警採尿前二
    十六小時內某時及九十六小時內某時，在桃園縣桃園市○○路六十八號住處為警
    查獲，並扣得毒品海洛因五包 (驗餘淨重壹拾柒點陸玖公克，聲請書誤載為０．
    四八公克）、海洛因殘渣袋八個，及其所有供施用毒品之分裝袋二九四個、削尖
    吸管七支、針筒四支、橡皮軟管二條。
二、右揭事實，有１、被告於警詢之自白。２、桃園縣政府衛生局不法藥物尿液檢定
    書一份。３、法務部調查局鑑定通知書一紙。４、扣案如事實欄所載之物。５、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一、二項
    、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二項、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
