【裁判字號】    92,訴,1753
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬陸仟肆佰柒拾柒元，及自民國九十年二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點八零九計算之利息，並自民國九十年三月二十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣訴外人張素香於民國八十一年六月二十六日，邀同被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）三百七十萬元，期間自八十一年六月二十六日起至一
    百零一年六月二十六日止，約定利息自借款日起按原告基本放款利率加碼年息百
    分之一‧七即年息百分之十‧二五計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次
    清償時之基本放款利率為年息百分之七‧六一五，加上契約約定加碼數年息百分
    之一‧七，本應為年息百分之九‧三一五，但原告僅依年息百分之八‧八０九請
    求）。訴外人張素香應按期於每月平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時
    ，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人張素香僅繳本息
    至九十年二月二十六日，自九十年二月二十七日起即未依約履行，依約全部債務
    視為到期，訴外人張素香應將尚欠本金二百八十九萬六千四百七十七元，及自九
    十年二月二十七日起算之利息，並自九十年三月二十八日起算之違約金一次清償
    ，而被告為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被
    告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依連帶保證之法律關係提起本
    訴。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本一份、利率變動資料一紙、放款帳務資料查詢單
    二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂借據之其他約定事項第十二條約定
    ：「立約人對貴庫所負之各宗債務，合意以桃園地方法院或台北地方法院為第一
    審管轄法院。」，是原告依據兩造間系爭連帶保證契約之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之內容，合於兩造約定合意管轄情形，雖被告之住所非在本
    院管轄範圍內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、戶籍謄本一份、利率變動資料一紙
    、放款帳務資料查詢單二紙為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供
    本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視
    同自認，是以原告之主張堪以採信。
二、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款二百八十九萬六千四
    百七十七元，及自九十年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八‧八０九
    計算之利息，並自九十年三月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
