【裁判字號】    92,壢簡,1730
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一七三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場酒
之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
未扣案之電子遊戲機壹拾捌台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、證人陳俊男於警詢之證述。３
    警員黃金印於偵查中之證述。４、現場照片四張可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月  二十七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
