【裁判字號】    92,聲,1886
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因聲請人聲請假釋期中交付保護管束案件，本院於民國九十二年八月二十
日所為之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄受刑人：「楊雙伍」、主文欄：「楊雙伍」、
理由欄：「楊雙伍」；應更正為：當事人欄受刑人：「甲○○」、主文欄：「甲○○
」、理由欄：「甲○○」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本第一頁當事人欄受刑人：「楊雙伍」、主文欄：「楊
    雙伍」、理由欄：「楊雙伍」；應更正為：當事人欄受刑人：「甲○○」、主文
    欄：「甲○○」、理由欄：「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官   丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
