【裁判字號】    92,簡,274
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起訴公訴（九十二年度偵字第五二四五號），被
告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。變造之甲○○駕駛執照上「乙○○」照片壹張、甲○○口卡上偽造
之「甲○○」署名壹枚及指印貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，本院訊據被告乙○○自白犯罪後，認為宜以簡易判
    決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實、證據及理由除補充及更正：(1)被告於警方調取之甲○○口卡片影
    本上偽造「甲○○」之署名一枚及指印二枚；(2)前開事實有甲○○口卡片影本一
    張在卷可稽；(3)被告於警方臨檢提出變造之駕駛執照行使，主張其係被害人甲○
    ○，當然會產生在警方提供之相關文件上偽造「甲○○」署押之結果，故被告所
    犯收受贓物、行使變造特種文書及偽造署押三罪間有方法結果之牽連關係，應從
    一重之偽造署押罪論斷，公訴意旨認為僅前二罪間有牽連關係，故偽造署押罪應
    與前二罪之重罪分論併罰，尚有未妥外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴
    書之記載。
三、本件被告於本院準備程序中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處如主文所示之刑
    ，被告亦表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法二百十二條、第二百十六條、第二百十七條第一項、第三百四十九條
    第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
