【裁判字號】    92,簡,283
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二八三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
     （冒名楊逸民）
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八０二四號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、丙○○（冒名楊逸民部分，台灣基隆地方法院另案審理中）曾因違反肅清煙毒條
    例及麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑三年二月、一年確定，合併
    定執行刑為有期徒刑四年，並於民國八十六年十一月十七日假釋出獄，八十九年
    一月十七日假釋期滿刑以已執行論。詎仍不知悔改，復與甲○○基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於九十二年五月四日十三時四十分許，至桃園縣大園鄉○
    ○村○○街六五號「福海公廟」三樓上香時，見香油箱內放有信徒捐贈之香油錢
    ，且四下無人，以由甲○○負責把風，丙○○則持以線綁住之蟑螂黏板伸入香油
    箱內之方式，共同竊取香油箱內之新台幣一千八百元，得逞後正欲離去時，適為
    香客蔡正昌從監視器中發覺有異，而通知廟公乙○○合力將丙○○、甲○○逮獲
    送警處理，並自丙○○口袋取出贓款。案經桃園縣警察局大園分局報由台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告丙○○於警訊、偵查及本院訊問時、甲○○於警訊、偵查時供
    承不諱，核與證人蔡正昌、乙○○於警訊所述相符，並有贓物領據一紙附卷可稽
    ，足認被告自白與事實相符。本件事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告丙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告
    二人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○曾因違反肅清煙毒條例
    及麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑三年二月、一年確定，合併定
    執行刑為有期徒刑四年，八十六年十一月十七日假釋出獄，八十九年一月十七日
    假釋期滿，刑以已執行論，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害、所竊取財物價值、
    及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，雖本院桃園簡易庭認為楊逸民具狀陳
    報否認犯罪（遭被告丙○○冒名），應適用通常程序，惟經本院將偵訊筆錄送鑑
    定結果確認係遭丙○○冒名，嗣經本院訊問被告丙○○後，被告丙○○供承冒用
    楊逸民之名義應訊（冒名楊逸民部分，台灣基隆地方法院另案審理中）及自白犯
    罪，故認仍合於簡易判決處刑之要件，而無改行通常審判程序之必要，爰逕以簡
    易判決處刑，併予說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法
    第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴
於本院合議庭。
                                    書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
