【裁判字號】    92,聲,2718
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反組織犯罪防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳佰萬元沒入之。
  理  由
一、被告乙○○因違反組織犯罪防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣貳佰萬元
    ，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告所涉前揭刑案已判處有期徒刑一年十月，並應於刑之執行前前令入勞
    動處所強制工作三年確定，嗣經二度囑託執行均因傳拘無著而未果，顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中          華          民         國   九十二   年  十一  月  二十七   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
