【裁判字號】    92,聲,2578
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七八號
    聲明異議人  甲○○
    即  受刑人
右列受刑人以檢察官執行之指揮為不當，向本院聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受刑人甲○○前經貴院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣經貴院於民國九十二年九月十九日以九十二年度毒聲字第二八四二號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟檢察官竟於異議人停止戒治期間，就
    異議人所另犯妨害風化等案件，經判處有期徒刑之部分為執行，於法顯有未合，
    爰為此聲明異議云云。
二、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。次按「本條例第二
    十二條第二項停止戒治期間應付保護管束之規定，於被告或少年另因他案依法應
    予羈押、留置、收容或移送執行者，應同時執行保護管束；羈押、留置、收容或
    執行期間，算入停止戒治付保護管束期內」，毒品危害防制條例施行細則第十七
    條第三項亦有明定。
三、經查：本件異議人前因施用毒品案件，自九十二年四月二十二日起執行強制戒治
    ，嗣雖經本院於九十二年九月十九日以九十二年度毒聲字第二八四二號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟其因另有刑事判決確定案件待執行，自九十
    二年十月七日起，在臺灣新竹監獄執行前因違反肅清煙毒條例經判處有期徒刑三
    年一月，後假釋出獄，嗣經撤銷假釋，應執行之殘刑有期徒刑十一月十八日，並
    接續執行妨害風化案件有期徒刑三月及贓物案件有期徒刑七月，此有執行指揮書
    三紙在卷可稽。異議人雖經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，然其
    既另犯他罪經判決有罪確定，檢察官自得依法執行，於法並無任何違法不當之處
    。異議人以其受檢察官指揮執行上開刑事判決確定案件有不當云云，而提出本件
    之聲明異議，揆諸上述規定，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十一  月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中       華       民       國     九十二    年    十一  月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
