【裁判字號】    92,交聲,371
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第三七一號
    原 處 分 機 關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    異    議    人
    即 受 處 分 人  甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站所為之處分（壢監裁字第裁五三─Ｄ九Ｂ三０三九七一號）聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年五月十五日十二時四十五分許，
    駕駛車牌號碼Ｖ九—八四五一號自小客車行經中壢市○○路○段五一號，因迴轉
    前未注意來往車輛，即擅自迴轉，因而與李少康所駕駛之車牌號碼ＢＬＯ—三七
    二號機車發生擦撞，致李少康受傷，為桃園縣政府警察局交通隊員警舉發，並填
    製桃警局交字第Ｄ九Ｂ三０三九七一號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，
    嗣經交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站於九十二年八月四日，以壢監裁字
    第裁五三─Ｄ九Ｂ三０三九七一號違反道路交通管理事件裁決書處罰聲明異議人
    新台幣（下同）六百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點。異議人聲明
    異議則略以：異議人於九十二年五月十五日十二時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｖ
    九—八四五一號自小客車行經中壢市○○路○段五一號，因迴轉時與李少康所駕
    駛車牌號碼ＢＬＯ—三七二號機車發生擦撞，致李少康受傷，異議人於迴轉時確
    有打方向燈，且於事故發生後已與李少康達成和解，異議人因工作所需，必須以
    汽車代步，請求免予吊扣駕駛執照等語。
二、汽車駕駛人迴車前，未依規定暫停，顯示左轉燈光，或不注意來、往車輛、行人
    ，仍擅自迴轉者，處駕駛人新台幣二百元以上六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月
    至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第五款
    、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：本件異議人於民國九十二年五月十五日十二時四十五分許，駕駛車號Ｖ九
    —八四五一號自小客車，中壢市○○路○段五一號前，因迴轉前未注意來往車輛
    ，即擅自迴轉，因而與李少康所駕駛之車牌號碼ＢＬＯ—三七二號機車發生擦撞
    ，致李少康受傷等情，有舉發機關桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ九Ｂ三０三九七
    一號舉發違反道路交通管理事件通知單及桃園縣警察局九十二年七月十一日桃警
    交字第０九二０００八三三六號函各一紙附卷可按。雖異議人事後已與被害人李
    少康達成和解後，被害人亦已撤回刑事告訴，惟並不能因而解免異議人之行政責
    任。因此，異議人以已與被害人達成和解，且因工作所需，必須以汽車代步，請
    求免予吊扣駕駛執照等語為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
