【裁判字號】    92,補,243
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等二人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣仟貳佰壹拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾玖
萬肆仟柒佰肆拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
