【裁判字號】    92,訴,1764
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六四號
    原      告  薛忠義即西華水電工程行
    送達代收人  陳文石
    被      告  電源電機股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  曹美結  住同右.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告即支付命令之聲請人，原聲請發支付命令，經債務人即被告提出異議，
    該支付命令失其效力，以債權人即本件原告支付命令之聲請，視為起訴。此起訴
    經核應繳裁判費新臺幣（下同）捌仟捌佰零捌元，原告尚欠捌仟柒佰陸拾參元未
    繳；經本院於民國九十二年十月二十日裁定，限令原告於裁定送達後五日內補正
    ，此項裁定已於九十二年十一月五日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
