【裁判字號】    92,小上,111
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付仲介費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一一一號
    上  訴  人  飛曼DELA.
    被上訴人    好力國際股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付仲介費等事件，上訴人對於民國九十二年八月二十七日本院中壢簡易
庭九十二年度壢小字第六五一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按訴訟代理人就所受委任之事項提起上訴，非受特別委任不得為之，民事訴訟法
    第七十條第一項但書定有明文，本件係由訴外人甲○○代為提起上訴，惟其提起
    上訴並未受上訴人即原審被告飛曼（DELA BUENO FEDMAN C.）之委託，而遍觀原
    第一審卷內，亦無委任甲○○為訴訟代理人之委任書狀，經本院於民國九十二年
    十月三十日通知函命訴外人甲○○應於收受通知後七日內，提出經認證之委任狀
    ，該通知函已於同年十一月四日送達，有送達證書可參，惟訴外人甲○○逾期迄
    今仍未補正，則其自始於原審即未獲當事人委任代行訴訟行為，更未受特別委任
    提起本件上訴，故其無權提起本件上訴甚為灼然，本件上訴顯非合法，應予駁回
    。又本件上訴狀載明上訴人飛曼「人在國外」，且上訴人飛曼係以蓋章代簽名，
    是如其提起上訴，應係委託他人代為上訴，自應有委任書狀，附此敘明。
二、本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第
    四百三十六條之十九、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                  臺灣桃園地方法院民事一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  黃若美
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
