【裁判字號】    92,桃簡,1684
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳
年。偽造之中華民國八十九年一月三十一日，病患姓名甲○○、病症診斷第五腰椎第
一薦腸椎間盤突出併神經壓迫，第四、五節腰椎椎間盤突出之「三軍總醫院診斷證明
書」上偽造之「三軍總醫院」、「張聖原」印文各壹枚及「林柳池」印文貳枚、八十
九年二月二十三月（八九）軍病停字第零陸陸號停役證明書均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十八年十月十八日入伍，服役於行政院海岸巡防署海岸巡防
    總局第四總隊第四二大隊，服役期間為二年，本應至九十年十月十七日方才退伍
    ，為圖提前結束服兵役，其於役期內之八十八月十一月中旬某日，明知其下背痛
    尚不構成辦理停役之理由，竟與李勝文（另由臺灣板橋地方法院檢察署偵辦）共
    同基於意圖免除兵役而行使偽造公文書之犯意聯絡，而偽為疾病，委由李勝文透
    過亦有犯意聯絡之姓名年籍不詳之成年男子「陳先生」取得偽造之診斷證明書。
    二人乃與「陳先生」共同基於偽造公文書之犯意聯絡，於八十九年二月初某日，
    甲○○透過李勝文轉知「陳先生」其個人相關資料，迄於同年二月中旬某日，「
    陳先生」以電話告知李勝文至桃園縣八德市○○路某處水塔後面，拿取由其所偽
    造之編號○○四七四二號中華民國八十九年一月三十一日三軍總醫院診斷證明書
    公文書乙紙（其上蓋有偽造之「三軍總醫院印」之公印文、院長「張聖原」簽名
    章印文各一枚及偽造之軍醫「林柳池」醫師簽名章印文二枚。內容略謂經軍醫師
    林柳池診斷結果，甲○○第五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫；第四、五節
    腰椎椎間盤突出，與甲○○之身體症狀不符）。李勝文取得後至桃園縣八德市○
    ○○街四八號甲○○住處轉交甲○○，並取得新台幣二十五萬元之代價，其自行
    留下其中之五萬元，並將其餘之二十萬元在八德市大湳郵局電匯給「陳先生」。
    甲○○將所取得上開偽造之診斷證明書公文書，持向服役單位之人事單位，申請
    辦理因病停役手續，使軍方及兵役單位負責役政人員之公務員，將此不實之診斷
    事項登載於渠等職務上所掌管之桃園縣團管部後備軍人（因病停役）複檢紀錄表
    公文書上，並據以發給八十九年二月二十三月（八九）軍病停字第零陸陸號停役
    證明書，使甲○○得以因病停役為由而提前於八十九年四月一日停役離營，足以
    生損害於林柳池、張聖原、三軍總醫院對於役男疾病診斷、病歷及國防部對役男
    服役管理之正確性。案經板橋憲兵隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方法院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，核與證人即共犯李勝文於偵
    查中證述情節相符。又證人即三軍總醫院醫師林柳池亦證稱：未曾開立甲○○之
    診斷證明書，且其沒有就醫紀錄，其診斷證明書應是偽造等語（見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十一年度偵字第四六七八號卷第第四三頁），可證被告並未到三軍
    總醫院門診，更不可能拿到該醫院之診斷證明書。此外，並有被告之兵籍資料表
    、偽造之三軍總醫院診斷證明書附卷可憑，該偽造之診斷證明書經檢察官函查國
    防大學國防醫學院三軍總醫院（下稱三軍總醫院），該院回函確認該診斷證明書
    為偽造無誤，此有該院九十二年二月二十七日集運字第○九二○○○二二六一號
    函在卷可稽。綜上，被告前開共同偽造本件診斷證明書，並持以行使申辦停役，
    提前離營之行為，已足認定。此等行為足以生損害於三軍總醫院、林柳池、張聖
    原及上開部隊士官兵之管理，本件事證明確，被告犯行均堪認定，應予依法論科
    。
三、查被告甲○○為前開犯行時為現役軍人，其後陸海空軍刑法已於九十年九月二十
    八日修正公布，並自同年十月二日生效，其中第三條規定：「現役軍人犯本法之
    罪後，喪失現役軍人身分者，仍適用本法處罰」。另按九十一年一月三十日修正
    公布之軍事審判法第一條第二項規定：「非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有
    特別規定者，從其規定」，同法第五條第三項規定：「犯罪在任職服役中，發覺
    在離職離役後者，由法院審判」。查本件被告犯罪固係在服役中，惟嗣因停役而
    喪失現役軍人身分，其犯罪又係發覺在停役之後，是就其所犯罪行固仍應適用陸
    海空軍刑法之規定追訴處罰，惟依前開軍事審判法之規定則應由法院審判，合先
    敘明。被告行為後，原陸海空軍刑法第八十九條第一項詐偽罪之規定已修正為第
    三十七條第一項，除將「兵役」修正為「職役」外，其刑度亦從最輕本刑三年以
    下有期徒刑提高為一年以上七年以下有期徒刑，並於九十年九月二十八日公布實
    施。經比較新舊法，應以修正前之陸海空軍刑法第八十九條第一項妨害兵役罪對
    被告為有利。故被告為現役軍人，意圖免除兵役而偽為疾病，核其所為，係犯陸
    海空軍刑法第八十九條第一項之妨害兵役罪。被告明知其並未罹患第五腰椎第一
    薦腸椎間盤突出併神經壓迫，第四、五節腰椎椎間盤突出之疾病，為達提前離營
    之目的，持偽造之本件診斷證明書辦理停役，使軍方及兵役單位負責役政人員之
    公務員，將此不實之診斷事項登載於渠等職務上所掌管之前揭公文書上，並據以
    發給停役證明書，均足以生損害於林柳池、張聖原、三軍總醫院及國防部對役男
    疾病診斷、病歷及服役管理之正確性。核其所為，係犯刑法第二百十六條行使二
    百十一條之偽造公文書罪及同法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告與李
    勝文、「陳先生」就前開犯行互有犯意聯絡、行為分擔，皆為共同正犯。其偽造
    公文書之低度行為為行使偽造公文書之高度行為所吸收，不另論罪。又偽造「三
    軍總醫院印」之公印文及偽造院長「張聖原」、軍醫「林柳池」醫師簽名章印文
    ，均是偽造「診斷證明書」之部分行為，不予論罪。而所犯妨害兵役罪、行使偽
    造公文書罪及使公務員登載不實罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定，從一重之行使偽造公文書罪論處。爰審酌被告之素行、圖免兵役
    之動機、犯罪之方法、所得利益、所生危害、犯後態度及對兵役公平性造成危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足參。其僅因年輕識淺，一時失
    慮致觸刑章，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因
    認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、偽造之中華民國八十九年一月三十一日，病患姓名甲○○、病症診斷第五腰椎第
    一薦腸椎間盤突出併神經壓迫，第四、五節腰椎椎間盤突出之「三軍總醫院診斷
    證明書」一紙，因被告持以行使遞交行政院海岸巡防署海岸巡防總局第四總隊第
    四二大隊，核定，不復屬被告所有，不予沒收。惟該診斷證明書上偽造之「三軍
    總醫院」、「張聖原」印文各一枚及「林柳池」印文二枚，不問屬於犯人與否，
    均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至於偽造本件診斷證明書所用之「三
    軍總醫院」、「張聖原」、「林柳池」印章，並無證據可證本件被告參與偽造該
    等印章，且該等印章亦未扣案，自不得在本案諭知沒收。另八十九年二月二十三
    月（八九）軍病停字第零陸陸號停役證明書，為被告所有因本件犯罪所得之物，
    應依刑法第三十八條第一項第三款規定宣告沒收。
五、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，修正前之陸海空軍刑法第八十九條第一項，刑法第二條第一項但書、
    第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十四條、第
    五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一  月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二  月      四      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
修正前陸海空軍刑法第八十九條
意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體，或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒
刑。
在鄉軍人意圖免召集而為前項之行為者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
