【裁判字號】    92,催,1793
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年催字第一七九三號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，如未載履行地者，由證券發行人為
    被告時，依第一條或第二條定有管轄權之法院，民事訴訟法第五百五十七條定有
    明文。
二、本件聲請人遺失之證券發行人之主營業所在台北市，非本院管轄區域，聲請人誤
    向本院聲請公示催告，於法自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
