【裁判字號】    92,訴,1091
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九一號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程才芳律師
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路五七巷一九號
                            居.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋等事件，於民國九十二年十一月十三日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應將坐落桃園縣中壢市○○段三三一五地號土地面積七八五、二六平方公尺，權
利範圍萬分之三百六十九之土地，暨其上建物即門號桃園縣中壢市○○○街三八八號
四樓之房屋返還原告。
被告應給付原告自民國九十二年三月十三日起至返還右項房屋之日止，按月以新臺幣
壹萬伍仟佰陸拾柒元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬元、第二項到期部分每月以新台幣陸仟元供擔
保後，得假執行。但被告丙○○如分別就主文第一項以新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟元、
就主文第二項到期部分每月以新台幣壹萬伍仟佰陸拾柒元，為原告供擔保，得免為
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於鈞院拍賣抵押物強制執行程序中（即九十年度執字第二六九六號給付票
      款強制執行事件），以債權人名義以新台幣（下同）一百八十四萬四千元承受
      坐落桃園縣中壢市○○段三三一五地號面積七八五、二六平方公尺，權利範圍
      萬分之三百六十九之土地，暨其上建物即桃園縣中壢市○○○街三八八號四樓
      之房屋（下稱系爭房地），於民國九十二年三月十三日取得不動產權利移轉證
      書，故原告自是日起即為系爭房地之所有權人。
（二）被告丙○○與原所有人即債務人朱士隆就系爭房地訂有租賃契約，租期自八十
      四年二月二十八日起至一百零四年二月二十七日止（被告丙○○於上開強制執
      行程序中提出租賃契約，故系爭房地之拍賣為不點交）。按「出租人於租賃物
      交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契約對於受讓人仍
      繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限逾五年或未定期
      限者不適用之。」民法第四百二十五條定有明文，是不動產租賃契約之期限逾
      五年或未定期限，如未經公證者，即無民法第四百二十五條買賣不破租賃之適
      用，不動產之受讓人自得本於所有權人之地位，排除承租人與出賣人間之租賃
      契約。
（三）查被告丙○○與原所有人朱士隆間之租賃契約，期限長達二十年，且未經公證
      ，依右揭法律規定，被告丙○○自不得以與原所有人間之租賃契約，對抗受讓
      系爭房地所有權之原告，原告自得基於所有人之地位，排除該租賃契約之效力
      （原告亦否認前開租賃契約之形式及實質真正），則被告丙○○占有使用系爭
      房地即屬無權占有，依民法第七百六十七條之規定，原告自得請求返還系爭房
      地，又系爭房屋目前由被告丙○○與被告甲○○同住使用，被告丙○○既係無
      權占有，被告甲○○亦屬無權占有，故原告一併請求返還系爭房屋。
（四）再「無法律上之原因而受利益，致他人受有損害者，應返還其利益。」民法第
      一百七十九條前段定有明文。而無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之
      利益為社會通常之觀念。最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例可參
      ，原告自得依上開規定，向被告請求因無權占有系爭房地而享有相當於租金之
      損害金，系爭房地係原告向鈞院執行處以一百八十四萬四千元承受取得，依土
      地法第九十七條第一項，原告自得請求被告等自九十二年三月十三日（即原告
      取得系爭房地所有權之時）起至被告等交還系爭房地之日止，給付相當於每月
      租金一萬五千三百六十七元（0000000×10%÷12＝15367）之損害金。
（五）民法債編施行法第二十四條第一項之規定，民法債編施行前所定之租賃契約，
      於施行後其效力依民法債編之規定。台灣高等法院九十一年上字第五十五號判
      決意旨可參，故本件自得適用八十九年修正後之民法第四百二十五條第二項之
      規定；又「如租賃標的物之所有權人於新法施行後再將租賃標的物移轉與第三
      人時，該未定期限之不動產租賃法律關係變動與否，即應受修正民法第四百二
      十五條第二項之限制。」，亦有台灣高等法院九十年度上字第三四三號判決可
      資參照。原告取得系爭房屋之所有權係在九十二年三月十三日民法修正後取得
      ，依上開高等法院判決意旨，該不動產租賃法律關係變動與否，仍應受修正民
      法第四百二十五條第二項之限制。是原告自得主張被告丙○○與原所有人間之
      租賃契約，其期限逾五年，未經公證，故無民法第四百二十五條買賣不破租賃
      規定之適用。
三、證據：提出不動產權利移轉證書、建物登記謄本、土地登記謄本、房屋租賃契約
    書等影本各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：不爭執原告主張之事實，但請求原告能給被告租賃，又系爭房地位於中壢
    市工業區邊，附近並無學校，原告請求每月租金一萬五千元過高，應減少。
丙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
丁、本院依職權調閱本院九十年度執字第二六九六號給付票款強制執行卷宗參考。
    理      由
一、被告甲○○，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊以債權人名義承受本院民事執行處所拍賣之系爭房地，於九十二
    年三月十三日取得不動產權利移轉證書。被告丙○○與原所有人朱士隆訂立二十
    年租賃契約，惟未經公證，而被告甲○○則與其同住在系爭房地，依民法第四百
    二十五條之規定，即無買賣不破租賃之適用，原告已為系爭房地之所有權人，被
    告即屬無權占有使用，爰依民法第七百六十七條前段之規定，訴請被告遷讓返還
    房屋，又被告無權占有使用系爭房地，受有相當於租金之不當得利，故並依民法
    第一百七十九條不當得利之規定，請求被告返還相當於租金之利益等語。被告甲
    ○○未到場爭執亦未提出任何書狀做何聲明或陳述，而被告丙○○則辯稱渠等係
    合法承租系爭房屋，且原告請求不當得利每月一萬五千元過高等語，資為抗辯。
三、查系爭房屋原為債務人朱士隆所有，經本院民事執行處強制執行程序減價拍賣時
    ，由債權人即原告承受，有土地、建物登記謄本、不動產權利移轉證書等影本各
    一件為證，且為被告不爭執。又系爭房屋為七層樓房之第四層建築，現為被告二
    人占有使用，業據調閱本院九十年度執字第二六九六號給付票款強制執行卷核對
    無誤，且為被告所自承，亦堪信為真實。
四、按出租人於租賃物交付後，承租人占有中，縱將其所有權讓與第三人，其租賃契
    約，對於受讓人仍繼續存在。前項規定，於未經公證之不動產租賃契約，其期限
    逾五年或未定期限者，不適用之。民法第四百二十五條定有明文。被告與原所有
    人朱士隆間雖訂有二十年租賃契約存在（自八十四年二月二十八日起至一０四年
    二月二十七日止），有租賃契約影本一份可參，惟該租賃契約並未經公證，依右
    揭法律規定，自無「買賣不破租賃」之適用，換言之，即被告不得以有租賃關係
    對抗系爭房地之受讓人即原告。原告於九十二年三月十三日取得不動產權利移轉
    證書，為所有權人，依民法第七百六十七條前段規定，請求被告遷讓返還系爭房
    地，即有理由。被告丙○○稱願向原告承租，惟為原告所拒絕，故其以此抗辯，
    顯非可採。
五、又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受
    有損害為其要件，故得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人
    所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常
    之觀念，是土地所有權人主張無權占有人占有系爭土地所得之利益，相當於法定
    最高限額租金之數額，尚屬可採，最高法院六十一年度台上字第一六九五號著有
    判例可稽。本件被告既無權占有系爭房地，自獲有相當於租金之不當利益，原告
    請求被告給付無權占有系爭房地之不當得利，於法有據，應准許之。再按土地法
    第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及建築物申報總
    價額年息百分之十為限。」，本件系爭房地由原告於本院強制執行程序減價拍賣
    時，土地部分以六十三萬四千元、房屋部分以一百二十一萬元，合計一百八十四
    萬四千元承受，業據本院調閱前揭執行卷核對無誤。而依地政實務，法院拍賣價
    格即為標的房地之申報價值，故原告主張以系爭房地之承受價格，為申報價格，
    並以之為計算相當於租金之不當得利，應屬可採。又系爭房地坐落桃園縣中壢市
    ○○○街，其距離中壢市火車站尚稱優良，附近商店林立，往來交通方便，有亞
    聯不動產鑑定有限公司之鑑估報告書及照片等可參（附於前揭執行卷內），足見
    該區交通方便，屬商業利用之繁榮地區，生活機能及使用價值頗高，故認以總價
    額百分之十計算應屬允當，被告丙○○徒稱不當得利依每月租金一萬五千元計算
    過高，並未舉證以實其說，尚非可採。則本件被告應給付原告相當於租金之不當
    得利為每月一萬五千三百六十七元（即0000000×10%÷12＝15367元，元以下四
    捨五入）。
六、從而，原告依民法第七百六十七條及第一百七十九條之規定，請求被告等應將系
    爭房地遷讓返還；並應自九十二年三月十三日起至交還前項房屋之日止，按月給
    付原告一萬五千三百六十七元，為有理由。
七、原告及被告丙○○陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。又兩造其餘主張及所提證據與本院上
    開論斷無涉或無違，不予贅述。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
