【裁判字號】    92,壢簡,1346
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０七０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害公眾及他人，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
偽造之中華民國八十九年十一月二十八日，病患姓名甲○○、病症診斷第五腰椎等薦
腸椎間盤突出併神經壓迫之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」上偽造之「林柳池」署
押壹枚及「王世杰」署押壹枚、印文枚均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國八十九年七月十七日入伍，原服役於桃園縣陸軍總部第三五一
    旅步三營，於八十九年十、十一月間之某日見報紙刊登兵役相關問題之廣告，為
    求提前退役，明知所罹患係「下背肌腱筋膜炎」之疾病，尚不構成辦理停役之理
    由，竟以廣告刊登電話與自稱「陳先生」之林家禎（另案由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵辦中）聯繫洽談，並同意以新台幣（下同）四十四萬五千元之代價
    委由林家禎代辦診斷證明書以利停役，而與林家禎、潘文富共同基於意圖免除兵
    役而行使偽造公文書之犯意聯絡，先由甲○○於八十九年十一月二十八日前往址
    設台北市○○路○段四十號「三軍總醫院」掛號看骨科門診後，將自己之掛號證
    號碼及看診醫師姓名等基本資料告知林家禎，迨甲○○取得部隊所發之停役公函
    後，於同年十一（二十八日之後）、十二月間之某日，持潘文富（另案審理中）
    交付由林家禎偽造出具日期八十九年十一月二十八日，病患姓名甲○○之「三軍
    總醫院診斷證明書（稿）」一紙（其上蓋有偽造之軍醫「王世杰」醫師印文三枚
    ，科主任「林柳池」、軍醫「王世杰」醫師署押各一枚，而診斷欄所載「第五腰
    椎等薦腸椎間盤突出併神經壓迫」與甲○○前開病症不符），利用「三軍總醫院
    」內部單位及職員間，就公文在聯繫時間點上之差異，以該經偽造之「診斷證明
    書（稿）」，至核發正式「診斷證明書」之櫃台處，換取由三軍總醫院所核發之
    正式「診斷證明書」，並由林家禎於同年十二月間某日，在國道中山高速公路新
    屋交流道附近之麥當勞交與甲○○，而甲○○則同時交付二十萬元予林家禎。嗣
    甲○○即持正式「診斷證明書」向部隊人事單位，依國軍因病停（除）役之規定
    申辦停役而行使之，甲○○得於八十九年十二月二十七日因陸軍總部（八九）信
    務字第三三一七八號令停役生效，甲○○事成之後又給付林家禎二十四萬五千元
    ，足以生損害於林柳池、王世杰、三軍總醫院對診斷證明書及國軍部隊對士兵管
    理及桃園縣政府對「在營軍人因病停役處理情形登記名冊」之正確性。案經板橋
    憲兵隊移送台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園地方
    法院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告前於國軍左營醫院及國軍桃園總
    醫院就診紀錄多為腰痛、胸部或腰部之椎間盤移位，未伴有脊髓病、坐骨神經痛
    或背痛未明示、為明示位置之扭傷及拉傷，國軍桃園總醫院醫師醫囑並載明：「
    腰痛、肌筋膜炎，避免拉抬重物、劇烈跑跳一個月」，縱於事發後前往國軍總醫
    院另行開具之診療證明亦僅載明：「下背肌腱筋膜炎」，均與所偽造診斷證明書
    之「第五腰椎等（薦）腸椎間盤突出併神經壓迫」及「陸個月內無法痊癒」等有
    所差距，此有國軍左營醫院及國軍桃園總醫院回復之就診紀錄各乙件存卷可參，
    被告又豈有不知悉其間差異之理；另參以被告於偵查及軍方詢問時坦言因曾循正
    常管道但級數不夠，才會尋求廣告之協助，縱事後仍須由被告告以主治醫師之姓
    名及掛號證號碼甫能拿取診斷證明書，則衡諸常情，果若上開診斷證明書確為真
    正，被告自可於就診後自行前往申請，又何需提供證號及醫師姓名，並以高額費
    用換取診斷證明書乙紙；況被告另稱於事成後又曾介紹此管道與另一學弟等節，
    顯見縱被告同對該紙「診斷證明書」之真實性存疑，而有不確定故意存在。又該
    三軍總醫院診斷證明書稿經本院函查國防大學國防醫學院三軍總醫院（下稱三軍
    總醫院），該院回函確認該診斷證明書稿並非該院醫師所開立，為偽造無誤，此
    有該院九十二年十一月七日集運字第○九二○○二一七八六號函在卷可稽。此外
    ，並有經偽造之三軍總醫院「診斷證明書（稿）」、會辦意見單、門診病歷資料
    、個人兵籍資料等各乙件存卷可參。綜上，被告前開共同偽造本件診斷證明書稿
    ，並持以行使申辦停役，提前離營之行為，已足認定。此等行為足以生損害於三
    軍總醫院、林柳池、王世杰及上開部隊士官兵之管理，本件事證明確，被告犯行
    均堪認定，應予依法論科
三、按三軍總醫院為公務機關，以三軍總醫院名義出具之「診斷證明書（稿）」，屬
    公務員職務上製作之文書，乃三軍總醫院櫃台人員核換正式「診斷證明書」之根
    據，為刑法第十條第三項所稱之公文書。查被告甲○○為前開犯行時為現役軍人
    ，其後陸海空軍刑法已於九十年九月二十八日修正公布，並自同年十月二日生效
    ，其中第三條規定：「現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身分者，仍適用本
    法處罰」。另按九十一年一月三十日修正公布之軍事審判法第一條第二項規定：
    「非現役軍人不受軍事審判。但戒嚴法有特別規定者，從其規定」，同法第五條
    第三項規定：「犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判」。查本
    件被告犯罪固係在服役中，惟嗣因停役而喪失現役軍人身分，其犯罪又係發覺在
    停役之後，是就其所犯罪行固仍應適用陸海空軍刑法之規定追訴處罰，惟依前開
    軍事審判法之規定則應由法院審判，合先敘明。被告行為後，原陸海空軍刑法第
    八十九條第一項詐偽罪之規定已修正為第三十七條第一項，除將「兵役」修正為
    「職役」外，其刑度亦從最輕本刑三年以下有期徒刑提高為一年以上七年以下有
    期徒刑，並於九十年九月二十八日公布實施。經比較新舊法，應以修正前之陸海
    空軍刑法第八十九條第一項妨害兵役罪對被告為有利。故被告為現役軍人，意圖
    免除兵役而偽為疾病，核其所為，係犯陸海空軍刑法第八十九條第一項之妨害兵
    役罪。被告明知其並未罹患第五腰椎等薦腸椎間盤突出併神經壓迫之疾病，為達
    提前離營之目的，持偽造之本件診斷證明書辦理停役，足以生損害於林柳池、王
    世杰、三軍總醫院及國軍部隊對役男疾病診斷、病歷及服役管理之正確性。核其
    所為，係犯刑法第二百十六條行使二百十一條之偽造公文書罪。被告與林家禎、
    潘文富就前開犯行互有犯意聯絡、行為分擔，皆為共同正犯。其偽造公文書之低
    度行為為行使偽造公文書之高度行為所吸收，不另論罪。又偽造科主任「林柳池
    」署押、軍醫「王世杰」醫師署押、印文，均是偽造「診斷證明書稿」之部分行
    為，不予論罪。而所犯妨害兵役罪與行使偽造公文書罪間，有方法、目的之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造公文書罪論處。爰審酌被
    告之素行、圖免兵役之動機、犯罪之方法、所得利益、所生危害、犯後態度及對
    兵役公平性造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足參。其僅
    因年輕識淺，一時失慮致觸刑章，且犯後又迅速坦承犯行，並提供相關事證以利
    後續追查，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認
    對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、偽造之中華民國八十九年十一月二十八日，病患姓名甲○○、病症診斷第五腰椎
    等薦腸椎間盤突出併神經壓迫之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」一紙，因被告
    持以行使遞交部隊人事單位核定，不復屬被告所有，不予沒收。惟該診斷證明書
    稿上偽造之「林柳池」署押一枚及「王世杰」署押一枚、印文三枚，不問屬於犯
    人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至於偽造本件診斷證明書稿
    所用之「王世杰」印章，並無證據可證本件被告參與偽造該印章，且該印章亦未
    扣案，自不得在本案諭知沒收。
五、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依前
    述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十五條之
    一第二項，修正前之陸海空軍刑法第八十九條第一項，刑法第二條第一項但書、
    第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第五十五條、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一  月    二十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二  月     四      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
修正前陸海空軍刑法第八十九條
意圖免除兵役，偽為疾病或自毀傷身體，或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒
刑。
在鄉軍人意圖免召集而為前項之行為者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
