【裁判字號】    92,簡,205
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起訴公訴（九十一年度偵字第二二二九八號），被
告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案十字起子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件檢察官依通常程序起訴，被告於警訊、偵訊時均自白犯罪，本院認為宜以簡
    易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充及更正：被告用以行竊之十字起子係被告所有，且已
    扣案為證外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第六十二條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
四、如不服本件判決，得自判決送達之起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周政達
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳玉芬
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑依據法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
