【裁判字號】    92,交簡,50
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                     九十二年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四０七號）
，本院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰改依簡易程序，逕予判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、品行、過失程度、犯罪後坦認犯行之態度，以及尚未與告訴
    人達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑之。
四、茲本件被告自白犯罪並向本院表明願受科刑之範圍為「拘役四十日，如易科罰金
    ，以三百元折算一日」之刑度，亦經實行公訴檢察官當庭同意具體求刑，此有本
    院九十二年十月九日準備程序筆錄之記載可稽，依同法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件被告及檢察官均不得上訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於簡易判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴
於本院合議庭。
                                          書記官   文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
