【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院訊問後認為其犯嫌重大，
    且經本院合法傳喚，無正當理拒不到庭，所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且其觸犯多次恐嚇取財未遂罪，亦有反覆
    實施同一犯罪之虞，有實施羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款、第三款、第一百零一條之一第一項第七款之規定，自九十二年九月一日起
    實施羈押及預防性羈押。
二、茲本院再經訊問，仍認其犯嫌重大，前開羈押原因未消滅，爰自九十二年十二月
    一日起延長羈押二月。
結論：依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          審判長  法官   游紅桃
                                                  法官   黃永定
                                                  法官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官 戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
