【裁判字號】    92,婚,547
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五四七號
    原      告  甲○○
                      送達代.
    被      告  乙○○
                      現應為.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年六月一日結婚，婚後育有三名子女，不
              料被告竟因外遇而於八十七年十一月間無故離家，拒與原告履行同居
              生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本、身分證影本各乙份為證，並聲請
              訊問證人李永財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局桃園分局查明被告是否仍住於戶籍地址，訊問
    證人陳附松。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十一月間無故離家出走，去
    向不明，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，以及桃園縣
    政府警察局桃園分局九十二年六月九日桃警分刑字第０九二一０二一四一０號函
    附卷可按，並經證人即兩造子女李永財、被告父親陳附松到庭證明屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
