【裁判字號】    92,繼,762
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第七六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人
    即被繼承人  甲○○    最後.
右聲請人因相對人即被繼承人甲○○於民國（下同）九十二年五月十八日死亡，其配
偶余周玉子及第一順位繼承人女兒余月娥、長孫女陳惠玲、次孫女陳映綺及參孫女陳
筱臻均已依法拋棄繼承並於九十二年八月六日以書面通知聲請人，聲請人於同年月七
日始知悉有繼承權，茲因遺產有限，惟負債不明，爰依法開具遺產清冊呈報本院，聲
請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新
聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
