【裁判字號】    92,聲,751
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十二年度存字第二九五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌萬柒
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文；另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因清償債務事件，聲請人遵本院八十二
    年度全九字第一八一六號民事假扣押裁定，曾提供新台幣十八萬七千元為擔保物
    ，擔保對相對人之財產為假扣押所造成之損害，並以本院八十二年度存字第二九
    五七號提存事件提存後，聲請本院以八十二年度執全字第一二八八號假扣押執行
    相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行程序業經相對人聲請本院塗銷在案，且
    該假扣押裁定亦已經撤銷確定，而聲請人並已以台北郵局一六七支局第二七六號
    存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函已於民國
    九十二年六月二十四日為相對人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主
    張，是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回因假扣押而提供之擔保物等語。並
    提出本院九十二年度全聲字第一五０號確定證明書、台北郵局一六七支局第二七
    六號存證信函暨雙掛號回執各一份為證。
三、聲請人主張之事實，業經本院依職權調閱本院八十二年度全九字第一八一六號假
    扣押卷宗、八十二年度執全字第一二八八號假扣押執行卷宗、八十二年度存字第
    二九五七號提存卷宗、九十二年度全聲字第一五０號撤銷假扣押卷宗審核屬實。
    從而，聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
