【裁判字號】    92,交聲,153
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五三號
    移
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站九十二年年七月九日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人不服交通管理事件動輒以罰款課責，且不得分期攤繳；又
    請求本院併同監理站駕裁七二－ＺＣ0000000案准予分期攤繳罰款；並援
    引「刑期無刑」思維「緩刑」之旨，盼正視經濟弱勢銀髮族聲請人之窘境，裁處
    其他方式等語。
二、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛、扣繳牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項
    第四款、第二項分別定有明文。
三、經查：
（一）異議人為註銷前車牌號碼ＳＲ–二一八二號自小客車之所有人，上開牌照並於
      民國九十一年一月三日因逾檢而註銷；而異議人仍於九十一年九月五日十七時
      五分許，使用上開註銷之牌照行駛，行經國道三號南下二百二十公里處，為警
      取締之情，為異議人所不爭執，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知單、及汽車車籍查詢表各一紙附卷可參，足信屬實。從而
      ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項規定，
      裁處異議人新台幣一萬零八百元罰鍰，並扣繳牌照，於法並無不合。
（二）至於上開罰鍰處分是否准由受處分人以分期方式攤繳，係屬就該處分之執行問
      題，尚難據為異議之理由，異議人以原處分機關不准其分期攤繳，而提起異議
      ，並請求併同監理站駕裁七二－ＺＣ0000000案准予分期攤繳罰款云云
      ，尚屬無據，故本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
