【裁判字號】    92,易,85
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三九一五號、九十一年
度偵字第四四七八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為好朋友，然因甲○○與乙○○之妻張秀慧發生婚外情，導致
    乙○○與其妻離異，嗣甲○○並與張秀慧結婚，故甲○○與乙○○二人乃心生嫌
    隙。甲○○於民國九十一年八月二十三日晚間八時四十分許，在雲林縣虎尾鎮○
    ○路與中山路交岔路口處，巧遇乙○○騎乘不詳車牌號碼機車後載戊○○（起訴
    書誤載為盧秀玲）及與戊○○所生之子，前往該處參觀民間中元節活動，竟基於
    傷害之犯意，徒手歐擊乙○○頭部，致乙○○人車倒地因而受有左側頭皮鈍挫傷
    、左膝擦傷、右手腕擦傷及多處擦傷等傷害（乙○○搭載之子亦因人車倒地而受
    傷，但此部份未據告訴）。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復據告訴人乙○○指訴綦詳，核與證人即
    告訴人女友戊○○結證及證人即被告之外甥女丁○○證述之情節相符，又告訴人
    所受傷勢並有財團法人天主教若瑟醫院診斷證明書二紙在卷可稽，罪證至為明確
    ，被告傷害犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告奪友之妻，已屬
    不該，本該深切反省，盡力彌補對告訴人家庭所造成之傷害，然其非但未為此，
    反而不能體會告訴人之傷痛，竟仍毫無悔意地仇視告訴人，甚而為本件犯行，至
    今亦未與告訴人達成和解，求得告訴人之宥恕，其犯罪動機及犯後態度均屬可議
    ，告訴人所受傷害程度尚難謂重，及被告乃因嫌隙之故，見到告訴人時，一時被
    瞋心蒙蔽心智，而無法控制自己行為，現與其妻育有一子，嗷嗷待哺等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳  福  森
                   法  官  劉  為  丕
                                                   法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
