【裁判字號】    92,簡,234
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二三四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六八七號），被告
於本院訊問後坦承犯罪（本院原案號：九十二年度易字第四四五號），經本院合議庭
裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○藏匿犯人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間因犯妨害風化案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑八月確定，八十八年間又因犯竊盜案件，經臺灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑九月確定，上開二罪接續執行，而於九十年十二月五日假釋出監，九十一
    年六月九日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論。詎甲○○明
    知友人趙炳善因涉嫌違反檢肅流氓條例及殺人未遂案件，分別於八十九年十月二
    十日及九十年十月十一日，經臺灣臺中地方法院及臺灣臺中地方法院檢察署發佈
    通緝，竟仍自九十二年一月十日起，以自己位於雲林縣口湖鄉○○村○○路七十
    之二號住處供趙炳善居住，以藏匿趙炳善。嗣於九十二年一月二十九日上午六時
    三十分許，經警在上址查獲。案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實、業據被告甲○○坦白承認，核與趙炳善所證情節相符，並有趙炳善查
    捕逃犯作業各別查詢報表一紙附卷可稽，其犯行堪資認定。
三、量刑：本件被告於審判中經本院法官訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所
    示之刑，且據以向本院請求。本院審酌被告前於八十六年間因犯妨害風化案件，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，八十八年間又因犯竊盜案件，經臺灣高
    等法院台中分院判處有期徒刑九月確定，上開二罪接續執行，而於九十年十二月
    五日假釋出監，九十一年六月九日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以
    已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，加重其刑，又其基於朋友情誼而藏匿犯人，並非圖謀何不法利益，且
    承認犯罪，犯後態度良好等一切情狀，認被告向本院求處之有期徒刑四月，應屬
    適當。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百六十四條第一項，第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本院上開所宣告之刑，係在依被告之表示所請求之科刑範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
中華民國刑法第一百六十四條
 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
