【裁判字號】    92,訴,557
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五七號），被告自白犯罪，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、甲○○（更名前為陳智明）前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例及脫
    逃罪案件，經法院分別判處有期徒刑六月、五月，併定執行刑為有期徒刑十月確
    定，於八十八年一月二十八日執行完畢。其於八十九年間，因施用第二級毒品案
    件，經本院以八十九年度毒聲字第七二號裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品
    傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年二月八日，以八十九年度毒
    偵字第一○六號為不起訴處分確定。詎其仍不思悔改，於五年內復基於概括犯意
    ，自九十一年十一月間某日起至九十二年二月二日止，連續在雲林縣元長鄉○○
    村○○路二九號章旗住處，將海洛因摻水置於針筒，以注射血管方式，施用第一
    級毒品海洛因多次；另自九十二年一月三十一日起至同年二月二日止，連續在雲
    林縣元長鄉○○村○○鄰○○路五之三號住處，將安非他命置於燈泡內，以火燒
    烤使之產生白色煙霧，再以過濾器過濾後吸食其煙方式，施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣於九十二年二月三日一時五十分許，甲○○發現章旗在其住處疑施用
    毒品過量死亡，報警並接受調查，經其同意採尿送驗，檢驗呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，因而查悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第三四五號裁定送觀察
    、勒戒，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦白承認（見本院卷十六頁，毒偵卷十五、十六頁）
    ，並有檢驗呈「嗎啡陽性、甲基安非他命陽性」之雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書附卷可稽（見毒偵卷八頁），足認被告自白與事實相符，應可採信。又被告
    因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；復於五年內，因施用第一、
    二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向等情，有聲請
    書、執行指揮書、台灣雲林看守所附設勒戒處所7.4.雲所境總字第09200008
    76號函附之有繼續施用毒品傾向證明書、裁定書及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表等件在卷可參（見毒偵卷十八、二六、二八至三十、三六頁，本院卷一至七
    頁）。綜上，被告犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級及同條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品進而施用，其持有之低度行為，為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級、第二級毒品犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。其所犯施用第一級毒品及施用第二
    級毒品二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告前於八十六年間，因違
    反麻醉藥品管理條例及脫逃罪案件，經法院分別判處有期徒刑六月、五月，併定
    其執行刑為有期徒刑十月確定，於八十八年一月二十八日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見本院卷一至七頁）。茲被告於有期徒刑執
    行完畢後，五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，遞加重其刑。爰審酌(一)被告執行強制戒治前，在農會推廣股擔任臨時工，
    每月收入一萬五千元，有正常工作及收入；(二)被告於審理時，再三向本院表示：
    本次強制戒治後，絕不再碰觸毒品，若再施用毒品，願受較重刑罰之諭知等語，
    有審理筆錄在卷可參（見本院卷十九頁）；(三)犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
                                         台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
