【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五八號
    原      告    雲林縣斗六市農會
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自附表一所示之各賒欠日起至清償日止，按週年
利率百分之八計算之利息，並自附表一所示各賒欠日起至清償日止，其逾期在二個月
至四個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過四個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人洪慶德於民國七十六年三月一日因需用養豬飼料，邀同訴外人洪博文
        、被告丙○○為連帶保證人，向原告賒借飼料款，約定賒借最高金額為一百
        萬元，賒借期限係自七十六年三月一日起，未定終期，契約當事人均可任意
        終止該契約。領用人即訴外人洪慶德每次提領飼料時應開具賒欠單，賒欠單
        上載明給付日期，利息則自給付日期起按中央銀行利率即週年利率百分之八
        計算。連帶保證人則就最高限度金額即一百萬元及各期借款所計算之利息、
        違約金與領用人即訴外人洪慶德負連帶給付責任。
  （二）然訴外人洪慶龍自八十七年五月十四日至八十八年十月二十九日止向原告賒
        借飼料款三十七筆，金額共計為新台幣（下同）三百十一萬一千八百零二元
        ，均未依賒欠單所示之清償日期還款。訴外人洪博文、丙○○既為連帶保證
        人，自應就前一百萬元之部分即如附表所示之各期金額加計利息及違約金之
        範圍內負連帶清償責任（編號一之欠款原餘六萬八千四百二十五元，因扣除
        獎勵金二萬零六百九十四元，故以四萬七千七百三十一元計算）。原告已先
        於九十年五月二十五日向訴外人洪慶德、洪博文請求支付前開金額，並於九
        十年六月五日經鈞院裁定九十年度促字第六八二○號支付命令確定在案，故
        再依消費借貸及連帶保證關係，請求被告丙○○給付如主文所示之本金、利
        息及違約金。
  （三）對被告抗辯之陳述：當時簽立約定書時，是由訴外人洪博文單獨到原告處辦
        理，並表示是受被告授權而代理被告，訴外人洪博文並親自在約定書上簽名
        蓋章。且被告於八十九年十一月二十七日尚簽具陳情書，向原告要求分期償
        還訴外人洪慶德及其他人積欠原告之債務，是原告確實已授權訴外人洪博文
        簽訂本件約定書。另原告與客戶訂立保證契約，均為不定期之最高限額契約
        。
  三、證據：提出賒欠單三十七紙、約定書、旅遊資料、農業發展基金貸款借據、陳
      情書、斗六市農會飼料實物貸放申請書、約定書四紙、合夥契約書，並聲請訊
      問證人莊麗琿。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：我並未同意連帶保證原告與訴外人洪慶德之賒借契約，我並未親自在約
      定書上簽名，約定書之印章亦非我所有。我未曾與他人合夥經營養豬事業，負
      責人是洪慶龍。更何況一般保證期限不可能自七十六年至九十一年如此之長。
  三、證據：提出畜牧場登記證書。
丙、本院依職權訊問證人洪博文，並調取本院九十年度促字第六八二○號支付命令卷
    宗。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人洪慶德邀請被告及其兄洪博文於七十六年三月一
    日簽立約定書，被告同意連帶保證訴外人洪慶德對原告就其現在及將來所負之飼
    料賒欠款項以一百萬元為限額之連帶清償責任。嗣訴外人洪慶德自八十七年五月
    十四日起至八十八年十月二十九日止，向原告借款三十七筆，共計積欠三百十一
    萬一千八百零二元及其利息、違約金。該保證契約迄於九十一年三月一日始由原
    告終止，故被告依約就終止前所發生之借款債務於最高限額一百萬元內及其如主
    文所示之利息、違約金等應負連帶保證責任，爰依連帶保證契約請求判命原告如
    數給付如主文所示欠款及利息、違約金。被告則以：我並未親自簽立保證約定書
    ，亦未授權他人簽立，約定書上之簽名印章均非我所有。何況保證契約期限豈有
    自七十六年到九十一年如此長之理，資為抗辯。
二、原告主張訴外人洪博文代理被告於七十六年三月一日與原告簽立約定書，同意連
    帶保證訴外人洪慶德飼料賒欠款，而訴外人洪慶德迄今尚未清償上述欠款及遲延
    利息、違約金之事實，業據其提出約定書、實物貸放申請書、賒欠單三十七紙為
    證。被告固不爭執訴外人洪慶德迄今未清償上述飼料賒欠款之事實，然否認有授
    權訴外人洪博文代理簽立約定書一事，並辯稱：保證契約之期限不可能繼續十幾
    年之久等語。是本件爭點厥為(一)被告有無授權訴外人洪博文代理簽立系爭保證契
    約？(二)系爭保證契約之保證期限為何？是否有效？
三、經查，被告先於本院九十二年九月九日第一次言詞辯論期日時陳稱：「我沒有當
    連帶保證人，（約定書上）印章是我的沒錯、但簽名的部分不是我簽的，我不知
    道是何人簽名的」、「「我承認我確實有幫我哥哥作保，但是從七十六年到七十
    八年，七十八年就已經結束保證了」等語，嗣於九十二年十月二十日第二次言詞
    辯論期日時改稱：「（約定書）上面的日期有更改，且上面的印章及簽名都不是
    我的，我六十五年左右有幫我哥哥作保，但之後我有跟他們（原告）說我不要再
    幫我哥哥作保」等語，此有本院審判筆錄可參。被告初次在庭即已承認七十六年
    確有保證契約之存在，然嗣後又翻異前供，且其關於約定書上之印文是否為其真
    正、保證日期及期限之陳述，前後亦相互齟齬，故其否認保證之陳述是否真實，
    已堪質疑。再查，被告於八十九年十一月二十七日曾以保證人之名與訴外人洪慶
    德、洪慶龍、林秋雪、洪博文聯名向原告陳明：由於豬價下跌致飼養戶虧損，故
    請求以開立支票每月償還本金五十萬元及利息之方式，清償積欠原告之飼料款（
    包括洪慶德二百二十二萬二千四百五十七元）等語，並經原告內部人員批示同意
    並載明以週年利率百分之八計算利息等情，有原告提出陳情書一紙為證，且被告
    亦不否認陳情書為其親筆所簽，則該陳情書應屬真正。倘被告未於七十六年三月
    一日授權訴外人洪博文代理簽訂系爭約定書，同意保證訴外人洪慶德之飼料賒欠
    款債務，則被告又焉能同意以保證人之名簽名於前開陳情書上。是被告空言否認
    本件保證約定書之效力，顯屬無據，不足採信。
四、證人即被告之兄洪博文雖到庭證稱本件保證約定書係其未經被告同意而以被告之
    名義簽立，被告並未授權，亦不知情云云。然查，證人先於本院九十二年十月二
    十一日到庭證稱：「系爭約定書是我簽的，但這是二十幾年前之事了，所以保證
    日期、金額為何，我不記得了」、「系爭約定書是在七十年以前簽的，當時被告
    有同意，而日期是原告自行填寫上去的，因為七十六年之後的交易都是用賒欠單
    去填寫的」、「（為何你對於先前原告以九十年促字第六八二○號支付命令請求
    同一債權時，沒有異議？）支付命令所請求之債務與本件債務相同，只是連帶保
    證人不同，本件之連帶保證人應是洪慶龍、洪慶德及我，被告並非本件連帶保證
    人」、「我只有簽立一次約定書、卷內之約定書是修改過的，但是保證期限我已
    經不記得了，應該只有二、三年而已」；嗣於本院九十二年十一月六日到庭又證
    稱：「當時簽約時約定之保證期限應為一年」、「約定書上面當時是寫七十六年
    三月一日到七十七年三月一日，但現在上面被誰修改為九十一年三月一日，三月
    一日是我寫的，但年份不是我寫的」等語，有本院審判筆錄可稽。衡諸常情，保
    證契約之日期及最高限額係契約之重要之點，其對保證人責任之影響何其重大，
    豈有隨意遺忘之理。惟證人洪博文原先竟證述其不記得系爭約定書之日期及金額
    為何，按理已難想像。其嗣又改稱保證期限應為一年，自七十六年三月一日起至
    七十七年三月一日止云云，依其先前所述，其記憶既已模糊，則此證言之真實性
    ，顯然薄弱。又倘該證言為真，則約定書理應於簽約時由雙方當事人當場載明保
    證期限之年、月、日，令他人無任意填載之空間，而無僅填寫月、日之理。再參
    以原告於九十年五月二十五日依同一債權對證人洪博文聲請核發支付命令時，證
    人洪博文亦未聲明異議，業據本院調取本院九十年度促字第六八二○號支付命令
    卷核閱屬屬實，足見證人洪博文對系爭保證契約之存在並不爭執，現竟證稱該契
    約遭人變造云云，其證言之可信性已大打折扣。況證人先證稱系爭契約書係於民
    國七十年之前所簽訂，當時被告曾同意，嗣又改稱未經被告同意而偽造其簽章簽
    訂系爭契約書，然其復明確證稱其僅簽立過一次約定書云云，益徵其證言前後矛
    盾不一，又多處與常情不符，顯屬迴護被告之詞，殊不足採。
五、按「保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特
    定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種
    保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均
    為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四
    條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證
    契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅
    ，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權
    人仍得請求保證人履行保證責任」（最高法院七十七年度台上字第九四三號判例
    意旨參照）。再按，被保證之主債務，固應於保證成立之前發生，但無須為現實
    的發生，以已有發生之基礎，而將來可發生者為已足，是將來可發生之債務，亦
    可作為保證之主債務。又將來之債務之數額亦不以現實具體決定為必要，祗定其
    最高限額即可，學說上稱之為最高限額保證。此與保證債務之從屬性原則尚屬無
    違，為實務所承認，最高法院七十九年度台上字第五○五號著有裁判可稽。末按
    ，未定期限之最高限額保證，保證人須依民法第七百五十四條之規定，通知債權
    人終止保證契約後，始能免除其保證責任（最高法院八十四年度台上字第二九七
    四號判決意旨參照）。
六、被告固另辯稱：保證契約之期限不可能自七十六年起至九十一年始終止云云。然
    查，證人即原告負責承辦系爭保證契約人員莊麗琿到庭證稱：當時簽約時沒有約
    定契約之終止期限，洪博文亦表示因長期訂購飼料，無須每年更換，每次領用人
    要訂購飼料時，就開立賒欠單，領用期限係我們於九十年時要向法院聲請支付命
    令時始填載至九十一年三月一日止等語在卷，核與原告庭呈之其他約定書內容相
    符，足見系爭契約為不定期限之契約，則原告任意終止，於法尚無不合之處。系
    爭約定書於簽訂時既未定期間，又載明由被告及訴外人洪博文連帶保證訴外人洪
    慶德之飼料賒欠款，以本金一百萬元為限額及按各個債務約定計算之利息、違約
    金等，則揆諸上述判例意旨，系爭契約乃屬不定期之最高限額保證契約，而為一
    合法有效之契約。被告此部分所辯，亦不足採。
七、綜上所述，被告確已授權訴外人洪博文代理簽立系爭約定書，則本件不定期之最
    高限額保證契約自七十六年三月一日起即合法生效。而被告又未依民法第七百五
    十四條規定通知原告終止保證責任，本件保證契約亦無其他消滅原因，是被告自
    應依其所立保證書約定，就主債務人洪慶德對原告所負債務在一百萬元之限度及
    其利息、違約金負連帶清償之責。從而，原告請求被告給付如主文所示本金、利
    息及違約金，即非無據，應予准許。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十七    日
~B法院書記官  林順能
附表一：
~F0
~T40
┌───────┬─────────┬──────────┬──────┐
│  簽帳日期    │    賒欠日期      │   金 額(新台幣)    │  備考      │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.5.14     │    85.7.14       │   47731            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.5.20     │    87.7.20       │   129457           │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.5.25     │    87.7.28       │   88507            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.3      │    87.11.3       │   123629           │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.4      │    87.11.4       │   80048            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.8      │    87.11.8       │   50295            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.12     │    87.11.12      │   110161           │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.19     │    87.11.19      │   127188           │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.19     │    87.11.19      │   32186            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.24     │    87.11.24      │   92524            │            │
├───────┼─────────┼──────────┼──────┤
│  87.9.25     │    87.11.25      │   56073            │            │
└───────┴─────────┴──────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
