【裁判字號】    92,交聲,148
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲
林監理站九十二年七月二日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二–ＫＡＣ二
五二三五六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：台六一線南下二二八公里為一高架道路，其路段限速為八十公里
    ，異議人之行車時速為七十九公里，並未超速；且上開路段係未全段完工之高架
    道路，一切設施標誌尚未完整，執法者卻利用作為其業績之利器，舉發異議人超
    速違規，原處分機關並據以裁處異議人，應有違誤等語。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器
    沒入之。並記汽車駕駛人違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一項
    及第六十三條第一款第一款分別定有明文。
三、經查：
（一）異議人於民國九十二年五月二十四日十六時，駕駛自小客車，以時速七十九公
      里之速度，行經台六一線南下二二八．一公里處，經警以雷達測速器測得並予
      舉發取締之事實，為異議人所自陳，並有上開舉發違反道路交通管理事件通知
      單一紙附卷可資佐證，足信屬實。
（二）又上開路段時速限制為六十公里，並經主管機關於該公路南下二二七．七公里
      處設置速限六十公里之標誌等情，亦有雲林縣警察局台西分局九十二年十月六
      日台西警交字第０九二００一０七六三號函附現場照片一幀在卷可稽，足信無
      誤。異議人主張上開路段限速為八十公里，並無施設標誌云云，核與事實不符
      ，不足採信。
（三）從而，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處受
      處分人罰鍰新臺幣一千七百元，並依同條例第六十三條第一項規定，記汽車駕
      駛人違規點數一點，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
