【裁判字號】    92,聲,339
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年存字第五八九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度裁全字第八０二號所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾伍萬陸仟元或
等值之中華開發工業銀行金融債券八十八年度第一期第二次債票，准以等值之交通銀
行開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院八十九年度裁全字第八０二號假扣押裁定
    ，曾提出面額各新台幣十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一
    期第二次債票（號碼：ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１４０９至ＣＤＢ－00
    00000Ｂ－０１４１０）為債務人供擔保，並以八十九年度存字第五八九號
    提存事件在案，茲因前開債票業已到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換
    提存物等語。
三、經查，聲請人主張上開事實，業據其提出本院八十九年度裁全字第八０二號民事
    裁定、八十九年度存字第五八九號提存書影本各乙份為證，復經本院依職權調閱
    本院八十九年度裁全字第八０二號民事保全程序卷、八十九年度裁全字第五四七
    號民事執行卷、八十九年度存字第五八九號提存卷核對無訛，是聲請人聲請變換
    提存物，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
