【裁判字號】    92,婚,110
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○
                        現應為.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十一月六日結婚，詎被告於九十一年二月二
            十五日私自離家，自此了無音訊。顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
            、中國大陸警方出具之報警三聯單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調向警政署入出境管理局查閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    。本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人民，則兩造本件判決離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十
    九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主
    張被告為大陸地區人民，兩造婚姻關係現存續中，被告來台居住後隨即離家，迄
    今不履行同居義務等情，業據其提出提出戶籍謄本、結婚公證書為證。又被告於
    九十一年二月二十五日離境後，迄今確未再有入境之紀錄，亦有警政署入出境管
    理局九十二年五月一日境信昌字第○九二○○四三九九八號函檢附之出入境紀錄
    一紙在卷可稽。而原告業已辦妥被告來台居留之相關手續，惟被告並未居住於其
    所登記之大陸地區戶籍地址，有原告所提大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書、中國大陸警方出具之報警三聯單為憑。其既以錯誤地址欺騙原告，足認其確
    有遺棄原告之主觀惡意。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
