【裁判字號】    92,聲,328
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二八號
    聲  請  人  鍾慶科技開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  鉅翁企業有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人與相對人即債權人鉅翁企業有限公司九十二年度裁全字第一四九七號假扣押
事件，聲請人聲請命債權人於一定期間起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固有明文規定。惟該法
    條所稱法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限。
    如本案已繫屬於法院、或經法院判決確定（包括與確定判決有同一效力之執行名
    義在內）者，自無另依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴之可言，此有最
    高法院七十七年度台抗字第三二號裁定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人前聲請本院九十二年度裁全字第一四九七號假扣押裁
    定，並執行查封聲請人所有財產（九十一年度執全字第七０八號）在案，為此依
    民事訴訟法第五百二十九條第一項、第五百三十三條之規定，聲請裁定命債權人
    於一定期間內起訴等語。
三、經查，本件相對人雖依本院九十二年度裁全字第一四九七號民事裁定提供擔保，
    並據以對聲請人之財產為假扣押執行，然相對人已於民國九十二年十一月五日以
    聲請人為被告向本院提起損害賠償訴訟，本院並以九十二年度智字第一一號事件
    繫屬各情，業經本院依職權調閱本院九十二年度智字第一一號民事卷宗核對無訛
    ，則揆諸上開說明可知，本件相對人既已向本院提起本案訴訟，則本院自無另依
    聲請人之聲請，命相對人於一定期間內起訴之可言，是聲請人之聲請，於法尚有
    未合，不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
