【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三０八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司西螺分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院九十一年度裁全字第二
    ０四七號民事裁定，提存現金新台幣一萬五千元為擔保金，聲請假扣押在案。茲
    因假扣押所保全之請求，聲請人業已取得台灣板橋地方法院八十九年度促字第三
    五九三一號支付命令確定，聲請人一時不察，復又聲請假扣押事件，然該二事件
    之債權係同一，爰依提存法第十六條第一項第五款之規定，請求發還前開擔保金
    等語，並本院九十一年度執全字第二０四七號民事裁定、九十一年度存字第一一
    八九號提存書、台灣板橋地方法院八十九年度促字第三五九三一號支付命令、確
    定證明書（均）影本各乙份為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第十六條第一項第三款定有明文。又提存法施行細則第十六條亦規定，依提存
    法第十六條第一項第三款、第四款之規定，聲請法院提存所返還提存物者，無庸
    法院裁定。經查，本件聲請人自承其假扣押所保全之債權，業已依督促程序聲請
    台灣板橋地方法院核發支付命令，台灣板橋地方法院亦於八十九年八月十九日核
    發八十九年度促字第三五九三一號支付命令，該支付命令業已確定之情，業據其
    提出本院九十一年度執全字第二０四七號民事裁定、九十一年度存字第一一八九
    號提存書、台灣板橋地方法院八十九年度促字第三五九三一號支付命令、確定證
    明書各乙份為證，則揆諸前開法條規定可知，聲請人無庸聲請本院裁定，即可逕
    向本院提存所聲請返還上開擔保金，是聲請人聲請本院裁定返還上開擔保金，於
    法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
