【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪秀一律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六
二二號），本院判決如左：
    主    文
乙○○連續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑玖年。販賣第貳級毒品甲基安非他命
所得之財物新臺幣仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同販賣第貳級毒品未遂，累犯，處有期徒刑伍年陸月。
戊○○共同販賣第貳級毒品未遂，處有期徒刑肆年陸月。
    事    實
一、乙○○前有贓物、違反麻醉藥品管理條例、竊盜、毒品等前科，其於民國八十五
    年間，因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，先後經法院各判處有期徒刑四月，
    合併定應執行刑為有期徒刑七月確定，於八十六年四月二十日執行完畢；甲○○
    前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十七年二月二十六日易科罰金執行完畢。詎乙○○不知悔改，意圖營利，
    竟基於販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，連續於九十年八月間、十月間
    、十二月間某日，在雲林縣四湖鄉電信局前，以新台幣（下同）一千元之代價，
    販賣不詳數量之第二級毒品甲基安非他命予陳南國三次。嗣於九十一年二月九日
    下午某時許，由無購買真意之陳南國配合警方撥打乙○○之000000000
    0號行動電話，給當時在雲林縣褒忠鄉○○村○○路二五號戊○○住處之乙○○
    ，向乙○○佯稱欲購買價值三千元之第二級毒品甲基安非他命，雙方約定在上開
    四湖鄉電信局前交易。乙○○與甲○○、戊○○基於共同販賣甲基安非他命之犯
    意聯絡，於同日下午五時三十分許，先由乙○○將甲基安非他命一包裝入七星香
    煙盒內，再將上開裝有甲基安非他命之香煙盒一只及行動電話一支，交由甲○○
    及戊○○送至前揭約定地點，而由戊○○駕駛車牌號碼ＮＳ－一七二三號自小客
    車，搭載甲○○攜帶上開物品前往上址四湖鄉電信局前交易，嗣為警在四湖鄉電
    信局前當場逮獲戊○○及甲○○，並扣得前開毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重
    二‧四一九三公克，業經本院以九十一年度聲字第三三三號裁定宣告沒收銷燬之
    ）、行動電話一支，因而未遂。再於同日晚間八時三十分許，為警循線查獲乙○
    ○，並扣得吸食器一組、行動電話一支，因而獲悉上情。
二、案經雲林縣警察局北港分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告乙○○部分：
    訊據被告乙○○坦承於右開時間、地點，連續四次販賣第二級毒品甲基安非他命
    予陳南國之事實（見本院卷第一六七頁反面）。並經證人陳南國於偵查中及本院
    審理中到庭證述明確（見偵卷第二０頁反面、第七五頁；本院卷第一五二頁至第
    一五九頁）。且有甲基安非他命一包（驗餘淨重二‧四一九三公克）扣案可稽。
    而前開扣案之甲基安非他命一包，經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果
    ，確認含有甲基安非他命成份，有國防部憲兵司令部九十一年四月十七日（91）
    綱得字第０四七六０號鑑驗通知書一紙附卷可參（見偵卷第七０頁）。依上開補
    強證據，已足資證明被告乙○○所為自白之真實性，是被告乙○○自白連續販賣
    第二級毒品甲基安非他命之犯行，應屬真實而堪採信。
二、被告甲○○部分：
    訊據被告甲○○坦承於九十一年二月九日下午五時三十分許，受到被告乙○○之
    委託攜帶一包七星香煙盒內裝有顆粒狀之物及手機一支，前往四湖鄉電信局等候
    證人陳南國，並向陳南國收取三千元，且該包顆粒狀之物為警查扣後並經被告甲
    ○○簽名、蓋章等情，但否認有共同販賣甲基安非他命之犯行，辯稱：當日乙○
    ○接到陳南國打電話來要半錢的甲基安非他命，但乙○○沒有甲基安非他命，為
    了整陳南國，乙○○就裝了一包明礬放在香煙盒內託我帶過去四湖鄉電信局。辯
    護人則以：(1)扣案之甲基安非他命是否即為被告甲○○當日所帶去之顆粒狀之物
    ，尚有懷疑；(2)本件警察偵查手段構成陷害教唆，所取得之證據不足為被告甲○
    ○論罪之依據；(3)況本件被告甲○○到達現場時，尚未與陳南國交易前，即為警
    查獲，顯見被告甲○○尚未著手販賣毒品甲基安非他命之行為，自不能以未遂論
    處，而本罪並不處罰預備犯等情置辯。經查：
  (一)被告甲○○於本院審理中供稱：查獲的那包東西是明礬，由被告乙○○從浴室拿
    出來敲碎後拿給他的，因為看到被告乙○○在開冰箱，誤以為是冰糖，他才跟檢
    察官說是冰糖（見本院卷第一六二頁反面、第一六三頁）。惟被告甲○○於偵查
    中供稱：為警查獲之物是被告乙○○在被告戊○○家中拿給他的，被告乙○○從
    包包內拿出來用衛生紙包著放在香煙盒內拿給他，他有問是什麼東西，被告乙○
    ○跟他說是冰糖（見偵卷第六二頁）。被告甲○○針對被告乙○○所交付者究為
    何物？於偵查中先供稱是冰糖，於本院審理中又改稱是明礬；且關於被告乙○○
    究竟是從包包內或浴室拿出來等情，亦前後不一。是被告甲○○辯稱扣案之物不
    是甲基安非他命，而是冰糖或明礬，是否可信即非無疑。
  (二)扣案之疑似甲基安非他命之顆粒一包，經被告甲○○簽名、蓋章之事實，有上開
    扣案物品上之甲○○的簽名及捺指印可證。且經本院將上開事實列為不爭執事項
    ，並經被告、辯護人表示沒有意見等情在卷可參（見本院卷第五七頁）。倘扣案
    之顆粒一包並非被告甲○○攜帶至現場之物，被告甲○○豈會在其上簽名、捺指
    印，復於本院將之列為不爭執事項時，又表示沒有意見。是扣案之顆粒一包即係
    被告甲○○帶到現場之物，應可認定。再者，扣案之物經送國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心鑑驗結果，確認含有甲基安非他命成份，有該鑑識中心九十一年四月
    十七日（91）綱得字第０四七六０號鑑驗通知書一紙在卷可參（見偵卷第七０頁
    ），故扣案之物應為甲基安非他命。況被告甲○○並不認識證人陳南國，自無刻
    意整證人陳南國之理由，而被告乙○○已經坦承犯行，益徵被告乙○○交付予被
    告甲○○之物是甲基安非他命無疑。是被告甲○○於九十一年二月九日下午經警
    查獲時所攜帶者係一包甲基安非他命，且係為了交付予證人陳南國之事實，堪以
    認定。至於辯護人懷疑扣案之物並非被告甲○○帶去現場之物，並請求傳訊證人
    即員警姜六明，以證明扣案物品有無被掉包之可能。惟依據前開說明，已足認扣
    案物品即為被告甲○○帶去現場之物，而封印時間之早晚，與是否有被掉包之可
    能，並無必然關係存在，是本院業已當庭諭知此部分無調查之必要（見本院卷第
    一四五頁），併此敘明。
  (三)被告甲○○於偵查中供稱：「我曾在乙○○旁，聽到他講電話詢問對方要多少毒
    品，及約定交貨地點，所以我知他在販毒」、「（問：安非他命的台語發音，你
    們都如何稱呼？）『糖仔』或『查甫仔』」、「（問：當時你有聽到乙○○在講
    電話？）有人和乙○○通話，說要半錢糖仔，乙○○剛開始有問他要作何事，後
    來是乙○○說對方要半錢『糖仔』，後來乙○○就和對方約交貨地點，並從包包
    內拿出東西給我，並給我一支手機，要我把東西拿到四湖電信局，並給我一支電
    號號碼，要我到時打該支電話，並向對方收錢好像是三千元至三千五的樣子」等
    語明確（見偵卷第六一頁、第六二頁），且檢察官並請被告甲○○在其回答的內
    容下簽名，此有偵訊筆錄在卷可憑。復經本院將被告甲○○前開部分供述內容列
    為不爭執事項，並經被告甲○○、辯護人表示沒有意見等情，亦有本院筆錄在卷
    可佐（見本院卷第五七頁）。是被告甲○○既知被告乙○○在販賣毒品，而甲基
    安非他命一般台語發音稱之為『糖仔』，且被告甲○○於九十年十月間某日起至
    九十一年二月九日止，有吸食甲基安非他命之習慣，亦有臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官九十一年度毒偵字第一七三號不起訴處分書一紙在卷可參（見偵卷第四
    八頁），故被告甲○○聽到對方向被告乙○○要半錢『糖仔』，不可能不知『糖
    仔』是指甲基安非他命，況被告乙○○尚交待被告甲○○要向對方收取三千元等
    情。佐以證人即查獲本案之員警蘇佳衍證稱：盤查被告甲○○、戊○○後，他們
    因為心虛就直接把甲基安非他命丟在路旁等語（見本院卷第一三五頁反面）。綜
    上，被告甲○○知悉扣案物品是甲基安非他命之事實，亦堪認定。
  (四)按警調機關在偵查販毒等重大危害社會治安且又屬難以偵查之案件時，在不違反
    人身自由不可受侵犯之憲法基本權保障下，自得以符合比例原則之手段進行偵查
    此類犯罪，而所謂「陷害教唆」，於販毒案件中，即屬在不違反上開憲法上基本
    權之保障原則下，為使國家社會免於毒品之危害，所不得不採行之偵查手段，此
    與憲法上之比例原則無違。況於此類犯罪中，犯罪嫌疑人本來即具有販賣毒品之
    犯意，並非警調人員所造意。即以本案言之，被告乙○○本來就具有連續販賣甲
    基安非他命之概括犯意，其已隨時準備好犯案，非因警方行為而引起其販毒故意
    ，警方僅係構築好圍籬，等待機會讓被告犯下犯行，故本件警方前開指示證人陳
    南國撥打電話給被告乙○○，佯稱欲購買毒品之行為，係符合憲法上比例原則之
    偵查方式。且警方誘陷偵查的對象係被告乙○○，而非其餘二名被告，亦即警方
    並未對被告甲○○、戊○○實施誘陷偵查，而是因被告乙○○與被告甲○○、戊
    ○○間，有犯意聯絡及行為分擔之共犯關係存在，因此被告乙○○、甲○○、戊
    ○○才一併被釣出，人贓俱獲，所取得之證據，自足為被告三人論罪之依據。至
    於辯護人提出之司法院刑事廳八十年一月一日座談會意見（見本院卷第一０一頁
    ），係指員警「陷害教唆」原無犯意者起意販毒，故認因此取得之證據無證據能
    力。惟本件被告並非原無犯意之人，已於前述，是上開座談會所討論之法律問題
    ，既與本案有別，自不足採為被告有利之認定。準此，辯護人辯稱員警依此方法
    所取得之證據無證據能力，委無可採。
  (五)證人陳南國於九十一年二月九日下午某時許以電話聯絡被告乙○○佯稱欲購買甲
    基安非他命，配合警方誘出被告乙○○等人致被查獲等情，除經被告乙○○坦承
    犯行外，業據被告陳南國於偵訊及本院審理時證述甚詳，核與查獲員警蘇佳衍、
    王俊翔證述：係陳南國配合撥打被告乙○○之電話，佯稱欲購買三千元之甲基安
    非他命，並約定在四湖電信局前交易等情相符。足見被告乙○○主觀上確有販賣
    毒品予陳南國之故意，且於案發時業與陳南國以電話聯絡方式達成買賣合致一事
    甚明。是被告乙○○在與陳南國就買賣毒品達成合致時，即可認為係販賣毒品甲
    基安非他命之著手。因此，被告乙○○再與被告甲○○、戊○○達成犯意聯絡及
    行為分擔時，即為被告甲○○、戊○○共同販賣毒品甲基安非他命之著手，並非
    以被告甲○○、戊○○到達四湖電信局前時，將甲基安非他命親自交予陳南國時
    ，始為本件犯行之著手。故辯護人辯稱本件犯行尚未著手云云，亦不足採。
  (六)又證人蘇佳衍雖證稱：證人陳南國當時沒有到查獲現場，第一次是在陳南國家中
    打電話給乙○○，將陳南國帶回警局時，乙○○才又打電話給陳南國，才約定交
    易的時間、地點；查獲當時，一位被告有下車，另一位沒有下車等情（見本院卷
    第一三五頁、第一三六頁、第一三七頁反面）。而證人王俊翔則證稱：到陳南國
    家中搜索後，坐在陳南國家中客廳，他說願意配合我們打電話給乙○○；到現場
    時被告甲○○、戊○○二人那時都坐在車上，沒有下車等情（見本院卷第一三九
    頁反面、第一四三頁反面）。證人蘇佳衍、王俊翔之證詞互核稍有出入。並與證
    人陳南國證稱：查獲當日他有去現場，警察不讓他接近，讓他在後面；且當日不
    是在他家打電話的，是他先在警察局內打電話給被告乙○○說要買毒品，被告乙
    ○○說等一下，之後他就出去外面打第二通電話等情不符（見本院卷第一五四頁
    、第一五八頁反面、第一五九頁）。惟鑒於人之記憶，經常隨著時間之經過而減
    退，或未能一次詳述過程，致證詞有所歧異，均非屬不可能之事。然證人陳南國
    、蘇佳衍、王俊翔針對證人陳南國曾經配合撥打電話給被告乙○○佯稱欲購買甲
    基安非他命三千元之事實，則互核無誤。是不能因證人蘇佳衍、王俊翔、陳南國
    針對細節部分之證述稍有出入，即認證人蘇佳衍、王俊翔、陳南國之證詞，全然
    不足採信，併此敘明。
  (七)綜上所述，被告甲○○共同販賣第二級毒品甲基安非他命共遂之犯行，足堪認定
    。
三、被告戊○○部分：
    訊據被告戊○○坦承於九十一年二月九日下午五時三十分許，受到被告乙○○之
    委託，駕駛車號ＮＳ－一七二二號自小客車搭載被告甲○○，而由被告甲○○攜
    帶一包顆粒狀之物，前往四湖鄉電信局等候證人陳南國之事實，但否認有共同販
    賣甲基安非他命之犯行，辯稱：據他所知，被告甲○○當日所帶去之物，應該是
    明礬，且當日他只負責開車，其餘他並不知情。經查：
  (一)扣案之顆粒狀物品一包是甲基安非他命，已於前述。
  (二)被告戊○○於本院審理中供稱：當時有看到被告乙○○在他房間裝那包東西；是
    被警察查獲時，才知道那包東西是明礬；且被告乙○○有說要給他五百元至一千
    元之代價（見本院卷第一六四頁）。惟其在偵查中供稱：扣案物品是明礬，不是
    甲基安非他命，因為他有皮膚病，他母親買回來讓他洗的；因為乙○○說要明礬
    ，他才從浴室拿出來交給乙○○（見偵卷第二五頁反面）。由被告戊○○在偵查
    中之供述可知，明礬是他拿給乙○○的，則被告戊○○理應知悉該包物品是何物
    ，然被告戊○○在本院審理中，卻供稱為警查獲時才知該包物品是明礬，其前後
    供述即有不一，是否可信，顯非無疑。況被告戊○○之警訊筆錄經本院勘驗結果
    為：被告戊○○供稱不知道是不是賣甲基安非他命，也不清楚是不是三千元，但
    是他的代價是一千元等情，此有本院之勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第九五頁）
    。是被告戊○○確曾供述被告乙○○答應要給他一千元之代價明確。佐以被告乙
    ○○在警訊時供稱：「我有交待戊○○、甲○○拿毒品去四湖中華電信局前交易
    無誤，我有問他們要不要賺，他們說好，我就叫他們前去交易，和陳南國碰面」
    （見警卷第三頁反面）。由被告戊○○供稱被告乙○○要給他一千元之代價，及
    被告乙○○於警訊時供稱有問被告戊○○、甲○○要不要賺等情觀之，再佐以被
    告戊○○前有吸食毒品甲基安非他命之習慣，此有臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書一紙在卷可參（見偵卷第五三頁），足認被告戊○○知悉扣案物
    品是甲基安非他命無疑。
  (三)綜上所述，被告戊○○前開辯稱，顯係卸責之詞，不足採信。被告戊○○共同販
    賣第二級毒品甲基安非他命未遂之犯行，亦堪認定。
四、被告乙○○雖未供述其持有之甲基安非他命之進價及販入、販出之確實價額，然
    衡諸常情，近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不
    嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，一般持有毒品之人當無輕易將
    所持有之毒品轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理，而被告三人均沾染毒品惡習，更不可能未加牟利即將之交付予證人陳南國
    。況被告乙○○於警訊時曾供稱有問被告戊○○、甲○○要不要賺及被告戊○○
    供稱代價一千元等情觀之，益徵被告等出售第二級毒品甲基安非他命予陳南國之
    價格必然高於其買進之價格，或係以買進之價格出售而減少第二級毒品甲基安非
    他命之份量，從中賺取買賣價差或第二級毒品甲基安非他命之數量，藉此圖利，
    應無足疑。被告等前揭出售毒品之行為，有圖利之意圖，堪以認定。綜上情節，
    被告乙○○、甲○○、戊○○販賣第二級毒品之犯行，均堪認定。
五、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不
    得持有、販賣。核被告乙○○所為，前三次之販賣行為，係犯毒品危害防制條例
    第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪，第四次之販賣行為，尚未完成交易即為
    警查獲而不遂，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品
    未遂罪。核被告甲○○、戊○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第五項、
    第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告甲○○、戊○○所為，係分擔販賣交貨過
    程之部分行為，顯已參與販賣第二級毒品甲基安非他命之犯罪構成要件行為，非
    屬刑法幫助犯之範疇，自應以共同正犯論。被告乙○○、甲○○、戊○○就九十
    一年二月九日販賣甲基安非他命未遂犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正
    犯。被告乙○○、甲○○、戊○○販賣第二級毒品甲基安非他命前之持有甲基安
    非他命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○多次販賣
    第二級毒品甲基安非他命之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為
    之，為連續犯，應論以情節較重之販賣第二級毒品既遂罪，並就有期徒刑、罰金
    部分加重刑責。至其法定刑無期徒刑部分，依法不得加重。又被告乙○○前於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經合併定執行刑後，於八十六
    年四月二十日執行完畢；被告甲○○前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年二月二十六日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被告乙○○、甲○○於五年
    內，再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其
    刑，但亦僅就有期徒刑、罰金部分加重刑責。至其法定刑無期徒刑部分，依法不
    得加重。並就被告乙○○有期徒刑部分，依規定遞加其刑。另被告甲○○、戊○
    ○所犯販賣第二級毒品甲基安非他命罪，係陳南國配合警局查緝毒販，陳南國本
    無買受之意思，被告甲○○、戊○○所為僅止於未遂階段，爰依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。並就被告甲○○部分，依規定先加後減
    。爰審酌被告乙○○犯後坦承犯行，犯後態度良好，及被告甲○○、戊○○犯後
    否認犯行，犯後態度不好，惟念及被告三人年輕識淺，因本身也有施用毒品而陷
    入困境，一時失慮，致犯重罪等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之甲
    基安非他命一包（驗餘淨重二．四一九三公克），屬違禁物，但業由本院以九十
    一年度聲字第三三三號裁定沒收銷燬在案，此有上開裁定在卷可參（見偵卷第五
    一頁），是本院自無庸再諭知沒收銷燬，併此敘明。另被告乙○○販賣第二級毒
    品三次所得合計為三千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之行動電話二支，被告
乙○○雖以其中之行動電話作為本案販毒之聯絡工具，但該行動電話既係供日常
    聯絡之用，並非專供本案販毒之用；及吸食器一組亦非供犯本罪所用之物，均不
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第五項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
二十六條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
                                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  康  樹  正
                                            法  官  劉  國  賓
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十七  日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以下
  罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以
  下罰金。
  製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，
  得併科新台幣一百萬元以下罰金。
  前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
