【裁判字號】    92,重訴,7
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事庭法官處分書                   九十二年度重訴字第七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二０六號，九十二
年度偵字第二三０六號、第四四二九號、第四一七九號、第四六七三號、第四八六七
號），法官處分如左︰
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾柒日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之犯罪事實，如後附起訴書所載。
二、犯罪嫌疑重大之證據：被告雖只有坦承持有槍彈之事實，否認其餘之事實。惟查
    ，有後附起訴書所載之證據，足以判定其嫌疑重大。
三、涉犯之罪名：刑法第三百零二條第一項剝奪人之行動自由罪、同法第二百七十一
    條第一項殺人罪、同法第二百七十七條傷害人之身體罪、同法第三百四十六條第
    一項恐嚇取財罪及同條第三項、第一項恐嚇取財未遂罪，毒品危害防制條例第四
    條第一項販賣第一級毒品罪、同條例第四條第二項販賣第二級毒品罪，槍砲彈藥
    刀械管制條例笫七條第四項未經許可持有手槍罪、同條例第十一條第四項未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可持
    有子彈罪。
四、羈押之理由：被告涉犯之殺人罪、販賣第一級毒品罪、販賣第二級毒品罪、未經
    許可持有手槍罪，均為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪，且被告供稱其未到案而
    遭通緝是因為怕被關，足認其有逃亡之事實，法官因此認為，非予羈押，顯難進
    行追訴、審判、執行，乃予羈押。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，處分如
    主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月    二十七    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本處分，應於處分送達後五日內以書狀敘述理由向本院聲請撤銷或變更。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十一    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
