【裁判字號】    92,訴,487
【裁判日期】    921127
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬陸仟柒佰元及自民國九十二年十一月四日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國七十七年七月三十日向原告借款新台幣（下同）一百四十七
      萬六千七百元，並立有借據一紙為憑，嗣被告未予清償，迭經催索，未獲置理
      ，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙及被告戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據一紙為證，應認原告之主張為
    可採信。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告返還借款一百四十七萬
    六千七百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一月四日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
