【裁判字號】    92,訴,643
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四三號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳青來律師
    複  代理人    邱垂勳律師
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
    兼
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之六、四九四之四地號土地上如附圖所示
編號Ａ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯＯ六八公頃，編號Ｂ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯ八Ｏ四公頃
之鐵架造建物拆除，並將該部分土地交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後得假執行。
本判決第一項之履行期間為三個月。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之四地號、地目道、面積二十一平方公
    尺之土地原係國有土地，原告係先向管理單位台灣鐵路管理局嘉義工務段承租，
    嗣於民國（下同）九十二年四月十八日向國有財產局購買，而成為所有權人；另
    坐落同段第四九四之六地號、地目建、面積一六七平方公尺土地亦為原告所有。
    被告無法律上原因無權占有上開二筆土地如附圖所示編號Ｂ部分：面積Ｏ‧ＯＯ
    Ｏ八Ｏ四公頃，及編號Ａ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯＯ六八公頃，並在其上搭建鐵皮
    屋，擺攤販賣雞排、甜不辣、鹽酥雞，侵害原告之所有權，爰依民法第七百六十
    七條規定，請求被告將上開鐵架造建物拆除，並將該部分土地交還原告。
三、證據：提出建物使用補償金繳納通知書、劃撥儲金存款收據各二份（以上皆影本
    ）、地籍圖謄本各一份、照片三紙、戶籍謄本及土地登記謄本各二份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。
二、陳述：
（一）被告之父鄧張水銀自四十三年八月起即在坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之
      四地號土地上建物，即門牌號碼為彰化縣員林鎮○○路六三六號（整編前為彰
      化縣員林鎮○○路三三四號）房屋設籍居住。被告早於九十一年八月二十日向
      國有財產局申請承租，國有財產局未即處理，待至原告遲於同年十月十五日方
      申請承買後竟優先處理原告承買之申請，且國有財產局明知被告居住於系爭土
      地上四十餘年，於優先處理原告之承買申請未通知被告前去說明，反延至隔年
      方以不具理由之回函註銷被告承租之申請，令人質疑有黑箱作業甚至圖利他人
      之情形。
（二）按申請合併之公有畸零地如已建築完成者，不發給本證明書，台灣省公有畸零
      地合併使用證明書核發基準第四條定有明文。本件被告坐落於系爭土地上建物
      早經建築完成且居住四十餘年，依上開基準彰化縣政府根本不應發給彰化縣公
      有畸零地合併使用證明書，國有財產局不察仍准原告以上開證明書承買系爭土
      地，殊有未當。
（三）原告所提出證明承租彰化縣員林鎮○○段第四九四之四地號土地之證明本就有
      瑕疵，因為承租國有土地要有門牌號碼或水電證明，而原告所占有基地坐落彰
      化縣員林鎮○○段第四九四之四地號、面積十一平方公尺之房屋，沒有門牌和
      水電證明竟然能承租，足以證明台灣鐵路管理局官員有圖利他人之情形。
（四）如法院判決被告應返還系爭兩筆土地，希望酌留半年的履行期間。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣電力公司彰化區營業處函、國有財產局各項申請案件
    作業程序及作業時間及申請承租國有基地應繳證件、台灣省公有畸零地合併使用
    證明書核發基準各一份（以上均為影本）、照片一紙等為證。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者；不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳
    述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第二百
    五十六條分別定有明文。經查，原告起訴主張被告應將坐落彰化縣員林鎮○○段
    第四九四之四地號土地佔用之地上物拆除，並將該部分土地返還原告（面積以實
    測為準）。嗣於本院九十二年九月二十二日行準備程序時，追加主張被告另無權
    占有原告所有坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之六地號土地上如附圖所示編號
    Ａ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯＯ六八公頃土地，並就坐落同段第四九四之四地號土地
    被告占有位置更正為如附圖所示編號Ｂ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯ八Ｏ四公頃，請求
    被告一併將上開佔用建築之鐵架造建物拆除，並將該部分土地交還原告。被告當
    庭同意原告上開訴之追加與更正（見本院卷第三十頁），原告上開追加與更正，
    核與前揭規定相符，應予准許，先此敘明。
二、本件原告主張：原告所有坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之四、四九四之六地
    號土地如附圖所示編號Ｂ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯ八Ｏ四公頃，及編號Ａ部分：面
    積Ｏ‧ＯＯＯＯ六八公頃，為被告無權占有，並在其上搭建鐵皮屋，擺攤販賣雞
    排、甜不辣、鹽酥雞，侵害原告之所有權，爰依民法第七百六十七條規定，請求
    被告將上開鐵架造建物拆除，並將該部分土地交還原告等語；被告則以：原告取
    得彰化縣員林鎮○○段第四九四之四地號土地過程顯有瑕疵，被告應有優先承買
    權等語，資為抗辯。
三、經查，坐落彰化縣員林鎮○○段第四九四之四、四九四之六地號二筆土地為原告
    所有，被告在如附圖所示編號Ａ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯＯ六八公頃，編號Ｂ部分
    ：面積Ｏ‧ＯＯＯ八Ｏ四公頃搭建鐵架造建物，占有該部分土地等情，業據原告
    提出建物使用補償金繳納通知書、劃撥儲金存款收據各二份（以上皆影本）、地
    籍圖謄本各一份、照片三紙、戶籍謄本及土地登記謄本各二份等為證。並經本院
    於九十二年九月五日勘驗上開二筆土地查明屬實，有勘驗筆錄、現場簡圖附卷可
    稽，兩造對於系爭土地之現占有使用情形亦不爭執，自堪信為真實。按所有人對
    於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段定有明
    文。被告既自承：對於原告而言，其占有上開二筆土地並無權源（見本院卷第三
    十一頁），本件事證即已明確。被告雖另辯稱：原告取得彰化縣員林鎮○○段第
    四九四之四地號土地過程顯有瑕疵，被告應有優先承買權云云。然查土地法第一
    百零四條所規定之優先承買權，限於基地出賣時，具有地上權人、典權人或承租
    人資格者，始有適用。被告既自承其向國有財產局申請承租彰化縣員林鎮○○段
    第四九四之四地號土地，並未獲核准（見本院卷第五十九頁），則其辯稱其應有
    優先承買權，自屬誤會。再按得依民法第七百六十九條規定主張所有權取得時效
    ，請求登記為所有人者，限於所占有者為未登記之不動產始有適用，彰化縣員林
    鎮○○段第四九四之四地號土地原登記為國有，並非未登記之不動產，既為兩造
    陳明在卷（見本院卷第十五頁），則被告之父鄧張水銀自四十三年八月起即在坐
    落彰化縣員林鎮○○段第四九四之四地號土地上建物，即門牌號碼為彰化縣員林
    鎮○○路六三六號（整編前為彰化縣員林鎮○○路三三四號）房屋設籍居住等情
    ，縱令屬實，亦無從賦予被告任何有利之法律上地位。另國有財產局將坐落彰化
    縣員林鎮○○段第四九四之四地號土地售予原告之行政程序是否有瑕疵，亦要係
    被告得否依行政救濟程序主張之別一問題，對於原告取得坐落彰化縣員林鎮○○
    段第四九四之四地號土地所有權的私法事實，並不生影響，是被告上開所辯，均
    不足為其有利之認定。
四、綜上所述，原告基於民法第七百六十七條之規定，請求被告將坐落彰化縣員林鎮
    ○○段第四九四之六、四九四之四地號土地上如附圖所示編號Ａ部分：面積Ｏ‧
    ＯＯＯＯ六八公頃，編號Ｂ部分：面積Ｏ‧ＯＯＯ八Ｏ四公頃之鐵架造建物拆除
    ，並將該部分土地交還原告，為有理由，應予准許。
五、按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決內
    定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。本院審酌自被
    告之父鄧張水銀起，被告一家人無權占有上開二筆土地時日已久，認本判決所命
    之給付，其性質非長期間不能履行，爰酌定本判決第一項之履行期間為三個月。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本院上開論斷無涉或
    無違，爰不予贅述，附此敘明。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段、第三
百九十條第二項、第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  羅秀緞
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
