【裁判字號】    92,聲,420
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二○號
    聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司民權分公司
    法定代理人    甲○○
    送達代收人    己○○
    相  對  人    乙○○即楊駿.
                            住.
                  戊○○即楊駿.
                            住.
                  丙○○即楊駿.
                            住.
                  丁○○即楊駿.
                            住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一二ＯＯ號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十
九年度第一期債票壹張（號碼ＪＨＯＯＯＯ１３）、金額新台幣壹佰萬元，准予發還
。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院民國
    （下同）九十二年度裁全字第二六五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台北市
    政府建設公債八十九年度第一期債票一張、金額新台幣（下同）一百萬元為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第一二ＯＯ號提存事件提存在案。茲因受擔保利益
    人楊駿岳（即楊建民）已於九十二年六月六日死亡，其繼承人相對人乙○○、戊
    ○○、丙○○、丁○○業經出具同意書同意聲請人取回上開提存物，爰聲請返還
    上開提存物等語，並提出本院九十二年度裁全字第二六五一號民事裁定書、本院
    九十二年度存字第一二ＯＯ號提存書、本院鳴家清字第二二Ｏ五二號函、繼承系
    統表、債務人除戶謄本各一份、同意書、印鑑證明各四份（以上均影本）等為證
    ，並經本院調取本院九十二年度存字第一二ＯＯ號提存卷宗核閱無訛，本件聲請
    核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日
~B法院書記官  張俞文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
