【裁判字號】    92,訴,1008
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年訴字第一○○八號
    原      告  乙 ○ ○
    訴訟代理人  李 淵 源  律師
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力；原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款
    定有明文。
二、本件被告甲○○就系爭坐落彰化縣花壇鄉○○段三五九地號土地之應有部分，因
    其繼承人未辦理繼承登記，而自七十二年七月十五日起，由彰化縣政府代管迄今
    ，此有原告所提土地登記謄本可稽，足見甲○○在七十二年以前即已死亡無訛，
    自無當事人能力。原告起訴仍將甲○○列為被告，即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
