【裁判字號】    92,婚,453
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年四月六日，填妥結婚證書後蓋章，並至戶
      政機關登記為夫妻，惟兩造間未舉行結婚之公開儀式，結婚證書上之證人是兩
      造之姐姐，僅於結婚證書中蓋章，則兩造間婚姻關係即為無效，為此請求判決
      如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人王梅月。
乙、被告方面：
  一、聲明：請為適當之判決。
  二、陳述：兩造當初結婚確實沒有公開儀式，也沒有宴客，只有到戶政機關辦理手
      續，陳惠君是被告的姐姐，王梅月是原告的姐姐，他們只有知道兩造要結婚，
      但沒有公開儀式，也沒有訂婚，兩造沒有生育小孩。當初結婚的時候，被告有
      告訴父親，但父親不同意，所以就沒有宴客，後來也沒有補辦。
丙、本院依職權向彰化縣埤頭鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記相關資料。
    理    由
一、本件原告主張兩造未舉行公開結婚儀式，僅自行向戶政機關辦理結婚登記等情，
    為被告所自認，並據原告提出戶籍謄本為證，復經本院向彰化縣埤頭鄉戶政事務
    所調閱兩造結婚證書及申請書影本可稽，又證人即原告之姐姐即兩造結婚證書上
    之證人王梅月到庭證述：「是我簽名蓋章的，因為我弟弟說，被告要辦入籍登記
    ，叫我於結婚證書上簽名蓋章，當時他們已經同居，沒有宴客」（見本院九十二
    年十一月七日言詞辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又結婚，不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十八條
    第一款亦設有規定。本件兩造未舉行結婚之公開儀式一節，已如上述，則兩造間
    之婚姻關係顯然不備結婚之形式要件，應為無效，從而原告訴請確認兩造之婚姻
    關係無效，核無不合，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝鈴玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
