【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達.
                          二號.
    相  對  人  乙○○  住彰化.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知。又對於當事人之送達如應為送達之住所不明者，
    受訴法院得依聲請准為公示送達。民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條
    第一項第一款分別有明文，是依上開規定聲請公示送達，須符合「相對人之住居
    所不明」之要件，方得為之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，為取回擔保金，業經聲請人以
    存證信函催告相對人行使權利，然因相對人拒收，致無法送達，爰依法聲請裁定
    准予公示送達等語。
三、經查，聲請人主張之事實，固據其提出存信函及退回郵件各一件為證，惟觀之聲
    請人所提出之信封袋上所載，該存證信函係因受送達人拒收而遭退回，難認相對
    人之送達住所有不明情形，是聲請人聲請公示送達，與首揭規定顯有不符，其聲
    請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
