【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡字第六號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    李淵源律師
    被      告    庚○○      .
                  戊○○      .
                  己○○      .
                  甲○○○    .
                  乙○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    劉淑華律師
右當事人間請求排除侵害事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決
如左：
  主      文
被告乙○○應將坐落彰化縣花壇鄉○○○○段一四一號土地如附圖所示Ａ部分面積二
．二九平方公尺建物、Ｂ部分面積三．一Ｏ平方公尺水泥地及Ｂ部分水泥地面以上之
１－２連線磚牆拆除，並將Ａ、Ｂ及１－２連線部分之土地交還原告及其他共有人。
被告甲○○○應將坐落前項土地如附圖所示Ｃ部分面積九．三一平方公尺水泥地、２
－７連線、３－８連線及Ｃ部分水泥地面以上之２－３連線磚牆拆除，並將Ｃ、２－
７連線、３－８連線及２－３連線部分之土地交還原告及其他共有人。
被告己○○應將坐落第一項土地如附圖所示Ｄ部分面積Ｏ．六八平方公尺建物及Ｅ部
分面積一九．五四平方公尺水泥地拆除，並將Ｄ及Ｅ部分土地交還原告及其他共有人
。
被告戊○○應將坐落第一項土地如附圖所示Ｆ部分面積三．八七平方公尺及Ｇ部分
面積五．一一平方公尺水泥地拆除，並將Ｆ及Ｇ部分土地交還原告及其他共有人。
被告庚○○應將坐落第一項土地如附圖所示Ｈ部分面積一．Ｏ八平方公尺水泥地拆除
，並將Ｈ部分土地交還原告及其他共有人。
被告戊○○、庚○○應將坐落第一項土地如附圖所示４－９連線、９－10連線及５－
10連線之磚牆拆除，並將４－９連線、９－10連線及５－10連線部分之土地交還原告
及其他共有人。
訴訟費用除減縮部分外由被告乙○○、甲○○○、己○○、戊○○、庚○○各負擔百
分之十二、百分之二十一、百分之四十五、百分之二十、百分之二。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落彰化縣花壇鄉○○○○段一四一號土地是原告與訴外人顧勝義、顧順歸、
      顧純政、施謹、蔡啟仁、蔡啟文、顧劉束、顧明津及顧明河等人所共有，惟被
      告乙○○竟占有該土地如附圖所示Ａ部分面積二．二九平方公尺、Ｂ部分面積
      三．一Ｏ平方公尺，分別建築房屋，鋪設水泥，並在１－２連線部分築造磚牆
      ；被告甲○○○占有該土地如附圖所示Ｃ部分面積九．三一平方公尺，鋪設水
      泥，並在２－７連線、３－８連線及２－３連線築造磚牆；被告己○○占有該
      土地如附圖所示Ｄ部分面積Ｏ．六八平方公尺、Ｅ部分面積一九．五四平方公
      尺，分別建築房屋，鋪設水泥；被告戊○○占有該土地如附圖所示Ｆ部分面積
      三．八七平方公尺、Ｇ部分面積五．一一平方公尺，鋪設水泥；被告庚○○占
      有該土地如附圖所示Ｈ部分面積一．Ｏ八平方公尺，鋪設水泥；被告戊○○、
      庚○○並在附圖所示４－９連線、９－10連線及５－10連線築造磚牆，皆無任
      何權源，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，請求被告等拆除建
      物、水泥地及磚牆，並將土地交還原告及其他共有人。
（二）被告等當初占用系爭土地，鋪設水泥及興建磚牆時，原告根本不知有越界情事
      ，故嗣後原告行使權利，自無權利濫用或違反誠信原則可言。又被告等占用土
      地的面積合計達四四．九八平方公尺，且被告等拆除房屋的突出物，將占用的
      土地返還，也不影響被告的居住及其房屋結構的安全。所以，原告請求被告排
      除侵害並交還土地，不能認為權利濫用。
（三）被告甲○○○、乙○○買受房屋之時，就已各取得如附圖所示１－２連線、２
      －３連線磚牆的事實上處分權，自應該負拆除磚牆的責任。
乙、被告方面：
一、被告庚○○：
（一）聲明：同意原告的請求。
（二）陳述：如附圖所示４－９連線、９－10連線及５－10連線的磚牆，是被告與戊
      ○○共同做的。
二、被告戊○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：如附圖所示４－９連線、９－10連線及５－10連線的磚牆，是被告與庚
      ○○共同做的。但測量成果圖不正確，被告並未占用原告的土地，且原告請求
      被告拆除磚牆、水泥地，並交還土地，乃權利濫用。
三、被告己○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告在建築房屋時，有請地政事務所測量，並沒有占用原告的土地，故
      測量成果圖並不正確，且原告請求被告拆除房屋、水泥地，並交還土地，乃權
      利濫用。
四、被告乙○○、甲○○○：
（一）聲明：均駁回原告之訴。
（二）陳述：
  １、坐落彰化縣花壇鄉○○○○段一四一號土地上現有原告的磚造平房乙棟，其餘
      空地上放置的大型排水管、儲油塔及若干機械器具，則是原告的訴訟代理人丙
      ○○的家人經營水管安裝工程所用之物。原告所有房屋緊鄰排水溝，該排水溝
      存在已超過五十年，是當地住戶所共用。花壇鄉公所在排水溝上建造的水泥堤
      岸原與路面平行，近年來因新蓋房屋地基加高，為安全起見，乃加造磚堤，以
      防止路人不慎跌入排水溝。
  ２、被告乙○○所有門牌花壇鄉○○路○段三三一號鋼筋混凝土造三層樓房，是訴
      外人蔡文樟於八十二年間起造，被告乙○○在八十六年間買受取得，並維持現
      狀未為更動。原告的土地管理、使用人即訴訟代理人丙○○居住在上述土地隔
      壁的三層樓房，於排水溝加建磚造堤岸時，未曾表示異議，且原告將土地交付
      其使用的範圍，也不超過排水溝，則前述原告及丙○○的行為，已足以使被告
      乙○○信賴訴外人蔡文樟所出賣的房屋及基地並無侵害原告的土地所有權
  ３、按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履
      行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文。又權利之行使
      ，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他
      人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，
      自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他
      人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋，最高法院七十一年
      度台上字七三七號判例要旨可供參照。系爭土地被排水溝劃分為兩部分，排水
      溝西側部分面積只有四四．九八平方公尺，狹長而不規則，實難妥善利用，原
      告請求拆屋還地後所獲得的經濟利益，顯然有限。而排水溝為當地的重要排水
      設施，已具有公用地役權關係，其上加蓋的磚牆可以防止行人失足落入排水溝
      ，避免異物阻塞排水，防止驟雨時排水溝廢水溢流，拆除磚牆，於公眾利益有
      害無益。且被告乙○○所占用如附圖所示Ａ部分面積二．二九平方公尺、Ｂ部
      分面積三．一Ｏ平方公尺，面積極小，其上又有房屋，此部分如果回復原狀，
      被告的房屋恐將嚴重毀損，且拆除經費及修補房屋之代價甚高，於被告的損害
      很大；被告甲○○○所占用如附圖所示Ｃ部分面積也只有九．三一平方公尺，
      是房屋的基地，回復原狀勢必破壞地基，危害房屋，一旦發生地震或其他天災
      ，而屋毀人傷，所生損害難以估計。依上述判例見解，原告請求被告等拆除房
      屋、水泥地及磚牆，並交還土地，其權利行使，顯然以侵害他人為主要目的，
      乃權利濫用，為法所不許，原告之訴應無理由。
  ４、原告之土地遭被告等占用，被告等願以金錢彌補，以適當價格購買其應有部分
      ，維護雙方的權益。
  ５、如附圖所示２－３、２－７、３－８連線的磚牆不是被告甲○○○蓋的；１－
      ２連線的磚牆也不是被告乙○○蓋的，都是向前手買受房屋時就已存在的，被
      告二人向前手買受房屋時有包括圍牆在內。
    理      由
一、原告主張坐落彰化縣花壇鄉○○○○段一四一號土地是原告與訴外人顧勝義、顧
    順歸、顧純政、施謹、蔡啟仁、蔡啟文、顧劉束、顧明津及顧明河等人所共有，
    惟被告乙○○竟占有該土地如附圖所示Ａ部分面積二．二九平方公尺、Ｂ部分面
    積三．一Ｏ平方公尺，分別建築房屋，鋪設水泥；被告甲○○○占有該土地如附
    圖所示Ｃ部分面積九．三一平方公尺，鋪設水泥；被告己○○占有該土地如附圖
    所示Ｄ部分面積Ｏ．六八平方公尺、Ｅ部分面積一九．五四平方公尺，分別建築
    房屋，鋪設水泥；被告戊○○占有該土地如附圖所示Ｆ部分面積三．八七平方公
    尺、Ｇ部分面積五．一一平方公尺，鋪設水泥；被告庚○○占有該土地如附圖所
    示Ｈ部分面積一．Ｏ八平方公尺，鋪設水泥；被告戊○○、庚○○並在附圖所示
    ４－９連線、９－10連線及５－10連線築造磚牆等情，已經提出土地登記謄本為
    證，並經本院勘驗現場，囑託彰化縣彰化地政事務所派員測量明確，製有勘驗筆
    錄、略圖及附圖的複丈成果圖在卷可憑，被告等除乙○○、甲○○○否認築造磚
    牆一節外，對於建築房屋、鋪設水泥、築造磚牆的事實，也都不爭執，被告庚○
    ○並同意原告的請求。雖被告己○○及戊○○否認占用前述土地，並辯稱測量成
    果圖不正確等語，但未舉證加以證明，尚難採信，應認原告此部分主張為真正。
    又原告主張被告乙○○在附圖所示１－２連線部分築造磚牆；被告甲○○○在附
    圖所示２－７連線、３－８連線及２－３連線部分築造磚牆的事實，雖也為被告
    乙○○、甲○○○所否認，然被告乙○○、甲○○○既自認向前手買受房屋時，
    包括磚牆在內等語，也就是磚牆包括在房屋買受之內，則原告另主張被告乙○○
    、甲○○○取得上述磚牆的事實上處分權等語，也可採取。
二、被告等占有系爭土地，未能舉證證明有何正當權源，自屬無權占有。惟被告乙○
    ○、甲○○○、己○○及戊○○均另辯稱原告請求他們拆除建物、水泥地及磚牆
    ，並將土地交還，為權利濫用等語。按民法第一百四十八條第一項是規定權利之
    行使，不得以損害他人為主要目的，故當事人行使權利，雖然足使他人喪失利益
    ，但如果不是以損害他人為主要目的，即不在該條所定範圍之內（最高法院四十
    五年度台上字第一○五號判例參照）。又權利之行使，是否以損害他人為主要目
    的，固然也可以就權利人因行使權利可得的利益，與他人及國家社會因其行使權
    利所受的損失，比較衡量。然如果不是權利人行使權利所得的利益極少，而他人
    及國家社會因此所受的損失甚大，也不能認為是以損害他人為主要目的。查附圖
    所示Ｂ、Ｃ、Ｅ、Ｆ及Ｇ部分僅為水泥地，被告乙○○、甲○○○、己○○及戊
    ○○將之拆除後交還，其損失不大。又原告請求拆除之如附圖所示１－２連線及
    ２－３連線磚牆，是在排水溝原堤岸上所增高加建，並非原堤岸，也非排水溝本
    身，且磚牆內如附圖所示Ｂ、Ｃ部分水泥地也為被告乙○○、甲○○○所占用，
    不可能有行人行經該處，拆除上述磚牆，並非拆除排水溝，並不損害公眾利益。
    另附圖所示Ａ、Ｄ部分，雖各為三層樓房、二層樓房，但只是房屋後面突出部分
    ，且範圍很小，依目前的拆除技術，將各該部分拆除，並非難事，不致對房屋產
    生重大結構上的影響，對被告乙○○、己○○的損失也不大。因此，原告基於所
    有權，請求被告等將其無權占有系爭土地的房屋、水泥地及磚牆拆除，並交還土
    地，乃權利的正當行使，並非以損害他人為主要目的，自無權利濫用。被告乙○
    ○、甲○○○、己○○及戊○○辯稱原告濫用權利等語，不足憑取。至於被告乙
    ○○、甲○○○另辯稱原告或其訴訟代理人於排水溝加建磚造堤岸或房屋建造時
    ，未曾表示異議等語，但未舉證證明原告有知被告等或其前手越界建築而不即提
    出異議的事實，自不能排除原告行使物上請求權。從而，原告依民法第七百六十
    七條、第八百二十一條規定，請求：（一）被告乙○○應將系爭土地如附圖所示
    Ａ部分面積二．二九平方公尺建物、Ｂ部分面積三．一Ｏ平方公尺水泥地及Ｂ部
    分水泥地面以上之１－２連線磚牆拆除，並將Ａ、Ｂ及１－２連線部分之土地交
    還原告及其他共有人。（二）被告甲○○○應將系爭土地如附圖所示Ｃ部分面積
    九．三一平方公尺水泥地、２－７連線、３－８連線及Ｃ部分水泥地面以上之２
    －３連線磚牆拆除，並將Ｃ、２－７連線、３－８連線及２－３連線之土地交還
    原告及其他共有人。（三）被告己○○應將系爭土地如圖所示Ｄ部分面積Ｏ．六
    八平方公尺建物及Ｅ部分面積一九．五四平方公尺水泥地拆除，並將Ｄ及Ｅ部分
    土地交還原告及其他共有人。（四）被告戊○○應將系爭土地如附圖所示Ｆ部分
    面積三．八七平方公尺及Ｇ部分面積五．一一平方公尺水泥地拆除，並將Ｆ及Ｇ
    部分土地交還原告及其他共有人。（五）被告庚○○應將系爭土地如附圖所示Ｈ
    部分面積一．Ｏ八平方公尺水泥地拆除，並將Ｈ部分土地交還原告及其他共有人
    。（六）被告戊○○、庚○○應將系爭土地如附圖所示４－９連線、９－10連線
    及５－10連線之磚牆拆除，並將４－９連線、９－10連線及５－10連線部分之土
    地交還原告，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，本院依民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項但書，判決如主所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
