【裁判字號】    92,訴,815
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬參仟柒佰肆拾壹元，及自民國九十二年四月廿九日起
至清償日止，按年息百分之拾計算之利息，及自民國九十二年五月卅日起至九十二年
十一月廿九日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年十二月卅日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年五月廿九日，向原告借款新台幣（下同）八十萬元
      ，約定借款清償期日為九十五年五月廿九日，約定利息為年息百分之十，嗣後
      隨基本利率調整（現仍為年息百分之十），按月攤還本息，一期未清償本金或
      利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
      被告自九十二年四月廿九日起，即違約未履行，積欠本金六十四萬三千七百四
      十一元，迭經催討未還，依契約約定，一期未清償本金或利息，視為全部到期
      ，依法被告應負連帶責任，給付本金、利息及違約金，為此爰依消費借貸法律
      關係提起本件訴訟，請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據及授信約定書、戶籍謄本、繳納明細查詢單二份、營利事業登
      記證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告起訴雖將同一格之
    「傅淑燕」、「乙○○○○○○○○」同列為被告，惟言詞辯論時經本院闡明後
    ，陳明「傅淑燕」係贅載，更正被告為「乙○○○○○○○○」，附此敘明。
二、被告於九十一年五月廿九日，向原告借款八十萬元，約定借款清償期日為九十五
    年五月廿九日，約定利息為年息百分之十，嗣後隨基本利率調整（現仍為年息百
    分之十），按月攤還本息，一期未清償本金或利息，視為全部到期，且逾期償還
    本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自九十二年四月廿九日起，即違約
    未履行，積欠本金六十四萬三千七百四十一元，迭經催討未還等事實，業據其提
    出與所述相符之借據及授信約定書、繳納明細查詢單二份、營利事業登記證為證
    ；被告對於原告主張之事實，於相當期間受合法通知，言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，原告前開之主張，自堪信為真實。
三、被告積欠原告借款未還並已屆清償期，原告據消費借貸契約法律關係，請求被告
    給付借款、利息及違約金即屬有據。從而，原告訴請被告給付六十四萬三千七百
    四十一元，及自九十二年四月廿九日起至清償日止，按年息百分之拾計算之利息
    ，及自九十二年五月卅日起至九十二年十一月廿九日止，按上開利率百分之十，
    及自九十二年十二月卅日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
