【裁判字號】    92,訴,587
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○
?
                丙○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，於民國九十二年十一月十三日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告乙○○與丙○○間於民國九十一年三月十二日就坐落嘉義縣東石鄉○○○○段頂
揖小段第二一九號土地（地目：田，面積：一五九七平方公尺），所為贈與之債權行
為及所有權移轉之物權行為應予撤銷。
被告丙○○應將前項土地以嘉義縣朴子地政事務所朴地登普字第０二三五九０號收件
所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人荃煜實業股份有限公司（以下簡稱「荃煜公司」）於民國八十九年四月
      八日、同年十二月八日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款二筆，金額分
      別為新台幣（下同）一百萬元、五十萬元，利息按年息百分之十二、十五計算
      ，到期日為九十二年四月八日、同年十二月八日，並約定其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分
      之二十計付之違約金。詎自九十一年二月七日起即未依約償付本息，分別尚欠
      本金四十三萬一千九百十五元及三十三萬一千五百七十八元，履經催討均無效
      果，依授信約定書第五條之規定，借款已視為全部到期，被告乙○○與荃煜公
      司應連帶清償全部債務。
（二）被告乙○○於九十一年三月二十七日將坐落嘉義縣東石鄉○○○○段頂揖小段
      第二一九號，地目田，面積一五九七平方公尺土地（以下簡稱「系爭土地」）
      贈與其父即被告丙○○時，明知其已積欠原告債務未還。由國稅局歸戶財產查
      詢清單可知，被告乙○○名下除系爭不動產外，並無其他實質資產可供滿足原
      告之債權。又債務人係以其總財產供為債權人債權之擔保，債務人所為之無償
      行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，債權人依法聲請法院撤銷時
      ，得聲請受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四十四條第一項、第四項分別
      定有明文。被告乙○○之無償贈與行為顯已減少其總財產，嚴重損害原告債權
      ，爰依上開規定撤銷被告間之贈與行為及所有權移轉登記行為，並聲請回復原
      狀。
三、證據：提出借款契約及授信約定書影本各二份、土地登記簿謄本一份、財政部台
    灣省北區國稅局荃煜公司及張美惠之財產歸戶資料清單影本二份、被告乙○○、
    荃煜公司八十九年度各類所得資料清單二份、攤還及收息記錄查詢單十二紙、台
    灣板橋地方法院九十一年促字第二三九七九、二三九八０號支付命令及確定證明
    、本院九十一年促字第六六七二、六六七三號支付命令及確定證明號等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○為被告乙○○之父親，於八十六年間陸續借款數百萬給被告乙○○
      ，其中部分金錢是跟親友調借，因親友要討錢，所以才請代書去辦理系爭土地
      的過戶事宜。因被告乙○○本來就欠被告丙○○錢，所以應該將系爭土地過戶
      給被告丙○○，讓被告丙○○把土地賣掉，好償還積欠親友的借款。
（二）又系爭土地原本為被告丙○○所有，八十五年間與他筆土地一同向東石鄉農會
      設定抵押借款，之後被告丙○○贈與系爭土地給被告乙○○。九十二年間被告
      丙○○的債權人吳林其成（買賣契約之買受人則為吳林其成之子吳振芳），向
      被告丙○○購買上開設定抵押之土地，並前去農會清償借款，因為當初借款人
      是被告丙○○，所以代書將系爭土地以贈與為原因先過戶到被告丙○○名下，
      才去塗銷抵押權設定登記，後來因為原告辦理限制登記所以無法過戶給買受人
      林振芳。
三、證據：提出東石鄉農會收入傳票九紙、不動產買賣契約書二份、農業使用證明書
    一紙為證。
丙、本院依職權向朴子地政事務所調取系爭土地九十一年三月間所有權移轉登記之所
    有相關資料、系爭土地手抄謄本及嘉義縣六腳鄉○○○段後崩山小段三七三、四
    五七地號土地九十二年四月間土地所有權移轉登記之相關資料及登記簿謄本；查
    詢被告乙○○之財產歸戶資料；向東石鄉農會函查以系爭土地設定抵押之債務係
    何時清償及辦理塗銷抵押權登記。
    理      由
一、原告起訴主張：訴外人荃煜公司於八十九年四月八日、同年十二月八日邀同被告
    乙○○為連帶保證人向原告借款二筆，金額分別為一百萬元、五十萬元，詎自九
    十一年二月七日起即未依約償付本息，分別尚欠本金四十三萬一千九百十五元及
    三十三萬一千五百七十八元，迄未清償，借款已視為全部到期。被告乙○○竟於
    九十一年三月二十七日將系爭不動產以贈與為原因移轉登記予其父即被告丙○○
    ，而有害及原告債權。爰依民法第二百四十四條第一項、第四項之規定，訴請被
    告乙○○、被告林英就系爭土地所為贈與之債權行為及所有權移轉之物權行為應
    予撤銷，被告丙○○並應將系爭土地之所有權移轉登記予以塗銷等語。
    被告則以：被告丙○○為被告乙○○之父親，於八十六年間陸續借款數百萬給被
    告乙○○，所以才應該將系爭土地過戶給被告丙○○，好讓被告丙○○把土地賣
    掉，償還積欠親友的借款。且系爭土地原本即為被告丙○○所有，八十五年間曾
    向東石鄉農會設定抵借款，之後被告丙○○贈與系爭土地給被告乙○○，九十二
    年間被告丙○○的債權人吳林其成向被告丙○○購買系爭土地，並償還農會借款
    ，因為當初借款人是被告丙○○，所以代書將系爭土地以贈與為原因辦理過戶到
    被告丙○○名下，才去塗銷抵押權設定登記，後來因為原告辦理限制登記所以無
    法過戶給買受人，被告二人間之移轉，並非無償贈與等語，資為抗辯。
二、兩造不爭之事實：
（一）訴外人荃煜公司於八十九年四月八日、同年十二月八日邀同被告乙○○為連帶
      保證人向原告借款二筆，金額分別為一百萬元、五十萬元，利息按年息百分之
      十二、十五計算，到期日為九十二年四月八日、同年十二月八日，並約定其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分，
      按上開利率百分之二十計付之違約金。詎自九十一年二月七日起即未依約償付
      本息，分別尚欠本金四十三萬一千九百十五元及三十三萬一千五百七十八元。
      並有提出借款契約及授信約定書影本各二份、攤還及收息記錄查詢單十二紙為
      證。
（二）原告於九十一年間向本院聲請對被告乙○○核發支付命令，經本院以九十一年
      促字第六六七二、六六七三號核發支付命令在案，上開支付命令均已確定。有
      上開支付命令及確定證明各二份為證。
（三）被告乙○○於九十一年三月二十七日以贈與為由移轉系爭土地予另一被告丙○
      ○，並已辦畢所有權移轉登記。有系爭土地登記簿謄本、嘉義縣朴子地政事務
      所九十二年八月八日九二朴地一字第五六零六號函附系爭土地移轉登記申請書
      乙份在卷足憑。
（四）被告乙○○現除系爭房屋外，別無其他不動產。有稅務電子閘門財產所得調件
      明細表可參。
三、原告主張被告乙○○將系爭土地無償贈與被告丙○○，顯已減少其總財產，嚴重
    損害原告債權；被告二人則辯稱，移轉系爭土地係為抵償被告乙○○積欠被告丙
    ○○之債務，且被告丙○○已將系爭土地出售予訴外人吳林其成，並由吳林其成
    向東石農會清償系爭土地之擔保借款，辦理塗銷抵押權設定登記完竣。是本件所
    應審究者厥為：被告乙○○是否無償移轉系爭土地予被告丙○○？被告乙○○無
    償移轉系爭土地予被告丙○○，是否有害及原告之債權？經查：
（一）被告乙○○乃無償移轉系爭土地予被告丙○○。其理由分述如下：
  １、被告抗辯因被告丙○○陸續借款數百萬給被告乙○○，所以應該將系爭土地過
      戶給被告丙○○等情，雖提出嘉義縣東石鄉農會收入傳票七紙為證。然上開匯
      款之收款人均為「荃煜公司」而非被告乙○○，又上開匯款金額合計僅一百八
      十三萬元（400000+250000+120000+160000+500000+200000+200000＝0000000
      ），並非數百萬元，是被告所述已有可疑。且被告丙○○與被告乙○○為父子
      關係，其陸續匯款至荃煜公司帳戶之原因關係有數端，並非必然成立消費借貸
      之法律關係，亦有可能係被告丙○○之投資、贈與或僅是被告丙○○代被告乙
      ○○匯款，否則豈會無法提出任何借款憑證。況縱認被告丙○○曾借款予荃煜
      公司，然被告乙○○雖為荃煜公司之負責人，亦非必然擔任借款之連帶保證人
      ，而應負清償之責。是僅憑被告提出之收入傳票七紙，實難認定被告二人間有
      何借貸關係存在。又被告乙○○如係以系爭土地抵付先前積欠被告丙○○之借
      款，則被告二人間應係成立買賣關係，且應約定抵償之債權金額為何，由被告
      丙○○將其應支付予被告乙○○之買賣價款與借款債權相互抵銷；然系爭土地
      於九十一年三月二十七日申請移轉登記時，卻是以「贈與」為原因辦理移轉登
      記，亦不合理。故被告抗辯被告乙○○移轉系爭土地確實是為抵償之前借款云
      云，已難信為真實。
  ２、又依被告提出之買賣合約書所示，系爭土地乃於九十二年三月二十六日由被告
      丙○○出售予訴外人吳振芳（即吳林其成之子），並非由被告乙○○出售，是
      買賣關係乃存在於被告丙○○與吳振芳間。自難因被告丙○○與訴外人吳振芳
      間成立買賣契約，即認被告二人間所有權移轉之行為亦為「有償」。
  ３、再者，被告雖抗辯是由系爭土地買受人代為清償東石鄉農會貸款，才得以塗銷
      抵押權等情；並有東石鄉農會九十二年九月十二日函覆稱：「…抵押貸款於九
      十二年三月二十七日全部清償，並於九十二年三月三十一日辦理抵押權塗銷事
      宜…」等語，及載明「林其成『入』」之收入傳票附卷可稽。然系爭土地在東
      石鄉農會設定抵押權貸款之借款人為被告丙○○，而非被告乙○○，有系爭土
      地手抄謄本附卷可參。故難認被告乙○○移轉系爭土地之行為足以減少其消極
      財產（即債務），則被告乙○○之總財產，仍因將系爭土地移轉予被告丙○○
      而減少。
  ４、另被告抗辯移轉登記之相關事宜均委託代書辦理，當初因為以被告丙○○名義
      向東石鄉農會貸款設定抵押，所以才要先將系爭土地過戶給被告丙○○，以便
      辦理抵押權塗銷登記，再移轉予買受人吳振芳云云。然查，抵押權之效力，不
      因抵押物讓與他人而受影響，是縱然系爭土地原為被告丙○○所有，並以其名
      義向東石鄉農會借款，然被告丙○○將系爭土地讓與被告乙○○後，東石鄉農
      會仍得對被告乙○○主張其抵押權；同理，上開借款若全數清償，縱然抵押物
      登記為被告乙○○所有，仍得請求塗銷抵押權，而無將系爭土地移轉為借款人
      所有後，再辦理塗銷手續之必要，是被告此部分抗辯與法律規定及常情均不符
      ，已難採信。況系爭土地乃於九十一年三月間以贈與為原因辦畢所有權移轉登
      記，次年（九十二年）三月三十一日原告乃辦理假處分登記（限制登記後），
      有土地登記簿謄本可參。原告辦理限制登記後，土地所有權人即不得處分系爭
      土地。而被告丙○○出售予訴外人林振芳之土地包含系爭土地與東石鄉○○○
      段後山小段三七三號土地，有被告提出之買賣契約書可參，而此二筆土地係於
      九十二年四月十八日始向朴子地政申請所有權移轉登記，有朴子地政九十二年
      十月十三日函附上開土地登記申請書可參。又系爭土地原欲與上開三七三地號
      土易一併辦理所有權移轉登記，事後才加以刪除，亦有「買賣所有權移轉契約
      書」內刪除之記載可稽。顯見縱然被告乙○○未將系爭土地移轉予被告丙○○
      再出售予林振芳，而係直接由被告乙○○出售予被告林振芳，亦會因原告已辦
      理限制登記而無法移轉所有權。是被告抗辯實際上是要將系爭土地出售給林振
      標等情，縱屬真實，亦不會因代書辦理手續時，是否先行將系爭土地移轉予被
      告丙○○而有不同。
  ５、綜上所述，縱然被告丙○○確實將系爭土地出售予訴外人吳振芳（即吳林其成
      之子），並由買受人向東石鄉農會清償以系爭土地設定抵押之借款，然此係被
      告丙○○與吳振芳間成立買賣關係，且是被告丙○○之債務因而減少，而非被
      告二人間有何買賣關係可言。又被告並無法證明被告丙○○確實借款給被告乙
      ○○，且以系爭土地抵償借款。故原告主張被告二人乃無償移轉系爭土地等情
      ，應堪採信。
（二）被告乙○○無償移轉系爭土地予被告丙○○時，除系爭土地外，已別無其他不
      動產，又雖依財產歸戶明細所示被告乙○○尚有對荃煜公司之投資三百五十萬
      元，然荃煜公司已結束營業，此被告乙○○所自承，是上開投資自難認有何實
      質價值可言。又被告乙○○尚積欠原告本金七十餘萬元，業如上述。足證，被
      告乙○○無償移轉系爭土地予被告丙○○後，其所有之財產已不足滿足原告之
      債權，堪信，被告乙○○所為之無償移轉系爭土地行為，已有害及原告債權。
四、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文。因撤銷權之行使乃以保全債務人之共同擔保，即責
    任財產為目的，故所謂有害及債權者，係指債務人所為之無償行為，致其責任財
    產減少，使債權不能或難於獲得清償之狀態，亦即消極財產之總額超過積極財產
    之總額而言。而有害於債權之事實，則必須於行為時存在，且於債權人行使撤銷
    權時，債務人處於無資力之狀態，始屬該當。被告等就系爭土地所為之債權行為
    及物權行為，均屬民法第二百四十四條第一項規定之「法律行為」，且係以財產
    為標的。又訴外人荃煜公司於八十九年間邀被告乙○○為連帶保證人向原告借款
    ，則被告乙○○對原告之連帶保證債務於八十九年四月八日、十二月八日間即已
    成立。是被告乙○○九十一年間所為系爭債權行為及物權行為，係在原告對被告
    乙○○之債權成立之後，是原告得行使民法第二百四十四條第一項之撤銷訴權。
    從而，原告本於民法第二百四十四條第一項、第四項之規定，訴請撤銷被告二人
    間就系爭土地所為贈與之債權行為及移轉所有權之物權行為，並請求被告丙○○
    塗銷系爭土地之所有權移轉登記，均屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或其攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影
    響，爰不一一論述。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
