【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月二十日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾萬捌仟零貳拾柒元，及自民國九十二年六月三日起
至清償日止，按年息百分之七點六八計算之利息，並自民國九十二年七月四日起至民
國九十三年一月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年一月四日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月十八日向原告申請存摺存款融資額度新台幣（
    下同）貳佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點五計算（隨原告基本放款利率
    調整遲延時利率為百分之七點六八），期限自八十九年十二月十日起至九十二年
    十二月十八日止，利息每月繳付，存款或存款不足抵償利息時，同意由原告將不
    足之利息金額逕行辦理融資，倘被告逾期償還時，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十二年六月三日起陸續未依約繳付利息，借款已視為全部到期，融資總額為二百
    九十三萬八千零二十七元，履向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約一份、往來明細查詢單一份戶籍謄本及利率表各一
    份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十九年十二月十八日向原告申請存摺存款融資額度貳佰
    柒拾萬元，約定利息按年息百分之八點五計算（隨原告基本放款利率調整遲延時
    利率為百分之七點六八），期限自八十九年十二月十日起至九十二年十二月十八
    日止，利息每月繳付，存款或存款不足抵償利息時，同意由原告將不足之利息金
    額逕行辦理融資，倘被告逾期償還時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年六月
    三日起陸續未依約繳付利息，融資總額為二百九十三萬八千零二十七元，借款已
    視為全部到期之事實，已據其提出存摺存款融資契約、往來明細查詢單及利率表
    各一份為證。且被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何
    說明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認
    。又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率、違約金、清償日
    期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文所示之金額、利
    息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
