【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                乙○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬捌仟佰陸拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一五六號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶負擔之訴訟費用額，除聲請人計算書所列送達
    郵費新台幣三百四十元，其中之拾肆元，已經本院退還聲請人，應予剔除外，
    依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      一萬五千五百六十三元
二    第一審送達郵費    三百零六元
三    公示送達登報費    二千五百元
合計              一萬八千三百六十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
