【裁判字號】    92,促更(一),1
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度促更(一)字第一號
    異  議  人
    即債務人    乙○○
    相  對  人
    即債權人    甲○○
右異議人因債權人聲請發支付命令事件，對本院所發支付命令提出異議，經本院裁定
駁回（九十一年度促字第一八八三八號）後，提起抗告，經台灣高等法院花蓮分院廢
棄原裁定，發回本院（九十二年度抗字第三六號），本院更為裁定如左：
      主      文
異議駁回。
聲請程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。又按送達於住居所、事務所或營
    業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人
    ，民事訴訟法第一百三十七條第一項明文可參。依此規定生「補充送達」之效力
    要件為：1.應向受送達人之住居所、事務所或營業所為送達；2.必已依法送達於
    上開處所而不獲會晤應受送達人；3.將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱
    人，如不符上述要件，即不生補充送達之效力。
二、經查：本件債權人向本院對債務人聲請發支付命令，本院於民國九十一年十二月
    十八日核發支付命令，並於九十一年十二月二十五日將支付命令送達花蓮市○○
    路四○三號，由第三人持債務人之印章在送達證書上蓋印並於受僱人處打勾後收
    受，此有本院送達證書一份在卷可稽（本院九十一年度促字第一八八三八號卷，
    下稱一八八三八號卷，第九頁），而花蓮市○○路四○三號為獨資商號「夏綠蒂
    咖啡西點專賣店」之營業所，該獨資商號之負責人為債務人乙○○，此有花蓮縣
    政府九十二年十一月十三日函及所附該店營利事業登記抄本、債務人身分證正反
    面影本足憑，可見該址確為債務人之營業所無疑；而當時收受支付命令裁定之人
    雖非債務人本人，但為「夏綠蒂咖啡西點專賣店」之櫃檯內、著制服之服務人員
    等情，為證人即投遞之郵差李春琴到庭作證屬實（本院卷十九、二十頁筆錄參照
    ），足證本院前開支付命令確已投遞至債務人之營業所，雖不獲會晤債務人，但
    由有辨別事理能力之債務人的受僱人收受，應已生送達效力。再參酌本院於九十
    二年一月二十二日駁回債務人異議之裁定，亦寄送至花蓮市○○路四○三號之址
    ，亦由該店著制服之服務人員持同一枚債務人之印章蓋在送達證書上予以收受（
    有本院送達證書附於一八八三八號卷十一頁，及證人即投遞之郵差江錦輝結證甚
    詳，本院卷二十頁筆錄參照），債務人卻能於抗告之法定期間內對該裁定提起抗
    告，益證寄至該址之文書確能由債務人收受。
三、綜上所述，本院前開支付命令已於九十一年十二月二十五日合法送達於債務人，
    債務人遲至九十二年一月二十日始聲明異議，依據前述說明，其異議已逾法定期
    間，並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
