【裁判字號】    92,親,29
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                  九十二年度親字第二九號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求否認子女事件，本院於民國九十二年十一月六日辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國○○○年○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告丙○○與被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
    原告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前之聲明及陳述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，甲○○於七十四年即離家，此
      後彼此間未再見面，亦未發生性行為，而甲○○於婚姻關係存續中，另與第三
      人有性關係，致於八十五年三月十四日產下被告乙○○，原告之弟鄧添德於九
      十二年八月間申請戶籍謄本時，於謄本之原告記事欄內發現乙○○為原告之女
      ，告知原告後，原告始知悉此情，爰於法定期間內依法提起否認之訴，請求判
      決如訴之聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本一紙為證。
乙、被告兼法定代理人甲○○方面
  一、聲明及陳述：
      其與原告原為夫妻關係，其於七十四年間即離家，此後未與原告見面，亦未發
      生性行為，乙○○非其自原告受胎所生，其產下乙○○後並未告知原告，直到
      九十二年八月間始告知原告之弟等語。
  二、證據：（無）
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、原告於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告兼法定代理人甲○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，惟甲○○於婚姻關係存續
    中與第三人發生性關係，致產下被告乙○○，爰於法定期間內提起否認子女之訴
    等語。被告兼法定代理人甲○○則稱其自七十四年起即與原告分居，此後彼此間
    未發生性行為，乙○○非其自原告受胎所生等語。
三、原告主張其與被告兼法定代理人甲○○原為夫妻關係，甲○○於七十四年離家，
    此後彼此間未發生性行為，而甲○○於婚姻關係存續中，另與第三人有性關係，
    致於八十五年三月十四日產下被告乙○○一節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證
    ，且為被告甲○○所是認；再經本院囑託法務部調查局鑑定兩造血緣結果，依據
    遺傳法則，乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ式中計有七項型別與原告之各項相對應型別
    均矛盾，因此認為原告不可能為乙○○之生父，有該局九十二年十月十五日調科
    肆字第０九二００三六八八九０號鑑定通知書一紙在卷可參。綜上，足認被告乙
    ○○非被告甲○○自原告受胎所生之女，原告之主張堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○係八十五年三月十四日出生，於八十九年三月二十四日始辦妥出
    生登記，並設籍於花蓮縣壽豐鄉○○路一一六號甲○○戶內，另原告係於八十八
    年九月二十日與甲○○離婚，有戶籍謄本一紙在卷可參，而甲○○復稱其生下乙
    ○○後並未告知原告，直至九十二年八月間始告知原告之弟，準此，堪認原告確
    於九十二年八月間始知悉甲○○另與第三人生下乙○○，則原告於九十二年八月
    二十一日具狀向本院提起本件之訴，顯未逾一年之除斥期間，且其所主張之被告
    乙○○非被告甲○○自其受胎所生一情亦堪信為真實，是其所請合於法律規定，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
