【裁判字號】    92,簡上,61
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年九月
十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額未逾新臺幣（下同）
十萬元，應徵裁判費壹仟伍佰元，上訴人僅繳納一百零八元，尚欠壹仟參佰玖拾貳元
未繳，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定送達後壹
拾日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官   陳心弘
~B法      官   李世華
~B法      官   楊碧惠
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
