【裁判字號】    92,基小聲,4
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小聲字第四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲  ○
    法定代理人  朱筑宜
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾壹萬壹仟元後，本院九十二年度執字第六四八九號給付扶養
費強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度基小字第一四六○號事件撤回、
和解或裁判確定前應予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其業已向本院提起債務人異議之訴（九十二年度基小字第一四六○
    號）為由，聲請裁定停止九十二年度執字第六四八九號給付扶養費事件之強制執
    行程序。本院調取該執行卷宗審究後，認聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、次按法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者
    ，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執
    行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制
    執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院八十六
    年度臺抗字第四四二號裁定意旨參照）。查相對人係以聲請人未依臺灣士林地方
    法院內湖簡易庭九十二年度湖家小調字第一號民國九十二年三月二十七日調解筆
    錄提出給付為由，據以向本院聲請強制執行，依相對人於上開執行卷宗之陳述，
    係以聲請人自九十二年九月份起未依調解筆錄第一項按月於每月十日前給付新臺
    幣（下同）一萬五千元，亦未依調解筆錄第二項於九十二年八月三十日前提出給
    付，未給付之六千元視為全部到期，則一旦停止執行，相對人未能及時受償之損
    害額將每月增加一萬五千元。鑑於民事訴訟案件之審理期間無法精確預估，為免
    相對人因聲請人提出之擔保不足而導致債權日後無法獲得滿足，經審閱聲請人提
    起之債務人異議之訴之訴訟卷宗，本院估算認定該事件之審理期間至少需至九十
    三年三月底始能辯論終結，則以相對人陳稱聲請人自九十二年九月份起即未依調
    解筆錄給付扶養費，迄九十三年三月底共計七月，本件債權人即相對人因停止執
    行未能即時受償所受之損害額應係十一萬一千元（6,000+15,000X7=111,000 ）
    ，爰依此酌定為擔保金額。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官    楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B    法院書記官    郭 廷 耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
