【裁判字號】    92,基簡,179
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基簡字第一七九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯士斌律師
                葉民文律師
    被      告  兆鎮建設公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭疆平律師
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十月二十七日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決主文欄正本中關於「及其中新台幣壹仟肆佰肆拾萬元」記載，應更正為「及其
中新台幣壹仟貳佰萬元」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳培仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
~B            書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
