【裁判字號】    92,交訴,3
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第三號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八九號），本院經
訊問後認以簡式審判為宜，玆判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人成傷而逃逸，處有徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年七月二十六日十九時十分時許，駕駛車號二Ｔ─五二八五
    號自用小客車，獨自由金門縣金寧鄉榜林圓環欲往金湖鎮方向行駛，途經金寧鄉
    ○○路榜林村路段，正欲超越前車，而跨越至對向車道之際，原應注意車前狀況
    ，並隨時保持剎車之安全距離，當時路面平坦、視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，與對向車道由甲○○騎乘之車號ＰＺＫ─八一八號重型機車發生
    擦撞，致甲○○四肢受有左膝、左腳撕裂傷、胸壁挫傷及多處擦傷（過失傷害部
    分業據撤回告訴），乙○○於肇事後，恐需擔負責任，復另起犯意，未下車察看
    即駕車逃逸，經甲○○報警循線查獲。
二、案經被害人甲○○訴請金門縣警察局金寧警察所報請福建金門地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地發生車禍及肇事後逃逸之事實均供承不諱，核與
    告訴人甲○○所述情節相符，並有道路交通事故調查表（一）(二)各乙紙、金門
    縣警察局受理各類案件紀錄表影本一份、照片二十八禎、扣押物品清單等在卷可
    資佐證，且被害人確因本件車禍而受傷，此有國軍金門醫院診斷證明書在卷可憑
    。又被害人因本件車禍受傷，其受傷與被告之過失行為間有相當因果關係。從而
    ，被告罪證明確，其駕車肇事致人受傷犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後之態度，且事後已與被害人家屬為民事和解，賠償新臺幣
    五十萬元及其他一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金折算之標準以示
    懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院全國前案紀錄
    表在卷足憑，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適
    當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於上開時地肇事，致告訴人甲○○受傷，另涉犯過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告所犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，揆諸前開說明，應為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      二十      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年    十一      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
