【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    以運輸工具搬移私貨
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十二年度簡字第二五一號
  原      告  甲○○
  被      告  財政部高雄關稅局
  代  表  人  乙○○  局長
  訴訟代理人  丁○○
              戊○○
右當事人間因以運輸工具搬移私貨事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十
七日台財訴字第○九二○○一九四五四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣訴外人丙○○乃「鴻吉三號」漁船船長，夥同該船船員，於民國（下同）九十
    一年二月二日，駕駛該船自屏東縣新園鄉鹽埔漁港報關出港，至福建省圍頭漁港
    外海二浬處，向不知名大陸漁船購得大陸冬筍一五、五七○公斤，於同年月五日
    返抵鹽埔漁港後，向原告所任職之訴外人上慶通運股份有限公司（下稱上慶公司
    ）僱車載運；上慶公司遂指派原告依丙○○指示負責運送。原告遂於同日十九時
    許，駕駛其管領之上慶公司所有貨櫃車（車頭號碼：ＸＵ─○四三、拖車號碼Ｙ
    Ｚ─七二），依丙○○指示至前開漁港，並由丙○○找來訴外人鄭進福、楊建峰
    、劉姿君、許振銘、林信宏等五人，將上開走私之冬筍自上開漁船船艙搬運裝載
    至原告駕駛貨櫃車之際，為行政院海岸巡防署南部地區巡防局屏東機動查緝隊（
    下簡稱海巡署屏東機動查緝隊）人員當場查獲，移由被告審理後，以原告涉有以
    其管領之車輛起岸、搬移私貨行為，乃依海關緝私條例第二十七條第一項規定裁
    處原告罰鍰新台幣（下同）一○○、○○○元。原告不服，申請復查，未獲變更
    ；提起訴願，亦遭駁回；遂提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：(1)原告於案發當天係臨時受公司指派赴現場拖運貨櫃，事先
    根本不知貨櫃欲裝載何物品？亦不知貨櫃所欲裝載之物品為走私品。根本與船長
    丙○○等人毫無走私之犯意聯絡，剛到場尚未裝櫃即被查獲。衡以廠商進出口貨
    櫃均受管制，欲提領貨櫃必由船公司向碼頭海關申領。本件之貨櫃均按規定程序
    申領，有櫃號及紀錄可查。衡以原告受僱於公司，臨時受公司指派出車，當無知
    情而走私可言，且該貨櫃為出口櫃，原告怎知彼等係欲進口物品？又其物何來？
    丙○○等人隱瞞尤有不及，豈有坦白相告之理！故原告根本不知貨物何來？亦不
    知為走私貨，自無犯意聯絡。又丙○○等人早已被監控，原告一到場不久，即被
    查獲，尚不知何貨，遑論及其貨櫃車上有無必要之冷凍設備（此為廠商應注意之
    事），原告僅單純受僱拖櫃而已，不知詳情，因無知受利用，致遭牽累，誠屬無
    辜。至該貨物起岸行為，係丙○○自行僱用工人搬運起岸，亦非原告所為。(2)次
    查，該ＹＺ─七二號半拖車上所載運之貨櫃，乃本件貨主丙○○於九十一年二月
    五日向陽明海運股份有限公司申領之規格二十呎貨櫃一只，貨櫃號碼為：ＣＲＸ
    Ｕ─一三○○四○之出口貨櫃，欲出口至日本橫濱，船名、航次為：ＭＩＮＧ
    ＵＮＩＯＮ、Ｖ─六六Ｎ，Ｓ／○號碼七○○七。有海巡署之照片可證。再查，
    貨主丙○○申領出口櫃後，委託上慶公司託運，而原告受僱於上慶公司擔任司機
    ，由公司臨時指派原告前往高雄港七○號碼頭領取空櫃。當時原告僅知要去領取
    空櫃裝載出口物品，以便載回高雄港七○號碼頭以供出口報關，根本不知係走私
    物品。(3)系爭貨物，均係裝箱，而非裝置成袋，有查獲時之照片可證，且不論係
    裝箱或裝袋，原告均無從自外觀查知係裝置何物，自不容認定原告知悉係裝置冬
    筍。又縱原告能得知該物屬冬筍，然上慶公司受客戶委託承載冬筍出口之案例，
    亦屢見不鮮，自亦不能以此即謂原告知悉該冬筍係來自大陸之走私物品。(4)再則
    ，雖原告從事貨運工作已十三年，倘貨物涉及不法得嚴予拒絕。然本件原告於案
    發當時，根本不知裝載之物品係走私進口物品，主觀上僅知係欲出口之貨櫃，而
    欲出口之貨櫃，必載至申領之高雄港七○號碼頭報關，於原告將之載往高雄港七
    ○號碼頭後，均需經海關檢驗核准。是原告主觀上當時僅知貨物欲出口，實無從
    知悉所承載之物品有何不法，豈有無端拒絕載運致有虧職責之理！(5)台灣屏東地
    方法院（下稱屏東地院）刑事判決僅自客觀上以系爭走私物品為大陸物品即予認
    定原告有罪，而未就原告當時之主觀心態詳為探究勾稽原告是否知情，自嫌未當
    ，亦未詳查貨主丙○○所申領之本件貨櫃為出口櫃之性質，原告認該貨櫃需載回
    高雄港七○號碼頭由海關報驗，應無不法，實因不知情而未予拒絕，乃情理之常
    ，自欠缺載運走私貨之犯意云云，併求為判決撤銷訴願決定及原處分（含復查決
    定）。
三、被告則以：(1)查本件涉及刑責部分，原告於台灣屏東地方法院檢察署（下稱屏東
    地檢署）檢察官偵查時，即已供稱「不知該等貨物係走私而來」等有如上開起訴
    狀理由所主張，惟經檢察官以「又查前開冬筍包裝、綑紮整齊，且係利用夜間搬
    入無冷藏設備之貨櫃內準備運走，一般人根據經驗顯然可知並非漁獲物」為由，
    而未予採信，並以九十一年度偵字第九六三號起訴書提起公訴在案。原告知情載
    運私貨，既經檢察官偵查認定無訛，被告自得參酌其認定事實，據以依法論處。
    另被告並非以原告與丙○○等人有走私涉案大陸冬筍之犯意聯絡及行為分擔而依
    共同私運貨物進口予以論處，而係以原告知情以管領之車輛起岸、搬移涉案走私
    進口大陸冬筍，違反海關緝私條例第二十七條第一項規定予以論處，又原告縱未
    參與搬運私貨，惟渠駕駛貨櫃車至鹽埔漁港載運甫由「鴻吉三號」漁船起岸之私
    貨，核已構成以管領之車輛起岸或搬移私貨之行為。(2)另按原告知情以管領之貨
    櫃車起岸、搬移私貨之行為，既經屏東地院審認原告確有走私之犯行而予以有罪
    之判決。準上，原告知情以管領之貨櫃車起岸、搬移私貨，足堪認定等語置辯，
    併求為判決駁回原告之訴。
四、按「以船舶、航空器、車輛或其他運輸工具，私運貨物進口、出口、起岸或搬移
    者，處船長或管領人新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰；‧‧‧」海關緝私條
    例第二十七條第一項定有明文。次按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行
    為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但
    應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其
    要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。‧
    ‧‧」業經司法院釋字第二七五號解釋在案，此一應受行政罰之行為，僅須違反
    法律之禁止規定或作為義務，即已成立，並不以實際上發生損害或具體危險為處
    罰之構成要件，即學理上所謂之「不服從犯」（詳見吳庚著「行政法之理論與實
    用」增訂七版，頁四四三至四四六），抑且人民違反法律上義務而應受行政罰之
    行為係採過失推定原則，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。而
    海關緝私條例第二十七條第一項之規定，係以「以船舶、航空器、車輛或其他運
    輸工具，私運貨物進口、出口、起岸或搬移」為處罰要件，即屬前揭不服從犯之
    規定，只要違反此一規定，除非行為人能舉證無過失，否則即應科以行政罰，先
    予敘明。
五、經查，右開第一項所載本事件查獲及作成處分之事實經過等情，已經兩造分別陳
    明在卷，並有海巡署屏東機動查緝隊九一安偵字第○二三號走私案件移送書、臨
    檢紀錄表、訊問（調查）筆錄、現場拍攝照片數幀、緝私報告表、被告九一年第
    ○二一四（七─二）號處分書等附卷可稽，洵堪認定，則被告以原告有駕駛車輛
    起岸、搬移私貨之行為，遂依前開規定予以論處，尚屬有據。
六、原告雖主張案發當日係臨時受公司指派赴現場拖運貨櫃，事先並不知道貨櫃內裝
    有何物及物品從何而來，且剛到現場尚未裝櫃即被查獲，其和丙○○等人間並無
    走私之犯意聯絡，僅係單純受僱拖櫃，因不知詳情，無知受利用，致遭牽累，誠
    屬無辜。至該貨物起岸行為，係丙○○自行僱用工人搬運起岸，亦非原告所為云
    云。惟查：
（一）原告於接受海巡署屏東機動查緝隊偵訊時自承：「上慶貨運有限公司老闆尤寬
      宏及會計蔡秀美指派我去東港載貨。老闆尤寬宏給我貨主的姓及電話號碼並叫
      我和他聯絡，但一路上都是貨主蘇先生（詳細名字我不知道）以電話連絡，最
      後在東港大橋和蘇先生碰頭，由他帶領我到新園鹽埔漁港鴻吉參號鋼殼漁船旁
      等候載貨。」等語，有該筆錄附於原處分卷足佐。又原告領取空櫃駕駛前述貨
      櫃車到達裝貨現場後，係由鄭進福等人自鴻吉三號漁船船艙將系爭貨物搬運裝
      至原告駕駛之貨櫃車上等情，業經鄭進福等人於海巡署屏東機動查緝隊偵訊（
      調查）中坦承不諱，亦有各該筆錄附卷可憑。再參屏東地檢署九十一年度偵字
      第九六三號起訴書起訴理由亦認：「‧‧‧經查劉姿君在現場參與搬運上開冬
      筍之事實，業據楊建峰、甲○○陳述在卷，其中楊建峰係劉姿君之女婿（見楊
      建峰警訊筆錄），更無誣陷劉姿君之理。又查前開冬筍包裝、綑紮整齊，且係
      利用夜間搬入無冷藏設備之貨櫃內準備運走（見卷附照片），一般人根據經驗
      顯然可知並非漁獲物。‧‧‧」（見卷附起訴書）；另參原告自承其從事貨運
      工作已有十三年之經驗等情以觀，原告於行為時應可判斷貨主丙○○所要其運
      送者應屬漁船上之漁獲物；又依常理，若所欲裝櫃出口（原告主張係由公司臨
      時派往高雄港七○號碼頭領取空櫃裝載出口物品）者乃漁獲物，顯應以冷藏設
      備保存，則以原告行為時駕駛之貨櫃車上拖載之貨櫃並無冷藏設備情形下，其
      對鄭進福等人搬運裝載貨物內容豈有不生懷疑之理，卻仍同意鄭進福等人將系
      爭貨物搬運裝載至其貨櫃車上，難謂事先不知情。
（二）又按，本件原告所涉刑事案件部分，業經屏東地院以九十一年度訴字第六四三
      號刑事判決判處有罪在案，該判決亦認定原告和丙○○、郭嘉暉、黃希仁、葉
      明亮、鄭進福、劉姿君、楊建峰、林信宏等人共同基於運送私運管制物品進口
      逾公告數額之犯意聯絡，以接力方式，著手將船艙內裝箱之冬筍搬運至貨櫃車
      內，準備由甲○○（即原告）運送出鹽埔漁港，有該刑事判決書附卷足佐。況
      自卷附現場照片所示，現場所查獲之走私冬筍，除有部分係裝箱外，另有數十
      包係裝置成袋，顯非一般漁獲物所應使用之包裝方式，則原告主張系爭貨物均
      係裝箱，非裝置成袋，不論係裝箱或裝袋，原告均無從自外觀查知係裝置何物
      之主張，並不足採。是以原告已構成以所管領之車輛專供載運私貨為主要目的
      之行為，殊堪認定。又原告縱未參與搬運私貨，惟渠駕駛貨櫃車至鹽埔漁港載
      運甫由「鴻吉三號」漁船起岸之私貨，核已構成以管領之車輛起岸或搬移私貨
      之行為。
（三）末查，原告於查獲系爭走私冬筍當日（即九十一年二月五日）駕駛貨櫃車（車
      頭號碼：ＸＵ─○四三、拖車號碼ＹＺ─七二）至前開漁港，再由鄭進福等人
      合力自「鴻吉三號」漁船船艙將系爭走私冬筍搬運裝載至原告駕駛之貨櫃車上
      ，係經海巡署屏東機動查緝隊人員當場查獲，原告復未能舉證證明並無故意或
      過失，依前揭說明，縱認原告並無故意，仍得推定駕駛人即原告有過失得予以
      處罰。
七、綜上所述，本件原告之各項主張既均不可採，則本件被告以原告以其管領之車輛
    起岸、搬移私貨等情形，依海關緝私條例第二十七條第一項規定處原告罰鍰一○
    ○、○○○元之處分，即無違誤。復查及訴願決定遞予維持，亦無不合。原告起
    訴意旨求予撤銷，自非有理，應予駁回。又本件為簡易訴訟事件，爰不經言詞辯
    論為之，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          法      官    江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                          法院書記官    李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
