【裁判字號】    92,停,30
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度停字第三○號
    聲  請  人  沈豐博即榮豐汽車貨運行
    相  對  人  台南市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○  處長
右當事人間因使用牌照稅事件，聲請人聲請停止執行。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。又
    所謂難以回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般
    社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度而言。
二、本件聲請人聲請意旨略以：本件相對人以聲請人違反使用牌照稅法，對聲請人為
    強制執行稽徵之處分，惟其裁處之標的物所有人乃訴外人蘇炳崑提供車輛委請聲
    請人以車行名義向監理機關申辦營業使用，亦即將訴外人蘇炳崑所提供車輛信託
    於車行名下，實際仍由信託人保管使用。縱該車應靠行申辦營業執照，於形式上
    登記為聲請人所有，然訴外人蘇炳崑仍為該車實際所有權人（參高雄高等行政法
    院九十年度簡字第三八五七號判決）。監理機關將車牌登記某車行名下，僅係行
    政管理，按動產所有權之歸屬，並非以任何登記作為判斷依據，營業車牌之登記
    制度，純粹係監理機關為行政管理目的而設，並非以車牌登記名義，作為車輛所
    有權之判斷標準，況且車牌將隨車主脫離靠行關係而註銷。查000－0000
    號大貨車已於民國（下同）八十一年四月十三日辦妥註銷手續，並繳回車牌二面
    、行照一枚，且靠行車主蘇炳崑並向聲請人取回車籍來源，認購證及資產發票，
    雙方至此結束靠行信託關係，相對人對聲請人之裁定處分顯然違法。聲請人除依
    法提起行政訴訟外，因情況緊急，恐怕即使向相對人或受理訴願機關申請停止執
    行，也來不及獲得適當之救濟，而被扣押所開立金融機構存款而影響商譽及交易
    信用，致發生難於回復之損害云云。因聲請就相對人中華民國九十二年度牌稅執
    字（下同）第00000000至00000000號、第00000000至
    00000000號及第00000000號使用牌照稅法執行事件，在事件行
    政爭訟確定前，停止執行。
三、經查，本件聲請人雖於聲請停止執行狀中記載其聲請就法務部行政執行署台南行
    政執行處（聲請人誤載為台南市稅捐稽徵處）中華民國九十二年度牌稅執字第０
    ００９７１７９至00000000號、第00000000至0000000
    0號及第00000000號使用牌照稅法執行事件，在行政爭訟事件確定前，
    停止執行，惟查依聲請人之上開所述可知，聲請人係對相對人原課稅處分之合法
    性有爭議，進而提起行政爭訟，則其實乃對原課稅處分聲請停止執行，先予敘明
    。經查本件系爭原處分為相對人所核課聲請人之九十二年度使用牌照稅，由上述
    法務部行政執行署台南行政執行處通知可知，其標的分別為新台幣（下同）九千
    三百十五元、六千二百十元及五萬四千九百元，均屬於金錢上之稅款債務，依前
    開所述，縱不停止執行，於一般社會通念上，並非不能以金錢賠償，亦不會達到
    回復困難之程度。是前述處分之執行，並不會發生日後難於回復之損害，故聲請
    人聲請停止原處分之執行，核與行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定之停止
    執行要件不合，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    李協明
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
