【裁判字號】    92,簡,4759
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六一八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「
虎王」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，電子遊戲場管理條例第三條定有明文。依該條文規定，並未限制需擺設多少電
    子遊戲機具，始為該條例所謂「電子遊戲場業」，因此不論該商店之規模如何？
    只要店家擺設一、三台電子遊戲機供人玩樂，均應視為電子遊戲場業；復按未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，亦為前開條例第十五
    條所明定，被告在上址擺設電子遊戲機台供人玩樂，既屬經營電子遊戲場業，自
    應依法辦理營利事業登記，不因其僅擺一台，規模非鉅，即謂其非經營電子遊戲
    場業，毋庸辦理營利事業登記，否則僅因擺設一、三台電子遊戲機供人娛樂，而
    免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公共安全及國民身心
    健康而制定該條例之目的，至該條例第八條有關營業場所位置，建築物之構造，
    設備及場所之消防設備，第九條第二項建築基地境界線之直線測量，及第十三條
    應投保公共意外責任險等規定，均係經營電子遊戲場業應遵守之準則，及主管機
    關是否核發營利登記之要件，不能執此等規定，即認該條例所規定之「電子遊戲
    場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，並據相當規模」而言。被告明知其未向主管機關申請辦理營利事業登記證，不
    得擅自在上址擺設電子遊戲機台供不特定人益智娛樂，竟仍在擺設電子遊戲機台
    供不特定人投幣打玩。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規
    定，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告前已有違反電子遊戲場業管
    理條例前科，詎仍不思悔改，復行擺放，惟念其所擺設機台僅一台，經營期間尚
    短，所得非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又扣案被告經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機台「虎王」一台（含
    ＩＣ板一塊）及新台幣二十元，係被告所有供本件犯罪所用及所得之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款及第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
