【裁判字號】    92,交簡,2520
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
七四四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正為「追撞同向在前行駛之乙○○駕駛車號Ｅ八─０七一六
    號自用小客車後方保險桿及排氣管」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警、偵訊中之自白。２、被害人乙○○警詢
    時之指訴。３、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、交通事故調
    查報告表（一）、（二）、道路交通事故現場圖各乙紙及現場相片七幀等附卷可
    資佐證。４、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危
    險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克
    （０．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕
    車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函
    告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
    度測試器測得之呼氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影
    響駕駛；達到每公升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一
    ．０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時
    ，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均
    降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神
    智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺
    北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明
    確。查本件被告酒精濃度測試結果，高達每公升一‧一毫克，依據上開研究報告
    有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺
    及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑。５、被告酒後駕車
    並因此追撞在其前方同向行駛之被害人自用小客車後方，此亦據被告坦供在卷，
    核與被害人乙○○警詢中指訴之情節相符，並有前開道路交通事故現場圖一份、
    及道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一紙及現場照片七幀卷附足稽，益
    徵被告確無安全駕駛動力交通工具之能力，以致肇事甚明。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
三、審酌被告甲○○於案發後已坦認犯行，態度良好，以及因此肇事撞損他人之自用
    小客車等情，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十一月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
