【裁判字號】    92,簡,4668
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一一八九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月   二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項
  後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺
  幣九萬元以以下罰金：
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論：分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一、二項
  意圖避免教育召集或勤務召集，處三年以下有期徒刑。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
