【裁判字號】    92,聲,1449
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四九號
    聲  請  人  和益化學工業股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  西邦海運公司
?
    法定代理人  甲○○○
右當事人間聲請變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第三二五號提存事件，聲請人所提存之建華銀行無記名可轉讓定期
存單貳紙，面額共計新台幣壹仟壹佰萬元（面額新台幣壹仟萬元、編號000－00
00000號；面額壹佰萬元、編號000－0000000號各壹紙），准予變換
為等值之現金或建華銀行無記名可轉讓定期存單。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十二年度全字第八０七號裁定，為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣（下同）一千零二十萬元之中國信託商業銀行無記名可
    轉讓定期存單為擔保，以本院八十二年度存字第二一一七號提存在案。嗣經聲請
    變換提存物，由本院以八十七年度聲字第九五五號、八十八年度聲字第八五０號
    、八十九年度聲字第九０三號、九十年度聲字第九七六號等裁定准予變換提存物
    ，前並依本院九十一年度聲字第八九八號裁定，提供面額共計一千一百萬元之建
    華銀行無記名可轉讓定期存單二紙為提存物，以本院九十二年存字第三二五號提
    存在案。茲因前開存單即將屆期，擬以等值之現金或建華銀行無記名可轉讓定期
    存單為擔保提存，為此聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人提出之本院九十二年存字第三二五號提存書、九十一年聲字第八九
    八號裁定所載內容，核與聲請意旨相符，揆諸前開規定，聲請人之聲請於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
