【裁判字號】    92,簡,4508
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七○
八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「證人蔡能利證述在卷，及機車照片二張
    、高雄市警察局楠梓分局車輛協尋（尋獲）電腦輸入單附卷可證」，「是被告前
    後供述不一，亦與常情大相逕庭，顯見其在收受上開機車之初，對所收受之本件
    系爭機車及車牌乃屬來源不明之贓物乙節，有所認識，其右揭辯稱應係畏罪之詞
    而無可信之處。」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後雖
    未坦承犯行，然系爭贓車、車牌已由被害人領回，有贓物認領保管收據二紙可證
    ，其所生危害亦降低，及被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案查註資料紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  億  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
