【裁判字號】    92,交易,322
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九七三
號），本院認不得適用簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年一月二十四日十二時五十分許，駕駛
    車牌號碼三Ｇ－○七四六號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路南往北方向行駛
    ，途經該路一段一百十號前時，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＯＣＧ－五六九
    號重型機車，同向行駛於該路段慢車道。被告疏未注意讓直行之告訴人先行並保
    持安全距離，即貿然往右駛入慢車道，致告訴人所騎乘之重型機車煞車未及，機
    車車頭撞上被告所駕駛之該自小客車右後車身，造成告訴人人、車倒地，並受有
    頭部外傷腦震盪、胸腹部挫傷疑內出血併左側第三、五、六、七、八肋骨骨折併
    血胸左側、右臉頰挫擦傷、左臂挫創傷併鎖骨骨折、左肩胛骨骨折、右手挫擦傷
    腫脹、右膝、左膝挫擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，因與被告達成和解，並具狀聲請撤回其告訴，有高雄縣鳳
    山市調解委員會調解書及撤回告訴狀各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳俊龍
                                            法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
