【裁判字號】    92,簡,4745
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加
害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，復補充如下：
    (一)被告毆打乙○○之事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○之指述及同案
      被害人甲○○證述之情節相符，並有乙○○提出之文雄醫院診斷證明書、高雄
      醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書各一紙在卷可稽，此部分犯行可堪認定
      。
    (二)被告雖否認毆打甲○○，惟查：被害人甲○○於偵查中已指述：「一開始鄭打
      乙○○時，我過去要把他們分開，就被鄭推倒在地，後來他在搶我皮包，我又
      被拉倒才受傷害」「我要去制止，被他推了一把，我就倒地，傷是倒地後擦傷
      的，我倒地後又對我揮了一拳，打到右手臂」等語甚詳（見九十二年八月二十
      五日、十月八日偵訊筆錄）。核與被害人提出之文雄醫院診斷證明書上所載「
      右手外傷、右胸挫傷」之傷勢亦相吻合。且被告於警訊中亦不諱言：甲○○於
      拉扯間，確實遭其推倒等語（見九十二年八月十日警訊筆錄），則被告確實有
      毆打甲○○之犯行，亦堪認定。
    (三)又被告雖亦否認打電話恐嚇乙○○，惟證人即乙○○之妻郭美華於偵訊中已證
      稱：「當天（九十二年八月九日）凌晨鄭打電話給我，‧‧‧他在電話裡說乙
      ○○現在在高醫，這次只是給他警告，下次就要他死」「我跟我先生都很害怕
      」等語（見九十二年十月十七日偵訊筆錄）。查證人郭美華並不認識被告，已
      據郭美華證述在卷，衡情實無故意誣陷被告之理。此外，被告上開言詞，已喻
      含將對被害人採取不利之行動，客觀上確足以令人心生畏懼等情，亦足認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條恐嚇危害安全
    罪。被告先後二次傷害犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，
    並依法加重其刑。又所犯連續傷害與恐嚇危害安全二罪間，犯意各別，行為互殊
    ，且罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及告訴人
    所受傷害輕微，惟被告至今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行之刑，同時諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     二十   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     十一     月     二十一 日
附錄論罪法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
