【裁判字號】    91,司,60
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定          九十一年度司字第六○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月一日起展期六個月完結清算。
聲請程序費用由聯強眼鏡股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算，清算人得申述理由
    聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聯強眼鏡股份有限公司為清算中之公司，推選聲請人為清算
    人，因該公司清算申報尚未完成，致聲請人未能於期限內完成清算程序，前已聲
    請本院准予展期六個月完結清算，惟因該公司清算申報仍未完成，爰再聲請展延
    六個月等語。
三、本件聲請人之聲請，經核於法尚無不合，應予准許。
四、依公司法第三百二十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
