【裁判字號】    92,簡,3664
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿冠大亨」、「超世紀賓果」、「傻豬」、「新象王」、「金象
王」各壹台、「春秋二代」貳台、「龍鳳」參台（以上機台均含ＩＣ板）及代幣伍仟
壹佰捌拾枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因違反電子遊戲業管理條例案件，甫經本院於民國九十二年六月三十日
    以九十二年度簡字第二四○三號判決處拘役三十日確定，詎其仍不知悔改，明知
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    竟基於經營電子遊戲場之犯意，於九十二年七月二十五日起，在高雄縣鳳山市鎮
    ○里○○路五十七號「界揚超商」內，擺設娛樂性「滿冠大亨」、「超世紀賓果
    」、「傻豬」、「新象王」、「金象王」各一台、「春秋二代」二台、「龍鳳」
    三台等電子遊戲機共十台（以上機台均含ＩＣ板），以每次投入等額新台幣（下
    同）十元之代幣，機台內便會顯示一定之分數，若積分使用完畢，遊戲便結束之
    方式，供不特定人把玩，而經營電子遊戲場業，嗣於同年八月十五日十六時二十
    五分許，適有客人蔡宏隆在上址把玩之際，為警當場查獲，並扣得甲○○所有供
    犯罪所用之上開機台及機台內因犯罪所得之代幣五千一百八十枚。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時坦白承認，核與證人即把玩機台
    之客人蔡宏隆之證述相符，並有現場檢查紀錄表、扣押筆錄各一份與現場照片五
    張在卷可稽，復有扣案之「滿冠大亨」、「超世紀賓果」、「傻豬」、「新象王
    」、「金象王」各一台、「春秋二代」二台、「龍鳳」三台等機台（以上機台均
    含ＩＣ板）及機台內代幣五千一百八十枚可佐，是被告之自白顯與事實相符，而
    堪以採信。從而本件事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
三、按所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業
    務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營
    」電子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外
    ，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊
    戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資
    參酌。查被告於上揭時、地，設置前述利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具多台，以賺取利潤營利
    。核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處斷。爰審酌被告未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    證，即逕行經營電子遊戲場業務，有礙主管機關對於電子遊戲場業之管理，且其
    前因違反電子遊戲業管理條例案件，甫經本院於九十二年六月三十日以九十二年
    度簡字第二四○三號判決處拘役三十日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及本院九十二年度簡字第二四○三號判決各一份在卷可稽，足認其不知悔改
    ，惟念其犯後坦承犯行，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於扣案之電子遊戲機具十台（均含Ｉ
    Ｃ板），均為被告所有，且係供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收之；而前開機台內之代幣五千一百八十枚亦為被
    告所有，且係其因違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定所得之物，應依刑法
    第三十八條第一項第三款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，電子遊戲
    場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十四    日
附錄本件論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
