【裁判字號】    92,聲,1423
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二三號
    聲  請  人  張簡建材有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  泰綺實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五十三
    年台抗二七九號判例）。又裁定本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非本
    案之訴訟，縱裁定已經確定，此種情形，亦非供擔保原因之消滅。
二、本件聲請人以其就本票聲請裁定准許強制執行業已確定，供擔保之原因已消滅為
    由聲請返還擔保金，核與首揭規定不合，而聲請人復未證明相對人已同意返還，
    又未於訴訟終結後定廿日以上期間，催告受擔保利益人行使權利，其聲請自屬無
    據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
