【裁判字號】    92,簡,4783
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三五
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲
    ○○與乙○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告二人先後
    多次竊盜之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並均加重其
    刑。爰審酌被告等正值青壯，竟不思以正當之方式獲取財物，而貪圖私欲，竊取
    他人之物，侵害他人之財產安全，惡性非輕，惟念其等所竊取之物僅價值新台幣
    二千四百元，所生危害非鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月     二十一     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
