【裁判字號】    92,簡,4782
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一一
００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之梅花板手、榔頭及鉗子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查本件被告攜帶用以竊盜之梅花板手、榔頭及鉗子各一支，均為金屬製品，質地
    堅硬，客觀上均足以為殺傷人生命、身體之器械，顯係具有危險性之兇器。是核
    被告甲○○之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器之加重竊
    盜罪。爰審酌被告僅因沒有錢可以上網竟起念偷竊變賣供自己奢侈花用，顯見欠
    缺守法觀念，無意尊重他人財產之所有權，使被害人受財產損失之苦，惟其犯後
    尚坦承犯行、年紀尚輕、思慮不周等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之梅花板手、榔頭及鉗子各一支為被告所有，已
    據被告供明在卷，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十五  日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
