【裁判字號】    92,交簡,2505
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一六
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充證人甲○○於警詢中之陳述外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告前已因酒後駕車，經本院於九十一年十一月二十九日
    以九十一年度交簡字第七五一號判處拘役五十日確定（不構成累犯），此有該判
    決及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，猶不知悔改，一再對政府於報
    章、雜誌及電視等大眾傳播媒體，呼籲民眾莫酒後駕車，並宣導酒後駕車將涉刑
    責一事置之不理，仍執意於飲酒後駕駛動力交通工具，不顧自己及他人身家性命
    之安全，殊有不該，及其品行、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
