【裁判字號】    92,訴,2318
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十一月六日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾貳萬仟伍佰壹拾元，及自民國九十一年七月
三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨自民國九十一年八月三十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年九月十五日，並邀同其餘被告為連帶保證人向
    原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，約定按月繳息，至九十一年九月十五日
    清償，利息按原告基本放款利率加一點四二五碼機動調整計算。並約定如遲延履
    行時，除喪失期限利益外，其自逾期日起至清償日止，六個月以內者，按原利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按原利率之百分之二十加計違約金。被告又於
    九十一年七月十七日與原告簽立借款增補契約書，約定自九十一年四月三十日起
    按年息百分之六固定計息，另自九十三年四月三十日起，按原告基本放款利率減
    年息百分之零點五浮動計算。詎被告於九十二年一月二十九日繳款，本息僅繳至
    九十一年七月三十日，即未再依約償還利息，本金屆期亦未獲清償，依約定其借
    款視為到期，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連
    帶保證契約訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據、增補契約書影本、授信明細查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴被告丙○○借款未償，並由其餘被告擔任連帶保證人之事實，已據其提
    出與所述相符之借據、增補契約書影本、授信明細查詢單各一份為證。被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。查被告丙○○向原告借款，並由其餘被
    告擔任連帶保證人，已如上述，是以原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係
    ，請求被告應連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官    陳怡如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
