【裁判字號】    92,婚,1206
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一二○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  沈志純  律師
    被      告  甲○○○
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十一月六日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年三月一日結婚，婚後約定住所設於我國高雄市○
    ○區○○街一巷二十弄十七號，並育有一子黃裕傑（男，民國八十九年一月二十
    六日生），現婚姻關係仍存續中。被告前曾於九十一年十二月十三日攜子離家出
    走五個月，其復於九十二年七月十二日無故攜子離家出走，迄今未返回與原告同
    住，經原告多方找尋，仍無被告音訊，為此，聲明判決如主文所示。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書各一份、受理查尋人口案
    件登記表二份為證，並經證人即原告之女兒黃茹微到庭證述屬實。而被告自九十
    一年十一月十六日入境後，迄今尚未出境等情，復有旅客入出境紀錄表在卷可稽
    。被告經合法通知，無正當理由而不到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認
    原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為我國人民，被告為越南國人民，兩造婚姻之效力依前開法律規定，應依夫即原
    告之本國法亦即我國法律規定。又按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方
    共同協議定之。民法第一千零一條前段及第一千零二條前段分別定有明文。本件
    被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，原告依前揭法律規定，聲明請求判決命
    被告與原告同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
