【裁判字號】    92,簡,4798
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０八三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之傳真機壹台及黃色簽單拾壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟犯罪事實欄中「綽
    號小李之不詳姓名男子」應更正為「綽號小李之不詳姓名成年男子」為是。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、刑法第二百六
    十八條之圖利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被告與「小李」間就前揭犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告前後多次營利供給賭博場所、聚眾賭博
    及普通賭博犯行，均時間緊接，手段相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係各
    基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定各論以一罪，並加重其刑。又其所
    犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一賭博犯意，達成
    其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。
    審酌被告與組頭共同經營俗稱之「六合彩」賭博，助長人民不思正當工作以僥倖
    心態獲取財物之風氣，影響社會經濟，惟念其係擔任「柱仔腳」，犯罪情節較輕
    ，及經營規模、期間、所得尚屬非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案經營六合彩賭博所用之
    傳真機一台及黃色簽單（估價單）十一張，為被告所有供其本件賭博犯罪所用之
    物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六
十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    廿五    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
