【裁判字號】    92,簡,3053
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  李淑妃律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一二二
一一號），本院判決如左：
    主  文
己○○傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、己○○係設於高雄縣仁武鄉○○路三百七十五之二號泳泰國際股份有限公司（下
    稱泳泰公司）之經理，其父戊○○則為該公司之負責人，乙○○為該公司於民國
    九十一年八月底申辦離職之職員，因乙○○收到該公司撥發之八月份薪資發現短
    少新台幣（下同）四千元，乃於同年九月二十六日上午十時許，至該公司會議室
    找己○○理論，惟因乙○○對於戊○○之態度不佳，引起己○○不滿，雙方發生
    口角，進而扭打，造成乙○○受有右眼窩骨折之傷害。
二、訊據被告己○○固坦承於右揭時地與告訴人乙○○因短少薪資四千元而發生爭執
    等情，然矢口否認有傷害之犯行，辯稱：短少之薪資四千元乃係因告訴人任職期
    間即九十一年二月間曾參加電腦機械製圖之訓練費用，依該公司之規定，任職未
    滿二年者，該筆訓練費用應由告訴人自行負擔，始會於告訴人八月份薪資中扣除
    ，且告訴人於九十一年九月二十六日上午至公司質問時，態度很惡劣，並將會議
    室內之桌子翻倒，且衝向伊與戊○○並揮拳毆擊，因而致戊○○撞及影印機，伊
    始會立即將告訴人抱住，但因告訴人身材高大，伊根本沒有機會出手毆打告訴人
    云云。惟查：右揭犯罪事實，除經告訴人迭於警詢、偵查及本院審理時指訴綦詳
    外，且有告訴人因本件爭執所造成之傷害，於財團法人私立高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院就醫後，而由該院出具之診斷證明書一紙附卷可稽（詳發查卷第四頁
    ）；另被告亦自承告訴人於爭執時，因對其父戊○○態度很惡劣，且戊○○並因
    告訴人衝撞而撞及影印機等語（見本院卷第二五頁），是被告身為人子，見及告
    訴人對於其父理論之態度惡劣，自有傷害告訴人之動機存在。另證人即泳泰公司
    品管課長丁○○、職員甲○○、丙○○均證稱：曾聽到會議室內發生大聲爭吵等
    語（詳本院卷第三四至三八頁），證人甲○○更結證：先於會議室外聽到告訴人
    與被告對罵，進入會議室後又看見二人用手互相從對方的肩膀抱住，且其二人之
    衣服都很散亂等語（詳本院卷第三二頁），是告訴人與被告因上開原因爭吵，進
    而相互拉扯一節，足堪認定。而證人戊○○、丁○○雖證述未看見被告毆打告訴
    人云云，惟證人戊○○為被告之父、證人丁○○則為被告之妹夫，均經其二人到
    庭證述在卷（本院卷第二九、三二頁），是其二人所為之證述，難認無偏頗之虞
    ，此部分之證述，自難為本院採信。另證人丙○○雖亦證述未看見二人毆打云云
    ，然丙○○仍為泳泰公司之職員，而證人甲○○則已離職，故二人雖同時進入會
    議室，則丙○○之證述恐因其仍為泳泰公司之員工，而有偏坦被告之虞，自以證
    人甲○○之證述較具可信性。且案發當時之情形，應極為混亂，是各人所見之情
    況，亦可能有所不同，故難以丙○○前開證述而為有利被告之認定。從而本件事
    證已臻明確，被告傷害之犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告並無任
    何前科紀錄，素行良好，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且其
    係因告訴人對其父戊○○態度惡劣，始與告訴人發生爭執，進而相互扭打，因而
    造成告訴人受傷，其過失並非僅存於被告之一方，是其犯罪動機尚屬可宥，另參
    酌告訴人所受傷害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以示警戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十四  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
