【裁判字號】    92,簡,3811
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八
○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，變造之「韓天仁」國民身分證上甲○○之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除「執行完畢」應更正為應接續執行至民國九十七年
    十一月三十日，「累犯」應更正為「不構成累犯」外，其餘犯罪事實、證據及理
    由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查國民身分證為國民身分之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。是核被
    告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告與與綽號「彬仔
    」之不詳姓名成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。又被告甲○○前於八十六年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件
    ，分別經法院判處有期徒刑三年四月及七月，定應執行刑三年八月，應接續執行
    至九十七年十一月三十日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，自不構成累犯，併此敘明。審
    酌被告變造他人之國民身分證，意圖供他人非法使用，足以生損害於戶政機關對
    國民身分證管理之正確性及被害人韓天仁，惟念其變造後尚未供他人行使，即遭
    查獲，對被害人所生之損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。至變造之韓天仁國民身分證上所黏貼之被告甲○○照片一
    張，係被告所有，供變造國民身分證所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
