【裁判字號】    92,簡,4757
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之手套壹雙、螺絲起子壹支、Ｔ型萬能鎖匙壹支，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「經警當場查獲而未能得逞」、「
    並扣得手套一雙」，及證據部分應補充「扣有手套一雙、螺絲起子一支、Ｔ型萬
    能鎖匙一支在案可資佐憑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，然未達將竊取之財物置於自己實力支配下
    之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。被告竊取財物，尚
    未將之置於自己實力支配下即為警當場查獲，係屬未遂，已如前述，聲請人漏未
    論及，應併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、造成之危害、
    前即曾因竊盜案件而為法院判決強制工作，猶不知悔悟再犯本件攜帶兇器竊盜罪
    行（不構成累犯），及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之手
    套一雙、螺絲起子一支、Ｔ型萬能鎖匙一支，均係供被告犯罪所用之物，且為被
    告所有，已經其供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、
第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
       書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
