【裁判字號】    92,簡,3269
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第一四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，及本件犯罪情節尚屬輕微及所生損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後除坦承犯行外，並已於
    民國九十二年七月二十九日將所積欠已到期之車款繳清，並承諾嗣後如期繳交分
    期款，此有福灣企業股份有限公司出具之陳報狀及郵政劃撥儲金存款收據各一份
    在卷可稽，足見其深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
