【裁判字號】    92,簡,4618
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機具「滿貫大亨」貳臺、「大舞台」壹臺及「小兵立大功」壹臺（均含ＩＣ板，共
伍塊）及現金新臺幣參佰肆拾元，代幣貳佰捌拾參枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充更正「自九十二年七月二十二日起」，「
    扣得前揭電子遊戲機具五台（含ＩＣ板五塊）」，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。又被告與邱俊三間，就
    前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，態
    度良好，僅係受雇，犯罪所得不多，情節非重，惟被告前亦因違反電子遊戲場業
    管理條例等罪，經本院於九十一年九月十八日判處有期徒刑三月，如易科罰金以
    三百元折算一日，緩刑二年，於九十二年七月十一日甫緩刑期滿，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及判決書各一份附卷可參，素行不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨
    」二臺、「大舞台」一臺及「小兵立大功」一臺（共含ＩＣ板五塊），代幣二百
    八十三枚為共犯邱俊三所有，供共同犯罪所用之物，扣案之現金新台幣三百四十
    元，為共犯邱俊三，共同犯罪所得之物，業據被告及共犯邱俊三供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  億  芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月      二十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
