【裁判字號】    92,簡,4755
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一六七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「雷電」「快打旋風」「賽車」「魔術方塊」「二人座賽車」共
計伍台（內含ＩＣ板伍塊），及新台幣貳萬壹仟陸佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按電子遊
    戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業；又同條
    例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電子遊戲場業
    者，至於營業場所、設備規模之大小，該條例並未明文設限；再者所謂電子遊戲
    場業不以專營或主要營業為設置電子遊戲機為限，此復經經濟部經（八九）商字
    第八九二一八一五八號函釋周知。是核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例
    第十五條之未辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二
    十二條之規定處斷。被告未經許可於同址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之
    經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一
    罪。爰審酌被告所陳列之機台僅有五台，數量非鉅，時間不長，又查無重大之獲
    利情事，所犯情節尚屬輕微，及犯後坦承犯行，態度良好，且知所悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未
    有犯罪前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，因一時失慮，偶罹刑章，犯後坦
    承犯行應具悔意，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之電子
    遊戲機具「動扣案之電子遊戲機具「雷電」「快打旋風」「賽車」「魔術方塊」
    「二人座賽車」各一台（含ＩＣ板共五塊），及新台幣二萬一千六百七十元係被
    告所有，各為供被告犯罪所用及所得之物，併依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
