【裁判字號】    92,訴,2441
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四四一號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    奇育營造工程股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟柒佰貳拾陸元，及自民國九十二年二月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點六六計算之利息，並自民國九十二年三
月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告奇育營造工程股份有限公司（下稱「奇育營造公司」）分別邀同被告戊○
      ○、丙○○、丁○○、甲○○擔任連帶保證人，於民國八十九年九月二十一日
      簽立保證書，保證被告奇育營造公司對原告所負於現在及將來之一切債務，以
      本金新台幣（下同）二億元為限額，連帶負全部償付責任。被告奇育營造公司
      於八十七年五月十三日與原告訂立委任保證契約，由原告就被告奇育營造公司
      承包臺灣基隆地方法院辦公大樓土木建築工程契約，在一百七十六萬六千九百
      五十一元之範圍內保證被告奇育營造公司履行契約義務，期間自八十七年三月
      十一日起至九十二年三月十日止。嗣臺灣基隆地方法院於九十二年一月三十日
      請求原告依前開保證契約履行償付上開工程整修補強費用一百五十六萬九千七
      百二十六元，原告依約墊付後，詎被告奇育營造公司竟未依約償還上開費用，
      經原告催討仍置之不理。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之約定提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出保證書、約定書、臺灣基隆地方法院九十二年一月三十日函、支票
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告奇育營造公司分別邀同被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○
    擔任連帶保證人，於八十九年九月二十一日簽立保證書，保證被告奇育營造公司
    對原告所負於現在及將來之一切債務，以本金二億元為限額，連帶負全部償付責
    任。嗣被告奇育營造公司於八十七年五月十三日與原告訂立委任保證契約，由原
    告就被告奇育營造公司承包臺灣基隆地方法院辦公大樓土木建築工程契約，在一
    百七十六萬六千九百五十一元之範圍內保證被告奇育營造公司履行契約義務，期
    間自八十七年三月十一日起至九十二年三月十日止。嗣臺灣基隆地方法院於九十
    二年一月三十日請求原告依前開保證契約履行償付上開工程整修補強費用一百五
    十六萬九千七百二十六元，原告依約墊付後，詎被告奇育營造公司竟未依約償還
    上開費用等事實，業據提出保證書、約定書、臺灣基隆地方法院九十二年一月三
    十日函、支票各一份為證。而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，經本院核閱上開保證書、約定書、臺灣基隆地方法院函、支票等
    內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告奇育營造公司未依約清償原
    告墊付之工程維修費用，被告戊○○、丙○○、丁○○、甲○○既為被告奇育營
    造公司就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償部分，應負
    連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告奇育營造
    公司、戊○○、丙○○、丁○○、甲○○連帶給付一百五十六萬九千七百二十六
    元，及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
