【裁判字號】    92,交聲,482
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
於中華民國九十二年十月七日所為之處分（原處分：高監自字第裁八０—Ｂ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年九月二十五日九時五分許，騎乘車
    號ＰＹＵ—四九九號重型機車，沿高雄市○○路行駛，行經一心路口時，雖有不
    依規定兩段式左轉之違規行為，然其係於確定燈號為綠燈後左轉，故無闖紅燈之
    行為，況開立舉發違規通知單之員警當時並非站在路口，而係站在一心路距路口
    約二、三十公尺處，無法看見異議人員先直行光華路之燈號，爰依法聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制知交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：異議人甲○○於九十二年九月二十五日九時五分許，騎乘車號ＰＹＵ—四
    九九號重型機車，沿高雄市○○路行駛，行經一心路口左轉時，闖越紅燈之事實
    ，業據證人即員警鄭慶璋於本院調查中證稱：光華路、一心路口係三岔路口，光
    華路往民裕街方向會先顯示綠燈，十五秒後才是光華路直行或往一心路方向顯示
    綠燈，往民裕街方向之號誌與光華路直行、往一心路方向之號誌不會同時顯示綠
    燈，又自其所站立之位置可以看到光華路分隔島上之紅綠燈，該紅綠燈乃民裕街
    往光華路方向之車輛行人遵守之號誌，異議人左轉時，民裕街、光華路有行人車
    輛通行，故當時應係光華路往民裕街方向顯示綠燈，光華路直行及往一心路方向
    顯示紅燈等語明確，足認異議人確有闖紅燈左轉之行為，是異議人於前揭時間違
    反道路交通管理處罰條例第五十三條規定之事實甚為明確。從而，原處分機關援
    引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣一千八百元並記違規點數三點，依法並無不
    當，異議人所為異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一     月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
