【裁判字號】    92,再,5
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度再字第五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求聲請再審事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告請求聲請再審未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十四
    日裁定命原告於五日內補正，此裁定已於民國九十二年十一月五日送達再審原告
    ，有送達證書附卷可憑，今再審原告逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，自應
    予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
