【裁判字號】    92,訴,2439
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四三九號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬元，及自民國九十一年八月二十五日起至清償日
止，其中新台幣壹佰陸拾萬元部分，按週年利率百分之三點五計算之利息，另新台幣
柒拾貳萬元部分，按週年利率百分之五點五計算之利息；並自民國九十一年九月二十
六日起至清償日止，分別按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年九月二十五日向原告借用新台幣（下同）二百八十二萬元
      ，約定借款期限為自八十六年九月二十五日起至一百零六年九月二十五日止，
      並約定按月於二十五日，前五年按月付息，自第六年起按月攤還本息，本金一
      百六十萬元部分，依週年利率百分之三點五計算利息，另本金一百二十二萬元
      部分，依週年利率百分之五點五計算利息。並約定如未按期給付，即喪失期限
      利益，全部債務均視為到期。且如逾期清償，即分別按上開利率百分之五十計
      計付違約金。詎被告自九十一年八月二十五日起即未按期繳付利息，尚積欠本
      金二百三十二萬元，及利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為
      此依消費借貸契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約、放款查詢單、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年九月二十五日向原告借用二百八十二萬元，約定借
    款期限為自該日起至一百零六年九月二十五日止，並約定按月於二十五日，前五
    年按月付息，自第六年起按月攤還本息，本金一百六十萬元部分，依週年利率百
    分之三點五計算利息，另本金一百二十二萬元部分，依週年利率百分之五點五計
    算利息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且如逾
    期清償，即分別按上開利率百分之五十計計付違約金。詎被告自九十一年八月二
    十五日起即未按期繳付利息，尚積欠本金二百三十二萬元，及利息、違約金未清
    償等事實，業據提出國民住宅貸款契約、放款查詢單、利率表各一份為證。而被
    告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開國民住
    宅貸款契約、放款查詢單、利率表所載借貸金額、利息及違約金等內容，均與原
    告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而原告依消費借貸契約之約定，請求被告給
    付二百三十二萬元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
~B書記官      董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
