【裁判字號】    92,訴,2662
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十一月十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告乙○○○應給付原告新台幣柒拾參萬玖仟參佰捌拾肆元，及自民國九十一年一月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點九四五計算之利息，並自民國九十一
年二月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告乙○○○供擔保後，得予假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人黃男福邀同被告乙○○○、甲○為連帶保證人，於民國八
    十八年五月二十四日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限為一年
    ，按月攤還本息，利息依週年利率百分之八．九四五計付，嗣後隨原告基本放款
    利率調整時加週年利率百分之一．四一機動調整，如逾期償付本息時，即喪失期
    限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。嗣上開借款屆期後，原告與
    黃男福合意延展借款期限至九十一年五月二十四日。詎黃男福自九十一年一月二
    十五日起即未按期攤還本息（當時依週年利率百分之八．九四五計息），尚積欠
    本金七十三萬九千三百八十四元及利息、違約金未清償。被告二人為連帶保證人
    ，依法應負連帶給付之責。為此，求為判令被告二人連帶給付上述欠款，及分別
    自九十一年一月二十五日、同年二月二十六日起按上開利率計算之利息及違約金
    等語。
三、原告主張之事實關於被告乙○○○部分，業據提出與其所述相符之借據、借款展
    期約定書、放款戶授信明細查詢單、放款利率變動表為證，乙○○○未於言辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之該部分
    事實，堪信為真。至原告主張被告甲○亦應負連帶責任乙節，固亦援引上述借據
    、借款展期約定書為證，惟按就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務
    人延期清償時，保證人除對其延期已為同意外，不負保證責任，民法第七百五十
    五條定有明文，本件借款原定有一年之期限，原告允許黃男福延期清償，自需經
    甲○同意，始得請求甲○續負連帶保證之責，而被告甲○陳稱：「我只有去簽過
    一次連帶保證人，之後就不知道了」（九十二年十一月十三日言詞辯論筆錄），
    又觀之上開借款展期約定書，除乙○○○仍擔任連帶保證人外，另一連帶保證人
    已更換為訴外人李松茂，而全無關於甲○之記載或簽名，此外，原告復無法舉出
    其他事證以證被告甲○就本件借款展期曾予同意，是依上開規定，被告甲○自毋
    庸再負擔連帶保證責任。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。訴外人黃男福
    因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款
    、利息、違約金未予清償，被告乙○○○為本件借款之連帶保證人，依前開規定
    ，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    其給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。至原告依上開法
    律關係對被告甲○所為之請求，顯屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就上開准許部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；至上開駁回部分，其假執行之聲請已失所依附，應一併駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
