【裁判字號】    92,簡,4761
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四七六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三三一號），本院合
議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告雖已
    著手於犯罪行為之實施，然未達將搶奪之財物置於自己實力支配下之結果，為未
    遂犯，酌依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、智識程度、造成之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十五條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
