【裁判字號】    92,易,2189
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度易字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因  案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而依現存
    之證據已足認定犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官  邱明弘
                                                法官  吳錦佳
                                                法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    王翌翔
中  華    民    國      九十二     年      十一     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
