【裁判字號】    92,簡,3589
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又損壞他人之酒櫃、桌椅、小客車玻璃及車燈，足以生損害於他人，
處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀壞器物罪、同法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。又被告所犯上開毀損、恐嚇二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告僅因遺產分配問題，竟出言恐嚇其胞姊即告訴人乙○
    ○，造成告訴人心理極度之恐慌，並無故損壞告訴人所有之物，行為誠屬不該，
    惟念其犯後坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，及諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
