【裁判字號】    92,交簡,2519
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充犯罪事
    實如下：「甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十八年五月三十日執行完畢」。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白；(2)酒精濃度測試表、高
    雄縣政府警察局旗山分局車禍處理小組偵辦公共危險案件員警處理情形報告書、
    高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表
    各一份及照片八張附卷可稽；(3)按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全
    駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每
    公升○．五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部於八十八年五月十八日以法八八檢字
    第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應
    較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均
    會改變；達到每公升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達
    到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○
    毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三
    ．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院於八十八年八月五日以（八八）北總內字第二
    六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升○
    ．七○毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人，依
    前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。被告曾於八十七年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑四月確定，並於八十八年五月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可
    參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    ，加重其刑。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，而仍於吐氣所含酒精濃度已達每公升○．七○毫克之情形下駕駛車輛，
    不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路
    交通往來安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
