【裁判字號】    92,重訴,548
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第五四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因妨害名譽案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害賠償事件，
經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬元及自民國九十二年五月十四日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項得假執行。
訴訟費用由被告負擔萬分之二十五，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣原告甲○○所有位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路一百零七之五
    號倉庫，欲出租他人作為工廠使用，為角宿社區發展協會所反對，該協會角宿村
    辦公室並於該倉庫前樹立載有「社區反污染反噪音、抗議工廠進入社區、違者後
    果自行負責」等文字牌示，原告心生不滿以染料塗抹牌示上文字。被告乙○○為
    訴外人前開角宿社區發展協會理事黃主義之配偶，於民國九十一年四月十七日上
    午十時許，徒步行經該地時，見該牌示文字遭原告塗抹，竟基於侮辱原告之犯意
    ，在該牌示前滾水路之公眾得出入之場所，公然辱罵「塗抹牌仔的人，全家死光
    光」等語，足生損害於原告名譽，被告所犯之刑法第三百零九條第一項公然侮辱
    罪之刑事部分業經法院判處罪刑，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財
    產上之損害，求為判決（一）被告應給付原告新臺幣（下同）八百萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年五月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。
二、被告則以：伊確有於前揭時地辱罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語，但並無
    針對何人為之，自不應負賠償之責等語資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴
    。
三、原告主張其所有位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路一百零七之五號倉庫，欲出租他
    人作為工廠使用，為角宿社區發展協會所反對，該協會角宿村辦公室並於該倉庫
    前樹立載有「社區反污染反噪音、抗議工廠進入社區、違者後果自行負責」等文
    字牌示，原告心生不滿，故以染料塗抹牌示上文字。被告為訴外人前開角宿社區
    發展協會理事黃主義之配偶，於九十一年四月十七日上午十時許，徒步行經該地
    時，見該牌示文字遭塗抹，竟基於侮辱被告犯意，在該牌示前滾水路之公眾得出
    入之場所，公然辱罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語等情，業經本院九十二
    年度簡字第一五三九號刑事判決以公然侮辱罪刑判處被告拘役十日在案，此有該
    刑事判決一份附卷可稽，並經本院依職權調閱前開卷宗查證屬實。至被告雖不否
    認伊業經本院依公然侮辱罪判處拘役十日之情，然則執前揭情詞置辯，是本件應
    審究者厥為：被告所為之辱罵行為是否係針對原告為之？
四、經查，被告於本院九十二年度簡字第一五三九號刑事案件審理中已自承：伊係針
    對塗抹前開角宿社區發展協會角宿村辦公室所樹立牌示之人咒罵等語（見該刑事
    卷第一六頁）。而原告前因塗抹上述牌示經本院於九十年八月十三日以八十九年
    度訴字第二四二八號刑事判決處有期徒刑二月在案，此有前開判決一份在卷可稽
    （見前開刑事卷第二一至二五頁）。又訴外人即被告之夫黃主義身為角宿社區發
    展協會之理事，業經訴外人黃主義於九十二年度簡字第一五三九號刑事案件審理
    中到庭證述屬實（見前開刑事卷第一六頁），訴外人黃主義既為前述樹立牌示協
    會之理事，故被告對於原告因塗抹前開牌示而遭法院判刑之始末，自應知之甚詳
    ，被告既明知該牌示為原告所塗抹，竟於前揭時地公然侮辱塗抹牌示之人，被告
    雖未就被侮辱之人指名道姓，仍無礙於被告有侮辱特定之原告意思。且被告所辱
    罵之上開言語，為足以貶損他人社會評價之輕蔑言詞，而被告辱罵前開言語之地
    點復為公眾得出入之滾水路旁，自已符合公然之要件。此外，復有原告於現場所
    拍攝錄影帶，亦經臺灣高雄地方法院檢察署檢察事務官勘驗無訛，有九十一年九
    月十九日勘驗筆錄一份與照片五張在卷可稽（見九十一年度偵字第一八七七六號
    偵查卷第三六頁、第八至一○頁）。綜上所述，被告確有於前揭時地針對原告公
    然辱罵「塗抹牌仔的人，全家死光光」等語，被告上開所辯，並非可採。則原告
    主張被告應依民法侵權行為損害賠償法則負損害賠償責任，洵為有據。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其人格法益而情節重大者，
    被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告既對原告為上開公然侮
    辱之言詞，破壞原告之名譽，依前開法條規定，原告自得請求被告給付非財產上
    損害之精神慰撫金。查原告甲○○係三十四年十二月十二日生之人，國小畢業，
    現為吉芳企業行、吉農企業社之負責人、世芳建設有限公司之負責人兼董事，業
    據原告提出高雄縣政府營利事業登記證、經濟部公司執照為證，並為被告所不爭
    執，再原告名下有田賦十一筆、土地十二筆、二十棟、車輛二輛、投資二筆，業
    據本院依職權向高雄縣政府稅捐稽徵處函查明確，有該局九十二年十月七日高縣
    稅密服字第０九二００八二七二四號函暨附件存卷可參。而被告係三十八年十二
    月十三日生之人，國小畢業，業農，復為原告所不爭執，其名下有車輛一輛，亦
    有高雄縣政府稅捐稽徵處上開函文暨附件可稽，本院斟酌原告於塗抹角宿舍區發
    展協會所樹立之牌示後，被告竟出言公然辱罵原告，行為固屬非是，惟兩造因原
    告出租倉庫屢有多次爭執等情，並審酌兩造如上所述之身分、地位及經濟能力等
    一切情狀，認原告對被告請求之精神慰撫金以二萬元為相當。是其於此範圍內之
    請求為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。又本件所命給
    付未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一無理由，爰依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高雄地法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
