【裁判字號】    92,簡,4157
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八八
四五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之水
果刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件證據部分茲補充：有扣案之水果刀一把附卷可稽等語。其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    無故持水果刀傷害告訴人甲○○，且犯後迄未坦承犯行，難認其有悔悟之意，及
    參酌告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲戒。另扣案之水果刀一把，為被告供本案傷害犯罪所用之物，且
    為被告所有，業據被告供述在卷（詳本院卷第一九頁），爰依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
