【裁判字號】    92,訴,2639
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第一０四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  游文鍾
    即  被  告
右列被告因撤銷緩刑案件，本院於九十二年七月二日所為之裁定裁定原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「八十九年度上訴字第七六五號」之記載，均更
正為「九十年度上更（一）字第二三一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於「八十九年度上訴字第七六五號」之記
    載，顯係誤寫，依前開說明，自均應更正為「九十年度上更（一）字第二三一號
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民    國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
