【裁判字號】    92,附民,168
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一六八號
    原      告  蔡信麟原名蔡.
    訴訟代理人  蔡尚珍
    被      告  甲○○
                良京實業股份有限公司
    法定代理人  呂白石
右列被告甲○○因偽造文書等案件（九十二年度上訴字第一三三一號；原審案號：九
十一年度訴字第九七六號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及其事實上陳述詳如刑事附帶民事起訴狀。（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
