【裁判字號】    92,抗,311
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第三一一號
    抗  告  人
    即受刑人    甲○○
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年十月六日裁
定（九十二年度撤緩字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經原審於民國九十年十一月二十九
    日，以八十八年度訴字第六一０號判處有期徒刑八月，緩刑二年，於九十一年一
    月三十一日確定。其於緩刑期內不知悔改，復違反電業法罪，經原審於九十二年
    七月三日，以九十二年度潮簡字第二三六號判處有期徒刑四月確定，其於緩刑期
    內更犯罪，經聲請人依刑法第七十五條第一項第一款之規定，聲請撤銷緩刑等語
    。原審經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，爰裁定撤銷其緩刑宣告。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖執：電力使用係商業行為，受刑人雖違
    反電業法，惟在移送法院之前，即與電力公司達成和解，並繳納違約金新台幣十
    四萬七千元給電力公司，依一罪無兩罰之慣例，而遭撤銷緩刑之宣告，心難甘服
    等詞，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     二十四     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
