【裁判字號】    92,上訴,1331
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三三一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度訴字第九七六號
中華民國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係良京實業股份有限公司（下稱良京公司）之業務員
    ，負責辦理良京公司汽車分期貸款業務，竟與丙○○（為本院八十八年度上易字
    第八一二號確定判決效力所及，另由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度偵字第一八三六七號為不起訴處分）基於共同犯罪之意思，意圖為自己不法之
    所有，明知告訴人蔡政勳（現改名乙○○）以貸款新台幣（下同）一百六十萬元
    分期付款方式，向經營龍盛交通股份有限公司（下稱龍盛公司）之丙○○所買之
    ＸＬ－六五０號曳引車，已經丙○○向新鑫股份有限公司（下稱新鑫公司）於八
    十七年二月二十四日設定一百四十六萬六千四百元抵押權而取得貸款，嗣於八十
    七年五月二十日蔡政勳偕同保證人蔡政道並提供蔡政道所有坐落於屏東縣萬丹鄉
    ○○段第一四五七－一０地號土地、面積四百七十八平方公尺、權利範圍三分之
    一及其上門牌號碼為屏東縣萬丹鄉○○○街一０之一一號一、二層樓房屋、面積
    為一百七十二平方公尺、權利範圍全部為擔保，至丙○○之龍盛公司辦理貸款，
    甲○○竟於對保時，隱匿該車已設定抵押權之事實，以空白之動產抵押契約書二
    份供彼等簽名，事後擅自在蔡政勳及蔡政道已簽名之契約書上，填上車號ＸＭ－
    一二０號及ＪＧ－九七九號、貸款金額一百八十二萬七千六百元之不實內容而偽
    造契約書，並由丙○○取得該筆貸款，致蔡政勳受有損害。嗣於同年十一月間，
    因丙○○未繳納新鑫、良京公司等之貸款，經新鑫公司通知蔡政勳後取回ＸＬ－
    六五０號曳引車，及良京公司查封蔡政道前開房屋、土地後始知上情。因認被告
    共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書及同法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項
    分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例參照）。另事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（
    最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。再告訴人之告訴，本以使被告受刑
    事追訴為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其
    所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎
    （最高法院六十九年台上字第一五三一號判決參照）。又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，
    無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決（最高法院
    七十六年度台上字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉有前揭偽造文書等之犯行，無非係以告訴人指訴，並有蔡
    政道所有之土地、房屋設定最高限額抵押權二百二十萬元予良京公司之他項權利
    證明書影本在卷可稽；而告訴人貸款一百六十萬元，由前開不動產設定抵押擔保
    已足，是被告所稱係因告訴人信用不好，故要丙○○再提供另一部車供擔保云云
    即不足採信；又該ＸＬ－六五０號車係二手車且已領有號牌，非如新車未領號牌
    ，寫上車號乃對保應辦之事，被告故意隱匿告訴人所買之ＸＬ－六五０號車已有
    設定抵押權之事，竟與丙○○串通使告訴人在空白合約書上簽名，然後填上ＸＭ
    -一二０號及ＪＧ-九七九號二輛原非告訴人所欲貸款之車輛之不實之內容，是該
    契約書所載已非告訴人簽名所欲表示之真意，實已該當刑法上偽造私文書犯行，
    其後丙○○並持以行使而詐得不法貸款供己週轉，並使告訴人負擔原不應負之債
    務，致生損害其利益，足認被告與丙○○主觀上有不法所有之犯意聯絡資為論據
    。
四、訊據被告甲○○（下稱被告）對於辦理本件貸款及以空白之契約書給告訴人及蔡
    政道等簽名，惟否認有何共同行使偽造文書及詐欺取財之犯行，辯稱：空白之契
    約書上沒寫車號及金額，係因車牌會異動，故大貨車之貸款都以此方式辦理；又
    蔡政勳信用不好，才會要求丙○○另外再提供一輛車來擔保等語。經查：
（一）同案被告丙○○於原審審理時證述：「我沒有跟蔡（指蔡政勳）說車子（指Ｘ
      Ｌ－六五０號車）我已經有抵押了，但是我知道他買車一定要抵押借款才有錢
      買，被告王（指甲○○）不知道車子有抵押，被告王（永正）也知道蔡要辦抵
      押才買得起車子，如果車子已經有抵押，被告王（永正）的公司不可能再抵押
      貸款。」等語（見原審九十一年五月二十三日審判筆錄）、「（問：有提供Ｘ
      Ｍ-一二０號及ＪＧ-九七九號車的抵押擔保？）後來還有提供這二台車作為擔
      保，蔡政勳買的ＸＬ－六五０號的車子因之前已經有不動產設定擔保，所以就
      把他（指蔡政勳）提供之擔保挪到ＸＭ-一二０號及ＪＧ-九七九號的車，將良
      京公司的款項貸出來，這件事我沒有跟蔡政勳說」等語（見原審九十二年一月
      二十三日審判筆錄）、「（問：辦貸款時有無跟甲○○說要貸何部車？甲○○
      有無機會知道蔡政勳實際要貸的是ＸＬ－六五０？）我只說要辦貸款，沒有說
      要辦理那壹台車的貸款，在蔡政勳簽完貸款契約後，我直接拿ＪＧ－九七九、
      ＸＭ－一二０號車給甲○○貸，因我公司要週轉現金，所以我就把蔡政勳提供
      之擔保品及已簽名之契約拿去貸ＸＭ-一二０、ＪＧ-九七九號的車，當時這二
      台車都沒有辦貸款。一般情形蔡政勳簽完貸款契約後，蔡政勳與甲○○就不會
      再見面，所以甲○○不會知道蔡政勳實際要貸的車是ＸＬ－六五０號。」等語
      （見原審九十二年二月十三日審判筆錄），其於本院證述：「˙˙˙甲○○沒
      有介入我和蔡政勳中間的問題。甲○○不知道他要向我買的是哪部車子」（見
      本院九十二年八月十一日訊問筆錄）。依同案被告丙○○上開證述，丙○○要
      辦理貸款時，並沒有向被告甲○○說要辦理那一台車的貸款，在蔡政勳簽完貸
      款契約後，丙○○直接拿ＪＧ-九七九、ＸＭ-一二０號車給甲○○辦理貸款；
      且一般情形蔡政勳簽完貸款契約後，蔡政勳與甲○○就不會再見面，所以甲○
      ○不會知道蔡政勳實際要貸的車是ＸＬ－六五０號車子，被告甲○○沒有介入
      丙○○和蔡政勳間的問題。被告甲○○不知道蔡政勳要向丙○○買的是哪部車
      子。
（二）又證人康和租賃有限公司負責承辦大貨車貸款之職員熊尚毅亦於原審審理時證
      述：「（問：如果有大貨車辦理貸款情形，簽動產抵押設定契約時車號是否會
      空白？）我們會先簽立動產契約書，因為車牌可能會異動，所以對保時契約書
      的車號欄無論新車或中古車都會先空白，金額部分也是空白；因為大客車依規
      定必須靠行，車輛的所有人都是某某貨運公司，對辦理分期的人員來說，沒有
      辦法分辨是何人的車，所以經常會有張冠李戴的情形。」、「（問：車牌出來
      之後，因動抵契約車主已先對保，公司會不會再找車主接洽？）不會。車主對
      保後，公司就直接找貨運公司之老板要車號，因為貨運公司之老板是名義上借
      款人。」等語（見原審九十二年三月十三日審判筆錄）；證人即高雄監理處汽
      車運輸業股長鄭美娟亦證述大貨車之車牌會因貨運公司之異動而變動等語（見
      原審九十二年三月十三日審判筆錄），且有原車牌ＪＭ－一六一號於八十七年
      七月十六日異動為ＸＭ－一二０號車牌之汽車各項異動登記書一紙附於原審卷
      可參。顯然此種貸款，一般情形於簽立動產抵押契約書時，因車牌可能會異動
      ，所以對保時契約書的車號欄空白，並非被告甲○○對本案有何特殊處理，自
      難遽認被告甲○○有與同案被告丙○○共犯本案。
（三）又ＸＭ-一二０號及ＪＧ-九七九號之動產抵押契約書中「對保」欄內「蔡政勳
      」、「蔡政道」之簽名，均係告訴人、蔡政道於八十七年五月二十日所親簽，
      業經告訴人、蔡政道二人自承（均見原審九十二年二月二十七日審判筆錄），
      而「蔡清仲」之部分則為蔡清仲否認為其所簽（見原審九十二年二月二十七日
      審判筆錄），惟以當時而言，告訴人與被告及同案被告丙○○均尚未發生糾葛
      ，被告如要求告訴人帶同蔡清仲擔任連帶保證人以使貸款順利核撥，告訴人及
      蔡清仲應無不同意之理，衡情被告自無偽簽之必要；又依原審於九十二年三月
      十三日當庭命被告所簽「蔡清仲」十次觀之，無論筆劃、運筆、勾勒均與前開
      動產抵押契約書中「對保」欄內「蔡清仲」之簽名不同，反而對照原審所調取
      之新光人壽保險股份有限公司八十三年七月二十九日住宅貸款借據、中國農民
      銀行萬丹分行九十二年三月二十七日農萬（營）字第九二０八二０００七八號
      函附之開戶存款印鑑卡上「蔡清仲」之簽名（均係蔡清仲所親簽）、九十一年
      六月十三日當庭所簽「蔡清仲」之簽名十次、九十二年二月二十七日當庭所簽
      「蔡清仲」之簽名三十次，無論筆劃、運筆、勾勒均與前開動產抵押契約書中
      「對保」欄內「蔡清仲」之簽名神似，故縱動產抵押契約書中「對保」欄內「
      蔡清仲」之簽名為他人所簽，亦無證據證明係由被告所偽簽或共同與丙○○所
      偽簽；而告訴人、蔡政道、蔡清仲「對保」欄內之簽名既經認定為真，其等於
      「對保」欄內之印文自亦為真；再依現行銀行之貸款實務，如借款人或連帶保
      證人於借款契約中「對保」欄內親簽並留存印文後，其與該銀行日後之往來均
      得僅憑與前開相符之印文即可往來，不須必以簽名始可往來。查本件前開二份
      動產抵押契約書左下方「連帶保證人」欄中「蔡政勳」、「蔡政道」、「蔡清
      仲」之簽名，均為被告公司職員所填寫，為被告所供承（見原審九十二年三月
      十三日審判筆錄），然依前揭說明，只須「蔡政勳」、「蔡政道」、「蔡清仲
      」三人之印文與「對保」欄內留存之印文相符，被告即得憑藉辦理貸款，故自
      難以上開二份動產抵押契約書左下方「連帶保證人」欄中「蔡政勳」、「蔡政
      道」、「蔡清仲」之簽名與「對保」欄內之簽名不同即認被告有偽造文書之犯
      行。
（四）又告訴人自八十六年七月二十六日起即逾繳新光人壽保險股份有限公司二百三
      十六萬二千一百八十九元之貸款而陷於信用不良等情，亦有新光人壽保險股份
      有限公司所提之民事強制執行聲請狀、台灣屏東地方法院支付命令及確定證明
      書、抵押權設定契約書、他項權利證明書各一份附原審卷可證。是被告所辯係
      因告訴人信用不好，才會要求丙○○另外再提供一輛車來擔保等語，即屬可採
      。
（五）另本件被告係於八十七年五月二十日對保、六月三十日撥款、八月二十四日始
      為ＸＭ-一二０號及ＪＧ-九七九號車之動產抵押設定，雖證人熊尚毅證述：一
      般大貨車之貸款是撥款後，馬上就做設定等語（見原審九十二年三月十三日審
      判筆錄）。但一般大貨車之貸款撥款及設定時間，並無任何法律律定，其快慢
      與否取決於貸款雙方之配合，如借款人提供文件迅速而正確，貸款人撥款及設
      定時間即較快，惟有時係因借款人提供之車輛尚未異動為車行所有，致車行未
      能立即提供給貸款公司做設定（如本件原車牌ＪＭ－一六一號於八十七年七月
      十六日始異動為ＸＭ－一二０號車牌，丙○○如須以該車做設定，則須俟至八
      十七年七月十六日之後），或因其他原因均係可能，尚難以被告之撥款及設定
      之期間略長於一般案件即遽認被告與丙○○在主觀有共同行使偽造文書及詐欺
      取財之犯意聯絡。
（六）至於告訴代理人於九十二年十一月六日具狀陳稱，由被告甲○○於原審法院九
      十一年五月二十三日所提出之六紙買賣發票，足證ＸＭ－一二０號貨車，於八
      十七年五月二十日對保時根本不在丙○○公司名下，即使對保時車牌部分係留
      下空白，嗣後丙○○與被告甲○○亦不得未經告訴人同意擅自改為為ＸＭ－一
      二０號及ＪＧ－九七九號車設定抵押貸款一百八十餘萬元。惟查，有如前述理
      由（一）（二）所載，被告甲○○係依一般慣例辦理本件貸款，而在簽立動產
      抵押設定契約書時車號留下空白，被告甲○○又未介入丙○○與蔡政勳本件車
      子買賣事宜，則前開六紙買賣發票，縱可證明ＸＭ－一二０號貨車於八十七年
      五月二十日對保時不在丙○○公司名下，亦不能證明被告甲○○對此知情而有
      與丙○○共犯偽造文書及詐欺取財之犯行，自難執為被告甲○○不利之證據。
      其聲請傳喚證人陳昱文（未於準備程序聲請檢察官提出）以證明ＸＭ－一二０
      號車為陳昱文所買，在八十七年五月二十日並未靠行在丙○○公司下，基於上
      述理由，因待證事項與被告甲○○是否犯本案並無必然關係，核無必要。
（七）又告訴人聲請傳喚鐘曉中（年籍及現在確實住居所不詳）及秘密證人楊○○（
      以上均未於準備程序聲請檢察官提出），其中鐘曉中係證明丙○○跳票後，由
      鐘曉中通知告訴人，告訴人始知丙○○及被告甲○○詐騙云云，其聲請傳喚鐘
      曉中待證事項與被告甲○○是否有詐欺及偽造文書無關；又本件貸款並非楊○
      ○所任職之日盛租賃股份有限公司承辦，更非楊○○承辦，對於本件貸款過程
      及具體情形，自無傳喚楊○○做證之必要。
（八）綜上所述，尚難遽認被告甲○○有共犯本件偽造文書及詐欺取財犯行；此外，
      亦查無其他證據證明被告甲○○與丙○○共犯本案，揆諸首揭規定及說明，自
      屬不能證明被告甲○○犯罪。
五、原審因而為被告甲○○無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨循告訴人聲請上
    訴之理由仍認被告甲○○犯罪，為無理由，應予駁回。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                            法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                      書記官  梁雅華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
