【裁判字號】    92,軍上,20
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反職役
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十二年度軍上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因逃亡案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院九十二年高判字第一一五號
，中華民國九十二年十月三日第二審判決（起訴案號：國防部南部地方軍事法院檢察
署九十二年平訴二字第三二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項之規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒
    刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是被告向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用
    何種法則或如何適用不當，或所指原判決違法情事，顯與法律規定得為提起上訴
    理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
二、本件原判決綜合調查證據之結果，認上訴人甲○○犯陸海空軍刑法第四十條第一
    項之無故離去職役六日罪，因認第一審判決，論以上訴人上開罪名，復審酌上訴
    人曾犯違反職役罪，經法院判處有期徒刑六月，緩刑二年，於九十二年四月十四
    日確定，緩刑期內再犯本罪，及自行投案等一切情狀，於法定刑期內量處有期徒
    刑七月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘認定犯罪事
    實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所陳因獲知母親身體不適，乏人照顧，
    始離去職役在外，請求從輕量刑之情，核無理由，難以允准，予以說明，從形式
    上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨仍以：上訴人因獲知母親身體不
    適，而無故離役，懇請從輕量刑，俾利自新云云，係就原判決已詳為論斷與說明
    之事項，再為爭執，並非以原判決有何違背法令為由提起上訴，顯屬違背法律上
    之程式，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依軍事審判法第二百零六條第一項、刑事訴訟法第三百九十五條前
    段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
