【裁判字號】    92,上訴,1568
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五六八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  單文程
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一一二三號中
華民國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第五四七六號、第七六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○殺人未遂，處有期徒刑陸年。仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍改造槍枝
壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號：0000000000號）沒收。
    事  實
一、丙○○與廖玉華有債務糾紛，民國（下同）九十一年十一月三日晚上，丙○○以
    電話向廖玉華催討債款未果，雙方發生口角，丙○○因而懷恨在心而思報復，乃
    於同日晚上，在高雄縣杉林鄉○○村○○路一八○巷十號丙○○住處附近五帝堂
    前面，向綽號「老猴」之不詳姓名年籍成年男子借得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型
    半自動手槍製造，再換裝槍管可擊發子彈具殺傷力之改造槍枝一枝（含彈匣一個
    ）及子彈四顆（其中二顆具殺傷力），未經許可而持有前開改造槍枝及子彈，並
    穿外套遮掩插在腰際之改造槍枝，再夥同不知情之張勝忠、張吉雄（另為不起訴
    處分）、少年林○○（姓名年籍詳卷，另由臺灣高雄少年法院審理）共四人，於
    同日晚上九時五十五分許，分騎三部機車（丙○○、張吉雄各騎一部，少年林○
    ○載張勝忠）共同前往高雄縣杉林鄉○○路一四五號前空地欲找廖玉華理論，當
    時廖玉華正與友人乙○○、黃瑞玉在該處飲酒、聊甲，丙○○等人到達該處後，
    張勝忠、張吉雄及少年林○○留在空地旁之馬路邊等候，由丙○○一人進入該處
    ，丙○○與廖玉華一言不合，廖玉華即出手欲毆打丙○○，丙○○後退時為機車
    絆倒，隨身所攜帶之上開改造槍枝掉落地上，丙○○旋拾起該改造槍枝將槍口對
    著廖玉華，廖玉華即持斧頭作勢欲砍丙○○，丙○○轉身逃跑，廖玉華與乙○○
    分持斧頭、木棍追擊丙○○，丙○○即對空鳴放一槍，廖玉華與乙○○又持酒瓶
    丟擲已離開十公尺以上之丙○○未中，丙○○明知持手槍朝人體射擊將致人於死
    ，竟基於殺人之犯意，持槍朝廖玉華、乙○○等人射擊，第二槍及第三槍均未擊
    發，子彈掉落於現場，第四槍始擊中乙○○之腹部，致乙○○受有槍傷併胃穿孔
    、橫隔損傷、左側血胸等傷害。此時，張勝忠（業經原審判處罪刑確定）騎機車
    搭載丙○○逃離現場，乙○○則經廖玉華送醫急救始倖免一死。嗣於九十二年三
    月七日十五時三十分許，丙○○經警方在台中市○○路○段四二六號八樓之三拘
    提到案，丙○○並帶同警方前往其位於高雄縣杉林鄉○○村○○路一八○巷十號
    住處旁倉庫內起出前開作案用之改造槍枝一枝，並扣押之。
二、案經高雄縣政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○（下稱被告）固不否認於右揭時地持槍射擊乙○○之事
    實，惟矢口否認有故意持槍殺害乙○○之行為，辯稱：被告沒有殺害乙○○的意
    思，被告帶槍去找廖玉華是為了要壯膽，因為廖玉華與乙○○拿斧頭追被告，被
    告就對空鳴槍想要嚇他們，他們二人又拿酒瓶丟被告，被告逃跑時，因為緊張才
    開槍，但是並沒有朝特定對象開槍，係出於正當防衛才開槍云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人乙○○指訴綦詳，核與同案被告張勝忠及現場目擊證人
      廖玉華、黃瑞玉、張吉雄、少年林○○證述情節相符（見九十二年度偵字第五
      四七六號偵查卷第二四、二五頁、九十二年度偵字第七六九二號偵查卷第四四
      、四五、四八、四九、五二、五三頁、第六０至六六頁、原審九十二年五月二
      十日訊問筆錄）。而乙○○確受有槍傷併胃穿孔、橫隔損傷、左側血胸等傷害
      ，亦有高雄榮民總醫院九十一年十一月四日診斷證明書一紙在卷可稽（他字卷
      第十頁）；扣案之手槍一枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍係
      仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成
      之改造手槍，欠缺槍管固定插梢，惟不影響槍枝擊發功能，可擊發適用子彈，
      認具殺傷力，有該局九十二年三月三十一日刑鑑字第○九二○○四五○一○號
      槍彈鑑定書一份附卷可憑（五四七六號偵卷第三十一頁至三十三頁）。而槍枝
      係威力強大之武器，持槍對人射擊，足以致人於死，此乃眾所周知之事實，參
      以被告丙○○亦自承：「我知道開槍射人會致人於死，但當時我無意要殺死他
      們，我只是要嚇他們，所以才會對空鳴槍。」、「我知道開槍會殺死人，但他
      們一直追我，我緊張才會開槍。」等語（見原審九十二年五月五日訊問筆錄、
      九十二年六月五日審判筆錄）。足見乙○○確係遭被告丙○○持槍射擊受傷，
      且被告丙○○持槍射擊乙○○等人，其意欲致乙○○等人於死之殺人犯意甚明
      。
（二）按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛
      可言；至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加
      以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為
      不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。又緊急避難行為，以自己或他人之
      生命、身體、自由、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，為必
      要之條件（最高法院三十年上字第一○四○號、二十四年上字第二六六九號判
      例意旨參照）。查證人廖玉華於原審審理時證稱：「（問：丙○○開第二、三
      、四槍時，是否距離你們越來越近？）答：是距離越來越遠，丙○○開第一槍
      後我們害怕才拿酒瓶丟他，第二、三槍卡彈，第四槍才射中乙○○。」等語（
      見原審卷第五十頁）、「（丙○○離開現場時你們距離張智遠多遠？）廖玉華
      、黃瑞玉均答：十五公尺左右」（見原審卷第四十九頁），於本院審理中證人
      張勝忠證稱：「（你聽到槍聲的時候，被告與被害人中間離了多遠的距離？）
      大約十公尺左右」（見本院九十二年十一月六日審判筆錄），足見被告於逐漸
      遠離廖玉華、乙○○丟擲酒瓶追打之際，且當時被告與被害人間距離至少十公
      尺左右；至於被告供稱當時距離是三至四公尺左右云云（見本院審判筆錄），
      惟證人張勝忠係與被告共同前往欲找廖玉華理論之人（但對被告持有前開改造
      之槍枝、子彈及有殺人之犯意均不知情），自無誣陷被告之理，被告此部分供
      述係避就之詞。而依上情，被告竟持槍朝廖玉華等人射擊第二、三、四槍，其
      既無遭受現在不法之侵害，復非遭遇如何之緊急危難，其顯係基於殺人之故意
      而為殺人之行為，並不該當於正當防衛、緊急避難之要件至為明顯。
（三）綜上所述，被告所辯係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行堪以認定
      。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之改造槍枝罪、同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法
    第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告丙○○一行為而持有改造槍
    枝、子彈，應依想像競合犯之規定，從一重之未經許可持有改造槍枝罪論處；被
    告持槍向林玉華、乙○○二人射殺，僅射中一人，一射殺行為侵害二人之法益，
    為想像競合犯；被告丙○○上開所犯殺人未遂罪及未經許可持有改造槍枝罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷。被告前開殺人未遂之行為
    為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
三、原審論處被告丙○○罪刑，固非無見。惟查：（一）被告係持槍向林玉華、乙○
    ○等二人射殺，係一射殺行為侵害二被害人之法益，為想像競合犯，原審漏未論
    及此，尚有未洽。（二）綽號「老猴」者係在高雄縣杉林鄉○○村○○路一八○
    巷十號丙○○住處附近五帝堂前面交付前開改造槍彈予被告非法持有，原判決未
    予敘明，亦未盡洽。被告上訴意旨否認有殺人之犯意，並主張正當防衛，雖不足
    取，但原判決關於被告丙○○部分既有上開可議之處，仍無可維持，應將原判決
    被告丙○○部分撤銷改判。審酌被告素行，其僅因債務糾紛與廖玉華發生言語衝
    突，即攜帶槍彈前往理論，進而持槍射擊，致告訴人乙○○受有傷害，迄今尚未
    與告訴人達成和解，告訴人受傷之程度，及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍改造之槍
    枝一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），具有殺傷力
    ，有上開槍彈鑑定書一份可稽，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款
    宣告沒收；扣案之未經擊發之子彈二顆，均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約八‧五
    ｍｍ金屬彈頭組合而成之改造子彈，經以比對顯微鏡檢視，其彈底均不具撞針撞
    擊痕跡，並採樣一顆試射，無法擊發，認不具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局九十一年十二月二十日刑鑑字第○九一○三一二○○一號槍彈鑑定書一份可稽
    （見五四七六號偵卷第四十九頁至五十一頁），是上開未經擊發之子彈二顆非屬
    違禁物，亦非被告丙○○所有之物，自不能宣告沒收；至扣案之彈殼一顆，已不
    具殺傷力，非屬違禁物，亦不予宣告沒收。
四、同案被告張勝忠部分，業經原審判處罪刑確定並送執行在案。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
第十一條前段、第二百七十一條第二項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第
三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                    法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第一百六十四條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
