【裁判字號】    92,再易,28
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二八號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，聲請人對於中華民國九十二年九月十八日本院九十二
年度再易字第一六號確定裁定，聲請再審，本院裁定左：
    主    文
再審之聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，毋
    庸命其補正，逕行駁回之，此從民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定觀之甚明，並有最高法院六十四年台聲字第七六號、七十三年
    台聲字第三七七號判例意旨可供參酌。
二、經查：本件再審聲請人係對於本院九十二年度再易字第十六號確定裁定聲請再審
    。然該裁定駁回聲請人再審之訴，係以聲請人對本院九十二年度上易字第四０號
    確定判決提起再審之訴時，未繳納裁判費及未敘明得提起再審之訴之具體事由，
    再審之訴不合法，業經本院調取該卷查明屬實。本件聲請人提起本件再審，仍僅
    對於已判決確定之本院九十二年度上易字第四號請求回復原狀事件，泛指該判決
    不當之理由，而未對於本院九十二年度再易字第十六號裁定，說明該裁定有何再
    審理由之具體情事，則依前開說明，其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人聲請再審不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  張明振
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
