【裁判字號】    92,聲,349
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三四九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
      理  由
受刑人因違反電子遊戲場業管理條例等罪，經台灣高雄地方法院及本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十      日
                            臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
