【裁判字號】    92,上國,9
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上國字第九號
      上  訴  人  甲○○
右抗告人因國家賠償事件，不服民國九十二年十月一日本院九十二年度上國字第九號
所為裁定，提起抗告，未依民事訴訟法第七十七條之十八之規定繳納裁判費新台幣壹
仟元，茲限抗告人於收受本裁定正本翌日起五日以內，如數逕向本院繳納，逾期以裁
定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十    日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
