【裁判字號】    92,上訴,431
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第四三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○
    指定辯護人  鄧國璽律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○羈押期間，自民國九十二年十二月七日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○前因強盜案件，經本院訊問後認所犯強盜罪嫌重大，且所犯最
    經本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第三款之情，非執
    行羈押不能進行審判，有羈押之必要，於民國（下同）九十二年三月七日執行羈
    押，九十二年六月六日第一次羈押期間屆滿前，經本院裁定延長羈押二月，羈押
    期間於九十二年八月六日期滿前，復經本院裁定延長羈押二月至九十二年十月六
    日止，於第三次羈押期間即將屆滿前，經本院於九十二年九月二十六日裁定延長
    羈押至九十二年十二月六日，第四次延長羈期間又將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月七日起
，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中     華     民    國    九十二    年      十一      月    二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  劉博文
中     華     民    國    九十二    年      十一      月    二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
