【裁判字號】    92,簡抗,5
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度簡抗字第五號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
當事人間確認本票債權不存在事件，聲請人對於本院九十二年六月二日裁定提起異議
，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人已於依限繳納抗告費新台幣四十五元，為此聲請本院
    恢復聲請人之抗告權利，並提出郵政國內匯款執據及掛號函件收據回執影本各一
    件為證。
二、查本件聲請人雖提出於九十二年四月二十五日，受款人為本院之郵政國內匯款執
    據影本，並表示已依限繳納抗告費云云，惟查，本件抗告案件經本院於九十二年
    六月九日以原審九十年度苗簡字第四八五號及本件九十二年度簡抗第五號案件查
    詢結果，並無聲請人所稱於九十二年四月二十五日有繳納抗告費之情形。況即令
    聲請人所稱其確有繳納抗告費屬實，惟聲請人迄本件九十一年十一月二十日裁定
    前，仍未繳納上訴費用，業經本院查詢無誤，則原審認聲請人未繳納上訴費而駁
    回其上訴，於法自無違誤，聲請人之抗告仍應予以駁回。故本件聲請人聲請恢復
    抗告程序為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  民事庭審判長法      官  陳鴻斌
                                              法      官  陳慧萍
                                              法      官  黃建都
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
