【裁判字號】    92,簡,2357
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五０
一三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以文字、演說，公然煽惑他人犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之六合彩明牌拾伍張、紅色原子筆壹支及黑色簿冊夾壹本（內有六合彩
港號開獎單陸張），均沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾妨害秩序、藥物藥商管理法等前科（均未構成累犯），仍不知悔改，竟
    基於販賣六合彩明牌、煽惑他人賭博之犯意，於民國九十二年八月六日下午某時
    起至十五時三十分許間，在臺北縣三重市中山橋下二重疏洪道內之不特定多數人
    得以共見共聞之公共場所，以六合彩港號開獎單及有色筆，向不詳之人解說六合
    彩明牌，並擬以每份新台幣一百元之價格，兜售該六合彩明牌，而以文字，公然
    煽惑他人簽賭六合彩犯賭博罪行。嗣於同日下午十五時三十分許，為警在上址當
    場查獲，並扣得其所有之六合彩明牌十五張、紅色原子筆乙支及黑色簿冊夾乙本
    （內有六合彩港號開獎單六張）。
二、本件證據及應適用之法條部分，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
三、爰審酌被告有多次妨害秩序之前科，犯罪之動機、目的、手段，犯行對社會秩序
    之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之六合彩明牌十五張、紅色原子筆乙支及黑色簿冊夾
    乙本（內有六合彩港號開獎單六張），均為被告所有且供其公然煽惑他人犯罪所
    用之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第一百五十三條第一款、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條第一款：
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下之罰金：
  一  煽惑他人犯罪者。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
