【裁判字號】    92,撤緩,158
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲字第
七六五號），爰裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度執保字第一號搶奪
    案件，受刑人甲○○經本院於民國九十一年十一月二十九日以九十年度簡字第三
    七四號判處有期徒刑八月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十二年一月
    六日確定。茲因受保護管束人在保護管束期間於緩刑確定前後連續犯竊盜罪，受
    有期徒刑七月之宣告（檢察官不服上訴中），且於九十二年八月起未依規定報到
    ，經發函告誡九月十七日報到，仍未依規定報到戒，其行為違反保安處分執行法
    第七十四條之二第一款未保持善良品行之規定，情節重大。爰依保安處分執刑法
    第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷緩刑之宣
    告。
二、經核有臺灣板橋地方法院檢察署觀護人執行保護管束指揮書、訪視報告表、情況
    約談報告表、刑案資料查註紀錄表、上開判決書在卷可稽，爰依刑事訴訟法第四
    百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年      十一     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
