【裁判字號】    92,交簡,891
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第八九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○
八八號、九十二度偵字第一九五○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於概括犯意，先於民國（下同）九十二年六月十日晚上十一時許，在臺
    北縣蘆洲市某路邊攤與友人共同飲酒，至同年月十一日凌晨二時許結束飲酒後，
    已達不安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＶＦＳ－六○九號輕型機車，
    嗣於同年月十一日凌晨二時十三分許，行經臺北縣新莊市○○路底，為警執行路
    檢勤務盤查，當場測試其呼氣所含酒精濃度，發現已高達每公升零點七○毫克；
    復於同年十月二十一日凌晨一時許，明知服用酒類後，已無法安全駕駛動力交通
    工具，竟仍於酒後騎乘車牌號碼ＧＪＪ－五六一號重型機車，沿臺北縣蘆洲市○
    ○路往集賢路方向行駛，嗣於同年月日凌晨一時三十八分許，途經臺北縣蘆洲市
    ○○路與信義路二四七巷口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，因酒醉不慎自後方擦撞同
    向由甲○○所駕駛之車牌號碼四八五三－ＦＫ號自用小貨車之左前門，致乙○○
    倒地受傷被送至三重縣立醫院，嗣經甲○○報案，隨後員警到場處理時，發現乙
    ○○有飲酒類情形，且經酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分，已達每公升
    零點四五毫克。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白（二）證人甲○○之
    警詢筆錄（三）駕駛人呼氣測試值（序號：○一七三九六Ｄ、案號：二○二○，
    及序號：○一八一八一、案號：四九○）共二紙（四）臺北縣政府警察局新莊分
    局交通分隊及臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊製作之刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表各乙紙（五）臺北縣警察局蘆洲分局交通分隊製作之汽機
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表乙紙（六）臺北縣政府警察局北縣警交字
    第Ｃ00000000號、Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單共二紙（七）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊製作之道路交通事故調查
    報告表（一）、（二）（八）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊處理道路交通
    事故補充資料表乙件（九）臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊製作之道路交通
    事故現場圖乙紙（十）肇事現場照片及車損照片共十二幀等在卷可資佐證。本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告二次酒駕犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之前科素
    行，及其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度分別高達每公升零七○、零點四五毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態仍無照駕駛車輛，且發生交通事故致己受傷，已嚴
    重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
