【裁判字號】    92,簡,3260
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一四八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國八十七年十二月一日，向位於臺北縣中和市○○路○段二八號之乙
    ○車業有限公司（下簡稱：乙○公司）以動產擔保交易法所規定之附條件買賣方
    式，購買車號ＬＥＡ－七七三號之三陽牌阿帝拉型一二五ＣＣ重型機車一部，約
    定總價金新臺幣（下同）六萬五千四百元，自八十八年一月五日起，分十二期給
    付，以每月五日為給付日，每期應給付五千四百五十元，在全部價金未付清前，
    該部機車所有權仍屬乙○公司，丙○○僅得依約占有使用之，標的物並應置於臺
    北縣新莊市○○路一五一巷五號三樓之丙○○可得支配之處所，其不得擅自將上
    開機車移轉、變賣、質押、典當或為其他處分，且作成書面契約，而為動產擔保
    交易之債務人。詎丙○○於取得該車，先後僅給付五期分期付款價款（其中一期
    僅給付二千元），自八十八年六月起即未再給付期款，並意圖自己不法之利益，
    於八十九年間某日，在新莊市某處，將該部機車出賣於不詳姓名之人後即避不見
    面，致生債權人乙○公司於丙○○未給付期款後，無法尋得取回該部機車占有之
    損害。案經被害人乙○公司代表人甲○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人代理人即乙○公
    司職員周家琳於偵查中指訴情節相符，並有分期付款購買約定書影本、被告所開
    立之本票影本及乙○公司客戶資料表各一份附卷足憑。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。茲審酌本件被告以附條件買賣
    方式向告訴人購買上開機車，僅給付五期分期價款（其中一期僅給付二千元），
    即基於不法利益之意圖，出賣於他人之犯情，所給付價款占總車款之比例，被告
    事後並未與告訴人公司達成和解，於偵查中經通緝到案後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日
    修正公布，同年月十二日生效，原第四十一條條文修正為第四十一條第一項前段
    ，並將得易科罰金之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，
    修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之罪
    本即為「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，比較新舊法，無何者較有
    利於被告之問題，依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑
    法第四十一條第一項前段條文，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一       月     二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年    十一       月   二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
