【裁判字號】    92,聲,1327
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三二七號
    聲  請  人
    即  債務人  金剛螺絲有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  鑫笙企業有限公司
                        設台北縣新莊市○○路五二四巷四六弄三六號一樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
右聲請人聲請對相對人為限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第
    一項亦有明定。
二、經查本件命假扣押之法院為臺灣桃園地方法院，本院僅係受臺灣桃園地方法院囑
    託執行該假扣押事件而已，亦經本院依職權調閱本院九十二年度執全字第二五二
    三號執行卷宗查明屬實，依前揭說明，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆聲請人
    向無管轄權之本院聲請為限期起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
      ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
      ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
