【裁判字號】    92,訴,2048
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八六六二號、第一
五九四八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
郵局掛號函件收據上偽造「黃彥璋」之署名及指印各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第三六八
    號判處有期徒刑三年二月確定，甫於民國九十年五月二十六日因假釋期滿未經撤
    銷而執行完畢。緣鍾明德（所涉嫌詐欺等罪之部分，曾經判決確定，另由檢察官
    為不起訴處分）冒用「練瑞標」及「張麗珍」名義申請花旗銀行信用卡副卡（卡
    號：0000000000000000號），約定卡片寄送地點為其與甲○○
    位於臺北縣土城市○○路八十號一樓之住處。嗣於九十一年五月八日十時十分許
    郵務士至上址遞送內含上開信用卡之掛號郵件時，鍾明德為掩飾自己之身分，遂
    以電話委請不知上開冒名申請信用卡情事之甲○○冒以「黃彥璋」之名義領取該
    郵件，甲○○遂基於與鐘明德共同行使偽造私文書之犯意聯絡，由甲○○冒用「
    黃彥璋」之名義並偽造「黃彥璋」之署名及指印各乙枚於郵局掛號函件收據上，
    並持交郵務士而行使，以此方式領取內含鍾明德另行冒用「練瑞標」及「張麗珍
    」名義所申請花旗銀行信用卡副卡（卡號：0000000000000000
    號）之掛號郵件，足以生損害於黃彥璋及郵政機關送達郵件之正確性。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與同案被告鐘明德於警詢及偵查中
    所為之供述合致，堪信其自白應與事實相符。又郵局掛號函件收據係表明收件人
    收得郵件之證明，具法律上證明之用意，核屬私文書之性質（最高法院八三年臺
    上字第六六三一號判例參照）；而被告偽造「黃彥璋」之署押於其上，使人誤為
    確係黃彥璋受領該郵件，自足以生損害於黃彥璋及郵政機關送達郵件之正確性。
    此外，復有卷附內含偽造「黃彥璋」署名及指印各乙枚之郵局掛號函件收據影本
    乙份，及扣案之花旗銀行信用卡一張（卡號：000000000000000
    0號）可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造署押為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書則為行使偽造私文書之低度
    行為，均為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪，公訴意旨認應另論以
    刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪云云，容有未洽。被告甲○○與同案被告
    鐘明德就所犯上開之罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告甲○
    ○前因偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第三六八號判
    處有期徒刑三年二月確定，甫於九十年五月二十六日因假釋期滿未經撤銷而執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足參，其於五年以內再犯本件
    最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌告有犯罪紀錄，素行非佳，僅因友人之請託即為本件犯行，動機可議，並
    其行為之方式、所造成之危害，及在偵審中俱能坦承犯行，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。被告於郵
    局掛號函件收據上偽造之「黃彥璋」署名及指印各乙枚，應依刑法第二百十九條
    之規定併為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
