【裁判字號】    92,簡,3329
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三三二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年五月二十一日十七時三十分許，在臺北縣板橋
    市○○路上，以新臺幣五百元之代價，向不詳姓名年籍綽號為「扣仔」之成年男
    子，購入第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重○點○四公克），而持有第一級毒品
    海洛因，嗣於同年月二十二日十三時許，在臺北縣永和市○○路與仁愛路路口，
    經警盤查而當場查獲，並扣得前述毒品海洛因。
二、證據：
    (一)被告之自白。
    (二)卷附法務部調查局九十二年七月四日調科壹字第○六○○○七二二二號鑑定通
      知書。
    (三)扣案第一級毒品海洛因一包。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。爰審酌其犯罪手段、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重○點○四公克），係本案查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
