【裁判字號】    92,簡,3917
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三九一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○於民國八十九年間，因施用第一級毒品，經本院
    判處有期徒刑七月確定，於九十一年十二月二十三日執行完畢外，其餘事實引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月二十五日二十三時許，在台
    北縣板橋市○○路三三二之四號Ｂ１（百家樂撞球場），乘乙○○不注意之際，
    竊取乙○○所有放置於桌上之ＮＯＫＩＡ8250型行動電話一支，及其前有施用一
    級毒品前科之事實，有：
    （一）被告在警訊、偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○在警訊之指述及領據一紙可稽。
    （三）台灣高等法院全國前案紀錄表一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因施用第一級毒品
    ，經本院判處有期徒刑七月確定，於九十一年十二月二十三日執行完畢，其於五
    年內再犯本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、竊取之財物價值（約值新台幣八千元），經當場查
    獲，未造成被害人嚴重損失，犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    陳  財  旺
右正本證明與原本無異
                                      書記官    張  文  惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
《附件》
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一九六四七號
    被      告  甲○○      男  三十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住：臺北縣三重市○○街一六五巷五號二樓
                            身分證統一編號：Ａ0000000一號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月二十五日二十三時許，在台
    北縣板橋市○○路三三二之四號Ｂ１︵百家樂撞球場︶，乘乙○○不注意之際，
    竊取乙○○所有放置於桌上之ＮＯＫＩＡ8250型行動電話乙支，得手後放入口袋
    ，為乙○○發現報警處理，當場在甲○○口袋查獲該支行動電話。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵查時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警詢所指述情節相符，並有被害人立具之贓物認領保管單收據在卷可資佐證
    ，被告竊盜犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        檢察官  陳  伯  厚
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                        書記官  鄭  爭  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
