【裁判字號】    92,重訴,609
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六○九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                              .
    被      告    永綺實業股份有限公司
                              設台北縣三重市○○街一一二巷三七號四樓
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                  戊○○      住台北縣中和市○○路一二０號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納支付命令聲請費用，經本院於民國九十二年十月二十七
    日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於九十二年十月三十一日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
