【裁判字號】    92,交聲,1704
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年九月二十四日以北監自裁字第裁四０－Ｚ一二八九三七三號所為之
裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議
    自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有規定。
二、查異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年九月二十四日收受原處分機關交通
    部公路總局臺北區監理所之違反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回執
    影本一紙在卷可證，該送達程序係屬合法，則受處分人如對原處分機關是項裁決
    書不服欲提起異議，其二十日之合法聲明異議期間應自九十二年九月二十五日（
    即其收受裁決書之翌日）起算至同年十月十六日止（扣除在途期間二日）。從而
    ，受處分人遲至九十二年十月二十四日，始向原處分機關聲明異議，此有蓋印原
    處分機關上開收狀日期之聲明異議狀一份在卷可稽，則受處分人之聲明異議扣除
    在途期間後，仍已逾法定之二十日異議期間，其聲明異議顯然不合法律上程式，
    且無從補正。揆諸前揭說明，本件受處分人之聲明異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
