【裁判字號】    92,簡,3422
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○一一
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○甫因竊盜案經本院判處有期徒刑二月確定，於民國九十二年八
    月二十七日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年十月三十一日上午十時許，在臺北縣樹林市○○街九號仁愛醫院六樓六○二
    三室病房內，竊取印尼籍看護SUNARRSIH置於桌上之NOKIA8310行動電話手機一具
    ，得手後藏置於其背包內，旋為SUNARRSIH發現並報警當場查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人SUNARRSIH之指訴。
  (三)附卷之贓物照片、認領保管收據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載前案
    執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完
    畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告前科、素行、犯罪動機、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
