【裁判字號】    92,聲,1348
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三四八號
    聲  請  人
    即  債務人  潤利事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙  ○  律師
    相  對  人
    即  債權人  尼爾森行銷研究股份有限公司
                        設台北市松山區○○○路○段一八八號十二樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    相  對  人
    即  債權人  香港商實力媒體事業股份有限公司台灣分公司
                        設台北市○○○路○段九九號
    法定代理人  李志恆  住同右.
    相  對  人
    即  債權人  香港商傳立媒體有限公司台灣分公司
                        設台北市○○街二八號八樓
    法定代理人  丁○○  住同右.
    相  對  人
    即  債權人  薄荷媒體股份有限公司
                        設台北市○○路九七號七樓之二
    法定代理人  戊○○  住同右.
    相  對  人
    即  債權人  香港商澄豐媒體有限公司台灣分公司
                        設台北市○○街二八號八樓
    法定代理人  己○○  住同右.
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此一規定於
    假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定。
二、本件相對人即債權人聲請本院九十二年度裁全字第六三一六號裁定，就聲請人即
    債務人於民國九十三年二月二十八日前不得片面終止提供相對人即債權人及如該
    裁定附表所示之債權人客戶關於著作權屬聲請人即債務人所有之「平面監測廣告
    量」及「無線電視、有線電視、報紙及雜誌四大媒體廣告量」資料、於「潤利Ｒ
    ＭＦ軟體ＷＩＮＤＯＷＳ版」軟體使用等情，業據本院調取前揭假處分卷宗，核
    閱屬實，而相對人迄未向聲請人提起本案訴訟，亦有臺灣臺北地方法院九十二年
    十一月五日（九二）北院錦文字第四四七五號函及本院民事紀錄科查詢單四紙附
    卷可稽，從而聲請人依首揭條文聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
