【裁判字號】    92,聲,1466
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六六號
    聲  請  人
    即  債權人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  金盟座汽車有限公司
                            設台北縣林口鄉○○路三之七號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
    相  對  人  乙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一六○號提存事件，聲請人所提存之擔保物台灣省合作金庫
可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬元券張（號碼：Ｇ0000000、Ｇ000
0000、Ｇ0000000），共計新臺幣拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    鈞院九十年度裁全公字第八九五八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第
    一項所示之債券為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第四一六○號提存事件提存
    後，聲請對相對人之財產為假扣押執行在案。茲因聲請人與相對人已達成和解，
    相對人業已同意聲請人取回因前開假扣押事件所提存之擔保物，而聲請人亦已撤
    回該假扣押強制執行程序，為此提出鈞院九十一年度存字第四一六○號提存書影
    本、同意書、有限公司變更登記事項卡、印鑑證明書、撤回假扣押執行聲請狀（
    均正本）各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十年十一月十二日以九十年度裁全公字第八九五八
    號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十年度民執全公字第四三三一號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑
    證明書、有限公司變更登記事項卡各一件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
