【裁判字號】    92,簡,1683
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九六四號），經被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件，檢察
    官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有明文。
    查本件被告甲○○於警訊中及偵查時均自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認
    定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如后附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯行法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯
    行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所竊取
    財物之價值、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     十一     月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
