【裁判字號】    92,聲,1233
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二三三號
    聲  請  人
    即  債務人  廣三崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  喜上屋有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此一規定於
    假處分準用之，觀諸同法第五百三十三條之規定。
二、本件相對人即債權人聲請本院九十二年度裁全字第三九二二號裁定就其附表所列
    支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由
    執行人員記載此項事由等情，業據本院調取前揭假處分卷宗，核閱屬實，而相對
    人迄未向聲請人提起本案訴訟，亦有臺灣臺中地方法院九十二年十月二十四日（
    九二）中院松文字第七三四號函、臺灣桃園地方法院九十二年度十一月七日桃院
    祺少源字第五二○八○及本院民事紀錄科查詢單四紙附卷可稽，從而聲請人依首
    揭條文聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
