【裁判字號】    92,訴,1874
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁俊源（即好味屋小吃店）
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾參萬柒仟玖佰玖拾陸元，及自中華民國九十二年
六月十起至清償日止按週年利率百分之七點四二計算之利息，暨自中華民國九十二年
七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過
六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百四十三萬七千九百九十六元，
      及自民國九十二年六月十日起至清償日止按週年利率百分之七點四二計算之利
      息，暨自民國九十年七月十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前
      揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
      並陳明原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告好味屋小吃店即丁俊源，於九十年三月十月邀同被告丁○○及乙○
      ○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元，借用期間約定自九十二年三月十
      日起至九十七年三月十日，利息按年利率百分之八點一○計付，嗣後原告基準
      利率調整時，自調整日起改按公告基準利率加百分之四點一○後計付，目前利
      率為百分之七點四二。本金及利息自借款日起，每一月為一期，分六十期平均
      攤還，倘逾期償還本息時，自應償付日起，逾期在六個月以內部分，按上開利
      率百分之十，逾期在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被
      告償還借款本息至九十二年六月十日止，經催討無效，依授信約定書第五條第
      一項第一款約定，借款已視為全部到期，應即清償為此依據消費借貸及連帶保
      證之法律關係提起本件訴訟。
（三）證據：提出借款契約、授信約定書等影本為證據。
二、被告方面：被告丁俊源即好味屋小吃店、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告乙○○則到場抗辯稱銀行的違
    約金過高，聲明請求駁回原告之訴及假執行之聲請等語。
    理      由
一、程序方面：被告丁俊源即好味屋小吃店、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，該部分
    由其一造辯論而為判決。又本件被告丁俊源即好味屋小吃店、丁○○雖未住居於
    本院訴訟管轄區域內，惟兩造已先就本件訴訟標的法律關係合意以本院為第一審
    管轄法院，有授信約定書影本在卷可稽，本院對於本件自有第一審管轄權，併此
    敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、授信約定書一紙等影本
      為證據。
（二）按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定
      ，視同自認，本件被告丁俊源即好味屋小吃店、丁○○等二人於言詞辯論期日
      前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，
      自應依法視為對原告主張之事實自認，而被告乙○○對於其為被告丁俊源即好
      味屋小吃店向原告借款之連帶保證人，且主債務人迄今尚未清償等事實亦不爭
      執，僅抗辯稱銀行之違約金過高等語，則自足認為原告前述主張之事實為真實
      ，而關於兩造間約定之違約金是否過高一節，經核本件兩造間之消費借貸契約
      所約定之違約金與一般銀行交易狀況並無不同，被告乙○○此部分抗辯並不足
      以妨礙原告所得請求其連帶清償之權利。
（三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，並按
      約定利率給付利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
