【裁判字號】    92,簡,3107
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七二二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之六合手冊壹本、帳冊壹本、帳單參張、香港六合彩簽賭單玖張、臺灣樂透彩
簽賭單伍張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄內（詳如附表）應補充為「
    如簽中台灣樂透彩，二星可得四千二百元、三星可得三萬六千元、四星可得四十
    九萬元，如簽中香港六合彩，二星可得五千六百元、三星可得五萬六千元、四星
    可得六十五萬元」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之素行（前曾於民國八十一年間因賭博案件，經判處有期徒刑
    六月確定，嗣於八十一年十月十二日易科罰金執行完畢，本件不構成累犯）、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之六合手冊一本、帳冊一本、帳單三張、香港六合彩簽賭單九張、臺灣樂透
    彩簽賭單五張，係被告所有，且係供本件犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項
    前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
