【裁判字號】    92,易,2784
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六一二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因竊盜案件，於民國九十年四月十六日，經本院以
    九十年度易字第五四五號判決，判處有期徒刑四月確定，甫於九十年八月三十一
    日執行完畢。猶不知悔改，竟基於傷害之故意，於九十二年六月六日中午十二時
    三十分許，在臺北縣林口鄉醒吾新村九號三樓，因細故，持木棍毆打告訴人甲○
    ○，致告訴人甲○○受有臉（額）部裂傷、頭皮裂傷、鼻、右肩、右手、左髖部
    多處挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告乙○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院九十二年十一月十九日準備程序筆錄在
    卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  蔡新毅
                                                法  官  王士珮
                                                法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
