【裁判字號】    92,交簡,902
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、查被告甲○○前未曾有犯罪科刑之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份在卷可參，於檢察官偵訊中對於駕車肇事致人受傷後，未停車查看而逃逸之犯
    行坦承不諱在卷，事後就過失傷害部分已與被害人達成和解（業經不起訴處分確
    定），經此次科刑之教訓後，當能知所警惕而信無再犯之虞，本院認前所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳昭綾
中      華      民      國    九十二      年   十一       月   二十     日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
