【裁判字號】    92,易,2145
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度易字第二一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾貳月貳日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因竊盜案件，本院前經訊問後，以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款所定情形，認有羈押必要，於中華民國九十二年九月二
日羈押在案，茲查前述情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  蔡新毅
                                            法  官  林海祥
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
