【裁判字號】    92,簡,3346
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五四九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十一年十二月二十六日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月
    ，於九十二年四月三日確定。於九十二年三月三十一日因贓物案件，經本院判處
    有期徒刑五月，同年五月二十六日確定。又於九十二年七月十六日因搶奪案件，
    經本院判處有期徒刑一年二月，同年八月二十一日確定。三案於九十二年十月十
    四日經本院裁定應執行有期徒刑一年八月，現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中（
    未構成累犯）。其於九十一年十一月中旬某日，在臺北縣三重市○○街附近，明
    知真實姓名年籍不詳綽號「阿勇」之成年男子所持有之行動電話門號0000000000
    號ＳＩＭ卡一枚，係來路不明之贓物（該張ＳＩＭ卡係上開門號行動電話所搭配
    ，屬甲○○所有，於九十一年十月二十八日上午十一時三十分許，將車號ＧＺ一
    二四七號自用小客車在三重市○○○路一九三巷三十五弄暫停時，遭不詳之人竊
    取），竟予以收受後持有。嗣於九十二年二月九日下午二時三十分許，因所涉前
    揭搶奪案件在三重市中興橋下為警拘獲，並扣得上開ＳＩＭ卡一枚。
二、前開事實，業經被告乙○○於警詢時及偵查中坦承不諱（見九十二年度偵字第五
    一九０號卷第八頁、同年度偵字第一七五四九號卷第十八頁背面至第十九頁），
    並經被害人甲○○於警詢時指述明確（見上開第五一九０號偵查卷第六頁至第七
    頁、第一七五四九號卷第十六頁），此外復有被害人簽具之贓物認領保管單一紙
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、收受贓物之價值，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    十 一   月    二 十   日
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國九 十 二    年    十 一   月    二 十   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
