【裁判字號】    92,自,306
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
乙○○○○方法院刑事判決                       九十二年度自字第三六號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  解家源律師
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、本案自訴人自訴被告甲○○涉犯侵占等罪嫌，而自訴人所指被告為自訴人之妻，
    已為自訴人陳明在卷，並有戶役政個人資料查詢結果一紙附卷可稽，依首揭規定
    ，應不得提起自訴，爰諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                              乙○○○○方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 鄭 水 銓
                                        法  官 侯 志 融
                                        法  官 楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官 陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
