【裁判字號】    92,簡,3426
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二六○號、偵緝字
第一二五○號、第一一○八號），經於本院訊問時，被告自白犯罪，逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案偽造「立委乙○○」為甲○申請特別接見劉仁溥之請託書壹紙沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○與何幼海基於行使偽造文書之犯意聯絡，由何幼海以其於八十八
    年間某日偽刻之印章，偽造立法委員乙○○之署押及印文，以偽造乙○○請託特
    別接見之私文書，二人再於八十八年十一月二十九日，共同持該偽造之請託書，
    向臺北看守所人員佯稱何幼海係立法委員乙○○之特別助理，而順利辦理特別面
    見該所收容人劉仁溥得逞，足以生損害於乙○○及臺北看守所對人犯會見管理之
    正確性。
二、證據：
  (一)被告甲○之自白。
  (二)共犯何幼海、證人何范綺芳之指證
  (三)扣案偽造八十八年十一月間「立委乙○○」為甲○申請特別接見劉仁溥之請託書
    一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告與
    何幼海間，就前開犯行間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。共犯何幼海
    偽造「立法委員乙○○」印章、印文之行為，為其偽造私文書之階段行為，而其
    等偽造文書之行為，又為持以行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告
    並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據、並酌其犯罪動機、手
    段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，
    刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月
    十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告
    ，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自應依刑法第二條規定，併依修
    正後刑法第四十一條第一項前段、第二項規定，諭知本件被告所受宣告之有期徒
    刑如易科罰金之折算標準。偽造之請託書一份，係共犯何幼海所有，供渠等犯罪
    所用之物，應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
