【裁判字號】    92,訴,2375
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三七五號
    原      告  田畸真珠株式會社
    法定代理人  田畸峻作
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    被      告  甲○○            住台北縣板橋市○○路○段三十八號十樓之二
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十七日裁定
    命原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年十月三十一日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
