【裁判字號】    92,聲,2280
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二二八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六二三號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因捌包（驗餘淨重合計肆點參陸公克）均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤
    為第一項）所規定之第一級毒品，乃違禁物。本署九十二年度毒偵字第九七三號
    被告俞允因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官不
    起訴處分確定，案內（原偵查案號：本署九十一年度毒偵字第八七二號）查扣之
    白粉八包經檢驗結果有海洛因成分（合計淨重四點三六公克），此有法務部調查
    局出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第二項、第十條第二
    項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案毒品
    海洛因八包，經鑑驗無訛，合計淨重四點三六公克，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品，自係違
    禁物無疑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
