【裁判字號】    92,聲,1140
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四○號
    聲  請  人
    即  債權人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    相  對  人
    即  債務人    宇鋒國際股份有限公司
                              設台北縣三重市○○路○段六○九巷二號六樓之二
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人
    即  債務人    丙○○原名.
                              住台北縣五股鄉○○路○段九一巷十五號八樓之三
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第七二○號擔保提存事件一案所提存之擔保物中央政府
建設公債八十三年度甲類第三期債票，面額新臺幣伍拾萬元券貳張（號碼：八三Ｃ○
一九四一Ｃ、八三Ｃ○一九五○Ｃ）、面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：八三Ｃ○
一七一三Ｂ、八三Ｃ○一七一四Ｂ、八三Ｃ○一八八一Ｂ、八三Ｃ○一八九六Ｂ），
，均附第十九至二十次息票，合計新臺幣壹佰肆拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前依本院八十九年度裁
    全新字第四一六七號民事裁定提供擔保物，聲請就相對人之財產予以假扣押執行
    ，後聲請人依九十一年度聲字第一五○四號准予變換提存物裁定，而變換提存如
    主文第一項所示之提存物在案。茲因假扣押之本案已訴訟終結，聲請人於撤銷上
    開假扣押裁定及假扣押執行（假扣押之執行標的已拍賣終結在案）後，已定二十
    日以上期間催告相對人行使權利而未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；
    並提出本院九十二年度存字第七二○號提存書、八十九年度裁全新字第四一六七
    號民事裁定、八十九年度民執水字第一八七○五號民事執行處通知、九十二年度
    全聲字第一九八號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨回執等影本各乙份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。
三、經查：聲請人聲請本院於民國（下同）八十九年九月十九日以八十九年度裁全新
    字第四一六七號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以八十九年度執全字第
    二一九八號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲該假扣押之執行
    標的物已拍定分配等情，復有聲請人提出本院八十九年度民執水字第一八七○五
    號民事執行處通知在卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所
    定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九十二年七月十一日定二十日以上期間以
    存證信函催告相對人行使權利，惟相對人等分別於九十二年七月二十五日、九十
    二年七月二十六日收受後迄未行使權利，亦有存證信函及其回執影本各乙份、臺
    灣臺中地方法院九十二年十月二日（九二）中院松文字第六七○號函乙份、臺灣
    桃園地方法院九十二年十月三日桃院祺少源字第四五一九七號函乙份、本院民事
    紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
