【裁判字號】    92,簡,3365
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四五六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正被告收受贓物時間為民國九十二年十月十九日中午十二時
    三十分許、ＦＴ－四五三八號自小貨車失竊時間為九十二年十月十二日晚上八時
    許、及查獲時間為九十二年十月十九日下午四時許外，其餘犯罪事實、證據及應
    適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告為
    貪圖一時之便，收受他人交付之盜贓，其前科素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙二支並非被告所有之物，而係真實姓名年籍不
    詳，綽號「阿凱」之成年男子所有之物，不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官   吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
