【裁判字號】    92,簡,3369
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七六五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「小瑪琍」貳台（含ＩＣ板貳塊）及代幣佰貳拾陸枚均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分，「由與其有概括犯意聯絡之真實姓名年籍不詳之成年男子
    」，應更正為「由與其有犯意聯絡之真實姓名不詳成年男子」外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用法條均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與不詳姓名之成年男子，就前揭犯行有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、擺設電子遊戲機對
    社會所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至扣案電子遊戲機「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊）、代幣
    三百二十六枚，係共犯即前揭不詳姓名之成年男子所有，業據被告於警訊時供明
    在卷，且供本件犯行所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
