【裁判字號】    92,易,2726
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  丙○○
    右  二  人
    選任辯護人  周國榮律師
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件及告訴被告丙○○傷害、毀
    損案件，暨告訴人甲○○○、丙○○告訴被告乙○○、丁○○傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損
    罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○、甲○○○、丙○○三人均撤回渠等之告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古秋菊
                                                法  官  張宏節
                                                法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
