【裁判字號】    92,簡,4039
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八二六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑年。萬用瑞士刀（內附螺絲起子
）壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除失竊車號ＡＭ－二○二六號自用小客車
    車牌二面之被害人係法國籍人民甲○○，被告竊取該車牌二面，亦係以附有螺絲
    起子之萬用瑞士刀一把拆卸竊得等情，應予更正補述外，餘均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、方法、所竊取之財物數量及犯後
    坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前於八十二年間雖曾因竊
    盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，惟其後緩刑期
    滿未經撤銷，其刑之宣告失其效力，視同未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一
    時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年，以啟自新。
    另其所有犯罪所用之萬用瑞士刀（內附螺絲起子）一把，雖未扣案，惟不能證明
    已滅失，仍應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提起上訴
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十三    年     一       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二八二六號
    被      告  乙○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北市大安區○○○路一九三巷二七號十三樓
                        居臺北縣三重市○路○街一三一巷三號三樓
                        身分證統一編號：Ｒ一二二四六二六一號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○因其使用之車輛車牌遭註銷，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，
    於民國九十二年八月二日二十一時三十分許，在台北市大安區○○○路與建國南
    路口，以質堅形硬足供兇器使用，內附螺絲起子之萬用瑞士刀，竊取丙○○所有
    之ＡＲ─九九二三號自用小客車車牌一面，得手後逃逸；乙○○復於同年十月十
    二日，在台北市○○區○○路二段，亦持螺絲起子，竊得ＡＭ─二０二六號自用
    小客車車牌二面，懸掛於車牌號碼Ｔ六─０五０一號自用小客車使用，以免行駛
    時無車牌，易遭警臨檢。嗣於同年十一月十六日八時二十分許，駕駛前車行經台
    北縣三重市○路○街一三九巷十八號前，為警查獲，並於車內起出ＡＲ─九九二
    三號自用小客車車牌一面。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與證人
    丙○○、甲○○證述相符，復有台北市政府警察局大安分局車牌遺失證明單影本
    一紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車牌認可資料二紙及台北縣政府
    警察局贓物認領保管單二紙附卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定。
二、查附有起子之萬用瑞士刀之工具，主要構成部分為鐵質，為尖銳之物，以之揮刺
    、擊打，足以對人之身體、生命造成傷害及危害，具有客觀上之危險性，自屬兇
    器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌
    。核被告所為二竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，請依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        檢察官  謝  宗  甫
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        書記官  蘇  宏  偉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
