【裁判字號】    92,訴,1994
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第九五七一、一三一三一
、一四二七八號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○因強盜等案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百
三十條第一項、第三百二十一條第一項第三款之加重強盜罪，嫌疑重大，且所犯為最
輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國
九十二年八月二十九日執行羈押。茲本院於九十二年十一月二十日訊問被告後，認前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十九日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳財旺
                                        法  官  李幼妃
                                        法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周雅玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
