【裁判字號】    92,訴,1346
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三四六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳志勇律師
                  楊逸民律師
    複  代理人    謝碧鳳律師
                  許永昌律師
    送達代收人    甲○○
    被      告    庚○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    戊○○
    法定代理人    己○○
                  庚○○
    兼右四人
    訴訟代理人    己○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺（下同）一百六十三萬七千七百七十五
          元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
          ；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告執有訴外人克里曼傑諾貿易有限公司（下簡稱克里曼公司）於民國九十二
      年一月九日簽發面額一百六十二萬元（支票號碼WB0000000，付款人華南商業
      銀行中和分行）之支票一紙，詎於屆期提示不獲兌現。經原告向法院聲請發支
      付命令促其清償，克里曼公司明知並無理由，為拖延訴訟竟聲明異議令原告補
      納裁判費一萬七千七百七十五元後經法院判決勝訴確定，卻因克里曼公司已向
      經濟部辦理解散登記（九十一年十二月二十六日經中字第三二０二八五號核准
      解散登記函），令原告無從依法強制執行，而求償無門。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反護他人之法律
      生損害於他人者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人權利者，連帶負賠
      償責任；公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受損害時，對
      他人應與公司負連帶賠償之責；公司之清算人，在執行職務範圍內，亦為公司
      負責人；公司之清算，以全體股東為清算人；清算人之職務為收取債權、清償
      債務；清算人應以善良管理人之注意處理職務，倘有故意或重大過失時，並應
      對第三人負連帶賠償責任，民法第一百八十四條、第一百八十五條、公司法第
      二十三條第二項、第八條、第二十四條、第七十九條、第八十四條、第九十五
      條、第一百十三條分別定有明文。查被告己○○為克里曼公司負責人，其餘被
      告則係克里曼公司股東，均係克里曼公司清算人，有知原告持有公司簽發之系
      爭支票仍未兌現，卻於辦理解散登記後，未依法辦理清算收取債權以清償原告
      之債務，其等對克里曼公司清算業務之執行，顯有違背法令，而致原告受損，
      原告自得本於共同侵權行為之法律關係（民法第一百八十四條、第一百八十五
      條、公司法第二十三條第二項、第九十五條）提起本訴，請求被告連帶賠償系
      爭票款及訴訟費用之損害。
（三）另克里曼公司於八十七年十一月二十五日核准設立，實收資本五百萬元，雖公
      司於九十年及九十一年申請停業依九十一年度資產負債表以觀，至八十七年止
      累計虧損為二十九萬九千二百九十六元，而於九十一年度損失為一百三十萬八
      千三百八十五元，故克里曼公司於解散前仍有資產，實無異議。且依撤銷後最
      後資產負債表以觀，合計尚有資產三百三十九萬二千三百十九元，依負債表所
      示，並未將系爭票據債務列入應付票據項下，被告顯違反公司法第九十五條規
      定，怠忽職務，故意或重大過失忽視原告之債權，致原告受有損害。即依前述
      ，既尚有足夠之資產，倘被告依法催報收取債權，從而清償債務，原告前開債
      權必受清償，惟被告怠於辦理清算程序，亦未依法辦理催報債權，而貿然將公
      司財產分配予全體股東，其故意或過失行為，與原告債權無法受償之損害間，
      自有相當因果關係。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙、支付命令、聲明異議狀、繳費證明、民事
    判決書、公司變更登記事項卡、本院民事庭函各一份；聲請向財政部臺灣北區國
    稅局中和稽徵所調取克里曼公司九十一年度營利事業所得稅結算申報資料；傳訊
    證人陳明珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造間並無任何往來，亦無任何債權債務關係，原告雖執有克里曼公司所簽發
      之系爭支票，被告亦為克里曼公司股東，但被告既未於支票上簽名，則系爭支
      票縱使退票，亦與被告無涉，不得單執被告為公司股東即令被告承擔該筆債務
      。況依公司法第九十九條規定，各股東對公司之責任，以其出資額為限。克里
      曼公司確因經營不善，難以為繼，始向主管機關辦理解散登記。公司實際既無
      盈餘，被告之出資亦均淪為泡影未能取回分文，原告何能逕訴請被告賠償，於
      法顯有未合。
（二）又系爭支票乃訴外人華健消防有限公司向克里公司借票而簽發，克里曼公司目
      前仍持有華健消防有限公司所簽發之支票，面額有三百餘萬元，亦未獲兌現，
      故公司亦是被華健消防有限公司所騙。另被告既與原告不相熟，自不可能任原
      告對公司聲請核發支付命令而不異議。
三、證據：提出支票及退票理由單各三紙。
    理    由
一、原告主張，其執有訴外人克里曼公司所簽發之支票，詎屆期提示不獲兌現，經依
    法對公司聲請核發支付命令，克里曼公司有知並無理由，竟為拖延訴訟聲明異議
    ，致原告除無法獲償票款一百六十二萬元外，另支付裁判費一萬七千七百七十五
    元（已取得確定勝訴判決）。然因克里曼公司向主管關辦理解散登記，致原告求
    償無門。被告等人為克里曼公司之股東，於公司解散後，依法應由全體股東擔任
    清算人，詎被告等違反法令規定怠於行使清算職務，且未依規定清償債務，即分
    配剩餘財產，致原告前開債權無法受償，為此依共同侵權行為法律關係提起本訴
    ，請求被告連帶賠償原告一百六十三萬七千七百七十五元及遲延利息。被告則以
    ，克里曼公司確因經營不善而向主管機關辦理解散登記，惟因司屬虧損狀態，故
    並無所謂盈餘分配可言；且被告並不認識原告，克里曼公司亦係受訴外人華健消
    防有限公司所騙，不得執此強令非發票人之被告負償還之責等情為辯。
二、原告主張：其執有訴外人克里曼公司簽發面額一百六十二萬元之支票一紙，屆期
    提示未獲兌現。原告因之對克里曼公司聲請核發支付命令，惟經克里曼公司聲明
    異議，原告依法繳納一萬七千七百七十五元裁判費後，取得勝訴確定判決；克里
    曼公司已於九十一年十二月二十六日經主管機關為解散登記後，並未選任清算人
    ；被告五人為克里曼公司之全體股東等情，業據提出支票及退票理由單各一紙、
    支付命令、聲明異議狀、繳費證明、民事判決書、公司變更登記事項卡、本院民
    事庭函各一份為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。是則原告主張：依公司法
    第一百十三條準用同法第七十九條規定，應以全體股東（即被告五人）為克里曼
    公司之清算人；被告五人依公司法第一百十三條準用第八十四條規定，自應了結
    公司現務、收取債權、清償債務等情，於法即無不合。
三、原告復主張，因被告怠於行使清算職務，未將原告債權列入分配，逕將公司剩餘
    財產分配予股東，使原告債權（包含票據債權及裁判費）無法受償，被告自應就
    原告所受前開損害負連帶賠償之責等情。然為被告所否認，辯以：公司處虧損狀
    態，實際並無剩餘財產可資分配，僅委託會計人員向主管機關辦理相關事宜；實
    則克里曼公司亦係遭華健消防有限公司所騙，現公司仍持有華健消防有限公司所
    簽發之支票數紙，故並無何侵權行為致原告受損可言等語。按損害賠償之債，以
    有損害發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故
    原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權
    存在（最高法院四十八年台上字第四八一號判例參照）。查原告主張，被告身為
    克里曼公司清算人，然實際並未進行清算事務，怠於行使清算人之職權一節，為
    被告所不爭執，堪認為真正。故本件之爭點在於：被告是否於未清償公司債務前
    ，即將剩餘資產分配予全體股東？原告是否受有損害？倘受有損害，該損害與被
    告怠於進行清算職務間是否具有相當因果關係？茲分述如下：
（一）原告主張：被告於未清償債務前，即將剩餘財產分配予全體股東一節，既為被
      告所否認，自應由原告負立證之責。經依聲請傳訊證人陳明珠，到庭證稱：伊
      僅係幫克里曼公司辦理九十一年度的申報（公司欲停止營業），因為公司實際
      已很久未營業，故製作之藍本，係根據之前申報的資料所為，關於票據的收入
      及支出均不在裡面，因為沒有營業，故沒有做盈餘分配等語。是由證人陳明珠
      之證詞，並無從為被告未清償債務，即將公司所餘資產分配予股東之推認。此
      外，原告就此部分主張，復未再提出其他證據以供本院審酌，經本院調查之結
      果，難認被告有原告所指任意處分分配公司資產之行為。
（二）按公司之解散，其法人人格並非即告消滅，必須經清算程序，俟清算完結後，
      始喪失其人格，此觀公司法第二十四條、第二十五條、第二十六條之規定自明
      。又公司解散後，固應進入清算程序（因合併、破產而解散者除外），但與解
      散前之公司仍屬於同一。因此，公司解散前已發生之法律關係，原則上不因解
      散而有所變更，有關解散前公司之法律規定，在不違反清算目的之範圍內，當
      然亦適用於清算中之公司（最高法院七十五年台上字第二○九八號判決參照）
      。查訴外人克里曼公司雖因解散而當然進入清算程序，惟原告既係主張被告怠
      於行使清算職務，致迄未清算終結（此部分被告亦無爭執），依前所述，克里
      曼公司之法人格顯尚未消滅，原告本得積極以債權人身份向債務人求償（例如
      起訴、強制執行等），則原告單執克里曼公司已經解散，即遽為其受有無法向
      克里曼公司追償系爭票據及裁判費債務之損害，尚屬率論，而無可採。遑論，
      除經本院依聲請向財政部北區國稅局中和稽徵所調取克里曼公司九十至九十一
      年度營利事業所得稅結算申報資料中附件九十一年度資產負債表所列資產外，
      克里曼公司尚執有訴外人華健消防有限公司簽發之三紙支票（面額達三百六十
      二萬元）一節，業據被告提出支票及退票理由單各三紙為佐，可認為真正，則
      亦無原告所指克里曼公司之資產已不足清償積欠原告之債務之情。
（三）再按公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，對他
      人應與公司負連帶賠償之責；清算人應以善良管理人之注意處理職務，倘有怠
      忽而致公司發生損害時，應對公司負連帶賠償之責任，其有故意或重大過失時
      ，並應對第三人負連帶賠償責任，公司法第二十三條、第九十五條分別定有明
      文。惟按前開法條所指清算人賠償責任，須以清算人於職行清算事務時，因故
      意或重大過失減損公司之資產等違背職務行為（包含怠於行使職務），致公司
      債權人原本得全額受償之債權，全未受償或較少受償，而其損害與清算人之作
      為或不作為間具有相當因果關係，始足當之。本件原告係主張被告五人為克里
      曼公司清算人，竟怠於行使職務收取債權以清償積欠原告之債務，致原告無法
      受償而受損害。承前述，原告就其受有無法受償之損害（取得執行名義，至多
      僅得證明有債權存在，與債權無法受償尚屬有間）既未盡立證之責，而難認為
      真；且就被告單純消極不作為，有何致公司資產減損，並此減損因而害及原告
      債權受償之利己事實，亦未舉證以實其說（單憑本院依聲請向財政部北區國稅
      局中和稽徵所調取克里曼公司九十至九十一年度營利事業所得稅結算申報資料
      中克里曼公司資產負債表資料，及證人陳明珠之證詞，至多僅得證明前開表冊
      資料之填載未盡詳實，而無從為被告任意減少公司資產損及原告之推認），經
      本院調查之結果，縱認原告之債權最終無法受償，亦難認與被告怠於行使職務
      間有何相當因果關係。
四、從而，原告本於共同侵權行為法律關係，請求被告連帶給付一百六十三萬七千七
    百七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    ，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併
    駁回。
據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
