【裁判字號】    92,交簡,903
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人郭金俊、
    郭恆仁及陳玉華之警詢筆錄（三）酒精測定值（序號：○一七三九六Ｄ、案號：
    二一五八）乙紙（四）臺北縣政府警察局新莊分局製作之道路交通事故調查報告
    表乙件（五）臺北縣警察局新莊分局道路交通事故補充資料表乙件（六）臺北縣
    政府警察局新莊分局製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙件（
    七）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單乙件（八）車禍現場照片及車損照片共二十四幀等附卷可資為憑，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、爰審酌被告甲○○之前科素行、過失程度（被害人亦酒醉駕車）、智識程度及其
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類
    後之呼氣酒精濃度達每公升零點四三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態仍駕駛車輛，致發生交通事故且致人受傷，已嚴重危害行車安全及被告犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
