【裁判字號】    92,聲,2224
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    證據保全
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二二四號
    聲  請  人  信舟電訊科技股份有限公司
    代  表  人  謝志鴻
    代  理  人  陳惠生律師
    代  理  人  張毓桓律師
右列聲請人聲請保全證據，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如聲請狀所載（詳如附件）。
二、按告訴人、犯罪嫌疑人、被告或辯護人於證據有湮滅、偽造、變造、隱匿或礙難
    使用之虞時，偵查中得聲請檢察官為搜索、扣押、鑑定、勘驗、訊問證人或其他
    必要之保全處分。檢察官受理前項聲請，除認其為不合法或無理由予以駁回者外
    ，應於五日內為保全處分。檢察官駁回前項聲請或未於前項期間內為保全處分者
    ，聲請人得逕向法院聲請保全證據。刑事訴訟法第二百十九條之一固定有明文。
    惟法院對保全證據之聲請，於裁定前應徵詢檢察官之意見，認不合法律上之程式
    或法律上不應准許或無理由者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第二百十九條之二
    亦定有明文。經查，本件聲請人於民國九十二年七月三十日以刑事告訴狀向台灣
    板橋地方法院檢察署對被告甲○○、乙○○、丙○○等三人提出洩漏工商秘密及
    背信等罪之告訴，檢察官於九十二年八月七日即以板檢博揚九十二年度發查字第
    三二一０號函，將本案發交台北縣政府警察局刑警隊先行調查，刑警隊於九十二
    年九月三十日並依據告訴人所提之資料向本院聲請搜索，經本院審查後以告訴代
    理人之指述多以臆測之詞推論，並無具體事證，另告訴人所提之廣聚公司宣傳資
    料中費率之比較除告訴人公司外亦列有其他多家公司，尚難據此認被告有指述之
    犯行，且告訴人聲請所欲保全之資料未具體詳陳其範圍及必要性，無從審酌而予
    以駁回。此有本院調閱之九十二年度聲搜字第二０五二號卷附卷可稽，後刑警隊
    再於同年十一月四日以北警刑字第０九二０一一八九七八號搜索票聲請書向上開
    檢察署聲請搜索，經檢察署以客戶費率是用表等資料，係供客戶選擇比價，且費
    率適用表比較除告訴人公司外，另列舉多家公司比較等，再予駁回。亦有台北縣
    政府警察局九十二年十一月二十一日北警刑字第０九二０一二七七０七號附卷可
    按。經本院依法函詢台灣板橋地方法院檢察署表示意見，上開檢察署於九十二年
    十一月十八日回函亦表明業已指示刑警隊依法搜索，惟聲請為本院駁回並表明關
    於准駁聲請保全證據乙事，由本院斟酌辦理之情，此復有上開檢察署九十二年十
    一月十八日板檢博揚九十二年發查字第三一二０號函存卷可參，查告訴人雖另向
    本院提出保全證據之聲請，然並未提出新事證釋明有新發生湮滅、偽造、變造、
    隱匿或礙難使用之虞之情事，仍以同樣資料檢附聲請，本院既就上開資料審查後
    予以駁回，自無從就相同之資料再予審酌，本件聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百十九條之二第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                            法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
