【裁判字號】    92,聲,2287
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四九三號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查右情有該署執行傳票送達證書一份、具保人協助被告到案執行之通知書暨送
    達證書一份、拘票暨拘提報告書各二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二
    份、臺灣板橋地方法院刑事保證金收據影本一份等附卷可稽，是所為聲請，核屬
    無訛，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
