【裁判字號】    92,易,1926
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○五二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官   胡堅勤
                                                法  官   楊千儀
                                                法  官   李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官   吳詩琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
