【裁判字號】    92,易,2404
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六○四號）
，本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為後備軍人，且係三軍部隊教育召集應召員，原住臺北縣新莊市○○街五
    十九巷十一弄六號，於民國九十一年二月間某日遷離上開住所，無故不依規定申
    報，嗣因上址房屋所有人甲○○以設籍該處之乙○○現住地不明而向臺北縣新莊
    市戶政事務所申請逕為住址變更登記，經該所依戶籍法第四十七條第四項之規定
    逕為遷出登記於臺北縣新莊市○○路○段一號五樓即該所之址內。其後臺北縣後
    備司令部所發指定其應於民國九十二年四月十六日上午八時前往新竹縣新埔鎮老
    庚寮二十二號關西營區報到之精誠一三一四之五號教育召集令，因乙○○居住處
    所遷移不依規定申報，而無法送達。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均自白不諱，核與證人甲○○之證述合致，復
    有卷附教育召集令及受領回執、臺北縣後備司令部列管後備軍人查詢人口移送法
    辦年籍表及法務部戶役政連結作業系統查詢報表各乙份，與臺北縣新莊市戶政事
    務所九十二年八月二十五日北縣莊戶字第○九二○○○九四九七號函及所附逕為
    遷出登記之資料等可為佐證，堪認被告上開自白應與事實相符。是以本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之後備軍人意
    圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達罪，
    依同條例第十條第三項之規定，應依同條例第六條第一項之規定科刑。爰審酌被
    告係並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可稽，素行非劣，
    其住居所遷移不依規定申報，致使教育召集令無法送達，危害國家兵役制度，惟
    在本院審理中能坦承犯行，甚有悔意，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法
    第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
