【裁判字號】    92,簡,1708
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七０八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八三八號），
經本院訊問被告自白後，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件附表二所示之仿冒商標商品共計肆拾瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其先後多次
    販賣行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。至公訴人起訴意旨雖認被告以一
    販賣行為同時侵害二商標專用權人鼎豪公司及光陽公司之法益，為想像競合犯，
    惟如附件附表一所示之商標，並非同時存在於被告所販賣之仿冒商品上，是難認
    有一販賣行為而同時侵害之情事，是公訴人所認容有未洽，應予指明。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如
    附件附表二所示之仿冒商標商品共計四十瓶，係本案犯商標法第六十三條之罪所
    販賣之商品，均應依商標法第六十四條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月     二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     十一    月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
