【裁判字號】    92,交聲,1626
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六二六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年十月八日所為北監自裁字第裁四○─ＣＺ0000000號裁決處分
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四
    條定有明文。按汽車駕駛人，爭道行駛，機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處
    新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十五條第十
    三款定有明文。次按汽車駕駛人違反第四十五條規定者，除依原條款處罰鍰外，
    並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明
    文。
二、異議意旨略以：異議人之車牌號碼ＭＦＶ─一五五號之重型機車，於九十二年四
    月二十五日，因「機器腳踏車不在規定車道行駛」遭逕行舉發後，未收到任何違
    規通知單，而無法於九十二年六月十七日前往繳交罰緩，因而逾期導致受最高額
    之罰款，就該部分，是否能就此部份免除罰緩，爰聲明異議。
三、經查：
（一）異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＭＦＶ─一五五號之重型機車，於九
      十二年四月二十五日，在臺北縣板橋市○○路○段處，因「機器腳踏車不在規
      定車道行駛」之違規事實，有臺北縣政府警察局北縣警交字第ＣＺ00000
      00號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，且為異議人所自
      承，足認異議人於前開時地行經該處時，有不在規定車道行駛之違規行為。
（二）第按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條規定，處理違反道
      路交通管理事件，有關文書之送達程序，依行政程序法之規定，原處分機關依
      該法第七十二條、第七十三條之規定，對受處分人之住居所、事務所或營業所
      為郵寄送達或留置送達，倘不能依前開方法送達時，可依同法第七十五條規定
      為寄存送達。是本案原舉發機關業已將違規通知單於九十二年五月二十三日送
      交郵政機關，以第四○三二六八號大宗掛號函件，郵寄方式投遞至受處分人之
      臺北縣板橋市○○街二巷六弄五之一號之地址以為送達，惟郵政機關因無法投
      遞，而退回原舉發機關即臺北縣政府警察局交通隊，原舉發機關遂依行政程序
      法第七十四條第一項之規定，於九十二年七月十一日再以第六一一四九一號大
      宗掛號函件辦理寄存送達且已生送達之效力，有交通部公路總局台北區監理所
      九十二年十月二日第○九二九○○三四七五號函、臺北縣政府警察局九十二年
      十一月四日北警交字第○九二○一一五八三七號函及所附送達證書在卷可稽，
      寄存送達即為合法送達，原舉發機關已將臺北縣政府警察局舉發違反道路交通
      管理事件通知單合法送達於異議人，原處分機關以異議人逾期未自動繳納罰鍰
      ，裁處異議人最高額度之罰鍰，未有不當。
四、從而，異議人既有上開違規事實，原處分機關據以援引前開規定，裁處其罰鍰一
    千八百元，並記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    江  文  彬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
