【裁判字號】    92,簡,3235
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之螺絲起子貳支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第五行「共計九百七十三元」
    補充更正為「共計九百六十八元（十元硬幣八十個、五元硬幣二十三個、一元硬
    幣五十三個）」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、手段、所竊取之財物價值及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之螺絲起子二支，係被告所有供犯罪所用之物，此經被告供明在卷，依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                     法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
