【裁判字號】    92,交簡,894
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間應補充更正為民國九十二年七月一日凌晨零時五十五分
    許外，其餘犯罪事實及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○在警詢及偵查中之自白（二）證人甲○○之
    警詢筆錄（三）駕駛人呼氣測定值（序號：○一七○一一Ｄ、案號：○○九六）
    影本乙紙（四）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反
    道路交通管理事件通知單影本乙紙（五）事故現場及車損照片共四幀等附卷可資
    佐證。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。
三、爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後呼氣酒精濃度竟高達每公升一點四四毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致發生交通事故，已嚴重危害行車安全
    ，顧及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
