【裁判字號】    92,聲,2288
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反毒品危害防治條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執
聲沒字第四八九號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○○因被告違反毒品危害防治條例案件，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒執二
    字第七五一號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份及甲○九二戒執二字第七五
    一號之通知書一份、拘票一份、拘提暨拘提報告書一份、同署甲○博午九二戒執
    二字第七五一號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收
    據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權
    查證屬實，爰上所述附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
