【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書            九十二年度賠字第一、一一、一二、一三號
    聲  請  人  傅國娥
                甲○○
                陳文陣
                陳自色
右列聲請人因冤獄賠償案件，請求賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請均駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人傅國娥、甲○○、陳文陣、陳自色等，均於民國（下同）
    七十五年二月二日被收押於台灣南部地區警備司令部（簡稱南區警總），同年四
    月四日獲不起訴處分釋放。羈押始日請見不起訴書之記載，羈押終日如無其他證
    據，聲請人主張為不起訴書作成日加七日。聲請人等獲不起訴前之羈押為六二天
    ，依每日五千元，核計賠償云云。並均檢具國防部後備司令部督察長室（簡稱督
    察長室）之函件影本及各自之戶籍謄本為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又依照同條例施行細則第
    十五條規定，本條例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指
    本條例未規定者，準用冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    該條例並無明文規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以
    下折算一日支付之。又，依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查
    證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。同法第六條之
    一亦有明文可參。
三、本院依聲請人所提供之督察長室函內容，向督察長室調閱聲請人等涉案之相關卷
    證即南區警總七十五年度法字第０一五號不起訴全案卷證，惟現有留存檔案，無
    該等「七十五」年度法字第０一五號卷證，亦無「七十」年度法字第０一五號卷
    證，僅查得「七十」年度法字第０一五號之不起訴處分書，有督察長室九十二年
    九月二日律宣字第０９２０００３３１７號、九十二年度十一月六日律宣字第０
    ９２０００４１６０號等函在卷可稽，前開不起訴處分書並無任何羈押、釋放之
    記載，且係「七十」年元月二十七日製作，參該不起訴書自明，聲請人聲稱七十
    五年二月二日起至同年四月四日止羈押云云，與事實不符，此外又別無其他證據
供以查證，聲請人等異口同聲謂七十五年二月二日起至同年四月四日被羈押，並
    無實據，渠等請求該等期間之冤獄賠償，核非有據，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月      二十      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二    年      十一      月     二十一     日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
