【裁判字號】    92,交聲,121
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站九
十二年十月十三日所為之處分（屏監違字第裁82-M00000000號）聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○所有，原車牌號碼ＷＶ－二三四五號自小客車，雖
    經註銷牌照，但三年來一直放置在台南縣永康市○○路某大樓地下室內，該車因
    年久失修無法行駛，最近因收到交通部公路總局屏東監理站（下稱屏東監理站）
    催繳民國八十八年度欠繳之牌照稅稅單，想要修復該車再行使用，遂委託位在台
    南縣永康市○○路三九六號「宇順汽車保養廠」修理，但該保養廠技師林智鴻於
    九十二年九月六日八時三十分許，在該保養廠附近之道路試車時，遭警方以汽車
    牌照註銷仍行駛道路為由開單告發，嗣屏東監理站以同一違規事由裁罰異議人即
    汽車車主新台幣（下同）三千六百元罰鍰，該監理站因此認定該車三年來仍在使
    用，欲另行追討八十九年至九十二年間之牌照稅及燃料稅捐，顯不合理，爰依法
    聲明異議等語。
二、按汽車牌照業經繳銷仍行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰緩。道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款定有明文。又人民違
    反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必
    要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為
    義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證
    明自己無過失時，即應受處罰，大法官釋字第二七五號意旨亦可供參考。
四、經查：
（一）異議人所有，原車牌號碼ＷＶ－二三四五號自小客車，前因逾期檢驗遭註銷汽
      車牌照。嗣於九十二年九月間，異議人委託位在台南縣永康市○○路三九六號
      「宇順汽車保養廠」檢修該車，該保養場員工林智鴻於同年九月六日八時三十
      分許駕駛該車行經台南縣永康市○○○路與中華路口時，遭警以牌照註銷仍行
      駛道路為由開單告發，屏東監理站以同一違規事由，裁罰車主即異議人三千六
      百元等情，業經異議人供述明確，核與證人潘順勇、林智鴻證述之情節大致相
      符，並有台南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局屏
      東監理站違反道路交通管理事件裁決書、車號查詢汽車車籍表各一紙在卷可證
      。
（二）異議人委託保養廠修復該車欲行使用，保養廠人員為此駕駛該車上路試驗乃必
      要之行為等情，業經異議人供明在卷，則異議人對於林智鴻行駛該輛業經繳銷
      牌照汽車之事實，非但知悉，且為異議人所不反對。本件異議人又不能舉證證
      明自己並無過失，是依上述說明，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十二
      條第一項第九款規定，裁罰異議人三千六百元，並無不當，異議人之聲明異議
      為無理由，應予駁回。
（三）至監理單位如何認定該車使用狀況？是否催繳八十九年至九十二年間之牌照稅
      及燃料稅？與本件交通違規裁決處分無涉，異議人果真收受監理單位催繳上述
      稅捐公文，如有不服，自得依法另行提出異議，無從據為本件異議之理由，附
      此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一  月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
