【裁判字號】    92,簡,726
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○一四號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○踰越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
     理  由
一、本院認定之犯罪事實：甲○○曾有多次竊盜前科，其中一次經本院於民國八十九
    年十一月二十四日以八十九年度易字第一三五二號判處有期徒刑七月確定，於九
    十二年八月三十一日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年十月八日上午六時三十分許，翻牆進入屏東縣萬鄉○○村○○路四二六號「
    三珈鋼鐵企業有限公司」內，著手竊取廠內之廢鐵時，因廢鐵一半插入泥土，一
    半露出來，甲○○一時拔不出來，而誤觸工廠裝設之中興保全系統警報器，旋為
    趕至現場之中興保全員謝育志發現而報警查獲，甲○○始未得手。
二、證據：(一)甲○○自白、(二)被害人「三珈鋼鐵企業有限公司」經理陳相池於警局之
    指訴、(三)證人謝育志於警局之證詞、(四)照片六張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之加重竊盜未遂罪
    。公訴人雖認被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂
    罪，惟因起訴事實已敘明被告係翻牆入內行竊，公訴人上開所認顯為誤載。被告
    曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於九十二年八月三十一日執行完畢
    ，有被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑
    以上刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。又被告已著手於竊盜犯行之實施，而未
    至得手之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告曾有多次竊盜前科，且前案甫執行完畢，又再犯本罪，足認毫無悔意，惟被告
    犯後尚能坦認犯行，態度尚稱良好，且被告尚未竊盜得手，被害人因此所受之損
    害甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
