【裁判字號】    92,簡,707
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四三○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記，不得經營電子遊戲場業之
規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「金象
王」肆台（均含ＩＣ板）及新臺幣貳佰陸拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第
    二十二條規定處罰。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機與目的、僅擺設電子遊戲
    機具四台，犯罪所生之損害非鉅及否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣押在案之電子遊戲機具「金象王」四
    台（均含ＩＣ板），為被告所有，供其犯罪所用之物；在上述電子遊戲機具內之
    現金二百六十元，亦為被告所有，因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一
    項第二款、第三款規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
