【裁判字號】    92,賠,50
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                     九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因戒嚴時期遭違法羈押而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
甲○○於不起訴處分確定前曾受羈押拾參日，准予賠償新台幣參萬玖仟元。其餘聲請
駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌共同投擲土製炸彈，於民國七十一年一月
    七日，經屏東縣警察局里港分局移送前臺灣南部地區警備司令部偵查，並遭該司
    令部軍事檢察官以聲請人涉有叛亂罪嫌諭令收押，共羈押二十五日始准予交保。
    嗣調查後，認聲請人判亂罪名不成立，為此請求賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：於
    不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。又按羈押及徒刑
    或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折
    算一日支付之。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人於七十年十一月十日，涉嫌與案外人蘇賜雄等人共同前往屏東
    縣鹽埔鄉○○村○○街十四號丟擲土製炸彈，於七十年十一月二十一日，經臺灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官以涉嫌叛亂為由予以羈押，嗣因認聲請人有固定
    之住居所，尚無逃亡之虞，而准予交保，並於七十年十二月三日釋放。聲請人所
    涉叛亂罪嫌，經軍事檢察官偵查終結後，認罪嫌不足，於七十年十二月二十八日
    以七十年法字第二二七號為不起訴處分。上情業據本院依職權向國防部後備司令
    部督察長室調閱相關偵查卷全卷審閱屬實，綜計聲請人於獲不起訴處分前遭羈押
    日數應為十三日，聲請人指遭違法羈押日數為二十五日顯有違誤，超出部分應予
    駁回。茲審酌聲請人受羈押時之身分、地位及所受痛苦等情狀，認以每日三千元
    為相當，准予賠償如主文所示之金額。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月   二十     日
                         臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十一     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
