【裁判字號】    92,交簡,236
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○九九
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告曾有二次酒後駕車遭法院判刑確定之素行、其酒醉駕駛自小客車上路
    ，怠忽自身及公共安全、因此發生連環車禍，幸僅造成自身受有輕微擦傷及否認
    犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
