【裁判字號】    92,簡上,146
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，業經本院票傳，因被告居住所不明，應行送達之文書因其所在
不明，無從送達，茲裁定如下：
  主  文
本院九十二年十二月三十一日上午十時審判期日傳票，應對被告為公示送達。
  理  由
一、查被告居住所及所在地不明者，經法院之許可，得為公示送達，刑事訴訟法第五
    十九條第一款、第六十條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因侵占案件，經本院定期審理後，交由司法警察、郵務送達，據
    報被告住居所已經拆遷，致無從送達，應由本院許為公示送達，爰依上開規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  簡志瑩
法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                              書記官  薛慧茹
中      華     民      國      九十二    年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
