【裁判字號】    92,訴,717
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官依通常程序起訴，而
    被告自白犯罪，且事證明確，已足認定被告之犯行，本院認為宜由受命法官獨任
    逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  潘正屏
                                                法官  包梅真
                                                法官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年     十一    月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
