【裁判字號】    92,簡,748
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第三五四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役逾七日，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第五行「至九十
    二年五月十二日八時起止已逾七日，仍未返回服勤」下方補充「經內政部警政署
    保安警察第五總隊第二大隊通報協尋，及台灣屏東地方法院檢察署檢察官發佈通
    緝，直至九十二年七月一日二十二時四十分許始在屏東縣內埔鄉○○村○○路『
    Ｅ世代網際網路店』為警緝獲」，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告前於民國九十年間因竊盜案件，經本院以九十一年易字第二六八號判
    處有期徒刑八月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，猶未知警惕，且身為替代役
    役男，服役內容係支援員警勤務，工作性質及內容應為其所能勝任，竟不知盡忠
    職守，擅離職役，使所屬之保安警察第五總隊可能因其無故擅離而造成相當程度
    之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國      九十二   年    十一    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
