【裁判字號】    91,訴,40
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十一年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  蘇精哲
                鄭銘仁
    被      告  乙○○
右列被告等因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告等及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨
    任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  羅森德
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
