【裁判字號】    92,竹簡,672
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「第五行，遂均基於傷害人之身體之故意
    互相毆打：：，第六行下，甲○○竟另行起意，以加害生命之事恐嚇乙○○稱『
    一命抵一命』等語，使乙○○心生畏懼，致生危害於安全：：。」應予補充外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人之素行，僅因鄉里道路拓寬工程品質事，不思平和溝通，均因一
    時氣憤，遂生彼此互毆之暴力行為，實非可取，被告甲○○尚就上開宿怨事，心
    生怨懟，出言恐嚇之舉有礙鄰里之和諧，及被告二人所受之傷勢等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二     年    十一     月    二十      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二     年    十一     月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
