【裁判字號】    92,補,851
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右原告與被告間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件依民事訴訟法第
四百零三條第一項第三款規定，於起訴前應經法院調解，其訴訟標的價額核定為新臺
幣肆佰陸拾萬玖仟玖佰捌拾捌元伍分，應徵調解事件聲請費新臺幣貳仟元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
