【裁判字號】    92,竹簡,724
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，侵占業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。如易科罰
金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○係邑順發電腦股份有限公司（下稱邑順發公司）設在新竹
    市○區○○○路七號「順發３Ｃ賣場」之技術工程課職員，其業務範圍係維修、
    換貨、客服等相關事項，為從事業務之人。其於民國九十二年六月十七日，因辦
    理某不詳客戶退貨而持有贈品印表機墨水匣三個（價值計新台幣【下同】二千零
    四十三元），竟意圖為自己不法之所有，於同日晚上十時許，將前揭墨水匣悉數
    侵占入己後，明知其不知情之女友彭鶯鶯並未至該賣場購買前揭墨水匣及退換貨
    ，竟以彭鶯鶯買錯印表機墨水匣並要求換貨為由，而在其業務上所製作之三份換
    貨單登載該不實事項，嗣並隨即持所侵占之墨水匣連同換貨單，向賣場內不知情
    之收銀員李保華表示換貨，李保華因而在換貨單上之審核人員上蓋章以供換購等
    值之商品，嗣乙○○即以此方式換購網路攝影機一台、二十五片空白ＣＤ片（價
    值計一千九百四十六元），而足以生損害於彭鶯鶯及邑順發公司。嗣於同日晚上
    十一時下班時間，經賣場之店長甲○○檢查乙○○所攜物品發覺有異，乃報警查
    獲，同時扣得網路攝影機一台、二十五片空白ＣＤ片（已由甲○○領回）。案經
    邑順發公司委由甲○○訴請新竹市警察局第二分局報告報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見九十二年度核退字第七三六號卷第五頁、九十二年度偵
    字第三七九六號卷【下稱第三七九六號卷】第八至十頁、九十二年度核退偵字第
    三號卷【下稱第三號卷】第四十至四十一頁、第五十七頁）。
  (二)告訴代理人甲○○之指訴（見第三七九六號卷第十至十三頁、第三號卷第十三至
    十四頁）。
(三)證人李保華之證述（見第三號卷第十五頁）。
  (四)被告之服務證明書（見第三七九六號卷第十四頁）。
  (五)換貨單三份（影本見第三七九六號卷第十五至十六頁，原本見第三號卷第十七至
    十九頁）。
  (六)贓證物品認領保管收據一紙（見第三七九六號卷第十七頁）。
  (七)照片二張（見第三七九六號卷第十八頁）。
  (八)發票影本一張（見第三七九六號卷第十九頁）。
三、按被告明知其所侵占之墨水匣並非彭鶯鶯所購買而要換貨，竟在業務上所製作之
    換貨單登載不實並提出行使，自足生損害於彭鶯鶯及邑順發公司。核被告所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、第二百十六條、第二百十五條之行
    使業務上登載不實之文書罪。被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從
    重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告受僱於告訴人，本應盡忠職守，竟侵占業務上
    所持有之物，實屬不該，其係因缺錢購買所欲購買之物而犯本件之動機，所侵占
    之物價值為二千餘元，犯後坦承犯行，態度尚佳，所侵占而換購之物品已由告訴
    人領回，損害並未擴大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份在卷足憑，其經此偵審程序後應能知所警愓，本院認為所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束，以導正其正
    確之守法觀念，並啟自新兼觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項、第二百
    十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十五條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
