【裁判字號】    92,竹簡,604
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第六○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告給付原告新台幣貳拾參萬玖仟陸佰零柒元，及自民國九十二年六月六日起至清償
日止，按年百分之十八．二五計算之利息，並自民國九十二年七月六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之現金卡契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：
（一）緣被告於民國九十一年八月二十九日與原告簽訂DEAR現金卡貸款契約，貸款額
      度新台幣（下同）二十萬元，依上開約定借款額度動用期限自九十一年八月二
      十九日至九十二年八月二十九日止為期一年，期滿三十日前，如立約人不為反
      對續約之意思表示，並經聲請人審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，其
      後每年屆期時亦同，最長以延長四次為限。另依契約第一條約定借款額度得由
      聲請人依立約人動撥額度情形及繳款狀況，依債務人申請或聲請人自行調整借
      款額度，現調整為二十四萬元。借款方式則於借支額度、期間內，由被告指定
      在本行活期存款第0000-000000號帳戶，憑DEAR卡向已參加自動化服務機器跨
      行共用系統之本行或其他金融機構自動化付款機隨時向本行取款。另依契約書
      第五條每動用壹筆借款時，須繳納費用一百元及首次動用本借款時，須繳納首
      次動撥借款額度百分之三點五帳務管理費，及依契約書第七條依借款日起，以
      壹個月為壹期於每月二十五日還款，每期應繳金額係尚欠本金加未繳手續費最
      低5%計算，若金額小於一千元以一千元計算，將所欠金額依上開約定按月分期
      攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償
      ，利息按年息百分之十八點二五按月計付，逾期六個月以內，另按該利率百分
      之十，超過六個月以上者，另按該利率百分之二十計付之違約金。詎料被告對
      上開借款本息僅繳至九十二年六月五日，其於九十二年七月五日起，未依約履
      行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二十三萬九千六百零七元，依DEAR現金
      卡貸款契約書約定條款第十三條第一項及第六項，視為全部到期，被告即應償
      還之責，履經催討仍置之不理，為此特依消費借貸法律關係提起本件訴訟，請
      求如數清償。並聲明：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  １、原告主張之事實，業經提出DEAR現金卡貸款契約書、放款客戶往來明細各一件
      為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信
      原告主張為真實。
  ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息、
      違約金，為有理由，應予准許。
  ３、本件判決係第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰
      依民事訴訟法第三百八十九條條第一項第四款規定，依職權宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
