【裁判字號】    92,竹簡,476
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月十三日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾捌萬仟佰肆拾肆元，並自民國九十二年一月二十六日
起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造合意因借款契約涉訟時，由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年四月二十九日向原告借款新台幣（下同）四十萬
    元，借款期間自九十一年四月二十九日起至九十六年四月二十九日止，借款人應
    按期於每月二十五日繳納本息一次，利息按年息百分之八點五計算，並機動調整
    之，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，惟本件借款僅繳
    本息至九十二年一月二十五日，尚欠如主文所示之本金暨利息違約金未為清償，
    為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
      明細各一份為證，並為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金
      ，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
