【裁判字號】    92,易,485
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年十一月十日九十二年度易字第四八五號裁定應予撤銷。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以九十二年十一月十日
    九十二年度易字第四八五號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因本件被
    告被訴之犯行，業經檢察官不起訴處分確定，非有刑事訴訟法第二百六十條各款
    所列情形，自不得對於同一案件再行起訴，且本件檢察官起訴亦無刑事訴訟法第
    二百六十條所定再行起訴之事由，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行
    通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年   十一     月     二十     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  高  敏  俐
                                                法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
