【裁判字號】    92,補,288
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰零壹萬捌仟玖佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬壹仟零玖拾捌元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
