【裁判字號】    92,交簡上,80
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第八０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院士林簡易庭中華民國九十二年九月二十
六日九十二年度士交簡字第一五五一號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十二年度偵字第六七四四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告乙○○犯刑法第一百八十五條之四肇事逃
    逸罪，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均
    無不當，應予維持，除引用第一審判決書記載之事實、證據外，並補充證據如下
    ：被告於本院審理中坦承其肇事後逃逸之情（見本院民國九十二年十一月六日審
    判筆錄第四頁），另被告於偵查中已與告訴人甲○○達成民事和解，有和解書一
    份附卷可稽（參偵卷第二十三頁）。
二、被告上訴意旨稱：伊已賠償告訴人之損害，為此請求法院給予緩刑之宣告等語。
    查被告於八十六年間雖曾因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以八十六年度訴字第
    一二八號判決有期徒刑六月，緩刑三年，於八十六年三月十七日確定，惟緩刑期
    滿，前開緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，被告有正當之職業，於肇事後一時情急，短於思慮，致
    罹刑典，犯罪後雖於偵查中否認知悉其所駕駛之營業小客車有與告訴人之機車擦
    撞，惟於本院審理中已坦承犯行、深具悔意，案發後並於檢察官偵查階段已與告
    訴人成立民事和解，被告經此罪刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑四年，以觀後效，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
