【裁判字號】    92,婚,671
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第六七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年十一月三日裁定限
    期命其於送達原告時起伍日內補正裁判費新台幣（下同）九萬一千九百十二元，
    此項裁定已於九十二年十一月十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告僅補正其中三千元，餘則逾期迄未補正。按以一訴主張數項標的者，其價額
    合併計算之，民事訴訟法第七十七條之二第一項定有明文。本件原告以一訴訴請
    確認兩造間之婚姻無效及請求給付贍養費等，其訴訟標的價額應合併計算，原告
    未經全部繳足，其訴不能認為合法，自應以原告之訴全部駁回（參見最高法院三
    十年度抗字第二五七號判例及七十三年度台抗字第六三號裁定，司法院第二十三
    期司法業務研究會研究意見）。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年        十一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年        十一    月    二十    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
