【裁判字號】    92,交簡,270
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七０號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充：被告甲○○酒後駕駛車牌號碼ＩＺ－八七六０號自用小客車，與曾
    煌結所騎乘車牌號碼ＰＺＯ－七一０號重型機車發生擦撞，經警到場處理後測得
    被告呼氣酒精濃度數值為每公升零點六三毫克。參諸前揭說明，足認被告確已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情狀無訛，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、被告如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十六日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
