【裁判字號】    92,聲,1067
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六七號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  翰和實業有限公司
                                設台北縣汐止市○○○路一五六巷八號
    法定代理人  甲○○          住台北縣三重市○○路○段九巷三號五樓
    相  對  人  丙○○          住台北市大同區○○○路○段二二七之三號三樓
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三九三號提存事件，聲請人對相對人丙○○所提存之擔保金
即交通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債票面額新台幣壹拾萬元，准予返
還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。次按以假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，聲請返
    還提存物者，仍由各地方法院提存所審核後逕行准予返還，提存法第十六條第一
    項第二款、司法院九十二年八月十一日（九二）院台廳民三字第二０六一一號函
    釋意旨可參。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二一七六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣十萬元之交
    通銀行開發金融債券為擔保金，並以本院九十二年度存字第一三九三號提存事件
    提存在案。茲因該事件，受擔保利益人即相對人丙○○同意聲請人無條件取回前
    述擔保金，並對相對人翰和事業有限公司於假扣押實施前聲請撤回，並經聲請人
    提出取回擔保金同意書正本、假扣押裁定、提存書、撤回假扣押強制執行狀等影
    本為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請返還提存物相對人丙○○部分，自無
    不合，應予准許。另相對人翰和實業有限公司部分，揆諸首開說明，自應由本院
    提存所審核後逕行准予返還，則本院就此部分，自無庸裁定，應予以駁回，併此
    敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
