【裁判字號】    92,聲,860
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點參玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第四十條但書有明文規定。次按海洛因係毒品危害防制條例第二條
    第二項所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，
    經本院以九十年度毒聲字第一五五九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，因
    成效評定經合格，經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，嗣被告甲○○於
    保護管束期間又施用第一級毒品嗎啡，違反保護管束情節重大，經本院裁定撤銷
    停止戒治，所餘期間令入戒治處所施以強制戒治，現因強制戒治已於九十二年八
    月六日期滿，業經聲請人不起訴處分確定在案，惟查獲扣案之白粉兩包（淨重○
    ．三九公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、查扣案疑似海洛因之白色粉末二包（淨重○．三九公克），經送法務部調查局鑑
    驗結果檢出第一級毒品海洛因成份，此有法務部調查局九十年六月十一日（九○
    ）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，屬違禁物，爰依首揭
    條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
