【裁判字號】    92,交易,198
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○一
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一五五○號）
，簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月七日七時二十分許
  ，駕駛車號Ｌ七─五九四六號自用小客車沿台北市○○○路○段由北往南方向行駛
  ，行經前揭路段二五○號銘傳大學前之交岔路口欲左轉駛入該校，汽車駕駛人本應
  注意汽車行駛至交岔路口時轉彎車應暫停讓直行車先行，依當時為晴天、日間自然
  光線、為舖設柏油、無缺陷、無障礙物之市區道路，且視距良好，並無不能注意之
  情形，竟疏未注意，即貿然左轉，適告訴人乙○○騎乘車號ＢＪＺ－六○七號重型
  機車，沿中山北路由南向北方向行駛，亦疏未注意該路段交岔路口設有閃光黃燈之
  號誌，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未
  注意車前狀況及減速慢行，致甲○○所駕駛前開自小客車車頭與告訴人騎乘之前開
  重機車車頭發生擦撞，造成告訴人人車倒地，告訴人因而受有多處挫傷、右腳挫傷
  等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百八十
  四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
  理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
  但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  姜  麗  香
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
