【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲原告應於收受本裁定後五日內補正
下列事項，如逾期未為補正，即駁回原告之訴。
一、經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟元，應繳裁判費銀元伍仟參佰
    柒拾貳元，折合新台幣壹萬陸仟壹佰壹拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟零柒拾壹元。
二、應提出準備書狀載明民事訴訟法第二百四十四條所規定應記載之事項，及提出證
    據或聲明所用之證據，並將繕本連同證物一併送達被告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
