【裁判字號】    92,賠,70
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第七０號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正聲請人之最近戶籍謄本、受害人乙○○之除戶戶
籍謄本及繼承系統表。
    理  由
一、按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人為聲請時應
    釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序之繼承人，冤獄賠償法第七條、第十條
    第一項定有明文，此等規定為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定所準用
    。
二、聲請人提起本件聲請，未為上開釋明，聲請程式顯有未備，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第七條、第十條第一項、第十四條規定，特
    此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
（本裁定不得抗告）
                                          書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
