【裁判字號】    92,聲,8
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第八號
    抗  告  人  臺中縣政府
    代  表  人  甲○○
右抗告人因聲請確定訴訟費用事件，對於本院中華民國九十二年十月十六日九十二年
度聲字第八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因聲請確定訴訟費用事件，不服本院九十二年度聲字第八號裁定，提
    起抗告。經查抗告人係於九十二年十月二十四日收受該裁定，有卷附送達證書可
    稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年十月二十五日起算，扣除在途期間三
    日，至九十二年十一月六日即已屆滿。抗告人遲至九十二年十一月七日始提抗告
    ，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不
    變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十五條之一
    、第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  林  秋  華
                                         法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十      日
                                         法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
