【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一五七號
    原      告  立野運輸有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年十
月一日環署訴字第○九二○○五二五二五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條但書所定期間內補送訴願書者，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，於九十二年五月十二日收受被告之處分書，此
    有送達證書附本院卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十二年五月十三日起算
    ，扣除在途期間四日，至九十二年六月十五日即已屆滿。原告遲至九十二年七月
    四日始向被告提起訴願，有被告收文章附訴願卷可按，其所提訴願顯已逾期，訴
    願決定誤為實體審理雖有未合，但結論並無不合，仍應予維持。原告復提起本件
    行政訴訟，顯非合法，應予駁回。原告所為實體主張，已無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                   法      官  王  德  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份）。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      二十      日
                                   法院書記官  蔡  宗  融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
