【裁判字號】    92,聲,3890
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七九六號、九十二年度偵字第
一九八六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品愷他命壹包七小罐（毛重肆拾柒點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第三級毒品愷他命一包七小罐（毛重四十七點一公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○
    持有第二級毒品ＭＤＭＡ部分，業經該署以九十二年度偵字第一九八六五號簽請
    移送本院併案審理，爰就該案扣案之第三級毒品部分，依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    第三級毒品愷他命一包七小罐（毛重四十七點一公克），係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第三款所規定之毒品，依同法第四條、第八條之規定，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
