【裁判字號】    92,聲,1747
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四七號
    聲  請  人  三陽工業股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                        送達代.
    相  對  人  久鑫工業股份有限公司
                        設台中.
    兼
    法定代理人  甲○○  住台中.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第九十七條之規定，表意人非因自己之過失不知相對人居所者，固得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知。惟所謂不知相對人居
    所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間（最高法院八十五年
    度抗字第二七六○號裁定要旨參照）。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間因假扣押事件（本院八十二年度裁全七字第二一
    七一號），經提存擔保金後，業經聲請人撤回執行在案，聲請人乃以存證信函催
    告相對人於函到二十日內，行使因假扣押受損之權利。惟因相對人已撤銷公司登
    記，前開信函卻先後遭郵局以「招領逾期」為由而退回，足證相對人已遷移而未
    居住於該住所，為此聲請裁定准為公示送達。並提出公司基本資料查詢單影本、
    存證信函、信封及回執各乙件為證。查本件聲請人就其主張之相對人處所寄發存
    證信函，分別經郵局三度、（九十二年十月二十二日、十月二十九日、十一月六
    日）（相對人甲○○部分）、一度（相對人久鑫工業股份有限公司部分）以「招
    領逾期」為由退回，此有上開信封、回執可稽。則就相對人是否已不在前開戶籍
    地址內居住，仍有所疑，此或因有其他事故未返住居所未收受送達，亦有可能。
    難認已符合首開條文之規定。況聲請人亦未提出相對人甲○○部分之戶籍謄本，
    以資證明上開信封所載之住所，是否確為相對人甲○○之住居所，另依上開公司
    基本資料查詢單所及聲請人之陳述，相對人久鑫工業股份有限公司部分既經撤銷
    ，則若尚未清算完結，則原代表人即相對人甲○○，是否仍為相對人久鑫工業股
    份有限公司之代表人，亦有可疑。從而，聲請人聲請就上開之信函對相對人為公
    示送達，於法顯有未合，應予駁回。應待上開事項查明後再為送達。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
