【裁判字號】    92,易,2719
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴（九十二年度偵字第一０八五四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文；另按被告死亡者，檢
    察官應為不起訴處分，刑事訴訟法第二百五十二條第六款亦定有明文，換言之，
    如被告於檢察官偵查中已死亡者，檢察官即應為不起訴處分，不得提起公訴，否
    則其起訴程序即屬違背規定，法院自應諭知不受理之判決。查本件被告甲○○業
    於民國九十二年十月十二日上午六時五十分許死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察
    署甲字第九二二一四二二號相驗屍體證明書影本一紙附卷可稽，公訴人未察，竟
    仍於被告死亡後之九十二年十月二十三日對之提起公訴，依上開說明，應認其起
    訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  許  旭  聖
                                        法  官  鄧  敏  雄
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
