【裁判字號】    92,自,816
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八一六號
    自  訴  人  甲○○  女  三.
    代  理  人  陳文慧律師
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪當時之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條
    ，分別定有明文。再於他人刑事被告案內為證人之人，在審判或偵查時，依法具
    結而為虛偽陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此虛偽陳述
    ，他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務公務員採信其陳述與否而定，
    非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法所稱被害人不相當，無提起
    自訴之權（最高法院九十二年度臺上字第六二七號判決參照）。又按不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條復有明定，依同
    法第三百四十三條準用第三百零七條規定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人自訴被告乙○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，被告直
    接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  張 靜 琪
                                              法  官  羅 智 文
                                              法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
