【裁判字號】    92,聲,1718
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一八號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  陳益軒律師
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵本院九十年度裁全一
    字第一三七六一號假扣押裁定，以本院九十年度執全一字第五六二六號裁定強制
    執行在案，嗣聲請人已聲請撤銷假扣押裁定，並以台中法院郵局第五０七九號存
    證信函，催告相對人行使權利，惟相對人遷移不明致存證信函無法送達，為此聲
    請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。而所謂不知相對人
    居所，係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。經查，本件聲請人之上開所
    陳，固據提出存證信函一件、信封及回執各二件為證。惟依聲請人提出之上開證
    物所示，聲請人寄送存證信函之地址為台中市○○區○○路七十六號七樓、台中
    市○○路五六０號十一樓之十，但另依聲請人提出之戶籍謄本所載，相對人之戶
    籍地址為台中市○○路五六０號二一樓之十，是縱該存證信函因故遭退回而無法
    送達，參諸上開說明，尚難遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，核與首揭
    得聲請公示送達之要件未合，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
