【裁判字號】    92,婚,1330
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○  籍設台中市○○路一二六號 (西屯區戶政事務所
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育二男一女，不
      料被告見異思遷，竟於八十年間相識陳裕靜起通姦多次，原告於八十六年七月
      間知悉上情，嗣兩造於八十九年六月十六日簽署離婚協議書後，被告即離家出
      走後，行方不明，兩造婚姻關係已發生破綻，爰依民法第一千零五十二條第二
      項規定請准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二件、離婚協議書正本一件及起訴書影本一件，並聲
      請訊問證人即兩造所生子女吳伶娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十年間結識訴外人陳裕靜後
    ，竟自八十一年間某日至八十六年四月二十九日止，連續在台中縣境內之汽車旅
    館等地，發生通姦行為，經原告提出告訴，檢察官據以提起公訴，嗣經原告撤回
    告訴，經本院判決公訴不受理在卷；嗣後，兩造於八十九年六月十六日簽署離婚
    協議書，未經向戶政機關辦理離婚登記，被告即離家出走，迄今行方不明之事實
    ，被告未到院爭執，經證人吳伶娟到院證述明確在卷，復有戶籍謄本正本二件、
    離婚協議書正本一件及起訴書影本一件在卷可稽，並經本院依職權調閱本院八十
    七年字第八一０號及台灣台中地方法院檢察署八十六年偵字第二四九００號、八
    十七年偵字第三００號妨害家庭卷宗核閱屬實，原告主張之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用原則上
    由夫即被告任之，係基於男主外、女主內之思想而為規定，嗣九十一年六月二十
    八日修正施行之民法第一千零零三條之一規定，家庭生活費用，除法律或契約另
    有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。此項法律修正
    ，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務而來，且衡諸經
    濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若夫妻之一方既不願分擔家務，又任由
    他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應可認為係無法繼續維持婚姻之重大事
    由。況本件兩造婚後，被告竟與訴外人陳裕靜通姦，經原告宥恕後，兩造復於八
    十九年六月十六日簽署離婚協議書，嗣即離家出走，未分擔家事，顯示兩造顯然
    怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之
    實。依社會上一般觀念為體察，上開情事，足以破壞兩造間之共同生活及難以維
    持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形。自得
    認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十一  日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
