【裁判字號】    92,交訴,126
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○ 繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因公共危險案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官院指定保證金
    新臺幣壹萬元，由甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一  月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   審判長 法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
