【裁判字號】    92,聲,1409
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  博大汽車股份有限公司
    代  表  人  陳美惠
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人提起再審之訴時，依強制執行法第十八條第二項規定，法院固得依其聲
    請定相當並確實之擔保，裁定停止強制執行，惟其再審之訴如經裁判駁回確定，
    法院即不得再裁定停止強制執行 (最高法院八十一年度台聲字第四四一號判決參
    照)。
二、本件聲請人以其對相對人向本院提起再審之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第三五九００號強制執行事件之強制執行程序。
三、本院查：聲請人主張其對相對人向本院提起再審之訴，業經本院依職權調取本院
    九十二年度再易字第三九號請求返還租賃保證金再審事件卷宗可稽，固屬真正。
    惟本院業已以聲請人提起再審之訴顯無再審理由，不經言詞辯論，判決駁回確定
    ，此有判決書一件附於本院調取之上開事件卷宗可查，是聲請人聲請停止前開執
    行事件之執行程序，非有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第四十四條民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十        日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官 許文碩
~B法      官 陳宗賢
~B法      官 劉長宜
正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
