【裁判字號】    92,聲,1739
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三九號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  許德南
    送達代收人  高泉保
    相  對  人  乙○○
                甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第二八０八號擔保提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八
十四年度甲類第壹期債票（號碼８４Ａ０５５７６Ｄ）面額新臺幣壹佰萬元，附十七
至二十期息票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全秋字第七０八０號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供如主文所示之一
    百萬元債票為擔保金，並以本院九十一年度存字第二八０八號提存事件提存在案
    。茲因相對人同意返還擔保金，爰聲請裁定返還擔保金等語。
三、本院查：聲請人上開所陳，業據其提出提存書、九十一年度裁全秋字第七０八０
    號裁定各一件、同意書、印鑑證明（以上均影本）各二件為證，核閱屬實，從而
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官 劉長宜
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十一  月  二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
