【裁判字號】    92,繼,1359
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三五九號
    聲請人即繼承人  丙○○○
                    丁○○
                              .
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國三十三年九月二十一日出生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前住台中市○區○○里○○○路○段五三九號）於
民國九十二年十一月二日死亡，聲請人於九十二年十一月十七日聲請限定繼承，並開
具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應
於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，
而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
