【裁判字號】    92,聲,3912
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○  女  三.
右列受刑人因偽造貨幣案件（九十二年度執字第五七八二號），經聲請人聲請沒入保
證金（九十二年度執聲沒字第三八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因偽造貨幣案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣二十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人甲○○經合法傳喚、拘提，無正當理由，未到案執行，顯已逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
