【裁判字號】    92,訴,2406
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第二四０六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰伍拾參元，及自民國九十二年三月二十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔一百分之五十三；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零九萬六千二百零八元，及自刑事附帶民事
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）九十一年三月十八日清晨六時二十分許，在臺中縣太平市○○路○
    段二二五號前，雙手穿戴手套，攜帶雨傘，無故持西瓜刀砍向途經該處之原告頭部，原
    告見狀為求自衛遂與之爭奪西瓜刀，致受有頭皮撕裂傷（七×三公分）、左手腕撕裂傷
    （七×二公分）併小指伸指肌腱、伸腕肌腱斷裂、腕骨開放性骨折及右前臂撕裂傷等傷
    害。被告所為核屬侵權行為。
  (二)爰請求被告賠償下列損害：
  1.醫藥費：共計七萬一千六百五十三元。
  2.勞動能力損失：原告任職於泰陽橡膠廠股份有限公司，為有工作能力之人，因被告之故
    意傷害，致無法工作二十一日，損失工作所得二萬四千五百五十五元。
  3.非財產上損害金額（即慰撫金）：原告因身體受傷，肉體之痛楚難耐而精神飽受煎熬，
    身心俱受重創，實非筆墨難以形容，故請求賠償一百萬元。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察官起訴書、醫療費用明細收據（表）三件、醫療費用
    證明單一件、薪資證明一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認殺害原告。當天因為天氣看起來像要下雨，所以被告才帶雨傘，西瓜刀是原
    告拿來要殺被告，被告是女人，而且長年洗腎，不可能砍傷原告。刑事卷宗內的照片都
    是偽造的，被告當時沒有坐在路邊，旁邊也沒有西瓜刀。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度訴字第二四０六號（含台灣高等法院台中分院九十二年
    度上易字第一六二八號）傷害案件刑事卷宗，並依職權向財政部中區國稅局調取兩造之
    財產歸戶資料及所得稅申報資料。
    理      由
一、原告主張：被告於前揭時地無故持西瓜刀砍向原告之頭部，原告見狀與之爭奪西瓜刀，
    因而受有頭皮撕裂傷、左手腕撕裂傷、併小指伸指肌腱、伸腕肌腱斷裂、腕骨開放性骨
    折及右前臂撕裂傷之傷害，為此依侵權行為之法律關係請求被告賠償一百零九萬六千二
    百零八元（醫藥費用七萬一千六百五十三元、勞動能力損失二萬四千五百五十五元、慰
    撫金一百萬元）及法定遲延利息。被告否認其砍傷原告，辯以：西瓜刀是原告拿來要殺
    被告，被告是女人，而且長年洗腎，不可能砍傷原告，刑事卷宗內的照片都是偽造的，
    被告當時沒有坐在路邊，旁邊也沒有西瓜刀等語。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出診斷書乙件為憑，而被告基於普通傷害之犯意砍傷原
    告，其刑事部份，經本院九十二年度訴字第二四０六號傷害案件以傷害罪判處被告有期
    徒刑五月，嗣經被告提起上訴後撤回其上訴（台灣高等法院台中分院九十二年度上易字
    第一六二八號）而告確定，此經本院調取上開刑事案件卷宗核閱無訛。被告雖以前揭情
    詞置辯，惟查：
  (一)本件事發經過已由原告於本院九十二年九月二十五日言詞辯論期日當庭陳述綦詳，另由
    本院依職權調閱上開刑事卷宗詳加核閱無訛。又右開西瓜刀上之血跡經刑事偵查程序送
    請鑑定，鑑定結果與原告唾液之ＤＮＡ─ＳＴＲ型別相同，該型別在臺灣地區中國人中
    分佈之機率預估為２．２４×１０的－１８次方，此有內政部警政署刑事警察局九十一
    年六月二十四日刑醫字第０九一０一三四０八一號鑑驗書一份附於刑事偵查卷宗可參（
    偵查卷宗第四十三頁），足見原告係遭上開西瓜刀砍傷。
  (二)而被告否認其砍傷原告，然對於原告如何受傷則無法說明，且其所辯刑事卷宗內的照片
    都是偽造的，被告當時沒有坐在路邊，旁邊也沒有西瓜刀等語，顯與常情不符。又被告
    就本件事發經過，在刑事案件偵查程序係稱：原告當時從外套抽出一把西瓜刀要砍被告
    ，被告閃過，原告又衝過來脫掉被告的外套，並用掐住被告的脖子，之後被告昏倒，醒
    來以後發現原告壓在被告身上，全身都是血，原告是要砍被告時揮到電線桿而自己受傷
    等語（偵查卷第二十八頁），而在審判程序改稱：原告將被告的外套、手套都脫掉，被
    告的衣服也被拉起，胸罩也被拉破，原告的太太在醫院罵原告說完蛋了，被告有聽到原
    告的太太在醫院拿刀砍原告等語（刑事第一審卷宗第十五頁）。其先後陳述不一，已難
    採信，況本件原告在案發時之右揭時地即已受傷，亦據證人張瑞忠在刑事偵、審時到庭
    證述無訛，並與刑事偵查卷宗內之現場照片八幀（偵查卷第十五頁）所示現場狀況互核
    相符，被告空言抗辯其未砍傷原告，實難以採信。
  (三)故依上開所述，被告辯稱其並未砍傷原告云云，為無可採，原告主張之上開事實，即堪
    信為真實。
三、又按侵權行為須以因故意或過失侵害他人權利為其要件，亦即行為人須具有主觀「可歸
    責性」，而此項可歸責性須以侵權行為能力為前提。侵權行為能力屬於廣義行為能力，
    與法律行為能力（狹義的行為能力）原則上均以識別能力（意思能力）為判斷基準，並
    就個別行為而判斷，亦即應以行為人對他人加損害時，是否具知能足以識別其行為之責
    任為判斷標準，例如其行為當時在無意識（如酣睡、酒醉、發狂、受催眠、精神病或心
    臟病發作）或精神錯亂中時，即無侵權行為能力。被告於刑事偵、審及本件言詞辯論中
    多次否認其砍傷原告，且其在刑事案件中係以：伊當時昏倒，醒來時原告壓在他身上，
    全身是血等語資為抗辯，故本件應予審酌者乃為被告對於其本件行為是否有識別能力？
    經查：
  (一)被告之精神狀態，經本院前開刑事案件囑託中山醫學大學附設復健醫院為精神鑑定，依
    鑑定報告書固記載：「個案（指被告）對於家庭事務、與鄰居之關係及對案發當時前後
    之說明交代皆有一些不是很清楚之處，需要考慮是否有妄想症或妄想型精神分裂症之可
    能。根據個案兒子之說法補充，可判定個案應為妄想症之病患，而案發的動機與行為應
    與妄想有關，案發當時至少為心神耗弱。由於個案否認與交代不清案發當時之狀態，不
    易澄清是意識下的否認逃避、或是選擇性遺忘、或是完全不清楚記得做了什麼及為何而
    做，衡諸一般妄想症對行為是知情的，但因為錯誤固著的相信，而做出錯誤的判斷行為
    」等語（刑事第一審卷宗第六十六頁以下）。又被告認為原告害被告洗腎、家庭破碎，
    害被告的兒子沒有工作等情，多次經被告於刑事偵、審、本件言詞辯論期日及中山醫學
    大學附設復健醫院為精神鑑定時指證歷歷，此有上開刑事偵審卷宗、鑑定報告及本院言
    詞辯論筆錄可憑，足見被告確係基於固著的相信其洗腎、家庭破碎，兩個兒子沒有工作
    均係因原告所致，故上開鑑定報告所載被告之動機及行為應與妄想有關，固屬有據；
  (二)然依上開鑑定報告所載，一般妄想症對行為應屬知情，僅因為錯誤固執的相信而做出錯
    誤的判斷行為，又參諸上開刑事案件證人張瑞宗之證述及刑事偵查卷宗之現場照片所示
    ，被告於本件事發時意識清醒，而對其行為應屬知情。又被告於刑事偵審及本件言詞辯
    論中尚能尚能對答如流，應對自如，而其意識狀態並與本院刑事庭囑託中山醫學大學附
    設復健醫院對於被告為精神鑑定之鑑定報告書詳載：「評估過程：郭女對詢問有問有答
    ，思考沒有鬆散之處。但內容與細節之交代似乎不是很合乎常理邏輯。精神狀態檢查（
    會談中所見）意識狀態：意識清醒；注意力集中程度：正常；合作度：可合作；情緒：
    沒有明顯焦慮憂鬱，浮躁憤慨之表現；行為：無怪異行為；思考：能對答詢陳述事情，
    但對某些無法解釋之處答不知道；知覺：否認有幻聽覺；初步認知功能：判斷力缺損：
    尚可，定向力缺損：人時地清楚，記憶力缺損：記憶可，無明顯缺損，抽象思考能力缺
    損：可，計算能力缺損：可」等情互核一致。足見被告之意識狀態確足以明瞭本件事發
    之經過。又被告之意識既屬清醒，且其對於事發過程不能諉為不知，然其在刑事偵、審
    及本件訴訟中矢口否認砍傷原告，且對於無法合理交代之若干細節則以不知道云云一語
    帶過（然其抗辯不可採已如前述），足見被告對於砍傷他人之行為應受之評價亦有認識
    ，故本件自足認被告之知能已足以識別其行為所生責任，而應有侵權行為之責任能力。
  (三)綜上以觀，被告於本件行為當時意識清楚，對其行為知之甚明，且其知能已足以識別行
    為所生責任，故原告對於本件行為即有侵權行為能力尚無欠缺，而應負侵權行為損害賠
    償責任甚明。
四、依上所述，原告就其因此所受之損害，依侵權行為之法律關係請求被告負賠償責任，自
    屬有據。玆就其請求之項目及金額分述如次：
  (一)醫療費部分：原告主張支出醫藥費用共計七萬一千六百五十三元，然查其提出之醫療費
    用收據四紙，金額合計僅為五萬零六百九十八元（計算式：30818＋11100＋6280 ＋250
    0＝50698，其中九十一年四月三日至四月二十七日醫療費用收據，其中自費、自付及掛
    號之醫療費用總額七千五百元，係就上開期間醫療費用一萬一千一百元重複列計，應予
    扣除），且其中國軍台中總醫院醫療費用收據所列證明書費四百元並非治療上之支付，
    應予扣除，其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用
    ，共計五萬零二百九十八元，應由被告賠償原告。
  (二)勞動能力損失部分：原告主張其受傷後共二十一日不能工作，受有勞動能力損失二萬四
    千五百五十五元等情，業據其提出泰陽橡膠廠股份有限公司證明書一件為憑，查原告確
    在泰陽橡膠廠股份有限公司工作，亦經本院依職權調閱原告九十一年度綜合所得稅各類
    所得資料清單核閱無訛，而上開證明書記載原告不能工作期間係自九十一年三月十八日
    至同年四月七日止，經核與其受傷之日期相符，其上所載原告上開期間之薪資及全勤合
    計二萬四千五百五十五元，亦與一般勞力工作者之薪資所得相符，應堪信為真實，故原
    告請求被告賠償此期間內之上開損失，合計二萬四千五百五十五元，應予准許。
  (三)精神慰藉金部分：查原告之頭部、左手腕及右前臂受傷多處，並因而住院多日，其肉體
    之疼痛自不言可喻，又兩造為鄰居，然素不往來，業為被告所自陳，足見原告與被告應
    無嫌隙，然被告竟於清晨在兩造住家附近之大馬路旁，持西瓜刀砍向原告之頭部，對於
    原告生命身體所生危害甚大，原告無端遭此侵害，精神上自受有重大痛苦。又原告係三
    十一年七月二十日生，男性，有正當職業，家庭狀況健全，有配偶及成年子女二人等情
    ，被告係二十九年四月三日生，無業，雖有二子均已成年，但均未同住，獨居已久，此
    為兩造所分陳，又被告自八十八年五月十四日起，在國軍八０三醫院（現為國軍臺中總
    醫院）因尿毒症而開始接受洗腎治療，自九十一年五月十四日起於文新醫院接受長期血
    液透析（洗腎）治療等情，業經本院刑事庭調查明確，而其精神狀態經中山醫學大學附
    設復健醫院鑑定結果認可判定為妄想症之病患，而案發動機與行為應與妄想有關，已如
    前述，足見其精神狀態確有異於常人，爰斟酌上開情況及兩造之身分、地位，認慰撫金
    以五十萬元為適當。
  (四)綜上，原告請求被告給付五十七萬四千八百五十三元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送
    達翌日即九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據
    ，應予准許；逾此部分，則屬無據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
