【裁判字號】    92,聲,3940
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九四０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三二號、九十二年度戒毒
偵字第一五０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於民國
    九十二年六月九日以九十二年度毒偵字第一五０三號為不起訴處分確定，扣案之
    安非他命一包（毛重一公克），係屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條後段、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定諭
    知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之安非他命一包（毛重一公克），係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，揆諸前揭規
    定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
