【裁判字號】    92,聲,1586
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制
    執行之裁定，強制執行法第十八條第二項固定有明文。惟按再審以不停止執行為
    原則，非有特別必要情形，法院不得為停止執行之裁判，業經最高法院十八年抗
    字第八五號判例闡釋明確。
二、本件聲請人主張其已向本院提起再審之訴（案號：九十二年度再易字第四二號）
    ，固屬實在。惟該再審之訴事件，業經本院以其起訴已逾三十日之不變期間，且
    未表明再審理由為由，認其再審之訴並非合法而予裁定駁回，故本院認為並無依
    聲請人聲請停止本院九十年度民執清字第七四○四號執行事件強制執行程序之必
    要，是本件聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二     年     十一    月     二十     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審法長法官  林清鈞
~B法      官  吳幸芬
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二     年     十一    月     二十     日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
