【裁判字號】    92,上訴,1597
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊玉珍
右上訴人因常業重利等案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度訴字第二四九五號中
華民國九十二年七月二日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵字第一六六三三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，扣案之共同發票人為辛○○
、己○○，面額各為新台幣貳萬元，票號為0000000至0000000號之本
票貳拾張均沒收；又共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常
業，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年壹月；扣案之共同發票人為辛○○、己○
○，面額各為新台幣貳萬元，票號為0000000至0000000號之本票貳拾
張均沒收。
      事  實
一、乙○○與李天富（經原審判處強制罪有期徒刑陸月確定）二人因提供資金給辛○
    ○前往中國大陸辦理假結婚事宜未果，擬討回渠等為辛○○所支出之各項費用，
    乃共同於九十一年八月三日凌晨零時三十分許，駕駛小客車前往台中市○○○路
    朝馬站搭載辛○○，隨後李天富、乙○○及辛○○三人一同至台中市○○路清境
    紅茶店由辛○○解釋其前開大陸之行未能辦理假結婚之原因，後三人再一同至台
    中市○○○路與精誠路口之滿客紅茶店討論，於前開紅茶店時，李天富及乙○○
    因不滿辛○○沒有辦理假結婚成功，乃基於使人行無義務之事之犯意聯絡，由乙
    ○○出言嚇令辛○○將國民身分證、護照、台胞證（即來往大陸通行證）拿出來
    ，並由乙○○出言脅迫辛○○稱：要讓辛○○斷手斷腳，脅迫辛○○行無義務之
    事，辛○○乃交出身分證、護照及台胞證，並於同日凌晨約五時多上車準備返回
    辛○○住家之途中，在車內乙○○拿出一把手槍（未扣案，不能證明是否為管制
    槍枝）把玩，並脅迫辛○○稱：「本票或槍要選那一樣？」而脅迫辛○○簽發面
    額各為新台幣（下同）二萬元之本票二十張，面額合計四十萬元，並喝令其交付
    車號Ｍ二－八六一０號小貨車一部，接續使辛○○行無義務之事，辛○○受其脅
    迫乃在辛○○位於台中縣大肚鄉○○村○鄰○○路○段八五四巷九十五之十九弄
    二之一號住處附近，在李天富所有車上簽發二十張（票號為0000000至0
    000000號），面額各為二萬元之本票（辛○○並同時簽寫其父己○○之姓
    名為共同發票人）交予乙○○、李天富二人，並將前開小貨車開出來交付予李天
    富、乙○○二人，隨後乙○○並駕駛前開小貨車離開。嗣因乙○○、李天富於同
    月十四日以電話邀約辛○○拿出十萬元，即不再追究此事，同年月二十七日二十
    二時三十分許，雙方依約前往台中市○○路與育德路口之蜻蜓泡沫紅茶店取款，
    於辛○○交付二萬元後為警查獲，並在乙○○所有背包內查扣辛○○前開所簽發
    其中十張本票，在李天富身上查獲辛○○所交付之二萬元現金，及在在場之沈俊
    瑋（經檢察官處分不起訴）處查扣辛○○所簽發另外十張本票、辛○○國民身分
    證、護照、台胞證各一張。
二、乙○○因失業賦閒在家，乃與姓名年籍不詳綽號「莊先生」之成年男子（下稱「
    莊先生」）共同基於乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常
    業之犯意聯絡，自八十八年十二月二十一日起，在臺中市○○路某處經營高利貸
    放款業務，並在報紙上刊登貸款之廣告，供急迫之不特定人前來借款，並按期向
    借貸者收取與原本顯不相當之重利。乙○○、「莊先生」即共同於附表所示之時
    間、地點，以附表備註欄所示之貸與方式，先後乘丙○○、戊○○、甲○○等人
    急迫需錢週轉之際，各貸與如附表所示之金錢，並約定每十天為一期，每期均按
    如附表所示之利息計算且均預扣一期利息，而收取與原本顯不相當之重利，並視
    借款者之條件，簽下本票或併立借據、留下國民身分證影本為擔保，其中丙○○
    、戊○○於貸款期限屆至時即已清償，甲○○部分則又給付三期依上開方式計算
    之利息，均詳如附表所示，而以之為常業。嗣於九十一年八月二十七日二十二時
    三十分許，乙○○在蜻蜓泡沫紅茶店為警查獲後，警方復在乙○○位於台中市○
    ○○街二九號六樓之一之居所，查扣得丙○○簽發之本票一張（面額一萬元）、
    戊○○之本票一張（面額四萬元）、甲○○之本票（面額七萬五千元，由甲○○
    與妻丁○○共同簽發）、借據（七萬五千元，立據人為甲○○，並由丁○○為保
    證人）、國民身分證影本各一張等物。
三、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○否認有強制罪之犯行，辯稱：在紅茶店討論時，告訴人
    辛○○主動將他的身分證、台胞證拿給伊，以為質押，伊並未脅迫告訴人稱：要
    讓辛○○斷手斷腳，也沒有拿槍脅迫他簽發本票及交付小貨車，向告訴人借車號
    Ｍ二－八六一０號小貨車，是因為李天富知道伊之車子丟掉，所以詢問徵得辛○
    ○的同意之後才將該車借給伊云云。惟查：
  (一)右揭強制罪之事實，業據告訴人於警詢、偵查、原審及本院調查時指述不移，且
    有告訴人所簽發之面額各為二萬元之本票二十張（票號為0000000至00
    00000號）、告訴人之國民身分證、護照、台胞證等物品扣押可證，並有告
    訴人交付被告之千元券二十張影本附卷可憑。且訊之被告亦坦認伊和同案被告李
    天富出資用以為告訴人至大陸辦理假結婚之事，但未辦理成功，伊和李天富要討
    回渠等為告訴人所支出之各項費用，遂於前開時間，至台中港路朝馬站搭載告訴
    人至清境紅茶店，由告訴人解釋未能辦成假結婚之原因，後三人再一同至滿客紅
    茶店討論，告訴人有將國民身分證、台胞證拿給伊，告訴人也有簽發面額各為新
    台幣（下同）二萬元之本票二十張，面額合計四十萬元給伊，且將車號Ｍ二－八
    六一０號小貨車交付給伊，二十七日那天，雙方在台中市○○路與育德路口之蜻
    蜓紅茶店見面，辛○○有交給伊二萬元，伊再拿給李天富等情，已見告訴人所指
    各情並非虛捏。
  (二)又，同案被告李天富於警詢時坦承告訴人前往大陸向渠等借得之金額係十萬九千
    元，然告訴人簽發予被告二人之本票面額共計四十萬元，金額相差數倍；偵查中
    經檢察官質之被告稱伊是比照地下錢莊的方式要求告訴人簽發該二十張本票等語
    ，亦見告訴人簽寫該二十張之本票並非出於情願；且被告於辛○○簽本票之前已
    取走辛○○之台胞證、國民身分證、護照等物品，之後又開走辛○○之小貨車一
    輛，難認辛○○係基於自願為之。雖被告關於取得小貨車之原因以前詞置辯，然
    被告於警詢時供稱告訴人所有之小貨車是伊開走的，伊開往台中市○○路第二分
    局附近，然後就離開了，且稱：「（你為何該車停於該處？）沒有為什麼」、「
    （該車現於何處？）隔約三天辛○○打電話給我說要用車，我告訴他丟在上述地
    點‧‧‧」等語。被告若係因車輛丟失無車可用而向告訴人借車，何以竟將該部
    小貨車停放於上開地點數日，豈非與其借車目的相違；另被告於警詢時復稱：「
    （小貨車）是我向他借的，他有說要過戶給我們，我說不要」等語，依其所述，
    被告若僅係向告訴人借車，告訴人何以要將該車過戶給被告，亦可見所謂借車僅
    係被告脫罪之辯詞，其所提於九十一年六月十日失竊車輛之證明單，亦不足為其
    有利之認定。
  (三)被告於九十一年八月二十七日當天取款時，原係託請不知內情之友人沈俊瑋前去
    「蜻蜓泡沫紅茶店」向告訴人取款，此業據沈俊瑋於警詢時供稱：伊要向被告借
    五千元，被告即先拿辛○○之國民身分證、護照、台胞證及辛○○所簽發之十張
    本票給伊，要伊至「蜻蜓泡沫紅茶店」找辛○○收取十萬元，伊到達後，辛○○
    要被告自己來收，後來被告到「蜻蜓泡沫紅茶店」，辛○○就將二萬元交給被告
    等語。上情為被告所不否認，且同案被告李天富於偵查中亦供稱當時伊和乙○○
    、沈俊瑋在一起，乙○○叫沈俊瑋去拿錢，沈俊瑋不知道是收什麼錢等語。若被
    告所為並未涉及不法，何以要不知內情之沈俊瑋替伊去向告訴人收取十萬元現金
    ，且又將告訴人所簽寫之前開二十張本票一分為二，僅交付沈俊瑋十張，另十張
    則放置在背包內？顯然被告係恐告訴人報警，始著沈俊瑋先行前往，並僅交付部
    分本票，以免一次被查獲金額高達四十萬元之本票，而無法自圓其說。
  (四)辯護意旨所指各點，本院審酌後認尚不足採為有利於被告之認定：本案雖未扣得
    告訴人所指稱之槍枝，然亦不能憑此而認告訴人所指係虛偽不實；另證人壬○○
    、戊○○、丙○○雖證稱渠等並未受被告以強暴脅迫之方式催討過債務，然此無
    關乎被告與告訴人間之事實，尚難以之進而推論被告無上開強制之行為。另告訴
    人於將小貨車交付給被告時，未趁機立即報警處理或請家人協助，亦可為告訴人
    確係受到被告等脅迫，心生畏懼所致之佐證；又辯護意旨稱告訴人坐於右前座，
    如何能透過後視鏡看到坐於後座之被告手持槍枝？尚屬臆測。又告訴人係於九十
    一年八月三日受脅迫而行無義務之事，何以至同月二十七日才報警？經查：刑事
    案件之被害人遭受侵害之後是否立即採取報警之舉措，涉及被害人主觀及客觀諸
    多因素，非可執一而論。以本案而言，若告訴人能順利籌湊十萬元款項返還告訴
    人，並將交付給被告之物品取回，其或許不致採取報警之行為，此觀告訴人於警
    詢時所陳：「因我只籌到二萬元，怕遭他們持槍挾持傷害，所以報警前往查緝」
    等語即明；且告訴人於報警時勢必將事件始末向警方陳述明確，而本案係導因於
    告訴人前往大陸地區辦理假結婚未成之事，是以告訴人若非處於不得已之情況，
    應不致向警方報案，而揭露上開事實，是以其未立即報警核情應係對於是否報警
    之事考慮再三所致，尚不得以告訴人未立即報警，即認告訴人指述遭受強制之指
    陳有何不實之處。又告訴人於警詢、偵查、原審中始終堅稱遭受被告脅迫下始交
    出國民身分證、護照、台胞證等物。另關於退伍令部分：告訴人於警詢時稱：「
    後來叫我將退伍令交給他們，由他們撕掉，叫我重新辦新的拿給他們」等語；然
    於偵查中稱：「又要求我拿出退伍令，我當時放在家中，沒有拿出來，他有說要
    把退伍令撕掉」等語；於原審訊問時稱：「他們有叫我拿出退伍令，撕掉重新我
    就不曉得」；於本院審理時陳稱：「我當時身上沒有帶退伍令，在他們開著我的
    車子離開之前，他（乙○○）告訴我，他下午還會來，要我把退伍令交給他們，
    他們會當場撕掉，然後要我再去辦壹張新的，至於他們為何要這樣做，我不知道
    」等語。告訴人於警詢所供係稱：「叫我將退伍令交給他們」，並非謂「其當場
    將退伍令交給他們」，此對照告訴人於偵查、原審所供之內容益明，故而檢察官
    於起訴書內並未認定告訴人有交出退伍令給被告當場撕掉之犯罪情節，辯護意旨
    執此認告訴人前後所述非一云云，亦有誤會。
  (五)被告強制罪之犯行部分事證已臻明確，所辯係事後卸責之詞，不足採信，犯行堪
    以認定，自應依法論科。
二、次訊之被告對於常業重利罪部分，被告坦承當時因失業賦閒在家，「莊先生」係
    經營貸款業務，借款之廣告是「莊先生」去刊登的，並曾與「莊先生」出去放款
    、收取利息，曾與「莊先生」一起去放款給借款人丙○○、並向借款人甲○○收
    過利息，也曾和「莊先生」至戊○○開的餐廳等語，惟否認有常業重利之犯行，
    辯稱：伊和「莊先生」是朋友，「莊先生」經營貸款業務，伊並未出資，伊也不
    是受「莊先生」僱用，只是載「莊先生」出去放款，每次出去，「莊先生」會貼
    補一些車馬費給伊，每次約給伊五百元至一千元，伊前後約收到「莊先生」給伊
    四至五千元之酬勞，伊並非常業犯云云。惟查：
  (一)本案在被告位於台中市○○○街二九號六樓之一之居所，查扣得丙○○簽發之本
    票一張（面額一萬元）、戊○○之本票一張（面額四萬元）、甲○○之本票（面
    額七萬五千元，由甲○○與妻丁○○共同簽發）、借據（七萬五千元，立據人為
    甲○○，並由丁○○為保證人）、國民身分證影本各一張等物，有上開物品扣押
    可證，並為被告所自承。對此，被告於警詢時供稱：「（另其餘查扣之本票、借
    據、身分證影本如何得來？）是以前朋友向我借錢留下來的」（詳見偵字卷第十
    八頁）；被告於偵查中復供稱：「（在你住處扣到證件本票何用？）是我之前借
    朋友的」、「（本票為何在你手上？）‧‧‧莊先生是金主，我都和他一起出去
    」、「甲○○應該是向我借三萬元，十天利息應該是六千元，莊先生教我‧‧‧
    他說外面的錢莊都是這樣做的」等語（詳見偵字卷第六二、一一三頁）；被告於
    原審審理時並坦稱：「（對檢察官起訴事實二〈即常業重利之事實〉有何意見〈
    告以要旨〉）沒有，我當時就是以這個為業，莊先生是我的老闆，我領抽成，一
    件十天一萬元抽五百元」等語明確（詳見原審卷第一一六頁），已見被告確有參
    與共同經營地下錢莊之業務。
  (二)借款人丙○○於警詢時證稱其於八十八年十二月間看到報紙廣告，然後以所刊之
    電話聯絡，八十八年十二月二十一日，在台中市○○路「文心茶坊」向乙○○借
    得一萬元，言明十天償還，利息是十天二千元，而且須先扣利息，借款時伊只拿
    到八千元，當時還簽發一張面額一萬元之本票作為抵押等語（詳見偵字卷第一○
    四頁）；於原審審理時復到庭證稱伊看到報紙知道可以借錢，經由電話聯絡後向
    被告乙○○借款等語（詳見原審卷第六一頁）。次查：借款人戊○○於警詢時供
    稱：伊於八十九年五月一日，在台中市○○○街○段三一三號一樓，向「莊先生
    」借得四萬元，並簽發一紙四萬元本票給「莊先生」，伊曾見過乙○○，「莊先
    生」曾介紹說是同公司的人等語（詳見偵字卷第一○三頁）；於原審審理時復到
    庭證稱：伊曾向「莊先生」調過錢，並簽發一張四萬元之本票，且曾見過乙○○
    等語（詳見原審卷第七九頁）。又查，借款人甲○○於原審證稱：伊於八十九年
    間時間已忘了，借款三萬元，利息十天一期，而簽發面額七萬五簽元之本票及借
    據，借了四、五期就還完了等語（詳見原審卷第九八、九九頁）；於本院調查時
    復證稱：伊曾向地下錢莊借過錢，一萬元十天利息二千元，借錢之地點在伊埔里
    住家，伊含借款時預扣那次總共付了四、五次利息等語屬實（詳見本院卷第五八
    至六一頁）。被告於偵查中亦供稱：戊○○說借四萬元是實在，丙○○所說也實
    在，甲○○應該是向伊借三萬元，十天利息是六千元等語（詳見偵字卷第一一三
    頁；被告於原審復供稱：借款都要簽本票，丙○○借的錢是由伊出面貸借給他的
    ，借的錢已經還了，甲○○應該是借三萬元，利息六千元，伊看過甲○○等語（
    詳見原審卷第六二、八一、九九頁）。足見被告確有與「莊先生」共同貸款給丙
    ○○、戊○○、甲○○，並收取重利之事實。另查：借款人戊○○於警詢、原審
    均證稱伊向地下錢莊借錢，與伊接觸之人是一名「莊先生」等語，然被告與「莊
    先生」既共同參與上開地下錢莊之經營業務，其中部分業務由「莊先生」辦理，
    本屬共同經營之常態，且證人戊○○於借款期限屆至後即還清本金，與該地下錢
    莊成員接觸次數不多，是以其僅接觸過「莊先生」，亦無何不合常理之處，況被
    告亦供述戊○○所稱借四萬元屬實，並有戊○○所簽發之本票放置於被告居所被
    查獲，自不能僅憑戊○○僅與「莊先生」接觸一情，而認戊○○並非向被告與「
    莊先生」所共同經營之地下錢莊借款。又借款人甲○○於本院調查時雖另證稱：
    伊向地下錢莊之一位姓「鍾」或「莊」先生借過錢，不認識乙○○云云，然被告
    於原審則稱甲○○應該是借三萬元，利息六千元，伊看過甲○○，伊曾去找過甲
    ○○，但未找過他媽媽（詳見原審卷第九九、一○一頁），是證人甲○○之記憶
    容因時間久隔日漸模糊致有錯誤之陳述，此部分所證尚難遽採。再，戊○○雖於
    警詢、原審稱借款之利息是借四萬元，利息四千元，證人甲○○於原審亦稱借三
    萬元之利息一期四千多元云云，然被告於原審訊問時供稱借款人之利息都是相同
    算法（詳見原審卷第十九頁正面），並稱甲○○借三萬元，利息是六千元，已見
    前述，是證人戊○○、甲○○前揭利息之陳述容有錯誤，應以被告所供為可採；
    檢察官認被告與「莊先生」貸款給戊○○四萬元之利息是每十天為四千元，尚有
    所誤。至甲○○借款時間如何？扣案之本票及借據上均無相關時間之記載，甲○
    ○於原審亦僅稱係在八十九年間，詳細時間忘記了，是以本院認定其借款之時間
    為八十九年間；又甲○○借款含預扣那次共付了四、五次利息，本院以有利於被
    告之方式計算，認甲○○除借款時預扣之該次外，另付了三次利息。
  (三)證人甲○○於本院審理時證稱：「（你有無告訴對方借錢的原因？）我有跟對方
    說，我太太的哥哥之前被關，我太太的哥哥留下壹個小孩，還有我太太的「阿媽
    」，需要照顧及養育，週轉不過來‧‧‧」、「（向地下錢莊借的利息是否比較
    貴？）是的」、「（為何要去向地下錢莊借錢？）因為當時要繳保母費，逼到了
    ，才去借」等語；證人丙○○於本院訊問時亦證稱：「（當初為何會去向地下錢
    莊借錢？）因家裡有急用，因為現金無法週轉，需要生活費用‧‧‧所以才向地
    下錢莊借款」、「（你當時向被告借錢之時，有無對被告說明你急需用錢？）我
    先問他們利息如何算，他也有問我為何借款，我告訴他我是因家裡急需錢使用，
    不得已才來借款」等語（詳見本院卷第五八、六二、八五頁）。另戊○○經本院
    傳喚、拘提雖均未到庭，致無從直接訊明其貸款之緣由。惟依前述，上開地下錢
    莊貸款之利息年息高達百分之七百三十，則前來貸借者，當係急迫用錢且告貸無
    門之人，否則豈會同意支付如此顯不相當之重利，徵諸丙○○、甲○○均係在急
    迫之情形下向該地下錢莊貸款益明，則戊○○亦應係於急迫情況下向該地下錢莊
    貸借金錢，應屬無疑，足徵被告與「莊先生」確係乘人急迫之際，貸予金錢，藉
    以收取顯不相當之重利。
  (四)再按刑法第三百四十四條重利罪成立之要件為：(1)乘人急迫、輕率或無經驗，貸
    以金錢或其他物品；(2)取得與原本顯不相當之重利。在第一要件，係指明知他人
    出於急迫、輕率或無經驗，而利用機會故為貸與，在第二要件，係指就原本利率
    、時期核算及參酌當地之經濟狀況，較之一般債務利息，顯有特殊之超額者而言
    。此項犯罪，固於特定人為之，始能成立。至若明知社會上有因急迫而舉債濟急
    ，及因輕率或無經驗而從事舉債之情形，預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博
    取重利為常業者，雖非對於特定人乘機利用，不能謂非對於一般具有犯罪之概括
    故意，則其犯有前項法條所載之情事，即應論以同法第三百四十五條之罪（最高
    法院二十七年上字第五二○號判例參照）；又刑法上之常業犯，不以其為行為人
    生活之唯一憑藉為必要，只須為行為人生活憑藉之一，即足構成。被告前述貸借
    款項之利率，參酌貸款當地之經濟狀況，顯有特殊之超額，而被告與「莊先生」
    預定苛刻條件，刊登報紙，一俟有急須用款者即貸與金錢收取重利，顯係以之為
    常業無疑，尚不得因本件僅有附表所示三件貸款行為即認被告並非常業犯。被告
    上開所辯係事後卸責之詞，不足採信，此部份之犯行亦堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利及刑法第三百零四條第
    一項之強制罪。被告乙○○與被告李天富就前開強制罪犯行，有犯意聯絡與行為
    分擔；被告乙○○與真實姓名年籍不詳之「莊先生」就常業重利犯行部分，亦有
    犯意之聯絡與行為之分擔，均應論以共同正犯。被告乙○○所犯前開二罪犯意各
    別，罪名亦殊，應分論併罰。原審認被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無
    見，惟原判決就強制犯行部分認定被告有脅迫告訴人辛○○交出退伍令並當場撕
    掉之犯罪情節，尚有錯誤；另就常業重利犯行部分，就附表編號3.之借款時間、
    地點均有誤認，且就被告如何乘他人「急迫」貸以金錢，亦未詳予論述，尚嫌理
    由不備，同有未洽。被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，惟原
    判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決關於被告乙○○部分撤銷改判。爰
    審酌被告乙○○於本件強制罪之犯行中居於主導地位，其犯罪之動機、目的、手
    段及犯後未能坦承全部犯行，被告乙○○共同參與經營地下錢莊之期間、犯罪所
    得，及丙○○、甲○○於本院表示不追究被告之責任等一切情狀，各量處如主文
    第二項所示之刑，並定其應執行刑。扣案之辛○○、己○○為發票人之本票二十
    張為被告乙○○所有，犯強制罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款規
    定併予宣告沒收。扣案之丙○○、戊○○簽發之本票各一紙、甲○○與丁○○所
    共同簽發之本票一紙、借據一紙及甲○○之國民身分證影本一張各為借款人借款
    時所簽發或交付作為借款之擔保，丙○○、戊○○、甲○○借款之本息既經清償
    完畢，被告應將之返還丙○○等人，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第三百四十五條、第三
十八條第一項第三款、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
常業重利罪部分得上訴；強制罪部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百四十五條：
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
                                                                        Ａ
附表：
┌─┬───┬────┬───────┬────┬────────────┬───────────┐
│  │借款人│借款時間│借 款 金 額   │年    息│借  款  地  點          │                      │
├─┼───┼────┼───────┼────┼────────────┼───────────┤
│1.│丙○○│ 12. │新台幣壹萬元整│約730％ │台中市○○路之「文心茶坊│(1)十天到期即清償完畢。│
│  │      │   │              │        │泡沫紅茶店              │(2)利息借款時預先扣除。│
│  │      │        │              │        │                        │(3)利息十天為一期。    │
│  │      │        │              │        │                        │(4)每萬元每期二千元。  │
│  │      │        │              │        │                        │(5)簽發票號187996面額一│
│  │      │        │              │        │                        │  萬元之本票。        │
├─┼───┼────┼───────┼────┼────────────┼───────────┤
│2.│戊○○│ 5.1. │新台幣肆萬元整│約730％ │台中市○○○街○段三一三│(1)十天到期即清償完畢。│
│  │      │        │              │        │泡沫紅茶店              │(2)利息借款時預先扣除。│
│  │      │        │              │        │一樓                    │(3)利息十天為一期。    │
│  │      │        │              │        │                        │(4)每萬元每期二千元。  │
│  │      │        │              │        │                        │(5)簽立票號086327面額四│
│  │      │        │              │        │                        │  萬元之本票。        │
├─┼───┼────┼───────┼────┼────────────┼───────────┤
│3.│甲○○│年間  │新台幣參萬元整│約730％ │南投縣埔里鎮○○路三十九│(1)已清償完畢。        │
│  │      │        │              │        │號                      │(2)利息借款時預先扣除。│
│  │      │        │              │        │                        │(3)利息十天為一期。    │
│  │      │        │              │        │                        │(4)每萬元每期二千元。  │
│  │      │        │              │        │                        │(5)與其妻丁○○共同簽發│
│  │      │        │              │        │                        │  票號00000000，面額為│
│  │      │        │              │        │                        │  新台幣七萬五千元整之│
│  │      │        │           │        │                        │  本票及借據各乙紙。  │
└─┴───┴────┴───────┴────┴────────────┴───────────┘
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
