【裁判字號】    92,上易,1807
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八○七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名李.
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年八月二十二日第一
審判決（九十二年度易字第二○一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二
年度偵字第一三四四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅請求輕判，惟原判
    決對於被告量刑部分已審酌至當，被告之上訴自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  江  德  千
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
