【裁判字號】    92,上訴,1673
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月四日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月四日執
    行羈押，至民國九十二年十二月三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月四
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    二十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    二十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
