【裁判字號】    92,上訴,1507
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一五○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度訴字第二八一號中華
民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第一○一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告乙○○於民國八十九年五月間，在中國時報刊登代辦信用卡之廣告。劉志強
    （業經法院判處有期徒刑十月，緩刑四年確定在案）因看見上開廣告遂與刊登該
    廣告之乙○○聯絡，委託乙○○代為辦理申請信用卡，每申請一張信用卡代價為
    新台幣（以下同）二萬五千元。乙○○、劉志強等均明知其未經劉志強之父丁○
    ○、劉志強之母丙○○之同意及授權，竟共同基於行使偽造私文書及意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，由劉志強提供其父母之身分證影本、土地及建物所有權狀
    影本及扣繳憑單予乙○○，由乙○○將上開扣繳憑單上之給付總額由二十餘萬元
    更改為六十一萬六千一百二十九元，變造該扣繳憑單後，由乙○○持上開資料，
    於八十九年六月三十日、同年七月十七日，分別在劉志強住處及台中市○○路某
    公寓內，以丁○○、丙○○之名義，填寫不實資料於信用卡申請書上，並在上開
    申請書偽造丁○○及丙○○之署名後，持向甲○○○信用卡股份有限公司（以下
    稱甲○○○公司）申請信用卡，使該公司陷於錯誤，而核發卡號0000000
    000000000、0000000000000000號信用卡各乙張。
  (二)劉志強於接獲其父親丁○○之信用卡後，即與乙○○共同於(1)八十九年七月五日
    ，前往位於台中市○○區○○路三七０號大買家量販店台中北屯店內，冒用丁○
    ○名義刷卡消費一萬一千七百五十元、一萬二千二百一十元，以購買長壽香煙五
    十條、五十二條。乙○○於取得上開香煙後，隨即分予劉志強不詳金額之現金。
    (2)又於同年七月五日，前往位於台中市○區○○路一五二號之叡瑩電腦科技有限
    公司，以丁○○之信用卡刷卡消費五萬五千六百元。乙○○以該五萬元為劉志強
    應支付之代辦信用卡費用，另五千六百元為銀行利息為由，由乙○○全數取走。
    (3)再於同年八月二十八日、九月八日，在位於台中縣潭子鄉○○路○段七五之一
    號中興倉儲股份有限公司台中分公司，以丁○○之信用卡分別消費四百四十七元
    、三百四十四元。劉志強與乙○○持丁○○之信用卡於上開時間、地點消費時，
    均由劉志強在簽帳單上偽簽「丁○○」之署名。均足以生損害於丁○○及甲○○
    ○公司，並使上開特約商店陷於錯誤而交付財物。劉志強僅於八十九年八月十四
    日支付消費款一千五百九十一元外，即未再支付。至九十年六月十四日止，尚積
    欠消費款八萬六千三百三十四元。
  (三)劉志強與乙○○以丙○○之名義向甲○○○公司申請信用卡後，經該公司准予核
    發並將信用卡寄至劉志強住處時，為其妹劉麗茹收受。劉麗茹旋即將該張信用，
    卡剪斷寄回甲○○○公司。劉志強與乙○○遂以該張信用卡掛失為由，又向甲○
    ○○公司申請新卡使用。其等二人接獲丙○○之信用卡後，即先後多次共同前往
    上開大買家量販店台中北屯店內，於(1)八十九年八月十日，冒用丙○○之名義刷
    卡消費五百五十五元，購買台灣啤酒一箱。乙○○取得台灣啤酒後，即分二百元
    現金給劉志強。(2)於同年月十二日，冒用丙○○之名義刷卡消費一萬六千八百二
    十七元，購買長壽香煙七十一條。乙○○取得香煙後，即分現金七千元予劉志強
    。(3)於同年月十三日，冒用丙○○之名義刷卡消費二萬二千二百七十八元，購買
    長壽香煙九十四條。乙○○取得香煙後，即分九千元現金給劉志強。(4)於同年月
    十四日，冒用丙○○之名義刷卡消費一萬九千九百八十元，購買台灣啤酒三十六
    箱。乙○○取得台灣啤酒後，即分不明金額現金予劉志強。劉志強與乙○○持丙
    ○○之信用卡於上開時間、地點消費時，均由乙○○在簽帳單上偽簽「丙○○」
    之署名。均足以生損害於丙○○及甲○○○公司，並使上開特約商店陷於錯誤而
    交付財物。劉志強僅於八十九年十月三十一日、同年十一月八日分別支付消費款
    二千二百元、二千元外，即未再支付。至九十年六月十四日止，尚積欠消費款六
    萬三千九百四十七元，因認被告與共犯劉志強共同涉有刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書、變造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告乙○○涉有上開犯嫌，無非以：(1)告訴代理人陳志明之指訴；
    (2)證人劉志強於另案偵查中供述；(3)證人劉麗茹、何白莉、江靜雅之證詞；(4)卷
    附之被害人丁○○、丙○○之身分證影本、土地所有權狀、建物所有權狀、變造
    扣繳憑單各一紙、信用卡申請書及歷帳單彙總查詢各二份，簽帳單六紙及出貨單
    數紙等資料在卷足憑為其論據。訊據被告乙○○堅決否認有上開犯行，並於原審
    辯稱：伊是從事土地代書之工作，有在報紙上刊登代辦房屋土地增貸廣告，劉志
    強曾於八十九年五、六月間，偕同丁○○、丙○○一起到伊位於臺中市○○街五
    巷六號四樓住處，請伊代為申辦銀行貸款，伊看過所有權狀後，認為這筆土地可
    能沒有辦法辦理貸款，所以就沒有幫他們申請貸款，之後就沒有再與劉志強聯絡
    過，伊從來沒有幫丁○○、丙○○申請信用卡或與劉志強一起去刷卡消費，伊與
    劉志強無冤無仇，不知為何劉志強會指認是由伊幫忙申請信用卡並與他一起去刷
    卡消費等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪或其
    行為不罰者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一
    條第一項分別定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之
    認定，此已有最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。
四、又按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；當事人、代理
    人、辯護人或輔佐人得聲請調查證據，並得於調查證據時，詢問證人、鑑定人或
    被告。審判長除認為有不當者外，不得禁止之；法院為發見真實，得依職權調查
    證據。但於公平正義之維護或對被告之利益有重大關係事項，法院應依職權調查
    之。法院為前項調查證據前，應予當事人、代理人、辯護人或輔佐人陳述意見之
    機會，九十一年二月八日修正之刑事訴訟法第一百六十一條第一項、第一百六十
    三條分別定有明文。揆之上開修法意旨，乃要求檢察官負舉證責任，唯有在被告
    防禦能力與檢察官差距過大，為維護公平正義及保障被告利益，法院始應依刑事
    訴訟法第一百六十三條第二項但書規定職權調查證據。若法院審酌訴訟資料認為
    認定被告犯罪之證據尚屬不足，並已曉諭檢察官有舉證之必要，檢察官即有舉證
    之必要，並應聲請調查證據。若檢察官仍怠於克盡舉證義務，而在無罪推定原則
    下，被告又無自證清白之義務，此時法院即無依職權調查證據之必要，以符上開
    修法改採改良式當事人主義之意旨。
五、經查：
  (一)告訴人即甲○○○信用卡公司之代理人陳志明於警訊、偵查之指訴，僅能證明另
    案被告劉志強前揭冒用其父母丁○○、丙○○名義向該公司申請信用卡各一張，
    並持卡冒名消費之事實，然並未指訴被告任何犯罪事實，故告訴代理人之指訴無
    法推論本件被告犯罪。
  (二)本件信用卡之實際申請人即共犯劉志強先後供述如下：
  (1)警訊中：
    於九十年三月十四日警訊中供稱：其經過父親丁○○同意，才以父母名義申請
      信用卡，並透過一名「陳」姓男子代為申請，其父丁○○之信用卡由其在使用
      ，並簽刷九萬二千九百八十四元，其母親丙○○之信用卡於其代收掛號信時就
      發現信封內無信用卡，其在申請時並未提供土地、建物所有權狀給陳姓男子，
      僅有提供扣繳憑單，然扣繳憑單上金額與告訴代理人提出之扣繳憑單內容不符
      云云（見偵一三○三五號卷第九、一○頁）；
    九十年六月十四日警訊中供稱：「（問：如你稱未收到及使用過你母親之信用
      卡，為何你還要為該卡繳納刷卡費用？）因為我接獲信用卡公司電話通知，我
      母親之信用卡已積欠二個月之款項未繳，告知我如身上有多少錢就去繳多少。
      我共繳過二次，分別於八十九年十月三十一日繳交二千二百元，同年十一月八
      日繳交二千元，皆以郵政劃撥方式繳納。（見偵一三○三五號卷第三二、三三
      頁）；
    九十年九月十三日警方借提訊問時供稱：「（問：警方現帶同你至台中市大買
      家量販店北屯店，是否就是你所供稱之刷卡消費地點？）是的。（問：警方現
      提供協富信用卡卡號0000000000000000號持卡人丙○○，及
      卡號0000000000000000號持卡人丁○○，是否就是你持該二
      張信用卡至大買家量販店刷卡消費？）是的。（問：是何人帶你至該店刷卡消
      費？）是替我辦信用卡之男子乙○○帶我去刷卡消費的。（問：你在該店刷卡
      消費幾次？各於何時消費？刷卡購何物品？）我第一次消費在八十八年十二月
      底，刷卡買電腦，刷卡五萬六千元，再來刷卡消費是在八十九年八月，在該店
      刷卡三次，刷卡消費菸酒。（問：你第一次刷卡五萬六千元是否有取得電腦？
      八十九年八月之刷卡消費菸酒是否有取得菸酒？）第一次五萬六千元，由乙○
      ○告訴我其中五萬元是辦信用卡手續費，另六千元是銀行利息，所以我沒有看
      到電腦，也沒有拿到錢。令於八十九年八月之刷卡消費，第一次我刷五百五十
      元，乙○○分我二百元，第二次刷卡一萬六千元，乙○○分我七千元，第三次
      刷卡二萬二千元，分我九千元，我都沒有取得菸酒。----是乙○○告訴我刷卡
      是買菸酒的。（問：乙○○是否有告訴你，你所刷卡為換取現金？）有的，他
      有告訴我刷卡乙○○給我現金。（問：你於八十九年七月期間是否有持丁○○
      之信用卡至大買家量販店刷卡消費？）沒有。（問：丁○○之信用卡現在何處
      ？）我父親丁○○之信用卡是我妹妹劉麗如於八十九年十月期間拿去，不讓我
      使用。（問：警方現提示丙○○信用卡消費存根，是否為你簽名？）不是我簽
      名。（問：你於八十九年八月至大買家量販店消費菸酒是否有刷卡簽名你母親
      丙○○之名字？）我沒有簽名，也沒有簽過丙○○之名字。」（見偵一三○三
      五號卷第一○一、一○二頁）。
  (2)偵查中：
    九十年八月七日偵查中供稱：「（問：你是否有經過你父母之同意去申請信用
  卡？）有，我有用手語比給他們看，他們有同意，我是看報紙委託一位姓陳的
      去申請，他來我家拿我父母親的身分證影本、我父親的扣繳憑單及我母親的土
      地建物所有權狀影本，丁○○的信用卡都是我刷的，丙○○的信用卡不是我刷
      的，因為我沒有收到丙○○的信用卡，我看到信封時裡面已沒有卡片。（問：
      是否你妹妹去刷的？）我不知道，她說她剪掉了。（問：申請書是否你填的？
      ）不是，是陳先生填的。（見偵查卷第八一、八四頁）；
    九十年八月二十一日偵查中供稱：「（問：有無經過你父母同意去申請信用卡
      ？）我只有經過我父親的同意，他拿身分證給我影印，我交給陳先生，我沒有
      經過我母親的同意，我沒有告訴我母親。「（問：既未經過你母親同意為何以
      你母親的名義去申請信用卡？）未答。（問：陳先生姓名？）我不知道，代辦
      的費用是一張二萬五千元，二張五萬元，他帶我去大買家那邊刷五萬元現金給
      他。（問：除了那五萬元外其他的也是刷現金嗎？）是，刷出來的錢我拿去還
      朋友了。（問：你在叡瑩電腦公司刷的五萬五千六百元中五千六百元是否利息
      ？）是。」（見偵一三○三五號卷第八七、八八頁）；
  九十年九月十三日借提後於檢察官偵訊時供稱：「（問：陳先生帶你去大買家
      刷卡多少次？）三次以上，都是用我父親的信用卡刷的，其他電腦公司刷的五
      萬多元他都拿去了，另外大買家刷的他都拿走一半，陳先生本名是乙○○，住
      台中市○○路。（問：你去中興倉儲刷卡消費過嗎？）沒有。（問：你母親的
      信用卡也是你去刷的嗎？）不是。」等語（見偵一三○三五號卷第九七頁）；
    同年九月二十一日偵查中供稱：「（問：（提示丙○○簽帳單）是否你簽的？
      ）不是我簽的，我只有用我父親的卡去大買家由乙○○刷卡買菸酒。到門口時
      他直接拿現金給我，電腦公司是刷什麼我不知道。」（見偵一三○三五號卷第
      一一七頁背面）；
    於同年九月二十八日偵查中供稱：「（問：與乙○○去刷卡幾次？）五次，都
      是以我父親丁○○的信用卡刷卡，一次去電腦公司，三次去大買家買菸酒，我
      只記得我用我父親的信用卡刷，我母親的卡我不清楚。」「（問：提示丙○○
      信用卡申請書，你母親的申請書是否你寫的？）不是，是我親眼看乙○○在我
      家寫的。」「（問：提示丁○○信用卡申請書，是否你寫的？）不是，也是乙
      ○○寫的。」（見偵一三○三五號卷第一二八頁背面）；
    同年十月十八日偵查中供稱：「（問：與乙○○去刷卡幾次？）五次，都是用
      我父親的信用卡去刷的。（問：上次借提出去為何供稱刷卡一萬六千元乙○○
      分你七千元，另外一次刷卡十二萬二千元乙○○分你九千元，而該二次的刷卡
      是妳母親的信用卡刷的？）是乙○○叫我過去，簽我母親的名字在一張空白紙
      上給他，我在大買家外面等他，他出來就拿現金給我，我不知道我母親的信用
      卡為何在他那邊。（問：扣繳憑單來源？）是我把我父親的扣繳憑單拿給乙○
      ○，他把金額由二十多萬改成五十多萬元，我是案發後才知道，不過辦之前他
      有告訴我金額太少了他會幫我改多一點，我父親確實有在該公司工作，土地建
      物權狀是我母親的，我母親沒有工作。」（見偵一三○三五號卷第一五三頁）
      ；
    同年十二月二十六日偵查中供稱：「（問：此人是否為乙○○，提示口卡片？
      ）是。確實是他。他本人我有看過，是由他幫我代辦信用卡。（問：你父母親
      的信用卡申請書是否都是由他寫的？）我父親的信用卡申請書是我親自看他在
      我家寫的，而我媽媽的申請書是我親自在文心路四維國小附近一間公寓裡面，
      看到他叫另一位小姐的。（問：你媽媽信用卡的簽帳單是誰簽的？）他叫我簽
      我媽媽的名字在一張空白的紙上，我媽媽的簽帳單應該是他簽的，我沒有簽，
      我只有簽我爸爸的。（問：代辦一張信用卡多少錢？）兩萬五。（問：乙○○
      否認幫你代辦信用卡有何意見？）有。確實是他。扣繳憑單也是他改的。」（
      見偵一○一八號卷第二二、二三頁）。
  (3)原審：
    九十二年三月五日供稱：「（問：是否在八十九年六月間用你父母假的扣繳憑
      單辦理信用卡？）有，我是看報代辦信用卡廣告，就打電話給承辦人乙○○，
      他叫我拿我爸的扣繳憑單、身分證影本及我媽身份證影本、所有權狀在台中市
      孔廟附近交給他，時間是在八十九年五、六月間。（問：乙○○有無變造你父
      親的扣繳憑單？）有，他變造扣繳憑單的所得金額、給付金額、扣繳稅額。（
      問：你父親、母親信用卡申請書上丁○○、丙○○的署名是何人簽署？）不是
      我簽的，應該是乙○○簽的。（問：何時收到你父、母親的信用卡？）一個星
      期後，收到後乙○○有跟我聯絡，說我要支付手續費給他，就帶我到大買家量
      販店、電腦科技有限公司等地刷卡消費。（問：信用卡背面署名是何人簽的？
      ）兩張都是我簽的。（問：刷卡簽帳是何人簽的？）我父親的是我簽的，我媽
      的部分是乙○○簽的。（問：總共刷了多少錢？）我父親的部分刷了二萬多元
      ，我母親的部分刷了五萬多元。（問：刷卡消費的東西何人拿走？）東西是乙
      ○○拿走，他匯在每次消費後給我一千多元的現金。（問：之前有無指認乙○
      ○口卡片？）警察有拿給我看，是乙○○本人沒錯。」（見原審卷第二八頁至
      第三一頁）
    九十二年四月三十日供稱：「（問：幫你申請信用卡的是否就是在庭的被告？
      ）不是，是另一位姓陳約四十幾歲的男子，身高約一六八公分，中等身材，有
      戴眼鏡，我今天有帶他給我的名片到庭（庭呈陳育仁名片）。因為當初我只認
      識乙○○不認識陳育仁，所以才指認是乙○○。（問：如何認識乙○○？）我
      媽媽房子要辦貸款，我請乙○○幫忙貸。（問：見過乙○○幾次？）一次，是
      在八十九年間到自強街乙○○住處找他，我當天帶我媽的身分證影本還有所有
      權狀，請乙○○幫忙辦理房屋貸款。（問：為何在偵訊時表示確實是乙○○幫
      你代辦信用卡？）八十九年間，我的確有請乙○○向台新銀行申請信用卡，我
      有拿我的身分證及扣繳憑單給乙○○，我是拿到他自強街住處。（問：請乙○
      ○申請信用卡及辦理房屋貸款是分開辦或是同一天辦？）是同一天辦。----（
      問：何人幫你申請信用卡？）陳育仁。（問：何人與你去盜刷你父母的信用卡
      ？）陳育仁。（問：陳育仁名片何來？）我上星期在我房間找到的，這是他八
      十九年他幫我辦信用卡的時候給我的，另外他們公司還有一位王小姐負責信用
      卡業務」等語（見原審卷第五九至六二頁）；
    九十二年五月十四日供稱：「（問：幫你父母申辦信用卡及與你共同刷卡消費
      的到底是不是乙○○？）是，就是在庭的被告。（問：為何上次庭訊時說是陳
      育仁幫你辦信用卡？）乙○○四月中旬到我潭子鄉住處找我，跟我說如果法院
      傳訊要講不是他。（問：陳育仁名片何來？）乙○○給我的。（問：給你陳育
      仁名片作什麼？）乙○○叫我要說是陳育仁幫我父母申請信用卡。（問：是否
      認識陳育仁？）好像有印象，乙○○帶我去文心路與興安路的陳育仁辦公室幫
      我辦信用卡。（問：一開始是與乙○○接洽還是與陳育仁接洽？）乙○○，我
      是看報紙廣告認識他的。（問：提示卷附丁○○、丙○○信用卡申請書，是何
      人填寫？）我爸爸丁○○部分是乙○○填寫的，我有看到他填寫。我媽媽丙○
      ○部分是王小姐寫的，王小姐是陳育仁辦公室的業務員，她大約三十幾歲，陳
      育仁大約四十幾歲。（問：丁○○與丙○○信用卡寄到何處？）寄到我家，由
      我本人簽收（問：丁○○、丙○○信用卡背面署名是何人簽的？）我爸爸丁○
      ○部分是我簽的，我媽媽丙○○部分是王小姐簽的，我有看到她簽名。（問：
      何人與你去刷卡消費？）王小姐與我去的，乙○○有跟我去過一次。（提示本
      院九十一年度訴字第一四六七號判決附表，問：何次是乙○○與你去的？）附
      表一編號二台中市○區○○路一五二號一樓叡瑩電腦科技有限公司那次，其他
      都是王小姐跟我去的。（問：刷卡消費的簽帳單是何人簽的？）我父親部分都
      是我簽的，我母親部分都是王小姐簽的。（問：乙○○得到什麼好處？）一張
      兩萬五千元，兩張五萬元，我給他現金。（問：王小姐得到什麼好處？）她用
      信用卡買菸酒，買完後當場跟店家換成現金，現金都被她拿走了，整數部分都
      是她拿去，尾數一千多元才給我。（問：與乙○○刷卡那次東西被誰拿走？）
那次實際上是在陳育仁辦公室刷卡拿現金，只是名義上電腦公司設在育德路，
      但是我並沒有到那邊刷卡過，刷得現金五萬五千六百元，五萬元給乙○○作為
      辦信用卡的費用，五千六百元直接被信用卡公司扣掉作手續費，這次我並沒有
      拿到錢。（問：王小姐與乙○○何關係？）我不知道，是乙○○帶我過去陳育
      仁辦公室認識王小姐的。（問：拿何東西給乙○○辦信用卡？）父母的身分證
      影本、父親的扣繳憑單影本、母親的土地及建物登記簿謄本影本。（問：何時
      得知扣繳憑單被變造？）我是事發後才看到，但是當初我把扣繳憑單影本交給
      乙○○的時候，他就告訴我金額太少要改成高一點。----我的確是與乙○○共
      犯，當初我是先請乙○○幫忙辦房子貸款，他說不能辦，他提議幫我父母辦信
      用卡，他有告訴我他是幫人辦信用卡賺手續費。」（見原審卷第七一至七五頁
      ）。
    九十二年六月十六日供稱：「（問：你在本院所講前後不一，到底哪次講的才
      實在？）九十二年五月十四日講的才實在。（問：為何對於信用卡背面及申請
      書何人簽名、與誰去刷卡消費等細節在本院所講前後不一？）我最後一次講的
      是實在的，我父親信用卡背面是我簽的，我母親信用卡背面是王小姐簽的，我
      母親信用卡申請書是陳育仁辦公室王小姐填寫的，我父親信用卡申請書是乙○
      ○填的。」（見原審卷第一一五、一一六頁）
  (三)證人劉麗茹於警訊中證稱：其在收取其母親丙○○信用卡時，得知其兄劉志強冒
    用其父母名義申請信用卡，其將丙○○之信用卡剪斷寄還信用卡公司，其不知道
    劉志強為何稱該卡為其本人收取，亦不清楚為何該卡還有簽帳紀錄等語（見偵一
    三○三五號卷第二八頁）；另於偵查中證稱：「（問：你母親丙○○之信用卡是
    妳簽收的？）是，是，我當天回潭子的娘家，郵差寄來由我簽收，我簽收後我打
    開來看是信用卡，我拿信用卡去問我哥劉志強，他說他委託別人申請的，我想一
    定不是我母親要用的，我就把它剪掉以平信寄回公司，當時我有打電話給公司，
    他們叫我把信用卡寄回公司即可，我不知道我母親的信用卡後來是何人在用。（
    問：你把信用卡剪掉寄回公司的事有何人知道？）我、我哥及信用卡公司的人。
    」（見偵一三０三五號卷第八六、八七頁）。
  (四)本院審之共犯劉志強先後供述就重要情節顯有不一，關於：(1)有無持其母土地、
    建物權狀找被告辦理房屋貸款：先於警訊供稱未持土地、建物所有權狀交付予被
    告；於原審才坦承持土地、所有權狀請被告辦理房屋貸款，則被告辯稱劉志強係
    持土地、所有權狀委請其辦理房屋增貸等語，並非子虛。(2)是否委託被告辦理信
    用卡：於警訊、偵查先供稱委請被告辦理，於原審九十二年四月三十日始改稱係
    委請一名「陳育仁」男子辦理申請信用卡，於同年五月十四日則改稱：是被告幫
    伊辦理信用卡申請，前次庭訊係因被告到住處找伊，希望在法院不要說是被告辦
    理，要說是陳育仁辦理，並交付陳育仁名片等語，惟同日庭訊法官問伊是否認識
    陳育仁，伊又稱：「好像有印象，乙○○帶我去文心路與興安路的陳育仁辦公室
    幫我辦信用卡。」，則究竟是何人幫伊辦理申請信用卡，仍屬不明。又被告於偵
    查中供稱係被告至伊家中拿資料並在伊家中填寫申請書辦理信用卡，而於原審又
    供稱係被告帶伊至陳育仁辦公室申辦，先後顯有矛盾。(3)申請信用卡有無經其父
    母同意：於偵查先供稱經父母同意後始申請，後又改稱僅經父親丁○○同意，未
    經母親丙○○同意。(4)信用卡申請書上由何人填寫：於偵查中先供稱被告至伊家
    中，填寫其父母之信用卡申請書，嗣後又改稱被告在伊家中填寫丁○○信用卡申
    請書，而丙○○申請書則是在文心路四維國小附近，伊看到被告請另一位小姐寫
    的云云；於原審則稱丁○○申請書是被告所寫，丙○○申請書係陳育仁辦公室業
    務員王小姐所寫，前後填寫人、地點亦供述不一。(5)信用卡申請書何人簽名：被
    告於原審先供稱丁○○、丙○○簽名，均係被告所簽寫，嗣後又改稱丙○○部分
    係王小姐所簽寫，亦有不一。(6)信用卡何人收到、使用：於警訊、偵查中先供稱
    僅收到丁○○信用卡，丙○○信用卡僅有信封沒有卡片，並不知其妹劉麗茹將卡
    片剪斷寄回信用卡公司一事，然其妹劉麗茹於警訊、偵查中均證稱確實收到信用
    卡並剪斷寄回，且劉志強亦知悉此事，伊不知道該卡片後來由何人使用等語，劉
    志強嗣於原審又供稱均二張信用卡均由伊所收受等語。(7)何人刷卡、簽帳單由何
    人簽名：先於警方借提訊問時及偵查中供稱係被告帶伊去刷卡消費，僅係用其父
    丁○○之信用卡，並未使用丙○○之信用卡；於原審先是供稱有使用二張信用卡
    消費，丁○○之簽帳單係伊簽名，丙○○之簽帳單是被告簽名，其後又稱王小姐
    有跟伊去刷卡消費過，被告僅有跟伊去過一次，丁○○簽帳單都是伊所簽名，丙
    ○○之簽帳單都是王小姐所簽名等語，另刷卡消費之情節，共犯劉志強先後供述
    亦不一致，故本院認共犯劉志強上開供述關於本案案情之重要情節均前後不一，
    有重大瑕疵，檢察官如未聲請調查證據，以解釋共犯劉志強前開供述不一致之原
    因，並補強其供述，上開供詞顯難採信。
  (五)又公訴意旨雖指稱被告涉嫌在信用卡申請書上偽造丁○○、丙○○署押、在丙○
    ○簽帳單上偽簽丙○○署押；另涉嫌變造丁○○之扣繳憑單等語，惟本院遍查卷
    內證據資料，除共犯劉志強上開前後不一之供述外，暨無真正之扣繳憑單足資比
    對被告涉嫌變造之內容，進而確定是否為被告所變造，亦無相關筆跡鑑定或積極
    證據足資認定申請書或簽帳單上之署押確實為被告所簽寫，再參諸前揭所述共犯
    劉志強對於本案重要情節前後供述不一，本院認檢察官之舉證顯有不足，並於九
    十二年九月四日、同年月二十九日準備程序期日，明確整點上開爭點，並曉諭檢
    察官提出調查證據之聲請，惟檢察官認本院可自行依職權調查證據，故迄本院言
    詞辯論終結止均未主張其他證據或提出證據調查之聲請，依前揭法律規定及說明
    ，本院認被告上開犯罪應屬不能證明。原審判決雖亦受共犯劉志強先後供述不一
    之情節所困擾，然仍疏未曉諭檢察官有舉證之必要，逕為被告有罪之判決，顯有
    未當，被告上訴否認犯罪為有理由，自應由本院撤銷原判決，另諭知被告無罪之
    判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
               Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
