【裁判字號】    91,交上易,1257
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十一年度交上易字第一二五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林根煌律師
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣南投地方法院九十年度交易字第一一二號中華
民國九十一年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵
字第三一二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○明知酒後不得駕駛汽車，竟於民國九十年三月十四日三時許，與莊勝凱等
    友人在南投縣草屯鎮○○路好樂迪ＫＴＶ飲用酒類，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，竟仍駕駛車號ＲＨ─二五五三號自小客車附載莊勝凱，沿雙向四線
    道之南投縣南投市○○路由北往南（南投往名間）方向行駛，其原應注意汽車駕
    駛人飲酒後，其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者不得駕車，及
    在時速限制五十公里以下路段，不得超速行駛，而依當時之天候晴天、路面狀況
    乾燥、路面無障礙物、視距良好等客觀情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，貿然酒後駕駛上開汽車，並率爾以八十公里以上之時速嚴重超速行駛，致於同
    日三時二十分許，途經南崗二路與復興路口前時，車子失控，撞上路中分隔島，
    駛入對向北上車道，致坐於駕駛座旁之莊勝凱飛出車外掉落南下外側車道，乙○
    ○亦拋出掉落北上內側車道，莊勝凱因而受有頭部外傷併右側硬腦膜下出血及腦
    挫傷、後枕部撕裂傷、右小腿撕裂傷及瘀血、左橈骨開放性骨折及前臂深部撕裂
    傷、左上臂瘀血、第三、四頸骨疑似骨折、血尿、左膝蓋瘀血之傷害，經警據報
    前往將兩人送醫，乙○○經醫院檢驗血液酒精濃度達一五四點五一ＭＧ／ＤＬ，
    （即呼氣酒精濃度零點七七二毫克），莊勝凱送醫後，延至同年月二十日十一時
    五分不治死亡。
二、案經台灣南投地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有上開犯行，並辯稱：當時車子是被害人莊勝凱駕駛，
    並非由伊所駕駛云云。惟查：
  (一)依下列事證可確定被告為當日車禍之駕駛人：
    (1)上開肇事之ＲＨ─二五五三號自小客車，於案發時係由南崗二路往名間方向行
      駛，且行駛在外側車道，距離南崗二路與復興路口前前方為十七‧一公尺處開
      始有煞車痕，先略向右偏，到復興路口轉向左前方偏入內側車道後，左右煞車
      痕亦分別達四十三公尺、四十一‧四公尺煞車痕，右煞車痕接到左前方路中分
      隔島撞擊點，再撞擊標牌，再向前停於對向車道內、外側車道間，偏內車道，
      並有車輛撞擊分隔島後打轉之刮地痕，被害人倒臥在往名間外側車道上，被告
      倒臥在對向車道內側車道，鄰近分隔島等情，此有道路交通事故調查表在卷足
      稽，足認上開車輛嚴重超速行駛在上開外側車道上，因車輛略向右偏駕駛者欲
      向左拉回，致車輛向左前方偏離高速行駛，失控連續撞擊分隔島及標牌。又上
      開車輛左前側車門除車窗下搖外，車門、車窗玻璃均完整無損；右前門向外凸
      、玻璃掉落、右後門撞毀、右後輪向外偏且變形等情，此有南投縣政府警察局
      勘察車輛受損照片卷宗一宗在卷足憑，足認被告與被害人均係先後由右前車窗
      向外摔出車外。又本院審之上開車輛行駛方向、上開車輛於路口前方十七點一
      公尺處即已開始緊急煞車，於車輛撞擊前，右輪煞車痕連續長達五八點一公尺
      及被害人、被告均係由右前車窗向外摔出及車禍後倒臥位置等情觀之，認駕駛
者手握方向盤，於緊急煞車時，直覺反應會緊握方向盤，且駕駛座與右前車窗
      間仍有排檔桿等物存在，故不會先摔出車外；坐於右前座者，遇緊急煞車時，
      事前不易防範且較少可抓取之物，會先摔出車外，而本件被害人倒臥在距離車
      輛較遠之車輛原先行駛方向之外側車道上，故應係先摔出車外；反觀被告倒臥
      在距離車輛停放位置較近之對向車道上，應係後摔出車外，故應認被告為上開
      車輛之駕駛人。
    (2)另被告因車禍受有外傷性多處腦內出血、蜘蛛網膜下腔出血、胸部挫傷並右氣
      胸、頭皮撕裂傷二處、右拇指撕裂傷、左臉表皮損傷二處、右膝表皮損傷、左
      膝表皮損傷等傷害；被害人受有頭部外傷併右側硬腦膜下出血、腦挫傷、後枕
      部撕裂傷、右小腿撕裂傷及瘀血、左橈骨開放性骨折、左前臂深部撕裂傷、左
      上臂瘀血、第三、四頸椎疑似骨折，血尿、左膝蓋瘀血等傷害，此分別有沙鹿
      光田綜合醫院、童綜合醫院之診斷證明書各一份在卷足稽（見相驗卷第十三、
      十四頁），被告雖受有胸部挫傷，而被害人胸部並未受傷，然本院審之：上開
      車輛駕駛座配備安全氣囊，右前座並未配備安全氣囊等情，業經證人即上開車
      輛所有人丙○○於本院到庭證述明確（見本院卷第五七頁），本院審之上開車
      輛行駛中，緊急煞車向左前方偏離時，依慣性原理，被告與被害人應係向右摔
      出車外並非向前摔出，而汽車安全氣囊主要是保護向身體向前方撞擊方向盤，
      但無法保護向左或向右方向之撞擊力量，故被告胸部受有傷害、被害人胸部未
      受傷之事實，未能推論被害人係坐於有安全氣囊之駕駛座，被告係坐於無安全
      氣囊之右前乘客座。
    (3)另依上開勘察車輛照片所示，上開車輛右前座上方把手雖有被告之金黃色頭髮
      一撮，惟查：被告與被害人依車輛行駛方向之慣性定律，均係由右前車窗摔出
      車外已如前述，故被告之頭髮遺留於右前座右上方把手上，非但不足推論被告
      原先即坐於乘客座上，反而因被害人於被告緊急煞車時，不及防備，早已摔出
      車外，被告因係駕駛人，於駕駛上開車輛連續撞擊分隔島、標牌，導致車輛右
      車門因撞擊而變形後，始從右前車門摔出車外，於通過已變形車門時，才受有
      前揭撕裂傷、表皮損傷等傷害，益徵被告確實係駕駛者無訛。
    (4)被告雖於原審、本院分別聲請訊問證人簡詩家、甲○○證明被害人始為駕駛者
      云云，經原審及本院分別隔離訊問，(1)證人簡詩家於原審證稱：「當時乙○○
      與莊勝凱先離開到樓下，乙○○打電話給我說他要回家一下，要我到樓下拿鑰
      匙，他怕我回家時沒有交通工具，所以車鑰匙交給我，我有看見乙○○與莊勝
      凱先開車離開，當時是由莊勝凱開車」等語（見原審卷第四一頁）；(2)另證人
      甲○○於本院證稱：「當時我們在喝酒，莊勝凱說要去買東西，是要買檳榔，
      兩個人就一起下去樓下，乙○○就打電話給我朋友簡詩家下去拿乙○○的鑰匙
      ，我就陪簡詩家下樓去。（問：乙○○為何要叫簡詩家下去拿鑰匙？）他說要
      給他保管，我也不知道為什麼。（問：你去ＫＴＶ時，如何去？）我自己開車
      過去。----（問：當時你們都在唱歌，如果乙○○叫簡詩家下去拿鑰匙，你為
      何要下去？）簡詩家叫我陪他下去。----（問：當時有無看到被告離去時，何
      人開車？）我看到是莊勝凱開車。（問：當時他們的車子停在何處？）停在好
      樂迪ＫＴＶ的門口對面。（問：街道多寬？）街道是每個方向有一個線道的道
      路。（問：簡詩家與你拿了鑰匙後，還目送乙○○、莊勝凱上車？）我們站在
      那邊看。---- （問：你看到的是乙○○先上車？還是莊勝凱先上車？）莊勝
 凱先上車，乙○○才上車。」等語（見本院卷第五八至六一頁）；(3)被告於警
      訊中否認有喝酒，並稱車輛係由被害人駕駛等情（見相驗卷第五七頁）；於九
      十年五月十一日偵查中供稱：車輛由被害人所駕駛，車禍時伊先飛出去，伊沒
      有喝酒，伊與被害人離開ＫＴＶ時，被害人沒有拿東西給伊，當時兩人都沒有
      繫上安全帶等情（見相驗卷第六一頁背面、六二頁）；於原審供稱當時與被害
      人準備開車外出買東西（見原審卷第四二頁）；於本院供稱：「（問：案發當
      天你與莊勝凱要出去作何事？）買檳榔。（問：為何要向林明毅借車？）我不
      知道。（問：你有車，為何不開你的車？）因為我有喝酒，我不敢開。我也不
      知道他要何要向他借車。（問：你有叫簡詩家下車拿車鑰匙？）我怕簡詩家與
      甲○○他們要走沒車子。（問：甲○○說他有開車去？不可能沒有車回去？）
      我怕他們不夠坐。（問：照你說是要買檳榔，應該不會用太久的時間？為何會
      擔心其他同伴在這麼短的期間內會回家？）我怕他們臨時有事要走，因為時間
      已經很晚了。（問：簡詩家是否一個人下樓？）還有甲○○。----（問：照你
      所繪製的位置圖，當時你是坐在汽車裡面？簡詩家與甲○○到ＫＴＶ門外，你
      再把鑰匙交給簡詩家？）是的。（問：為何在偵查中都沒有談過交鑰匙的這件
      事，有目擊證人看到是莊勝凱開車的這件事？）因為我車禍有撞及到頭部，有
      很多事情我忘記了，是事後簡詩家告訴我的。」等語（見本院卷第六一至六三
      頁）。(4)另證人林明毅於警訊中證稱：「莊勝凱、乙○○每人大約各自飲三杯
      啤酒，因莊勝凱說要回家拿東西，向我借得ＲＨ－二五五三號自用小客車，我
      將鑰匙交給莊勝凱，莊勝凱與乙○○欲離去時，我有看到莊勝凱手上交付給乙
      ○○東西，然後目送莊勝凱兩人離去，所以不知駕駛人為何人。莊勝凱手上除
      了鑰匙外，我沒有看到他拿別的物品離去」等語（見相驗卷第四頁背面）。(5)
      本院審之被告供詞及證人上開證詞，認：被告無視於警方所告知酒測結果，
      於警訊、偵查中仍堅稱並未喝酒，於原審及本院始坦承喝酒，若被告並非駕車
      者，何須否認有喝酒之事實？被告案發後二個月之偵查中，從未提及有目擊
      證人，至原審始提出有目擊證人簡詩家可證明車輛係由被害人所駕駛，即至本
      院又提及尚有另一名證人甲○○目擊車輛由被害人駕駛，若案發當時確實有目
     擊者，被告對此有利於己的事實，於偵查中豈會棄之不顧而未聲請檢察官調查
      ？又於原審豈會未一次提出目擊證人，一同訊問，以證明自身之清白？故被告
      所稱證人簡詩家、甲○○有在場目擊一事已屬可疑。證人簡詩家於原審明確
      證述被告告知其要返家拿東西；而被告於原審證稱要外出買東西，於本院更供
      稱要外出買檳榔，本院審之案發當時被告及被害人在草屯鎮飲酒歡唱，如欲購
      買檳榔當可在草屯鎮就近購買，豈需開車往南投市方向行駛？足見被告所稱外
      出買檳榔一節亦屬虛偽，益徵被告對案情有所隱匿。證人簡詩家證稱：案發
      當時被告與被害人離去時，打電話要其下樓拿鑰匙，所以才目擊被害人開車，
      且因被告要回家，怕其回家時沒有交通工具，所以交付自己車輛之鑰匙云云，
      惟被告於原審證稱僅係駕車外出買東西，於本院則證稱要買檳榔，果真如此，
      被告外出時間尚不至於太長，何須怕證人沒車可回家，而必須事先交付鑰匙？
      又被害人向證人林明毅借車後，與被告一同離開包廂等情，業據證人林明毅前
      揭證述明確，而證人簡詩家若係與被告等人同在包廂內唱歌，被告又欲將自己
      車輛鑰匙交給證人簡詩家，當可在包廂內交付，豈需下樓離去前，再打電話聯
      絡交付鑰匙？顯見被告前揭供述、證人簡詩家證稱目擊被告、被害人離去等情
      ，均不足採信。證人甲○○雖亦稱目擊被害人駕車，惟經本院當庭命其與被
      告繪製交付鑰匙之位置圖所示，證人甲○○稱：其與簡詩家下樓時，被告與被
      害人站立於門外，交付鑰匙後，目擊被告與被害人上車等情，與被告所稱證人
      簡詩家、甲○○下樓時，其與被害人均坐定在上開車輛內一節，明顯不符，且
      本院審之交付鑰匙時，被告與被害人究竟是否已上車一節，對目擊證人或當事
      人被告而言，應屬印象鮮明之事實，證人甲○○與被告確明顯證述不符，顯見
      證人甲○○並未目擊交付鑰匙，更未目擊被害人駕駛車輛甚明，其證詞自不足
      採信，故證人二人上開證詞，均不足採信，自不足為被告有利之認定。況退萬
      步言之，依本院前揭審認已可明確認定駕駛者係被告，而經驗法則上，縱使被
      告與被害人離去時，係由被害人駕駛，並無法完全排除中途換手由被告駕車之
      可能，故被告與被害人離開ＫＴＶ時，由何人駕駛車輛，已非重要。
    (5)本院於審理中將上開卷證送請法務部法醫研究所鑑定駕車者為何人，經該所函
 覆亦認係被告駕車之機率較大，此有九十二年七月九日法醫理字第○九二○○
      ○二二四七號函一份在卷足參（見本院卷第八五、八六頁），本院審之案發當
      時僅有被告與被害人同坐於肇事車輛，已排除有第三人駕車肇事之可能，再參
      諸前揭審認，本件上開車輛於肇事時，應係由被告所駕駛應堪認定。
  (二)次查，被告車禍後經警送南雲醫院，其血液中酒精濃度達一五四點五一毫克，即
    呼氣酒精濃度零點七七二毫克，有南雲醫院檢驗報告單附卷足參，按刑法第一百
    八十五條之三之公共危險罪，係「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，參
    考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升Ｏ．五五ＭＧ／Ｌ或血
    液濃度達Ｏ．一一％以上，肇事率為一般正常人之十倍，認已達「不能安全駕駛
    」之標準（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第ＯＯ一六六九號函參照），
    參以被告於右揭時地酒後駕車行進中嚴重超速行駛失控衝撞分隔島肇事一情，足
    見被告飲酒已達於不能安全駕駛之程度。
  (三)而被害人莊勝凱確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣南投地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。此
    外，並有道路交通事故調查報告表、照片三十八張、被告及死者沙鹿童綜合醫院
    診斷証明書、光田綜合醫院診斷証明書各乙紙、南雲醫院檢驗報告單二紙附於九
    十年度相字第一四四號卷內可憑。
  (四)按行車速度，應依標誌之規定。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；且汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升Ｏ點二
    五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十四
    條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上開有關交通
    安全之規定，又依卷附之交通事故調查報告表所載，肇事時之天候為晴天、路面
    狀況乾燥、路面無障礙物、視距良好等客觀情形，並無不能注意之情事，被告乙
    ○○竟疏於注意，貿然酒後駕車超速行駛，因而肇事致被害人莊勝凱死亡，被告
    對本件車禍之發生應有過失甚明。本件車禍經送臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑
    定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，有
    臺灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年六月七日投鑑字第九００一六三
    號函及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年八月七日府覆議字第九０一四
    二一號函及鑑定意見書附卷可稽（見相驗卷第六四、六五頁，偵字第三一二八號
    卷第五頁）。
  (五)末查被害人因本件車禍而死亡已如前述，而被告上開過失行為與被害人之死亡，
    應有相當因果關係，從而事證明確，被告上開過失致死及公共危險之犯行均足堪
    認定。
二、核被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，致被害人死亡，係犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及刑法第二百七十
    六條第一項之普通過失致死罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分
    論併罰。又被告酒醉駕車因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。原審判決依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條之規定，並審酌被告竟因一時疏於注意前揭道路交通安全規則之諸規定，
    於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕車，嚴重危害道路交通往來之安全，
    致肇事使人死亡，事後否認犯行且未與被害者家屬達成和解及其他一切情狀，分
    別量處被告有期徒刑二月、六月，並均諭知易科罰金之折算標準，應執行有期徒
    刑七月，如易科罰金，以三百元折算一日等語，本院審酌：(1)原審判決理由略嫌
    不足，此部分已由本院補充論述如前，(2)另依原審判決所審酌被告於酒後駕車，
    並嚴重超速行駛，嚴重影響交通安全，並致被害人死亡且未和解等前述犯罪情節
    ，本院認原審量處被告前揭刑度顯有過輕，惟本件僅有被告提起上訴，檢察官並
    未上訴，囿於不利益變更禁止之原則，本院自無法量處較重之刑罰。被告上訴辯
    稱非駕駛者而否認犯罪，為無理由，應予駁回。
三、本件證人簡詩家、甲○○是否有偽證之嫌，宜由檢察官審酌相關卷證另行處理。
四、判決撰寫之末，本院認為被害人之父，從案發初始，即表明不願追究被告之民事
    責任或刑事責任，僅盼尋出方滿二十歲愛子驟然殞逝之真相。於本院審理期間亦
    從未有不理性之情緒反應，每次開庭，夫妻二人總是到庭默默聆聽審理過程，堪
    稱理性明理之家屬，而被告於本院審理時，經本院多次曉諭被告期能與被害人家
    屬和解，和解內容不拘，只求獲得被害人家屬諒解即可，被告仍未試圖和解，讓
    本院深覺人性之冷漠。本案審理期間被告或因依原審判決內容已可易科罰金，並
   考慮和解有影響本院認定之虞，而未進行和解。本院認本案判決結果，僅能讓被
    害人家屬獲得有限之正義，而被告既已獲得司法寬貸，期被告於司法途徑完結時
    ，能本於朋友之義，正式誠心向被害人家屬致歉，以聊慰被害人家屬喪子之痛，
    也唯有認錯悔悟，才能心中坦蕩地重新做人。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
