【裁判字號】    92,聲,1367
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六七號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  怡洋企業股份有限公司
                        設屏東.
    法定代理人  丙○○  住屏東.
右當事人間九十一年度存字第四三五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四三五九號提存事件，聲請人所提存之台北銀行面額新台幣壹
佰萬元之可轉讓定期存單參張（存單號碼ＴＣＣ五六二六一─三號）、面額新台幣壹
拾萬元之可轉讓定期存單肆張（存單號碼ＴＣＡ四一七二六─九號），准以同額之台
北銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第一二二一號民事裁定，曾
    提供台北銀行面額新台幣壹佰萬元之可轉讓定期存單參張（存單號碼ＴＣＣ五六
    二六一─三號）、面額新台幣壹拾萬元之可轉讓定期存單肆張（存單號碼ＴＣＡ
    四一七二六─九號）為擔保，以變換提存物，並以本院九十一年度存字第四三五
    九號提存事件提存在案。茲因上開存單之存款期間均將到期，擬以同額之台北銀
    行可轉讓定期存單代之，為此聲請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院九十一年度存字第四三五九號提存案卷、九十一年度聲字第一二二一
    號變換提存物卷宗審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
