【裁判字號】    91,訴,446
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第四四六號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    李孟哲律師
    被      告    丙○○    住.
                            身.
    訴訟代理人    戊○○    住.
    被      告    辛○○    住.
                            身.
                  乙○○    住.
                            身.
    訴訟代理人    子○○    住.
    被      告    辰○○    住.
                            身.
    訴訟代理人    卯○○    住.
    被      告    庚○○    住.
                            身.
                  丑○○    住.
                            身.
                  壬○○    住.
                            .
                            身.
                  癸○○    住.
                            身.
                  台灣糖業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二六六之一號
                            統.
    右  一  人
    法定代理人    甲○○    住.
    訴訟代理人    寅○○    住.
                  己○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一
月六日）如左：
    主    文
兩造共有坐落台南市○○區○○段六六五地號土地、地目田、面積九○四二．九三平
方公尺，應分割如附圖四所示，其中：甲部分面積一二六三．○四平方公尺，分歸原
告丁○○取得；乙部分面積一二四七．三○平方公尺，分歸被告丙○○取得；丙部分
面積一三○二．五一平方公尺，分歸被告辛○○取得；丁部分面積一○四一．一二平
方公尺，分歸被告乙○○取得；戊部分面積一一二四．○八平方公尺，分歸被告辰○
○取得；己部分面積一三一平方公尺，分歸被告庚○○取得；壬部分面積一三一平方
公尺，分歸被告丑○○取得；辛部分面積八七．四三平方公尺，分歸被告壬○○取得
；庚部分面積八七．四三平方公尺，分歸被告癸○○取得；癸部分面積一六八三．八
五平方公尺，分歸被告台灣糖業股份有限公司取得；Ａ部分面積九四四．一七平方公
尺，分歸兩造按原應有部分之比例保持共有。
原告丁○○應補償被告台灣糖業股份有限公司新台幣陸拾伍萬零陸佰伍拾貳元。
訴訟費用由兩造依附表所示之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：兩造共有坐落台南市○○區○○段六六五號、地目田、面積
      九○四二點九三平方公尺土地准予分割，分割方法如附圖一（即甲方案）所示
      甲部分由原告丁○○取得，乙部分由被告丙○○取得，丙部分由被告辛○○取
      得，丁部分由被告台灣糖業股份有限公司（以下簡稱台糖公司）取得，戊部分
      由被告辰○○取得，己部分由被告丑○○取得，庚部分由被告癸○○取得，辛
      部分由被告壬○○取得，壬部分由被告庚○○取得，癸部分由被告乙○○取得
      。Ａ部分六公尺道路由兩造依原應有部分之比例保持共有。（位置及面積均以
      實測為準）。
  二、陳述：
      (一)坐落台南市○○區○○段六六五號、地目田、面積九○四二點九三平方公尺
        土地為兩造共有，各該應有部分如附表一所示，有地籍圖謄本、土地登記謄
        本可稽。
      (二)農業發展條例第十六條固規定每宗耕地分割後每人所有面積未達○點二五公
        頃者，不得分割，但在該條例於八十九年一月四日修正施行後所繼承之耕地
        ，得分割為單獨所有，在該條例於八十九年一月四日修正施行前之共有耕地
        ，得分割為單獨所有。
        (1)依土地登記謄本所載，系爭土地原告於民國（下同）六十六年間以買賣為
          原因登記所權、被告丙○○於八十一年間以買賣為原因登記所有權、被告
          曾永瀨於七十一年間以繼承為原因登記所有權、被告乙○○於七十五年間
          以贈與為原因登記所有權、被告辰○○於六十四年間以買賣為原因登記所
          有權、被告台灣糖業股份有限公司於六十五年間以總登記為原因登記所有
          權（該公司九十年十一月二十日登記原因為更正，非此時方取得所有權）
          ，另一共有人曾言於六十三年間因繳清承領地價取得所有權九○七八之四
          九○，即原告、被告丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、台灣糖業股份有
          限公司，與另共有人曾言等於農業發展條例八十九年一月四日修正施行前
          已共有系爭耕地，故本件得分割為單獨所有。
        (2)至於共有人曾言之應有部分，係由被告庚○○、丑○○、癸○○、壬○○
          等於八十九年八月一日（即農業發展條例八十九年一月四日修正施行後）
          因分割繼承取得土地所有權，土地登記簿謄本雖未明示渠等被繼承人為曾
          言，然彼等繼承取得持分合計為九○七八分之四九○，與曾言原應有部分
          相同，應係繼承曾言持分而得），依上揭條例規定意旨，得分割為單獨所
          有  。
      (三)系爭土地既無不能分割之情形，各共有人間復無契約訂有不分割之期限，惟
        就分割方法無法達成協議，原告爰依民法第八二四條規定，請求裁判分割，
        以原物分配於各共有人。爰考慮系爭土地地形提出分割方案如附圖一所示，
        Ａ部分為六公尺道路，係既成農路，應由全體共有人按應有持分比例保持共
        有。
      (四)附圖一Ａ部分六公尺道路已係既成農路，應由全體共有人按原應有部分之比
        例保持共有，始公允。
      (五)原告另提出附圖二之分割方案（即乙方案），將西半部土地之道路分割於中
        間。
      (六)原告嗣後同意被告辰○○提出之附圖四分割方案（即丁方案）。惟因原告依
        該方案多分之位置仍在原來占有之甲部分位置，應依甲部分之鑑定價值定提
        出補償金額。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、地籍圖謄本一份、系爭土地現況照片十九張
      、被告壬○○、癸○○戶籍謄本各一份、照片十五紙等為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於附圖四所示分得之乙部分位置及面積沒意見，但不同意相互找補。
丙、被告辛○○方面：
    被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
二、陳述：
      (一)對附圖四分割方法所示分得丙部分之位置、面積，及其中Ａ部分道路，依全
        體共有人應有部分之比例保持共有，無意見。惟依附圖四所示分割方案並未
        改變占有現況，不同意因分割後個別土地價值差異而互為找補。
      (二)不希望改變占有現況，反對台糖公司提出之附圖三方案，因將導致維持共有
        之Ａ部分太浪費。
丁、被告乙○○、辰○○方面：
  一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      (一)對原告提出附圖一分割方法所示位置，及其中Ａ部分道路，依全體共有人應
        有部分之比例保持共有，雖無意見，但被告分得之面積，應依被告原應有部
        分之比例定之，且不同意因分割後土地價值差異而互為找補，故被告同意附
        圖四之分割方法。
      (二)不希望改變占有現況，反對台糖公司提出之附圖三方案，因將導致維持共有
        之Ａ部分太浪費。
      (三)被告辰○○另提出附圖四之丁方案，將被告庚○○、丑○○、癸○○、壬○
        ○、乙○○、辰○○等六人按應有部分之比例定分得面積，至於台糖公司分
        得不足之面積，與原告多分得之面積，由渠二人互為找補，較為單純。被告
        乙○○、辰○○同意附圖四分割方案，惟該方案並未改變占有現況，不同意
        互為找補，僅由原告與台糖公司就渠等分得面積超過及不足應有部分互為找
        補即可。
戊、被告庚○○、丑○○方面：
    被告庚○○、丑○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明、陳述
    如左：
  一、聲明：求為判決：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      (一)被告庚○○在附圖四己部分種植竹旬，希望將己部分分歸被告庚○○取得、
        壬部分分歸被告丑○○取得。對於分割出道路Ａ部分，同意由全體共有人按
        應有部分之比例維持共有。
      (二)不希望改變占有現況，不同意附圖一之分割方法，依被告庚○○之應有部分
        ，不應分得這麼多，無力提出補償。亦反對台糖公司提出之附圖三方案，因
        將導致維持全體共有之Ａ部分太浪費。
      (三)被告庚○○同意依被告辰○○提出之附圖四方案，但不同意找補，並同意除
        原告與被告台糖公司外，其餘被告互不找補。
己、被告癸○○、壬○○方面
    被告癸○○、壬○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
庚、被告台糖公司方面：
  一、聲明：兩造共有之座落台南市○○區○○段六六五地號、地目田、面積九○四
      二點九三平方公尺土地同意分割，分割方法如附圖三所示（即丙方案），其中
      癸部分由被告台糖公司取得。
  二、陳述：
    (一)現場勘測時，已依實際使用位置勘測屬實，兩造並無異議，不同意原告提出之
      附圖二分割方案，因依該分割方法，須於西半部中間另分割出東西向道路，將
      使系爭土地南面既成之柏油道路分歸被告台糖公司與被告辰○○取得，該既成
      道路將無法使用，顯失公平，且另構築道路所費不貲，浪費資源。附圖二另將
      台糖公司與被告乙○○分得位置對調，與實際占有情形不符。
    (二)對於附圖四之分割位置無意見，但被告台糖公司分得之面積較應有部分之比例
      減少，應予補償，且不得低於公告現值，並應參酌市價。比較台糖公司提出之
      附圖三與被告辰○○提出之附圖四方案，台糖公司依附圖四方案所增加之面積
      ，並未臨接任何道路，應調降該部分土地之價格，使其較鑑定報告中丁部分的
      鑑定價格（即每平方公尺新台幣二五五○元）為低。
  三、證據：提出附圖三分割方案（即丙方案）、公司變更登記表抄錄本一份、台糖
      公司對附圖四分割方法意見函一件。
庚、本院依職權函台南市安南地政事務所、台南市安南區區公所，並囑託台南市安南
    地政事務派員會同勘驗現場、製作現況複丈成果圖、分割複丈成果圖。
    理    由
一、本件原告起訴時，被告台糖公司之法定代理人為錢秉才，嗣於訴訟進行中之九十
    一年四月八日變更為甲○○，業據被告台糖公司提出經濟部股份有限公司變更登
    記表，聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先說明。
二、被告癸○○、壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述；被
    告辛○○、丑○○、庚○○未於最後言詞辯論期日到場。此部分爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：坐落台南市○○區○○段六六五號、地目田、面積九○四二點九
    三平方公尺土地為兩造共有，各該應有部分之比例如附表所示。系爭土地雖為耕
    地，惟原告與被告丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、台糖公司及訴外人曾言（
    即被告丑○○、庚○○、壬○○、癸○○之被繼承人）之共有關係，係發生於八
    十九年一月四日農業發展條例修正施行前，被告丑○○、庚○○、壬○○、癸○
    ○係因嗣後分割繼承取得土地所有權，依農業發展條例第十六條第一項第三、四
    款之規定，並不受同條第一項分割後每人所有面積未達○．二五公頃，不得分割
    之限制。系爭土地既無不能分割之情形，各共有人間復無契約訂有不分割之期限
    ，惟就分割方法無法達成協議，爰依民法第八百二十四條規定，請求裁判分割，
    並以原物分配於各共有人如附圖二所示等語。
四、被告丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、庚○○、台糖公司嗣後同意被告辰○○
    提出之附圖四分割方案所示之分配位置、面積，惟被告丙○○、辛○○、乙○○
    、辰○○、庚○○另辯稱：附圖四分割方案並未改變占有現況，不應就個別分得
    部分之價值定找補，渠等間亦互不找補，認僅由原告與台糖公司間就其分得部分
    超過及不足應有部分比例之面積，互為找補即可等語；被告台糖公司嗣後亦同意
    依附圖四分割方案所示定分配位置及面積，惟以：被告台糖公司依附圖四多分得
    之部分位於裡地，其價值低於公告現值，應審酌此項因素定受補償金額等語置辯
    。
五、原告主張系爭土地為兩造分別共有，各共有人應有部分之比例如附表所示，系爭
    土地為耕地，其上無建物，兩造就系爭土地並無不能分割之約定等情，業據提出
    地籍圖謄本一件、土地登記簿謄本二份、現場照片十九張等為證，且為被告所不
    爭執，堪認原告此部分主張為真實。
六、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約有不能分割之期限者，得隨時請
    求分割共有物。次按共有物分割之方法，不能協議分割者，法院得因任何共有人
    之聲請，命為原物或變價之分配。為民法第八百二十三條第一項前段及第八百二
    十四條第二項所明定。系爭土地依法既無不能分割之情形，復無不能分割之約定
    ，兩造曾經本院九十一年度南調字第一一號調解，調解不成立，有調解程序筆錄
    附於九十一年度南調字第一一號案卷可稽，足見兩造間無法達成分割協議。又依
    農業發展條例第十六條第一項，雖規定每宗耕地分割後每人所有面積未達○．二
    五公頃者，不得分割，惟同條項第三、四款亦明定「本條例中華民國八十九年一
    月四日修正施行後所繼承之耕地，得分割為單獨所有。」、「本條例中華民國八
    十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」。本件原告與被
    告丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、台糖公司及訴外人曾言（即被告丑○○、
    癸○○、壬○○、庚○○之被繼承人）之共有關係發生於八十九年一月四日農業
    發展條例修正施行前，被告丑○○、癸○○、壬○○、庚○○雖係八十九年九月
    二十六日取得系爭土地之所有權而與其餘當事人成立共有關係，惟渠等取得所有
    權之原因為「分割繼承」，其原因發生日期為八十九年八月一日，有不動產登記
    簿謄本二份附卷可明，均符合上開農業發展條例第十六條第一項第三、四款限制
    耕地細分之除外情形。則原告訴請分割，於法自無不合，應予准許。
七、經查：
    (一)系爭土地依都市計劃使用分區，現編為農業區，其上無建物，其北、東、南面
      均與他人所有土地相毗鄰，無對外聯絡道路，西面臨台南市○○區○○路一段
      八三二巷，為唯一對外聯絡之處，系爭土地中間以約六米寬南北向之柏油道路
      分成東、西二部分，東半部如附圖四所示之甲、乙、丙三部分，分別由原告、
      被告丙○○、辛○○占有使用，種植稻米，西半部南面有東西向之六米柏油道
      路，與中間南北向之柏油道路相連，該西半部土地本院於九十一年七月二十二
      日勘測時均為空地，有台南市政府九十一年十月三十日南市都計字第○九一○
      二○七八一九○號函、勘驗筆錄、台南市安南地政事務所土地現況複丈成果圖
      及原告提出之現場照片十五張等附卷可明。又中間南北向柏油道路北段臨丁部
      分，南段臨丙部分，在系爭土地內雖不及六米寬，但曾與鄰地協議，道路兩側
      土地均分別預留一部分供道路使用，故該兩段道路實際上仍有六米寬，為被告
      丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、庚○○、台糖公司所是認，且為原告所不
      爭執。
    (二)系爭土地呈不規則狀，因北、東、南均無對外聯絡道路，乃依占有現況於中間
      留出「Ｔ」字形柏油道路供東半部裡地通行。原告提出之附圖一分割方案（即
      甲方案），雖已斟酌該既成道路之現況，惟附圖一為遷就土地利用之完整性與
      方正格局，擴張被告庚○○、丑○○、癸○○、壬○○分得之面積，使遠超過
      其應有部分之比例，已為被告庚○○反對，辯稱：不需使用超過其應有部分之
      土地，且就多分得部分，無力提出補償等語，本院經將該附圖一之方案送請台
      南市安南地政事務所精算後製作複丈成果圖，由安南地政事務所函覆之複丈成
      果圖所示，附圖一各共有人均無法依應有部分之比例受分配，有違公平原則，
      亦為被告丙○○、辛○○、辰○○、庚○○等反對。原告另提出附圖二分割方
      案（即乙方案），其中被告庚○○、丑○○、癸○○、壬○○分得部分，仍與
      附圖一相同，所不同者為另將系爭土地西半部南面既存之東西向柏油道路部分
      ，分別分歸台糖公司與被告辰○○取得，再於西半部土地中間另設東西向之道
      路，以供通行，該附圖二分割方案廢除原供通行之柏油道路，增加另築道路之
      成本，確不合於經濟效益，被告台糖公司據此反對附圖二方案，尚屬有據，且
      依附圖二，各共有人分得之面積，亦與附圖一相同，均無法依各共有人應有部
      分之比例分配，堪認非適宜之分割方法。至被告台糖公司另提出附圖三分割方
      案（即丙方案），雖遷就既存道路與兩造占有之現況，惟其為使各共有人均得
      依應有部分之比例分配，致過度擴張道路部分之面積，亦有違土地利用之經濟
      效益，且為到庭之其餘共有人所反對，因認附圖三亦非適宜之分割方法。
    (三)被告辰○○另提出附圖四分割方案（即丁方案），扣除現存柏油道路之面積九
      四四．一七平方公尺後，依各共有人占有現況定分配位置，其中被告丙○○、
      辛○○、乙○○、辰○○、庚○○、丑○○、壬○○、癸○○分得之乙、丙、
      丁、戊、己、壬、辛、庚部分，均依其應有部分之比例定分配面積。按到庭之
      兩造均同意既存之「Ｔ」字形柏油道路於分割後繼續供通行使用，由全體共有
      人依應有部分之比例維持共有，則依現況，扣除道路部分，若令每一共有人均
      依占有現況及其應有部分之比例定分割面積，將強使其中一共有人分得部分，
      不得不分成東西二部分，其分得之土地即無法合併利用，且將致其中一部分之
      面積，可能因過於狹小，有礙經濟原則。本件共有人中以被告台糖公司應有部
      分之比例最大，如依占有現況及應有部分之比例定分割，將台糖公司分得部分
      分成二部分，則其將有二六八．三一平方公尺之土地分配在東半部，而呈狹長
      狀（為遷就東半部各分割土地均須臨既存之南北向柏油道路），本院詢問兩造
      意見後，經到庭之共有人即原告、被告丙○○、辛○○、乙○○、辰○○、庚
      ○○及台糖公司，均同意以附圖四所示之位置及面積分割，其中被告丙○○、
      辛○○、乙○○、辰○○、庚○○均陳述：既是依現況及應有部分之比例分割
      ，自不必再互為找補等語，本院審酌上情，認為附圖四之分割方法符合占有現
      況及大多數共有人應有部分之比例及其意願，堪認係較為適當之分割方法。至
      原告多分得之二六八．三一平方公尺與被告台糖公司因而少分得二六八．三一
      平方公尺，可透過金錢補償方式解決，以符合公平原則。
九、按以原物為分配時，如共有人中有不能按應其應有部分受分配者，得以金錢補償
    之，民法第八百二十四條第三項定有明文。本件依附圖四所示之分割方法，扣除
    維持共有道路部分九四四．一七平方公尺，共有人中原告分得面積為一二六三．
    ○四平方公尺，較其應有部分之比例（九九四．七三平方公尺）多分得二六八．
    三一平方公尺，被告台糖公司分得面積一六八三．八五平方公尺，較其應有部分
    之比例（一○七一．四八平方公尺）少分得二六八．三一平方公尺。查系爭土地
    公告現值為每平方公尺二千七百元，有不動產登記簿謄本附卷可稽，本院曾將附
    圖一之分割方案送請華聲企業發展鑑定顧問有限公司（以下簡稱華聲鑑定公司）
    鑑定各該分配土地之價格，有鑑定報告書在卷可參，雖附圖一並非本院採酌之分
    割方法，惟鑑定報告中就系爭土地各該部分之個別價值，尚非不得作為核定補償
    金額之參考。依附圖四，原告所分得之甲部分位於系爭土地西半部，其價值為每
    平方公尺二千四百二十五元，遠低於公告現值，被告台糖公司所分得之癸部分，
    其西北部因另分出己、壬、辛、庚分歸庚○○、丑○○、壬○○、癸○○等四人
    取得，致台糖公司分得之癸部分土地無法形成方正格局，北半部又無法臨路，然
    癸部分土地南面全部面臨維持共有之既存六米柏油道路，南半部之西側又臨長和
    路一段八二三巷，所具有之優勢為其他共有人所無，且癸部分並非分成南、北二
    部分，而係相連，土地仍可作完整利用，並非裡地，參酌其南半部逾一千平方公
    尺之面積每平方公尺鑑定價額為三千一百二十元，遠高於公告現值，為系爭土地
    中價值最高之地段，台糖公司分得此部分土地之價值，已優於其他共有人，復參
    酌原告陳述：就其多分得之面積，願依其多分得面積之價值提出補償六十五萬零
    六百五十元予被告台糖公司（即依華聲鑑定公司鑑定報告書所示甲部分每平方公
    尺新台幣（下同）二千四百二十五元乘以二六八．三一平方公尺等於六十五萬零
    六百五十二元）等語，則依台糖公司取得癸部分土地之優勢，再受原告補償六十
    五萬零六百五十二元，應足以補償其不足之二六八．三一平方公尺之損失，對台
    糖公司而言，尚無不公平之情形。
十、末按行政院農業委員會雖據法務部九十一年一月八日法律字第○○九○○四五九
    七四號函示「分割共有物係為消滅共有關係，且法院為分割共有物之裁判時，除
    有依物之使用目的不能分割或部分共有人明示就分得部分願維持共有者外，亦不
    能創設新的共有關係」，而於九十年十月二十二日以（九○）農企字第九○○一
    五四七九一號函令各直轄市或縣（市）政府，對於有關耕地分割規定，依農業發
    展條例施行細則第十條明定『分割後之宗數不得超過共有人人數』，如分割時，
    仍需維持一筆為全體共有人所共有，違反上開原則等語，惟其同時亦明示，如維
    持一筆為全體共有人所共有者，應係作為通路等屬於共有可能性或必要性較高之
    情形，而不宜過度擴張適用範圍等語。本件系爭土地為耕地，雖分割後之宗數（
    七宗）超過共有人人數（六人），其超過之一宗土地由全體共有人依原應有部分
    之比例維持共有，而系爭土地範圍廣大，其北、東、南面均為他人所有土地，僅
    得由西側臨長和街一段八三二巷對外聯絡，苟未預留一筆土地作為供裡地通行道
    路，將使分得裡地之共有人即原告丁○○、被告丙○○、辛○○等三人無路可對
    外聯絡，是該超過共有人人數之一宗土地，由全體共有人依原應有部分之比例保
    持共有，既係因供道路使用有其必要，認與上開行政院農業委員會函示意旨尚無
    違背，併予說明。
十一、綜上所述，本院審酌兩造利益、共有人意願、共有土地使用現況、共有土地之
      地形，現存道路位置及各分割土地利用之經濟效益，基於公平原則，認以被告
      辰○○所提出附圖四之分割方法為最適當，爰判決如主文第一項所示。另原告
      與被告台糖公司因受限於地形及分割方法，致分得土地超過及不足其應有部分
      ，審酌及其分得位置、面積、土地價值及其經濟利用等情，由原告補償被告台
      糖公司六十五萬零六百五十二元，如主文第二項所示。又本件係共有物分割訴
      訟，由被告負擔訴訟費用顯失公平，爰依民事訴訟法第八十條之一之規定，由
      兩造即全體共有人依應有部分之比例負擔訴訟費用。
十二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條、第八十條之一、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
~B法院書記官  魏芝雯
~F0
~T40
附表：應分割之土地：台南市○○區○○段六六五地號
┌──┬────────────┬───────────┬───────────┐
│編號│  共有人                │應有部分之比例        │  應負擔訴訟費用之比例│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│一  │  丁○○                │九○七八分之一一一五  │  九○七八分之一一一五│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│二  │  丙○○                │九○七八分之一三九八  │  九○七八分之一三九八│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│三  │  辛○○                │九○七八分之一四六○  │  九○七八分之一四六○│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│四  │  乙○○                │九○七八分之一一六七  │  九○七八分之一一六七│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│五  │  辰○○                │九○七八分之一二六○  │  九○七八分之一二六○│
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│六  │  庚○○                │九○七八分之一四七    │  九○七八分之一四七  │
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│七  │  丑○○                │九○七八分之一四七    │  九○七八分之一四七  │
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│八  │  壬○○                │九○七八分之九八      │  九○七八分之九八    │
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│九  │  癸○○                │九○七八分之九八      │  九○七八分之九八    │
├──┼────────────┼───────────┼───────────┤
│十  │  台灣糖業股份有限公司  │九○七八分之二一八八  │  九○七八分之二一八八│
└──┴────────────┴───────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
