【裁判字號】    92,易,1178
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一七八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八一號、九十二年
度緝字第七八二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年五月下旬，在臺北市萬華區老松公園，經姓名、
    年籍不詳，綽號「郭董」之成年男子，以週薪新臺幣（下同）一千四百元及居住
    臺南市○○區○○路四段五十五巷三號一樓為代價，與該綽號「郭董」之人及姓
    名、年籍不詳，綽號「陳偉軍」、「林志南」之成年男子，共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，先由姓名、年籍不詳，綽號「郭董」之人與乙○○虛設「
    鑫業達企業有限公司」（下稱「鑫業達公司」），再利用不知情之宋育璋會計師
    ，向經濟部、臺南市政府辦理公司登記與營利事業登記，而連續使經濟部與臺南
    市政府承辦之公務員將此不實事項登載於職務上所掌設立登記表與營利事業登記
    證申請書等公文書上，而於九十一年四月三十日、五月一日取得公司執照，對外
    佯稱經營「五金批發、電子材料批發業、事務機器設備批發業與國際貿易業」，
    實則為虛設之公司。嗣於九十一年五月七日及七月三日，乙○○與姓名、年籍不
    詳，綽號「陳偉軍」、「林志南」及「郭董」之人，共同基於行使使公務員登載
    不實公文書之犯意聯絡，推由乙○○、姓名、年籍不詳，綽號「郭董」之人，持
    登載不實之公司執照等公文書，以「鑫業達公司」代表人乙○○名義，連續向萬
    泰商業銀行海東分行與第一商業銀行安南分行行使之，並進而開立支票存款帳戶
    、領取空白支票一本而為行使登載不實公文書之行為分擔，嗣乙○○將領出之空
    白支票及發票人印鑑章，一併交付姓名、年籍不詳，綽號「郭董」之人使用，再
    推由綽號「郭董」、「陳偉軍」及「林志南」等人（公訴意旨另贅載「其他不詳
    姓名者」），自九十一年十月間某日起至九十二年七月間某日止，以「鑫業達公
    司」名義，連續向位於臺中市○○路○段二一五巷一弄五號一樓之「岳昇貿易有
    限公司」（下稱「岳昇公司」）、臺南市○○○街一五四巷四十四號之三之「麟
    易鴻家品成業股份有限公司」（下稱「麟易鴻公司」）、臺南市安平工業區○○
    街十五號「威廷照明事業有限公司」（下稱「威廷公司」）（公訴意旨另贅載「
    其他不詳姓名之廠商多人」）詐稱要購買貨品，而約「岳昇公司」總經理簡鴻隆
    、「麟易鴻公司」負責人范志明與「威廷照明公司」業務員洪志南至臺南縣永康
    市○○路六十二號「鑫業達公司」，由姓名、年籍不詳，綽號「陳偉軍」及「林
    志南」之人出面與洽談購買天然橡膠（ＳＫＩＭ）、促進劑、毛巾禮盒、白扁線
    、日光燈等物品，並以貨到簽發支票付款為詐欺之手段，使「岳昇公司」、「麟
    易鴻公司」、「威廷公司」因而陷於錯誤，致給付上開物品。嗣經各該公司提示
    支票不獲付款，始知受騙。
二、案經麟易鴻公司、岳昇公司告訴及威廷公司訴由高雄縣政府警察局移請臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均供承不諱，供稱：我有與「郭董」至萬泰、第一
    商業銀行開立支票存款帳戶，我是擔任人頭成立鑫業達公司，「郭董」帶我去會
    計師那裡辦理一些公司登記的資料，我知道那些是要登記公司執照用的，後來就
    將資料交給會計師去辦了等語明確（見本院九十二年十月八日訊問筆錄），並有
    臺南市政府公聯字第○九一○一二八七號鑫業達公司之營利事業登記證、經濟部
    九十一年四月三十日經授中字第○九一三二○五八四二○號函、有限公司設立登
    記表影本及無任何人營業之鑫業達公司照片二幀附卷可考，然被告乙○○辯稱：
    關於推由姓名、年籍不詳，綽號「郭董」、「陳偉軍」及「林志南」等人向麟易
    鴻公司、岳昇公司及威廷公司詐欺取財之部分我不清楚云云。惟查被告自承：「
    我現在都在外面流浪」，「我都在臺北市萬華區活動，晚上就睡在公園」，「我
    沒有工作，也沒有房子可住」等語無訛（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度
    偵緝字第七八二號偵查卷第十頁），並有第一商業銀行九十二年九月四日一安南
    字第一三二號函附之00000000000號之開戶申請書與徵信文書影本在
    卷可佐，足證依被告之資力，其並無任何工作，亦無房子可供住居，竟仍同意擔
    任虛設公司之人頭，而與姓名、年籍不詳，綽號「郭董」之人，利用不知情之宋
    育璋會計師，向經濟部、臺南市政府辦理公司登記與營利事業登記，使經濟部與
    臺南市政府承辦之公務員將此不實事項登載於職務上所掌公文書上，再以「鑫業
    達公司」代表人乙○○名義，向萬泰商業銀行海東分行與第一商業銀行安南分行
    行使之，並進而開立支票存款帳戶、領取空白支票一本並將印鑑章交予「郭董」
    之人，其與「郭董」之人間，主觀上應認有以此資為詐取他人財物之犯意聯絡，
    至為顯明，再者，設立公司及開立支票存款帳戶均須由金融業者對於申請開戶之
    個人，確實核對為本人無誤（包括核對身分證件），並由開戶人依約定當面「親
    自」簽名或蓋章或簽名及蓋章於支票存款往來約定書暨印鑑卡等反覆確認之程序
    ，有支票存款申請暨約定書影本、被告乙○○之身分證影本、印鑑卡影本、支票
    存款開戶申請及往來約定書、開戶申請書各一紙在卷足稽，準此，本案被告乙○
    ○既非全無社會歷閱之人，亦非目不識丁之文盲，關於其親自設立鑫業達公司及
    開立支票存款帳戶以供簽發支票、於填寫相關資料時各該資料上之說明及提出身
    分證證件以供銀行審核諸節，實難委為不知之理，且被告自承於設立支票帳戶完
    成後，隨即將印鑑章、支票等重要物件全數交由姓名、年籍不詳，綽號「郭董」
    之人使用，已如前述，益徵被告於虛設鑫業達公司並開立支票存款帳戶時，即知
    「郭董」之人將任意使用上開支票至明，故被告乙○○就「郭董」以其所交付之
    支票，用以詐騙麟易鴻公司、岳昇公司及威廷公司，其主觀上確與「郭董」之人
    有共同詐欺他人財物之不法意圖存在，要屬灼然。而依告訴人丙○○、范志明及
    簡鴻隆所陳述大致相符之詞以觀（臺灣省高雄縣政府警察局九刺年一月七日警詢
    筆錄、臺灣臺南地方法院檢察署九十二年發查字第一四二號偵查卷第二十二頁、
    九十二年度偵緝字第七八二號偵查卷第四十三頁），另佐以卷附「陳偉軍」之名
    片影本一紙、威庭公司銷貨單據、蓋有被告乙○○印鑑之支票影本多紙（支票號
    碼ＢＦ0000000、ＢＦ0000000、ＢＦ0000000、ＴＡ00
    00000號）、退票理由單、萬泰銀行臺幣支存對帳單、第一銀行之支票帳戶
    影本多紙、麟易鴻公司銷貨單影本、鑫業達公司訂購單三紙、岳昇公司送貨單影
    本一紙、鑫業達公司統一發票二紙、支票影本等諸節以觀，足證麟易鴻公司受詐
    騙之貨品價值二萬九千九百二十五元、岳昇公司受詐騙之貨品價值三十八萬四千
    三百元（公訴意旨誤為三十六萬六千元）、威廷公司則受詐騙之貨品價值達十萬
    六千九百七十四元，益徵各該公司確受有損害，要無疑義。故姓名、年籍不詳，
    綽號「郭董」、「陳偉軍」及「林志南」等人確持上開被告乙○○所交予「郭董
    」之支票，充作詐欺之手段，而使麟易鴻公司、岳昇公司及威廷公司誤信將會以
    支票充作清償之方式致陷於錯誤，上開支票嗣復經退票，亦有臺灣票據交換所臺
    南市分所九十二年八月十九日臺票南市字第三三八號函復之鑫業達公司帳號00
    000000號退票明細及拒絕日期在卷足參，足見被告乙○○將支票及印鑑章
    交予「郭董」之人時，自始即無意給付款項，至為顯明，益徵其主觀上確有詐欺
    之犯意存在，殆無疑義。綜上各情相互勾稽，被告坦承不諱之部分，經核與事實
    相符，堪可採信，然矢口否認部分，則顯係臨訟卸責之詞，難信為真。本案事證
    明確，被告之上開犯行均洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百十六
    條行使第二百十四條使公務員登載不實文書之罪。被告利用不知情之宋育璋會計
    師，向經濟部、臺南市政府辦理公司登記與營利事業登記，而連續使經濟部與臺
    南市政府承辦之公務員將此不實事項登載於職務上所掌設立登記表與營利事業登
    記證申請書等公文書，為間接正犯。按在犯罪者實施犯罪行為前有所參與，其參
    與者之行為究竟認為從犯之行為，抑應認為共同正犯之行為，應視左列情形而定
    ：一、他人已決意犯罪，如以犯罪意思助成其犯罪之實現者，或與以物質上之助
    力，或與以精神上之助力，皆為從犯，他人犯罪雖已決意，若以犯罪意思促成其
    犯罪之實現，如就犯罪實行之方法犯罪實施之順序而有所表示，應認為共同正犯
    ，不能認為從犯，蓋在如斯情形之下，其表示之意見已構成犯罪者實施犯罪行為
    之內容，不啻加工於犯罪之實現也。二、上述之「助成」及「促成」情形，應以
    程度之高低（程度高為正犯，程度低為從犯）及其行為是否構成實施犯罪行為之
    內容為標準。且最高法院民刑事庭會議亦認區別正犯及從犯之標準如為：（一）
    以自己犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者為正犯。（二）以幫助他人犯罪
    之意思而參與犯罪構成要件之行為者為正犯。（三）以幫助他人犯罪之意思而參
    與，其所參與之行為，為犯罪構成要件以外之行為者，為從犯。（四）以自己犯
    罪之意思而參與，其所參與之行為，為犯罪構成要件以外之行為者，為正犯。故
    被告乙○○與姓名、年籍不詳，綽號「陳偉軍」、「林志南」及「郭董」之人間
    共謀，而分別推由各該人為部分行為之實行，渠等間有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均應論以共同正犯。被告先後使公務員登載不實之公文書、行使使公務員登載
    不實文書及向麟易鴻公司、岳昇公司告訴及威廷公司詐取財物之部分，行為緊接
    ，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應分別加重其刑。又被告乙○
    ○連續使公務員登載不實之行為，為嗣後連續行使之行為吸收，不另論罪。另被
    告所犯上開加重後之連續行使使公務員登載不實之文書罪及詐欺取財罪二罪間，
    有方法目的、行為結果之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之連續詐欺取罪處斷。另公訴意旨固於犯罪事實欄內記載：共計退票一百七十一
    張，票金額達二千零八十六萬三千四百二十八元乙節，然此應係證明被告虛設公
    司致無資力之情狀，尚非麟易鴻公司、岳昇公司及威廷公司所受之損害，故此部
    分應係贅載，附此敘明。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、
    所使用之手段非輕及所造成麟易鴻公司、岳昇公司及威廷公司危害頗重、復未與
    各該公司達成民事上和解，及犯罪後坦認犯行，惟就詐欺取財之分工部分猶矢口
    否認，顯見尚不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    二十  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  謝瑞龍
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    二十  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十四條(使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
