【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               九十二年度毒聲執字第一二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝厚華  男  三.
右列被告因毒品危害防治條例案件，本院於中華民國九十一年九月五日所為之裁定原
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決原本理由欄第一項內關於「被告謝厚華基於概括犯意，自九十年五月某日起．
．．」應更正為「被告謝厚華基於概括犯意，自九十二年五月某日起．．．」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本理由欄第一項內關於「被告謝厚華基於概括犯意，自
    九十年五月某日起．．．」，顯係「被告謝厚華基於概括犯意，自九十二年五月
    某日起．．．」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「被告謝厚
    華基於概括犯意，自九十二年五月某日起．．．」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事庭
~B法    官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
~B書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
