【裁判字號】    92,訴,1552
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                            送.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一月六日
）判決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬伍仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十七年十一月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．五五計算之利息，暨民國八十七年十一
月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求自八十七年十一月二十七日起至清償日止按週年利率百分之九點五
    五計算之遲延利息，嗣原告於民國（下同）九十二年十月十六日言詞辯論期日，
    將遲延利息之起算日減縮自八十七年十一月二十八日起算，核與上開民事訴訟之
    規定無違，應予准許。
二、被告受合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十三年九月一日向原告借款新台幣（下同）
    三百五十萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之七．八五加八．六碼（每碼
    百分之○．二五）計為週年利率百分之十，嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而
    調整，借款期間自八十三年九月一日起至一○三年八月十二日止，共分二百四十
    期，按月給付，自第一期至第三十六期只付利息，不還本金，自第三十七期起，
    按期攤還本息。其中任何一期償還遲延，全部未還之款項視為到期，如清償逾期
    ，除按原約定利率計息外，並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按原利
    率加付百分之十，逾期超過六個月部份，按原利率加付百分之二十計算之違約金
    ，並約定如清償人所提出之給付不足清償全部債務者，由原告指定應抵充之債務
    。詎被告自八十六年十月十二日起即未清償本息，原告經聲請本院八十七年度執
    字第四五○九號執行拍賣抵押物，於八十七年十一月二十日獲償一百九十六萬九
    千九百二十三元。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付分配不足之一百九十
    三萬五千六百六十二元，及自八十七年十一月二十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之九．五五計算之利息，暨自八十七年十一月二十八日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據其提出借據（含授信約定書）、放款付出傳票、轉帳收入
    傳票、放款帳卡、原告放款中心利率查詢表、追索債權明細登記簿、強制執行分
    配表及戶籍謄本等為證（以上均為影本，並經核對原本無訛）。查被告僅繳付本
    息至八十六年十月十一日，原積欠原告本金三百四十七萬七千九百七十九元，及
    自八十六年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九．五五計算之利息（
    原告基本放款利率於八十六年十月十二日為週年利率百分之七．四），暨自八十
    六年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，原告嗣經聲請本院強
    制執行拍賣抵押物，於八十七年十一月二十日受償一百九十六萬九千九百二十三
    元，業經本院依職權調取本院八十七年度執字第四五○九號強制執行案卷核閱無
    訛。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述
    ，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付分
    配不足之一百九十三萬五千六百六十二元，及如主文所示之利息、違約金，即為
    有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
