【裁判字號】    92,訴,1364
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三六四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬壹仟陸佰伍拾貳元，及自民國九十二年六月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並按上開利率之二成計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、丙○○均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告丁○○於民國八十四年七月十三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）三百一十萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼百分之○
    點八二五計算（借款當時之放款利率為百分之八點五七五，加碼後為百分之九點
    四），借款期限為七年，本息如有遲延時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約
    金。且即喪失期限利益，全部債務均視為到期。惟被告丁○○於借得前開款項後
    ，除攤還本金四十三萬八千四百三十元及繳納至九十一年二月十二日止之利息外
    ，即未再繳息還款，經原告聲請鈞院以九十一年度執字第四○一一九號強制執行
    事件拍賣被告丁○○提供抵押之擔保品，受償二百一十六萬一千八百九十元，尚
    不足八十二萬一千六百五十二元。被告迄今仍積欠不還，惟屢經催討均無結果等
    語。
  (二)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○擔任連帶保證人，借款三百一十萬元，
    嗣自九十一年二月十三日起違約不再繳息，經原告聲請強制執行拍賣被告提供抵
    押之擔保品後，尚不足清償本金八十二萬一千六百五十二元等情，業經提出借據
    一份、增補契約一份、約定書二份、強制執行金額計算分配表一份、轉帳支出傳
    票一紙、放款撥款通知單一紙、放款備查卡一份（以上皆為影本）等為證，核屬
    相符。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有約定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告丁○○對於原告前開債務之連帶
    保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告二
    人連帶清償八十二萬一千六百五十二元，自屬有據。次查，原告於被告丁○○違
    約時之基本放款利率乃為週年利率百分之八點零二五，有原告提出之基本放款利
    率異動表一份卷內足憑，則依兩造約定加碼百分之零點八二五後，被告應以週年
    利率百分之八點八五計算給付利息，原告則以百分之七點九五請求，亦非不許。
    從而，原告請求被告連帶給付八十二萬一千六百五十二元，及自九十二年六月十
    一日起至清償日止，按週年利率百分之七點九五計算之利息，並按上開利率之二
    成計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
