【裁判字號】    92,補,255
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五五號
    原      告  己○○
                丁○○
                丙○
                甲○○
                戊○○○
右原告與被告乙○○等間請求排除侵害事件，原告丁○○、丙○、甲○○、戊○○○
起訴未據繳納裁判費，原告己○○起訴僅繳納裁判費新台幣壹仟元，經查：
一、本件訴訟標的價額：(一)原告己○○部分核定為新臺幣壹佰萬仟貳佰元（456㎡
    ×2200元=0000000元），應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元，而其已
    繳納裁判費新台幣壹仟元，尚應補繳裁判費新台幣玖仟玖佰玖拾玖元。(二)原告丁
    ○○部分核定為新臺幣壹佰萬仟貳佰元（計算式同上），應徵第一審裁判費新
    臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元。(三)原告丙○部分核定為新臺幣壹佰萬壹仟元（455㎡
    ×2200元=0000000元），應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元。(四)原告
    甲○○部分核定為新臺幣壹佰萬壹仟元（計算式同原告丙○部分），應徵第一審
    裁判費新臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元。(五)原告戊○○○部分核定為新臺幣壹佰萬壹
    仟元（計算式同原告丙○部分），應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰玖拾玖元
    。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限上開原告於收受本裁定送
    達後伍日內就其各該應繳納裁判費部分補繳之，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                               臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
