【裁判字號】    92,撤緩,91
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲辛字第一二四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度營簡字第一四二號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於民國九十年八月二十日，
    以九十年度營簡字第一四二號（九十年度偵字第六三三六號）刑事判決，判處有
    期徒刑六月，緩刑四年，於九十年九月二十日確定在案。嗣該受刑人於緩刑期內
    即九十一年六月五日（聲請書誤繕為七月五日）另犯詐欺之罪，經貴院於九十二
    年八月十四日，以九十二年度易字第八○一號刑事判決，判處有期徒刑八月，並
    於九十二年九月七日確定。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第四
    百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
