【裁判字號】    92,附民,225
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙 ○ ○ .
      被      告  甲 ○ ○
右當事人因公共危險案件（本院九十二年度上易字第八七四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：
    (1)被告應給付原告新台幣（下同）三百零六萬三千七百七十七元，及自起訴狀繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (2)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述略稱：案外人林張碧真乃常暉營造有限公司（下稱常暉公司）負責人，被
      告甲○○借用常暉公司名義於民國九十年二月間，向原告乙○○○承攬其坐落
      台南市○○段九九八之八九號土地上之房屋新建工程（下稱系爭房屋），並由
      被告甲○○負責該工地之實際營造工程係監工人，於上址營造建築物時竟未依
      照原設計圖所設定之鋼筋號數、鋼筋間距及埋置長度施工於該建築之樓梯部分
      ，並違背建築術成規之時，身為監工人之被告甲○○竟未適時予以指證，致該
      樓梯建築部分產生容易坍塌之公共危險，並有施工方法錯誤、偷工減料情形，
      嗣經乙○○○與常暉公司因故中止該承攬契約。被告於承攬興建系爭房屋偷工
      減料，應負建築法第六十條明文規定賠償原告損失為(1)房屋重建費用二百八十
      一萬八千七百七十七元。(2)鑑定費四萬五千元。(3)鑑造費十五萬元。(4)重建鑑
      定費五萬元。合計三百零六萬三千七百七十七元。刑事部分現上訴貴院審理中
      。
  三、證據：提出(1)起訴書影本一份。(2)台南市政府工務局函影本一份。(3)台南郵局
      存證信函三份影本。(4)台灣省土木技師公會鑑價費、鑑定費、折除重建費影本
      各一份十二張。(5)台灣省土木技師公會乙○○○房屋重建費用鑑定書。
乙、被告方面：
  一、訴之聲明：請駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：系爭房屋興建工程瑕疵是可以改善的，原告將工地用鐵絲網圍起來，不
      讓我們去改善，我們沒有犯公共危險之罪。
      理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第
一項前段定有明文。查本院受理九十二年度上易字第八七四號被告甲○○被訴公共危
險案件，業經本院判決上訴駁回（即維持一審諭知被告無罪之判決）在案，被告甲○
○既經本院判決無罪，依上揭法條之規定，即應以判決駁回原告之訴，其假執行之聲
請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  陳    珍    如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
