【裁判字號】    92,裁,1653
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    都市計劃法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六五三號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府間都市計畫法事件，對於中華民國九十一年九月十九
日臺北高等行政法院九十年度訴字第六四三八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，發回臺北高等行政法院。
    理  由
一、抗告法院認為抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第二
    項規定甚明。
二、本件抗告人因都市計畫法事件循序提起行政訴訟。原裁定以抗告人係於九十年四
    月二十七日收受訴願決定書，計其提起行政訴訟之期間，應自九十年四月二十八
    日起算，至九十年六月二十七日即已屆滿，抗告人遲至九十年十一月十五日始向
    本院提起行政訴訟，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可按，已逾法定不變
    期間。遂抗告人之起訴不合法，適用行政訴訟法第一百零七條第一項第六款規定
    駁回其訴，固非無據。
    查抗告人在原審之起訴狀稱：相對人以抗告人使用之臺北市北投區○○○路○段
    四十巷三十四弄一號一樓建築物，未依相對人八十九年八月七日府都一字第八九
    ○六四四四五○○號函規定，履行停止使用義務，相對人乃於九十年五月一日以
    府都市一字第九○○四一○六五○○（誤植為000000000）號函依都市
    計畫法第七十九條，處抗告人新臺幣三十萬元罰鍰，並停止違規建築物供水、供
    電之處分，抗告人不服，向內政部提起訴願，惟內政部仍維持原處分駁回抗告人
    之訴願（原證二）等語。並於末頁記載「原證二：內政部台（九十）內訴字第九
    ○○六五一○號訴願決定書影本。」是抗告人不服該訴願決定提起行政訴訟，而
    非內政部九十年四月二十六日台（九十）內訴字第0000000號訴願決定。
    原裁定以抗告人收受該第0000000號裁定之期日，計算抗告人提起行政訴
    訟之期間，據以認抗告人之起訴已逾法定不變期間，駁回其訴，即有未合。抗告
    意旨執以指摘，求為廢棄，為有理由。爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
