【裁判字號】    92,裁,1640
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六四○號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，對於中華民國九十一年十月二十三日臺
北高等行政法院九十一年度簡字第四九四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住
    所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地、事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式，行政訴訟法第五十七條第一款固定有明文。惟行
    政法院對於當事人之送達，如應為送達之處所不明者，得依聲請或依職權為公示
    送達，行政訴訟法第八十一條第一款亦有明定。是當事人書狀如已記載上開事項
    ，經行政法院按址送達而無法送達，行政法院即應查明否有新址可資送達，或應
    受送達處所不明而依聲請或職權送達，不宜復認當事人之書狀記載不合程式，逕
    予駁回。
二、本件抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，向原審提起行政訴訟，經原審依
    起訴狀所載相對人之住址「香港九龍慈正正康樓五樓四一一室」囑託行政院大
    陸委員會轉託駐外單位送達，經以相對人未住該處為由退回，而未合法送達。原
    法院於九十一年十月二日當庭諭知抗告人應於二十日內補正相對人之最新確實住
    所或居所及護照號碼，抗告人逾期未補正，原審因予裁定駁回抗告人之訴，固非
    無見。惟查抗告人於原審提出之起訴狀，業載明相對人之住所為「香港九龍慈正
    正康樓五樓四一一室」，該起訴狀尚無欠缺行政訴訟法第五十七條第一款所規
    定之法定必備程式，依該住所如有應為送達處所不明之情形，應依行政訴訟法第
    八十一條第一款之規定依聲請或依職權為公示送達。原裁定遽以抗告人未載明相
    對人之真正住所或居所為由，逕予裁定駁回抗告人之訴，容有未洽。抗告意旨指
    摘原裁定不當，為有理由，應予廢棄，發回原法院調查審理後更為裁判。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
