【裁判字號】    92,裁,1645
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六四五號
    抗  告  人  日盛證券股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭月桂
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國九十
一年九月二十四日臺北高等行政法院九十年度訴字第六四四○號裁定提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定以：按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內
    為之，此為行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查抗告人係於民國九
    十年九月十四日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政
    訴訟之期間，應自九十年九月十五日起算，至九十年十一月十四日（星期三）即
    已屆滿。抗告人遲至九十年十一月十六日始提起本件行政訴訟，此有原審加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。是其提起本件訴訟，顯非合
    法，而予駁回，經核於法並無違背。抗告人主張係於九十年九月十九日收受訴願
    決定書，其於九十年十一月六日提起本件行政訴訟應無違誤云云，核與訴願卷內
    送達證書所載收受訴願決定書之日期不符，殊無足採。本件抗告難認有理由，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
