【裁判字號】    92,裁,1644
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六四四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因醫療法事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日臺北高等行政法院
九十年度訴字第六三○四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規
    或適用不當者，為違背法令；而判決有第二百四十三條第二項所列各款情形之一
    者，其判決當然違背法令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於
    上訴理由之必要證據，復為同法第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。
    準此，當事人提起上訴，如以原審判決有行政訴訟法第二百四十三條第一項不適
    用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容；如以原審判決有第二百四十三條第二項所列各款情形之當然違背法令為
    理由時，其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所
    表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令
    有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、上訴意旨略謂：原判決將民國八十九年之違規廣告併入九十年時報週刊第一二○
    三期、第一二○七期之違規廣告計算，始達三次違規。然八十九年違規廣告之內
    容與九十年之廣告並不相同，且上訴人並非法律專業，被上訴人在原處分函中並
    未列舉所有違規項目，致使再次修改廣告內容後，依然不合規定，不斷受罰。上
    訴人願接受處分，但希望能以第二次違規之罰鍰為準云云。經核上開理由，業據
    上訴人在原審言詞辯論補充狀提出主張，並經原審詳為審酌，予以論駁在案。上
    訴人仍執陳詞，僅就被上訴人於法定裁量範圍內所為罰鍰之輕重部分為爭執，而
    其對於原判決究有如何違背法令之情形，未依首揭法條規定具體表明，並揭示該
    法規之條項或其內容，是其上訴難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
