【裁判字號】    92,裁,1646
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年
九月十九日臺北高等行政法院九十一年度訴字第五三八號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定以：按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內
    為之。又提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第
    一項及第七十七條第二款所明定。經查，抗告人因遺產稅事件，係於民國九十年
    六月八日收受相對人之復查決定書，此有送達證書附原處分卷可稽。計其提起訴
    願之期間，應自九十年六月九日起算，扣除在途期間二日，至九十年七月十日（
    星期二）即已屆滿。抗告人遲至九十年九月二十五日始向財政部提起訴願，有相
    對人之印戳章蓋於訴願狀可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理
    ，自無不合。抗告人復對之提起行政訴訟，顯非合法，而予駁回，經核於法並無
    違背。抗告人主張因復查決定書之末頁脫掉不見，誤以夾在其中繳款書背後之規
    定期限來呈送，而導致逾期，應屬一時無心之疏忽云云，因其遲誤訴願期間與訴
    願法第十五條得申請回復原狀之規定不符，是其抗告難認有理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
