【裁判字號】    92,裁,1657
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六五七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李建昌
    被 上訴 人  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十一年十月八日臺北高等行政法院九
十年度訴字第二八八二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴論旨略謂：八十八年六月二十五日治療終止之診斷書，顯示病情業已固定，
    其後之治療完全是「維持性的治療，而非有療效性的治療」，被上訴人認須治療
    一年始可認定是否殘廢，被保險人不得已於八十九年二月十六日再提出診斷書，
    係補正當時業已殘廢，並非重新申請，兩張診斷書治療終止日雖有不同，但屬於
    同案同殘部位同一病情，理應不得分開審定認殘；被上訴人審定八十八年六月二
    十五日未治療終止，其診斷書所載「現於門診追中」，係治療過程之說明，被
    上訴人不應擴大解釋，亦未詢問主治醫師，即妄加推論，違反行政程序法第九條
    及第八條，原核定確屬違法不當等語。核其內容無非重述其於原審之主張，指摘
    原處分及審議未當，然未具體表明原判決確有如何違背法令之處，依首開規定及
    說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
