【裁判字號】    92,裁,1648
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六四八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月三十日高雄高等行
政法院九十一年度簡字第二二五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂「所涉及之法律見解具有原則性」，係指訴訟事件所涉及之法律問題意義重
    大而有加以闡釋之必要而言。
二、本件上訴人以其民國八十五年度綜合所得稅結算申報，原列報六人免稅額，經被
    上訴人查核認列其中四人免稅額，並寄送核定通知書，上訴人於八十七年二月六
    日繳納完竣。是其申報內容業已確定，除非被上訴人再行查獲有漏報所得或原申
    報有虛偽不實情事，而另發現應徵之稅捐，才能依稅捐稽徵法第二十一條於核課
    期間予以補徵。被上訴人於核課期間再予補徵於法不合，且有違法律安定性及公
    平性。又所得稅法施行細則第二十一條之二係於八十七年六月十日發布刪除，於
    該法條刪除前，稅捐稽徵機關對列報扶養其他親屬或家屬者，均以納稅義務人與
    其他親屬或家屬，是否同一戶籍為認定標準，上訴人依該規定申報扶養其他親屬
    並無不合，且未提供不正確資料，是上訴人應受行政程序法第八條信賴之保護及
    適用稅捐稽徵法第一條之一從新從優原則，原判決有不適用法令及適用法令不當
    之違法云云。
三、經查上訴人所指各節，已在原審提出主張，並經原審詳為審酌，於判決理由中予
    以論駁，經核並無不合。且系爭列報扶養親屬免稅額是否符合所得稅法第十七條
    第一項第一款第四目之規定，屬於事實審法院依職權認定之事項，復屬個案性質
    ，核與首揭法條規定「以訴訟所涉及之法律見解具有原則性者」之要件不符，本
    件上訴不應許可，應予駁回。又本件上訴既因法律見解不具有原則性而從程序駁
    回，上訴意旨所為其他主張，自毋庸論究，併予明。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月      二十      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
