【裁判字號】    92,裁,1660
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六六○號
    再 審原 告  泰菁興業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於中華民國九十一年四月四日
本院九十一年度判字第五○二號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院九十一年度判字第五○二
    號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第十二款之情形，提起再審之
    訴。經查再審原告係於民國九十一年四月十五日收受原判決，此有郵務送達證書
    附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十一年四月十六日起算
    ，扣除在途期間八日，迄至同年五月二十三日（星期四）即已屆滿，再審原告遲
    至九十二年二月七日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可據，顯已逾越上開法定不變期間，再審原告雖主張伊於九十二年一月十一
    日，在臺北高等行政法院網站發現「判決書─行政類裁判字號九十訴一○八，案
    由進口貨物核定稅則號別」，審閱內容始知悉為相同進口貨物，均遭再審被告更
    改稅則號別事件，為同一訴訟標的業經判決撤銷原處分確定之案件，當遵守不變
    期間，請求廢棄原判決云云。
三、惟按主張其再審理由知悉在後者，應就該事實負舉證責任，而所謂知悉再審之理
    由，應指確實知悉該事由而言。本件再審原告所舉臺北高等行政法院九十年度訴
    字第一○八號判決，經查係訴外人柏岱企業有限公司所提系爭貨物Ｃ─「免審免
    驗」通關案件，雖經該院判決：再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，惟與本
    件案情並不相同，顯非行政訴訟法第二百七十三條第一項、第十二款所稱同一訴
    訟標的，難謂確實知悉其再審理由，應認再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本
    件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自不必審酌，併予明。
四、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
