【裁判字號】    92,訴,4182
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四一八二號
    原      告  皇鼎大飯店有限公司
    代  表  人  甲○○
                送達代收人  乙.
右原告與被告財政部臺灣省北區國稅局間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九
十二年七月十一日台財訴字第○九二○○一八六○四號訴願決定，提起行政訴訟，本
院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。又訴願事
    件，其訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正逾期不補正者，應為不受理之
    決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第一款所明定。
二、本件原告因營業稅事件，不服原處分機關復查決定，於九十二年一月十六日向財
    政部提起訴願，惟其訴願書未蓋公司印章，經財政部於九十二年五月七日以台財
    訴字第○九二一三五二六四六號函通知原告於文到二十日內補正，上開函係由原
    告公司代表人之配偶蔡寶姿簽收，此有送達證書附卷可稽。雖原告公司登記地址
    為「金門縣金寧鄉盤山村頂堡三號」，惟查原告向財政部所提起訴願書，其公司
    住所載明係「金門縣金寧鄉○○村○○路○段四六二號」，是以財政部依原告所
    記載住所為送達，依法並無不合；且本件係由原告公司代表人之配偶蔡寶姿以同
    居人身份簽收，依行政訴訟法第七十二條第一項規定，自屬合法有效之送達。從
    而訴願決定以其原告逾期未補正，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴
    訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
