【裁判字號】    91,訴,4383
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四三八三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年八月二十九日
勞訴字第○○二○九六三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬肆仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
緣原告係由花蓮郵局申報參加勞工保險之被保險人，前於民國（下同）九十年八月四
日退職退保，並領取三十九個月老年給付計新台幣（下同）一、六三一、八三八元在
案。嗣原告以其罹患腦內出血，於九十年十月十二日檢具財團法人長庚紀念醫院林口
醫學中心（下稱長庚醫院）同年十月四日出具之勞工保險殘廢診斷書（上載治療終止
診斷殘廢日期：九十年七月五日），向被告申請職業傷害殘廢給付。案經被告審查結
果，於九十年十二月十日以九十保給字第六○八五三三五號書函復原告略以，原告殘
廢程度符合勞工保險條例第五十三條附表第八項第七等級，應發給六六○日職業傷病
殘廢給付計九二四、○○○元，惟據原告所屬花蓮郵局九十年十月二十四日函告其於
八十八年八月四日因執行職務受傷給予公傷假二年，至九十年八月四日期滿後仍無法
從事本職工作，依勞工保險條例第二十一條之一規定，應擇一請領殘廢給付或老年給
付，而就殘廢給付與老年給付兩者比較，應以擇領老年給付為宜，乃核定所請殘廢給
付不予給付。原告不服，向勞工保險監理委員會（下稱監理會）申請審議，經該會以
九十一年四月十日（91）保監審字第○○四四號審議駁回。原告猶未甘服，提起訴願
，遭決定駁回後，遂向本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀及準備程序所陳，聲明、陳述如左：
一、聲明：求為判決
１、訴願決定、審議審定及原處分均撤銷。
２、命被告給付原告新台幣九二四、○○○元及自九十年十一月一日起至給付之日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
３、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
１、按「被保險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保險事故者，得依本
    條例規定，請領保險給付。」、「被保險人因職業傷害或罹患職業病，經治療終
    止後，如身體遺存障害適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約
    醫院診斷為永久殘廢者，依同表規定之殘廢等級及給付標準，增給百分之五十，
    一次請領殘廢補償費。」勞工保險條例第十九條第一項及第五十四條定有明文。
２、原告於勞工保險有效期間內，於八十八年八月四日因執行職務受傷，曾於財團法
    人基督教花蓮門諾醫院就醫，於八十八年十一月十三日轉往長庚醫院診斷為左側
    腦出血而繼續治療，至九十年七月五日治療終止審定成殘，而於九十年八月四日
    退職退保，領取三十九個月老年給付。參照長庚醫院九十年十月四日出具之勞工
    保險殘廢診斷書記載：「病人因左側腦出血，導致喪失部分認知功能，如偶而出
    門，忘記如何回家，終身僅可從事輕便工作。」，遂檢據向被告申請職業災害殘
    廢給付。案經被告審查，以上開殘廢診斷書記載之事實，審核原告殘廢程度符合
    勞工保險條例第五十三條附表之勞工保險殘廢給付標準表第八項第七等級，應發
    給六六○日職業災害殘廢給付計九二四、○○○元。惟被告逕據原告服務之花蓮
    郵局九十年八月二十四日函告記載：「台端因執行職務受傷給予公傷病假二年期
    滿後仍無法從事本職工作」，空言核定原告所請殘廢給付不予給付，顯非適當。
    縱認上開花蓮郵局函文記載確已無法從事本職工作，亦僅止於本職工作，被告亦
    無證據證明原告不能繼續從事其他或任何輕易工作。況據上開殘廢診斷書記載及
    被告原已核准之項目（神經障害第八項第七等級），均無不能繼續工作之條件。
    退萬步言，縱或已達不能繼續工作條件，惟其核准項目亦應介於第五項至第七項
    之間，故被告所為處分，對原告有利及不利事項未加注意，據以論斷，難謂無權
    力濫用之違法。
３、按勞工保險條例第二十一條之一規定，得擇一請領之要件包括「因殘廢不能繼續
    從事工作」、「同時具有請領殘廢給付及老年給付」條件始得為之，倘因殘廢而
    能繼續從事工作（不論本職或其他粗重、輕便工作），縱同時具有請領殘廢給付
    及老年給付條件，仍不符擇一請領之要件。參照上開長庚醫院九十年十月四日出
    具之勞工保險殘廢診斷書記載：「病人因左側腦出血，導致喪失部分認知功能，
    如偶而出門，忘記如何回家，終身僅可從事輕便工作。」，原告殘廢程度並非嚴
    重致不能繼續從事工作，故被告審查其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第
    八項第七等級，其審核條件與上開殘廢診斷書相符。
４、司法院釋字第三一○號解釋乃在闡明傷病給付與老年給付擇一領取之意旨，並未
    涉及老年給付與殘廢給付僅能擇一請領，且觀諸勞工保險條例第二十一條之一規
    定，領取殘廢給付非即意味被保險人不能繼續工作，殘廢給付係補助被保險人因
    殘廢致生活上所需之缺乏，與傷病給付及老年給付意旨不同，非可執該解釋逕認
    原告既已領取老年給付，再以其請領老年給付前保險效力存續中所發生保險事故
    ，請領殘廢給付，此有鈞院九十一年度訴字第一一四六號判決可參，足見本件老
    年給付與殘廢給付，兩者有條件皆可併存而互不衝突。
５、按被保險人須經治療終止後，如身體遺存障害，符合勞工保險殘廢給付標準表規
    定之項目，並經醫院診斷為永久殘廢者，其殘廢給付之條件即行成就。原告所患
    傷病經送財團法人基督教花蓮門諾醫院治療，復轉長庚醫院繼續治療，至九十年
    七月五日治療終止診斷成殘，此有長庚醫院出具之勞工保險殘廢診斷書記載：「
    治療終止診斷殘廢日期：九十年七月五日」可稽，且保險給付請求權自殘廢條件
    成就日之翌日起因二年不行使而消滅，原告之老年給付係於九十年八月四日退職
    退保時條件成就，故其殘廢給付與老年給付之條件並非同時成就。退步言，縱認
    原告所患已不能繼續從事工作（含本職），惟其殘廢給付與老年給付之條件亦非
    同時存在。從而，本件顯無勞工保險條例第二十一條之一規定之適用，被告逕予
    核定原告所請殘廢給付不予給付，認事用法顯屬違法不當，審議審定及訴願決定
    遞予維持，不無可議。
６、勞工保險之被保險人，其投保年資長達二十至三十年者比比皆是，而於保險有效
    期間發生保險事故，多次申領保險給付亦屢見不鮮。原告之老年給付條件係於九
    十年八月四日退職退保時成就，而先前之殘廢給付條件係於九十年七月五日治療
    終止診斷成殘時成就。按「領取保險給付之請求權，自得請領之日起，因二年間
    不行使而消滅。」勞工保險條例第三十條定有明文，原告雖申請老年給付核付在
    先，復於九十年七月五日因殘廢給付條件成就，於九十二年七月四日時效消滅前
    向被告申請，被告應准許原告所請之老年給付與殘廢給付，故被告作成本件處分
    ，未就原告有利不利部分注意斟酌，否准原告所請，顯違反照顧勞工生活之本旨
    ，難令原告甘服。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
１、按「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條
    件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」勞工保險條例第二十一條之一定有明
    文。原告於九十年八月四日退職退保，已領取三十九個月老年給付，嗣因腦出血
    ，於九十年七月五日審定殘廢，檢據向被告申請職業災害殘廢給付。案經被告審
    查，以其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第八項第七等級，原應發給六六
    ○日職業災害殘廢給付，惟原告於八十八年八月四日因公受傷，經其所屬單位給
    予公傷假二年，至九十年八月四日期滿後仍無法從事本職工作，是其僅得就老年
    給付或殘廢給付擇一請領，而就兩者相較，以擇領老年給付較優，乃核定所請殘
    廢給付不予給付，並經審議審定及訴願決定維持在案。
２、原告稱依勞工保險條例第二十一條之一規定，被保險人因殘廢不能繼續從事工作
    ，方符合該條及第五十七條規定保險效力終止，其尚有工作能力，且非同時符合
    老年給付及殘廢給付，則兩者皆可請領云云。惟按老年給付所保障者，係勞工因
    退職後未從事勞動之損失；而殘廢給付所補償者，係被保險人因殘廢而喪失或減
    損勞動力之損失，後者（喪失或減損勞動力之損失）範圍應為前者（未從事勞動
    之損失）所涵蓋，則勞動力減損小於未從事勞動之損失，勞動力喪失等同於未從
    事勞動之損失，此係勞工保險條例第二十一條之一規定之意涵所在，是二者保障
    之目的相同。且參照司法院釋字第三一○號解釋意旨，已闡明被保險人請領老年
    給付者，不應重複請領傷病給付，是揆諸該解釋意旨，並依舉輕明重原則，被保
    險人請領老年給付者，自不得請領殘廢給付。
３、長庚醫院九十年十月四日出具之勞工保險殘廢診斷書雖記載：「病人因左側腦出
    血，導致喪失部分認知功能，如偶而出門，忘記如何回家，曾於花蓮門諾醫院就
    醫，於八十八年十一月三日至本院治療，八十八十一月三日至同年月二十六日住
    院。終身僅可從事輕便工作，九十年七月五日治療終止審定成殘。」，並經被告
    審查原告殘廢程度符合勞工保險條例第五十三條附表之勞工保險殘廢給付標準表
    第八項第七等級，原應發給六六○日殘廢給付，惟據其所屬花蓮郵局九十年十月
    二十四日函告所載，其於八十八年八月四日因執行職務受傷給予公傷假二年，至
    九十年八月四日期滿後仍無法從事本職工作，並於九十年八月四日強制退職，請
    領三十九個月老年給付在案，而其所請領之殘廢給付或老年給付，以老年給付較
    優，故被告核定其殘廢給付應不予給付，於法並無不合。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，因依被告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告係由花蓮郵局申報參加勞工保險之被保險人，前於九十年八月四日退職
    退保，並領取三十九個月老年給付計一、六三一、八三八元在案。嗣原告以其罹
    患腦內出血，於九十年十月十二日檢具財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心同年
    十月四日出具之勞工保險殘廢診斷書（上載治療終止診斷殘廢日期：九十年七月
    五日），向被告申請職業傷害殘廢給付。案經被告審查結果，於九十年十二月十
    日以九十保給字第六○八五三三五號書函復原告略以，原告殘廢程度符合勞工保
    險條例第五十三條附表第八項第七等級，應發給六六○日職業傷病殘廢給付計九
    二四、○○○元，惟據原告所屬花蓮郵局九十年十月二十四日函告其於八十八年
    八月四日因執行職務受傷給予公傷假二年，至九十年八月四日期滿後仍無法從事
    本職工作，依勞工保險條例第二十一條之一規定，應擇一請領殘廢給付或老年給
    付，而就殘廢給付與老年給付兩者比較，應以擇領老年給付為宜，乃核定所請殘
    廢給付不予給付。此固非全然無見。惟查，勞工保險條例第二十一條之一規定：
    「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘廢給付及老年給付條件
    者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」，而其立法理由則為「被保險人於領取
    殘廢給付後，如因殘廢不能繼續工作，依第五十七條之規定，其保險效力即行終
    止。保險效力既應終止，自不得再請領老年給付。惟被保險人如同時具有請領殘
    廢給付及老年給付條件者，在其領取殘廢給付前，保險效力依規定既仍存在，自
    可比較二種給付之受益實惠，擇一請領，爰增訂本條。」，行政院勞工委員會就
    「不能繼續從事工作」等相關疑義，復於九十二年三月六日以勞保二字第○九二
    ○○○九四七三號書函釋示：「．．二、依勞工保險條例第五十七條規定，『被
    保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。』所稱不能
    繼續從事工作，係以勞工保險殘廢給付標準表規定之項目中，列有『終身不能從
    事工作者』之項目為準，據以事實認定其喪失工作能力，不能繼續從事有酬之勞
    動而言。三、至有關被保險人領取老年給付後，於請求權期限內得否請領殘廢給
    付一節，依據勞工保險條例第十九條規定，被保險人或其受益人，於保險效力開
    始後，停止前發生保險事故者，得依本條例規定，請領保險給付。據此，被保險
    人於保險有效期間成就請領殘廢給付條件者，自得依規定請領保險給付。四、至
    殘廢給付請求權時效之起算，依同條例第三十條規定：『領取保險給付之請求權
    ，自得請領之日起，因二年間不行使而消滅』。又同條例施行細則第七十八條規
    定：『請領殘廢給付者，以全民健康保險特約醫院或診所診斷為永久殘廢或永不
    能復原之當日為本條例第三十條所定得請領之日』。是以，被保險人殘廢給付請
    求權時效之開始係以醫師視被保險人罹患之傷病、治療療程及障害狀況等所開具
    之殘廢診斷書記載之審定殘廢日期為準。」。綜上，足見被保險人領取老年給付
    後，於請求權時效內得否請領殘廢給付，端視被保險人是否於保險有效期間成就
    請領殘廢給付條件，且該被保險人之殘廢情形，並非屬勞工保險殘廢給付標準表
    規定之項目中列有「終身不能從事工作者」之項目為準（亦即，並非不能繼續從
    事工作者，否則，如屬不能繼續從事工作者，即有勞工保險條例第二十一條之一
    或第五十七條規定之適用）。經查，本件原告係於九十年八月四日退職退保，並
    領取三十九個月老年給付，而原告於九十年十月十二日請領殘廢給付，所檢具之
    財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心同年十月四日出具之勞工保險殘廢診斷書，
    上載治療終止診斷殘廢日期為九十年七月五日，該審定成殘日期既在原告退保日
    —九十年八月四日之前，則原告應屬於保險有效期間成就請領殘廢給付條件，且
    原告提出之勞工保險殘廢診斷書，係記載其「終身僅可從事輕便工作」，被告並
    依此審定原告殘廢程度符合勞工保險條例第五十三條附表第八項第七等級（中樞
    神經系統機能遺存顯著障害，終身祗能從事輕便工作者），則原告殘廢情形，既
    非屬勞工保險殘廢給付標準表規定之項目中列有「終身不能從事工作者」之項目
    ，揆諸前開規定及說明，原告自非屬不能繼續從事工作者，其情形核與勞工保險
    條例第二十一條之一：「被保險人因殘廢不能繼續從事工作，而同時具有請領殘
    廢給付及老年給付條件者，得擇一請領殘廢給付或老年給付。」所規定「被保險
    人因殘廢不能繼續從事工作」之構成要件有間，從而，被告執此拒絕給付原告殘
    廢給付，於法顯屬有違，審議審定及訴願決定未予糾正，俱屬違誤，爰一併撤銷
    。又本件經被告審查結果，認定原告殘廢程度符合勞工保險條例第五十三條附表
    第八項第七等級，應發給六六○日職業傷病殘廢給付計九二四、○○○元在案，
    而如前述，本件既係於保險有效期間成就請領殘廢給付條件，且無勞工保險條例
    第二十一條之一「擇一請領殘廢給付或老年給付」規定之適用餘地，則原告訴請
    被告給付其九二四、○○○元，為有理由，應予准許。
三、按勞工保險性質上係屬公法關係，與普通商業保險為私法上之契約關係有別，因
    此，民法第二百三十一條及第二百三十三條之規定，並不當然適用於勞工保險。
    而勞工保險條例施行細則第五十七條規定：「被保險人或其受益人申請現金給付
    手續完備經審查應予發給者，保險人應於收到申請書之日起十日內發給之。」，
    係指於被保險人或其受益人申請現金給付手續完備經審查應予發給者，課予保險
    人應於收到申請書之日起十日內發給之義務，從而，被保險人或其受益人所送申
    請書件尚有待補正或待查證之情形時，此部分期間因不可歸責於保險人，自應予
    以扣除【行政程序法第五十一條第五項：「行政機關因天災或其他不可歸責之事
    由，致事務之處理遭受阻礙時，於該項事由終止前，停止處理期間之進行。」之
    規定，可資參考】。查本件原告申請殘廢給付後，被告因認有送請特約醫師審查
    之必要而送請審查，此有特約醫師審查意見表（受理編號：九十年殘字第三一一
    ○○二二八號）影本附原處分卷可稽，則自原告向被告提出殘廢給付之申請日（
    九十年十月十二日，有被告蓋於勞工保險給付申請書上之日期章戳可按）至特約
    醫師提出審查意見（未具日期）之期間，因不可歸責於被告，自應予以扣除。再
    者，保險人逾十日之處理期間發給，被保險人或其受益人亦僅因此取得逕提行政
    救濟之權利【參照八十七年十月二十八日修正前之訴願法第一條、第二條第二項
    ：「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願、再訴願。但法律另有規定者，從其規定。」、「中央
    或地方機關對於人民依法聲請之案件，於法定期限內應作為而不作為，致損害人
    民之權利或利益者，視同行政處分。」；現行訴願法第二條：「人民因中央或地
    方機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權利或
    利益者，亦得提起訴願。前項期間，法令未規定者，自機關受理申請之日起為二
    個月。」；以及行政訴訟法第五條第一項：「人民因中央或地方機關對其依法申
    請之案件，於法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損害
    者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特
    定內容之行政處分之訴訟。」等規定】，非謂保險人即負給付遲延利息之責任，
    況勞工保險條例施行細則第五十七條，並無關於保險人於收到申請書之日起逾十
    日發給現金給付時應加計遲延利息之規定，則原告請求被告給付其自九十年十一
    月一日起至給付之日止按年息百分之五計算之利息，於法尚嫌無據，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為部分有理由，部分無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條
、第二百十八條，民事訴訟法第七十九條但書、第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一        月     二十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                            審 判 長 法  官  林樹埔
                                                     法  官  胡方新
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一        月     二十     日
                                                     書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
