【裁判字號】    92,訴,4764
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    申租公有土地
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         九十二年度訴字第四七六四號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
右原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處間因申租公有土地事件，原告不服財
政部中華民國九十二年八月二十九日台財訴字第○九二○○四八二八○號（案號：第
00000000號）訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政主體所為之行政事務具有多樣性，其或在公法領域內，以統治者之地位，
    行使公權力，或在私法領域內，以國庫之地位，從事私法活動，是行政主體與人
    民之間之法律關係究係公法上之關係或私法上之關係，應依事務之性質而定之。
    如因私法上之關係而生之爭執，其自非行政訴訟法第二條所規定之公法上之爭議
    ，行政法院並無審判權限，原告如仍向行政法院起訴，依同法第一百零七條第一
    項第一款之規定，行政法院應以裁定駁回之。
二、本件起訴意旨略以：原告現住之坐落台北市○○區○○段九九地號土地及建號五
    九號即門牌號碼台北市○○街二巷十七號房屋（下稱系爭房地），屬原告之先父
    朱際鎰所有，僅因未辦理所有權登記而生爭執，原告向被告申請承租，詎遭被告
    以九十二年七月八日台財北管字第○九二○○二五五七八號函（下稱系爭函復）
    否准，原告不服提起訴願，又遭不受理之決定，爰提起本件訴訟，聲明訴願決定
    及原處分均撤銷，另為准予承租之處分或決定云云。
三、經查，行政機關就其管理之公有土地出租事宜，係立於國庫之地位將土地有償提
    供他人使用，其與承租人間成立者係屬私法上之租賃契約關係，是本件兩造間就
    應否成立土地租賃契約，係屬私法上之權利義務關係，如生爭執，應依民事訴訟
    程序訴請普通法院裁判，原告誤向無審判權之本院起訴，依首揭之說明，自應以
    裁定駁回之。至原告就土地出租事宜向行政機關有所陳請，行政機關就此所為之
    系爭函復，僅係基於私經濟關係所為，不公權力之行使，兩造間原有之私法上
    之爭執，亦不因此而易其性質為公法上之爭執，附此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
