【裁判字號】    92,訴,4251
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四二五一號
    原      告  景企興業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二日台財訴字第○
九二○○二一七○五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因營業稅事件，不服臺北市稅
    捐稽徵處所為九十一年營處字第九一○三三八號處分書，申經復查結果未獲變更
    ，提起訴願，經財政部於民國（以下同）九十二年七月二日以台財訴字第○九二
    ○○二一七○五號訴願決定駁回，該訴願決定書並於九十二年七月四日送達原告
    ，由原告受雇人（大樓管理員）簽名收受，有財政部郵務送達證書附訴願卷可稽
    。是原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年七月五日起算，至同年九月四日即
    已屆滿（原告營業所所在地與本院所在地均在臺北市，無在途期間可資扣除）。
    原告遲至九十二年九月十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收
    文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯
    非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
                                      法官  劉介中
                                      法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
