【裁判字號】    91,訴,2990
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                    （送達處所：台北縣板橋市○○路○段二八七號）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告對被告中華民國九十一年三月四日北區國稅法字
第○九一○○○四三七一號函提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經訴願程序，遽行提起行政訴訟
    ，即非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告辦理民國八十三年度綜合所得稅結算申報，列舉扣除其對中國殘障福利
    協會之捐贈新台幣五一五、○○○元，經被告否准其認列。原告循序提起再訴願
    遭決定駁回，被告乃以九十一年三月四日以北區國稅法字第○九一○○○四三七
    一號函通知其所屬新店稽徵所該案行政救濟確定，請依稅捐稽徵法第三十八條規
    定辦理，原告遂就該函提起撤銷訴訟。經查原告並未就被告九十一年三月四日北
    區國稅法字第○九一○○○四三七一號函提起訴願，業據財政部以九十一年十二
    月二十日台財訴字第○九一○○七一九六六號函復本院在卷可稽，足見本件尚未
    經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，至其請求退還已繳稅款
    五○、九五五元及自繳款日次日九十一年三月五日起至退款日止按年息百分之五
    之利息，亦失所依附，均應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
