【裁判字號】    91,訴,5207
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    社會救助
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二○七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府社會局
    代  表  人  顧燕翎（局長）
右當事人間因社會救助事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十二月五日府訴
字第０九一一七三一五五００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時喪失權利能力而無當事人能力。又社會救助法第四十四條規定
    ：「依本法請領各項現金給付或補助之權利，不得扣押、讓與或供擔保」，足見
    該法所定生活扶助費請求權，乃專屬於受救助人本身之權利，性質上不得作為繼
    承之對象，如請領人於行政訴訟程序中死亡者，其當事人能力即行喪失，又其繼
    承人復不得承受請領人之訴訟程序，受理行政訴訟之高等行政法院，應適用行政
    訴訟法第一百零七條第一項第三款規定，裁定駁回請領人之起訴。
二、本件原告於民國九十年十二月接受低收入戶總清查，經臺北市文山區公所初審後
    送被告機關核定，被告機關雖核定原告為低收入戶第一類，惟以原告全戶存款投
    資超過規定為由，以九十一年一月三十日北市社二字第０九一三０六三四六００
    號函核定不予核發生活扶助費，並由臺北市文山區公所以九十一年二月二十日北
    市文社字第０九一三０三九七二０Ｌ號書函轉知原告審核結果。原告不服，提起
    訴願，遞遭決定駁回，遂於九十一年十二月十八日向本院提起行政訴訟。惟查，
    原告業於起訴後死亡，並於九十二年五月七日除戶，有臺北市政府社會局依職權
    經法務部戶役政連結作業系統調取之原告個人除戶資料附本院卷可按，原告自屬
    無當事人能力，依首揭說明，其訴顯難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
