【裁判字號】    92,停,96
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第九六號
    聲  請  人  台灣國際商業機器股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  范瑞華律師
    相  對  人  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  陳永仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，聲請人聲請停止執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或
    原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項定有
    明文。於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，有上開情節者，亦得聲請裁
    定停止執行，同法條第三項定有明文。由此法條意旨得知，得依行政訴訟程序聲
    請停止執行之客體，應係指行政機關之行政處分或訴願決定，不及於行政機關之
    其他行為。而所謂行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他
    公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，行政程序法第九十二條第
    一項定有明文。
二、緣相對人所屬信義區清潔隊人員於民國九十二年五月十三日至台北市○○區○○
    路一段二０六號佩芳大樓（以下簡稱佩芳大樓）現場會勘，發現聲請人將公司搬
    遷後所遺留之廢電線電纜、輕鋼架、廢木板、塑膠及泡棉等廢棄物，遺留棄置於
    原承租辦公場址佩芳大樓五至二十樓內，未依「事業廢棄物貯存清除處理方法及
    設施標準」相關規定妥適處理。相對人遂於九十二年五月二十日製作北市環信通
    字第Ｂ0000000號環境維護清潔改善通知單郵寄送達，請聲請人於九十二
    年六月二十日前清除留置於佩芳大樓五樓至二十樓室內物品，若未於期限內完成
    改善，將依違反廢棄物清理法予以告發。案經相對人派員於九十二年六月二十一
    日上午九時三十分許至佩芳大樓現場複查結果，聲請人並未於指定改善期限內完
    成改善，相對人遂予以逐樓拍照採證後，當場依違反廢棄物清理法第三十六條第
    一項規定開立Ｆ一０七四三三號舉發通知書交聲請人員工陳芳伶確認簽收（陳芳
    伶簽名受領並註記：異議）。聲請人不服，於九十二年六月三十日繕具訴願書予
    相對人向台北市政府訴願審議委員會提起訴願，並於九十二年七月十日繕具訴願
    補充理由書，逕向臺北市政府訴願審議委員會提起補充訴願。又本件於提起訴願
    時尚未開立處分書，係屬預行救濟，相對人業已依廢棄物清理法第五十二條以九
    十二年七月七日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號處分書處聲請人新臺幣六千元罰鍰
    。聲請人於九十二年八月六日向台北市政府訴願審議委員會聲請停止九十二年七
    月七日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號、九十二年七月二十二日廢字第Ｈ0000
    0000號至Ｈ00000000號等七件處分書之執行，台北市政府訴願審議
    委員會以九十二年八月八日北市訴（未）字第０九二三０七一六九一０號函請相
    對人就聲請人九十二年八月六日聲請書請求停止執行原行政處分部分，依職權辦
    理逕復，相對人已以九十二年九月十日北市環稽字第０九二四０七八六四００號
    函覆聲請人：「本件原行政處分停止執行之聲請，與法定停止執行要件不符，本
    局無須就『權利保護之必要及時』部分衡量准駁。所請停止執行，欠難照准。」
    。聲請人不服相對人九十二年七月七日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號處分書所提
    起之訴願，尚未經台北市政府訴願審議委員會審查決定，遂向本院聲請停止執行
    。
三、聲請人聲請意旨略以：
  1.按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，
    或聲請人之訴在法律上顯無理由者，不得為之」，行政訴訟法第一百十六條第二
    項定有明文。
  2.次按聲請人前曾向爾灣建設股份有限公司（以下簡稱爾灣公司）租用佩芳大樓地
    上第五層至第二十層之辦公室，已於九十二年二月二十七日終止租賃契約，惟因
    出租人（爾灣公司）及佩芳大樓所有人（僑泰興企業股份有限公司）不同意聲請
    人進行後續租屋返還之清除工作，致佩芳大樓第五至二十層尚有物品留置於原處
    。聲請人於九十二年五月二十日與六月十三日分別接獲相對人以北市環信通字第
    Ｂ0000000號環境維護清潔改善通知單與北市環稽字第０九二四０五一六
    三００號函，通知聲請人依廢棄物清理法規定於一定期限內完成清除工作。其間
    聲請人曾就本件清除責任之歸屬向相對人提出異議，並於六月十六日提出清運計
    畫書，惟相對人於六月二十三日以北市環稽字第０九二四０五八六八００號函（
    以下簡稱系爭處分）命令聲請人於七月六日前完成改善工作，否則將按廢棄物清
    理法按日連續處罰執行準則處以連續罰款。聲請人業已提起訴願在案，惟在訴願
    機關未為決定前，聲請人再接獲相對人以台北市政府環境保護局九十二年七月七
    日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號函等共計三十二件處分書各處以聲請人新台幣（
    下同）六千元罰鍰，致聲請人就同一事件更受有金錢損失之不利益。
  3.系爭台北市政府環境保護局九十二年六月二十三日北市環稽字第０九二四０五五
    八六八００號函命聲請人限期改善，應屬行政處分，聲請人自得以此作為本件聲
    請停止執行之標的：按行政處分係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其
    他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，行政程序法第九十二條
    第一項定有明文。如行政機關係命受處分人為特定行為、不作為或忍受某種措施
    或解免作為、不作為義務者，即該當所謂之下命處分之行政處分，其具體類型包
    括行政機關依法令命限期改善之情況。是倘行政機關所為之限期改善已令受處分
    人負有一定義務，縱行政機關僅係以一般書函為通知，仍該當所謂之行政處分。
    相對人以北市環稽字第０九二四０五八六八００號函逕命聲請人限期改善，如聲
    請人屆期未能完成，相對人將依廢棄物清理法按日連續處罰執行準則規定處以按
    日連續處罰之處分云云，雖廢棄物清理法並未規定所謂清除改善期間之期限，惟
    系爭號函不僅課予聲請人清理改善前揭廢棄物之義務，更要求聲請人必須於九十
    二年七月六日前完成改善，此項改善期限之課予，乃在廢棄物清理法所規定之清
    理義務之外，另使聲請人所負之清理改善義務進一步附有履行期限，顯見聲請人
    在系爭號函作成前不負於九十二年七月六日前完成清理改善之義務，在該函作成
    後則負有於該日前完成清理改善之義務，益證系爭號函直接影響聲請人所處之法
    律地位，對外使法律關係發生變動，已該當所謂之行政處分。又相對人前揭按日
    連續處罰之行為，乃行政執行上之措施，相當於行政執行法上「怠金」之制度，
    從而，系爭號函具有行政執刑法第二十七條第一項所規定課與怠金前之告戒性質
    。
  4.系爭行政處分之執行，確將致聲請人受有難以回復之損害，聲請人依法提起本件
    聲請，即屬有據：按有無聲請停止執行之必要與利益，應以法院裁定時或裁定前
    之言詞辯論程序終結時為準，而非以聲請時為準，是聲請人向訴願受理機關申請
    停止執行，均不獲訴願受理機關及原處分機關（即相對人）核准，甚至遭致駁回
    ，在此情形下，聲請人既已無法從行政機關獲得應有之保護，自有向行政法院聲
    請停止執行以為保護之必要與利益。又行政訴訟法第一一六條第三項所稱難以回
    復之損害，本不限於財產上之損害，尚包括非財產上損害。系爭行政處分，觀其
    內容雖僅係命聲請人限期改善佩芳大樓廢棄物，並未有其他直接處罰效果，惟該
    處分已使聲請人負有於一定期間完成佩芳大樓廢棄物清除之作為義務，系爭行政
    處分導致社會大眾對聲請人有錯誤認知，而造成對聲請人評價之貶損，聲請人主
    張因系爭行政處分受有損害，並無不當。又聲請人係跨國性企業，向來重視企業
    形象而恪遵當地政府法令，更獲各國政府好評與社會投資大眾之信賴，此即是聲
    請人重要之無形商業資產，顯見聲請人確已有相當之聲譽與良好之企業形象，自
    不容相對人任意以系爭行政處分命聲請人限期改善，而嚴重損害聲請人之名譽與
    商譽。
  5.又按請求行政處分之停止執行，乃係行政訴訟法與訴願法所明定之暫時權利保護
    措施，探其目的即在於本件處分確定是否有違法而應撤銷事由之前，避免受處分
    人因該處分致受有重大損害而賦予之程序權利。所謂停止行政處分之執行，行政
    訴訟法第一一六條第五項規定：「停止執行之裁定，得停止原處分或決定之效力
    、處分或決定之執行或程序之續行之全部或一部。」，故就行政處分之法律效力
    或執行程序均得成為請求停止執行之範圍，且不以形成處分或確認處分為限，應
    包括所有行政處分。況並非所有行政處分均生有執行之問題，是縱一行政處分內
    容無從強制履行，凡該處分之法律效力之全部或一部對受處分人生有重大難以回
    復之損害，受處分人均得按行政訴訟法第一一六條規定提起停止執行之聲請。系
    爭行政處分雖係命聲請人限期改善云云，但因系爭處分使聲請人負有限期改善之
    作為義務，相對人尚得以罰鍰或其他行政罰等間接強制方法達到強制聲請人履行
    系爭處分之目的，系爭行政處分之效力確實存在而無庸置疑。再系爭處分既認定
    聲請人為本件佩芳大樓廢棄物之清除義務人，且命聲請人限期改善，於該處分撤
    銷前，仍對聲請人繼續生有課以作為義務之不利益效力，聲請人為免該效力繼續
    加重損害，自得依法請求停止執行，相對人以系爭處分無法強制履行為由，否准
    聲請人停止執行之聲請，顯有違行政訴訟法第一一六條規定而不足採。
四、相對人答辯意旨略以：
  1.按「第一項第二款之事業，係指農工礦廠（場）、營造業、醫療機構、公民營廢
    棄物清除處理機構、事業廢棄物共同清除處理機構、學校或機關團體之實驗室及
    其他經中央主管機關指定之事業。」、「事業廢棄物之貯存、清除或處理方法及
    設施，應符合中央主管機關之規定。前項事業廢棄物之貯存、清除、處理方法及
    設施標準，由中央主管機關定之。」、「貯存、清除、處理或再利用一般事業廢
    棄物，違反第二十八條第一項、第三十一條第一項、第四項、第三十四條、第三
    十六條第一項、第三十九條第一項規定或依第二十九條第二項所定管理辦法者，
    處新臺幣六千元以上三萬元以下罰鍰。經限期改善，屆期仍未完成改善者，按日
    連續處罰。」，分別為廢棄物清理法第二條第四項、第三十六條及第五十二條所
    規定。又依據廢棄物清理法第二條授權，行政院環境保護署於九十一年一月九日
    以環署廢字第０九一００００三九六號令修正發布之「有害事業廢棄物認定標準
    」第三條規定：「列表之有害事業廢棄物種類如下：一、製程有害事業廢棄物：
    指附表一所列製程產生之廢棄物。二、混合五金廢料：依貯存、清除、處理及輸
    出入等清理階段危害特性之不同，其認定方式如附表二。」、「「附表二、不同
    清理階段之混合五金廢料認定對照表－廢棄物項目分類：二十四、廢電線電纜－
    貯存階段：一般，清除階段：一般，處理階段（含再利用）：有害，輸出入境：
    有害。」。另依據廢棄物清理法第三十六條授權，行政院環境保護署於九十一年
    九月二十五日以環署廢字第０九一００六四七一七號令修正發布之「事業廢棄物
    貯存清除處理方法及設施標準」第二條：「本標準專用名詞定義如下：一、貯存
    ：指事業廢棄物於清除、處理前，放置於特定地點或貯存容器、設施內之行為。
    ．．．」、第五條：「一般事業廢棄物之貯存方法，應符合下列規定：一、貯存
    地點、容器、設施應保持清潔完整，不得有廢棄物飛揚、逸散、滲出、污染地面
    或散發惡臭情事。二、貯存容器、設施應與所存放之廢棄物具有相容性，不具相
    容性之廢棄物應分別貯存。三、貯存地點、容器、設施應於明顯處以中文標示廢
    棄物之名稱。」、第八條：「一般事業廢棄物之貯存設施，除經中央主管機關公
    告者外，應符合下列規定：一、應有防止地面水、雨水及地下水流入、滲透之設
    備或措施。二、由貯存設施產生之廢液、廢氣、惡臭等，應有收集或防止其污染
    地面水體、地下水體、空氣、土壤之設備或措施。」及第二十五條：「事業廢棄
    物之最終處置，應以下列方式之一為之：一、安定掩埋法。二、衛生掩埋法。三
    、封閉掩埋法。四海洋棄置法。．．．」。再行政院環境保護署九十一年三月二
    十二日環署廢字第０九一００一九二０七號公告：「一、中央主管機關指定以下
    為事業：．．．（一０）電信業：以有線電、無線電、光學、電磁系統或其他科
    技產品從事發送、傳輸或接收符號、信號、文字、影像、聲音或其他性質之訊息
    等服務之行業。．．．」。又行政院環境保護署九十年十一月一日環署廢字第０
    ０六六００四號函釋：「說明：二、廢棄物清理法第二條第四項規定：『第一項
    第二款之事業，係指農工礦廠（場）、營造業、醫療機構、公民營廢棄物清除處
    理機構、事業廢棄物共同清除處理機構、學校或機關團體之實驗室及其他經中央
    主管機關指定之事業。』。依該條文規定，『農工礦廠（場）』等事業，其廠（
    場）區內所產生之廢棄物均屬事業廢棄物，並不因其區內之部分屬辦公場所而另
    予不同之認定。故於該事業內雖非屬『工場』產生而屬於『辦公場所』產生者，
    仍應認定為該廠（場）之事業廢棄物。」。
  2.本件聲請人聲請停止執行之理由略謂：「．．．三、聲請人因系爭處分之執行，
    將受有難於回復之損害，且系爭處分如不即刻先予停止執行，聲請人所受之損害
    範圍將至難以估計，是聲請人爰依行政訴訟法第一百十六條第三項規定提起本件
    停止執行之聲請：(一)系爭處分之執行將致聲請人受有難以回復之損害，蓋查：1.
    前揭行政訴訟法第一百十六條第三項所稱之「難以回復之損害」，並不以財產上
    損害為限，尚且包括精神上之損害，又所謂「難以回復」之要件，除物理上確實
    無從回復原狀之情形外，亦包括無法以金錢賠償、回復有其困難以及回復時所需
    之費用顯高於加害之公益目的與花費等情況，上述解釋有最高行政法院九十一年
    裁字第三四四號判決：「係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一
    般社會通念上，如為執行可認達到回復困難之程度者言。」及最高行政法院八十
    九年裁字第一五七五號判決：「指無法用經濟手段填補之精神上損害或事後填補
    損害，如與當初加損害之公益目的及損害之花費相比較，其之費用過鉅，而影響
    重大之情形，並無意將一般須以金錢填補損害之情況排除在外。」可資說明。2.
    公司之名譽即其人格權之具體表現，聲請人公司乃是跨國性國際商業機器股份有
    限公司之企業團體其下之台灣公司，係為一享有極高知名度之電子科技企業，成
    立至今已有五十年，此間不僅於美國國內甚至國際間，無不以恪遵經商誠信與當
    地法令、正派經營而享有相當之名譽與商譽，對於環境保護議題尤為重視，早於
    一九九六年率先獲得對於企業乃屬至高榮譽與肯定之ＩＳＯ  １４００１認證，
    近日更獲世界各國評選為國際環保最佳表現企業，此等良好名譽及形象，乃歷經
    半個世紀透過各項實質表現始得以建立之成果，正為聲請人公司經營上之優勢。
    相對人率爾課以聲請人違反廢棄物清理法罰責之系爭處分，無異是指摘聲請人公
    司為求短利，罔顧法紀，任意破壞環境之維護，此嚴重且不實之指摘非但使聲請
    人公司於台灣社會大眾之名譽受創，甚至影響聲請人享譽國際之優良企業形象。
    是縱不論相對人作成此一不符比例原則之系爭處分，對公權力之正當性權威之傷
    害如何，聲請人只有坐視輕率作成之系爭違法處分，持續嚴重打擊聲請人經年累
    月累積之商譽與形象。3.再者，縱使日後系爭處分得以撤銷，聲請人所受之名譽
    毀損實際上仍是無從回復，更非金錢賠償即可挽回彌補者。名譽之損害往往不是
    事後公開說明即可填補，回復此損害有其重大之困難。4.因系爭處分之執行，將
    致與聲請人具有商業往來關係之第三者對聲請人之名譽提出懷疑，破壞原有合作
    之信賴基礎，致聲請人必須為名譽提出額外擔保，增加公司經營之成本，此損失
    實難以估算。況系爭處分對聲請人公司之潛在客戶亦產生負面暗示，致身處分秒
    必爭行業中之聲請人錯失鉅額商機，造就其他競爭業者之分佔市場之機會。5.相
    對人處聲請人系爭處分，無非係為便其維護環境之行政目的，甚或為滿足市議員
    對本事件所提出之要求，然此充其量僅使佩芳大樓部分樓層得以淨空，以免除爾
    灣公司身為佩芳大樓出租人之管理責任，對於公益並無直接影響。相對人僅憑二
    紙處分，即擬脫免應負之維護環境之行政監督責任，反造成聲請人受有前述無從
    停止損害之損害，與難以回復之損害，是系爭處分之執行目的與結果顯然與其所
    造成之損害不符比例，按最高行政法院八十九年裁字第一五七五號判決，即已該
    當所謂「難以回復之損害」。(二)次查系爭處分既無適合立即執行之必要性，而迄
    今聲請人卻已為此致受三十餘件連續罰鍰處分之不利益，是為免聲請人不利益將
    無限度擴大，系爭處分實有立即停止執行之急迫情況：1.系爭處分之執行既有前
    述難以回復之損害發生，停止其執行即具備行政訴訟法第一百十六條第三項所稱
    之「有急迫情況者」之要件。2.另按學者見解，法院於審查此要件時，其標的係
    為「行政處分是否適合立即執行之問題」，系爭留置物非屬有毒性物質，尚置放
    於爾灣公司宣稱具有安全消防設備之密閉室內，而不影響附近環境之品質，系爭
    處分實無立即執行之必要。縱認系爭廢棄物應即處理為宜，系爭處分僅是命聲請
    人限期改善與罰鍰，並不使得聲請人可取得進入佩芳大樓之合法授權，聲請人自
    無從完成清除系爭廢棄物工作，系爭處分仍因無法達其目的而無執行之必要。若
    為求系爭廢棄物得儘速清除，相對人自得以廢棄物清理法第七十一條授權可採之
    「代執行」方式先行解決。3.倘系爭處分不予停止執行，聲請人受相對人按日連
    續處以罰鍰之處分顯無法停止，聲請人之不利益損失勢必無限度擴大。(三)系爭處
    分所指之「廢棄物」之產生原為聲請人與爾灣公司間租賃契約終止後之回復原狀
    義務履行之私法問題，根本為租約雙方租約終止後之內部私權爭議，與公益完全
    無涉。(四)事實上此等處分業因其合法性顯有疑義而訴願審理在案，依訴願法規定
    即應予以停止執行，但念系爭處分之執行在即，聲請人恐因執行將受有難以回復
    之重大損害，實不得不按行政訴訟法第一百十六條第三項規定另提起本件聲請，
    以資維護權益。．．．」云云。
  3.查本件聲請人聲請停止執行之標的為「台北市政府環境保護局北市環稽字第０九
    二四０五八六八００號函暨廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號函之行政處分」，而北
    市環稽字第０九二四０五八六八００號函僅具通知效力，屬行政決定前之準備作
    業文件，先予敘明。次查聲請人於九十二年八月六日向台北市政府訴願審議委員
    會聲請停止九十二年七月七日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號、九十二年七月二十
    二日廢字第Ｈ00000000號至Ｈ00000000號等七件處分書之執行
    ，於九十二年九月一日另向本院聲請停止廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號處分書之
    執行，有違暫行權利保護之本旨與訴願法第九十三條所確立之機能與順位關係。
    按「訴願法第九十三條第三項既規定受處分人得申請受理訴願機關或原處分機關
    停止執行，理論上得由上開機關獲得救濟，殊無逕向行政法院聲請之必要，且行
    政法院係審查行政處分違法性之最終機關，若一有行政處分，不待訴願程序即聲
    請行政法院停止原處分之執行，無異規避訴願程序，而請求行政法院為行政處分
    之審查。必須其情況緊急，非即時由行政法院予以處理，則難以救濟，否則尚難
    認有以行政法院之裁定予以救濟之必要，應認欠缺保護之必要而駁回其聲請，庶
    不致浪費司法資源。」（最高行政法院暨臺北、臺中、高雄三所高等行政法院八
    十九年十二月十八日法律座談會）。另查每件按日連續處罰之行政處分，係基於
    改善期限屆滿後，稽查當日聲請人仍未完成清除改善之獨立事實。於九十二年七
    月六日前聲請人是否將完成本件廢棄物之清除改善，是否將受到按日連續處罰之
    處分，原皆屬不確定狀態；於改善期限屆滿後，即使聲請人未依限完成改善，相
    對人亦須經實地稽查採證、掣單告發等程序，方可製作處分書依法處分，並非以
    廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號處分書直接發生按日連續處罰之法律效果，故系爭
    號函「務請於限期內完成清除改善，以免遭按日連續處罰之處分」、「限於九十
    二年七月六日前改善完成。」等記載，不具「下命處分」之性質，亦非行政處分
    之附款或附停止條件之法律行為，其僅具通知效力甚明。又聲請人主張系爭號函
    課予其「附有履行期限之清理改善義務」，按廢棄物清理法之「限期」改善，所
    以未規定清除改善期間之期限，乃為適應具體案件實際需要與社會變遷，故採用
    「空白立法」之立法技術。相對人本項「改善期間」之通知，固為適用廢棄物清
    理法據以執行按日連續處罰之必要條件之一，惟聲請人不應作為而作為（一般事
    業廢棄物未依規定清理），與應作為而不作為（未於改善期限內完成改善），相
    關義務與責任則皆由法律明文規定，於改善期限（即聲請人所謂之履行期限）屆
    滿前聲請人是否將完成改善，既屬不確定狀態，法律事實即無從確立；法律事實
    既無從確立，法律關係即無從確認；法律關係既無從確認，法律效果即無從發生
    ，上揭號函既未對聲請人直接發生法律效果，自非行政處分。另行政執行法第二
    條規定：「本法所稱行政執行，指公法上金錢給付義務、行為或不行為義務之強
    制執行及即時強制。」，系爭號函非屬行政處分，已如前述，縱認系爭號函屬行
    政處分，因與行政執行法第二條規定不符，自亦不屬行政執行法之規範範疇；既
    有廢棄物清理法及行政程序法之規定相繩，殊無爰引適用行政執行法之餘地，遑
    論聲請人所謂之「既亦具有告戒性質，其自屬行政處分無疑。」。再聲請人不服
    上揭號函提起訴願，業經臺北市政府訴願審議委員會九十二年十月二日府訴字第
    ０九二一六七二二九００號訴願決定以系爭函僅係對聲請人違規行為所為查處情
    形及限期改善等之通知，核其內容並未發生處罰之法律上效果，是該項通知並非
    訴願法上所稱之行政處分而為不受理決定在案。末查「但由於行政訴訟法第一百
    十六條第三項起訴前聲請停止執行之要件，並未有『原行政處分合法性顯有疑義
    』之規定，故實務上認為行政法院僅須就原處分或決定之執行，是否將發生難以
    回復之損害，且有急迫情事者，而於公益無重大影響等要件，予以審查即可，如
    未符合上述要件，即應予駁回。」（最高行政法院暨臺北、臺中、高雄三所高等
    行政法院八十九年十二月十八日法律座談會），故廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號
    處分書是否合法，屬本案實體訴訟範圍，與應否停止執行無關。而本案「原行政
    處分之執行」，有關聲請人清除改善之作為義務部分，事實上無從強制履行；有
    關公法上金錢給付義務部分，系爭行政處分罰鍰，業經聲請人繳納結案，亦無從
    進入行政執行程序。即使認為所謂的停止執行係指「效力未定」，然相對人既非
    憑空捏造，更未擴張渲染，依據具體客觀事實，依法處分聲請人，本欠缺「不法
    侵害」之要件；聲請人主觀臆測之所謂商譽、商機損害，更與系爭行政處分「限
    期改善」、「罰鍰」之內容毫無關聯，審酌本案具體情事實無所謂「難於回復」
    「急迫情事」可言。本件行政處分之執行既無急迫情事與難以以金錢回復之損害
    ，聲請停止執行即與法定停止執行要件不符。
五、本件聲請人據以聲請停止執行之標的即相對人台北市政府環境保護局北市環稽字
    第０九二四０五八六八００號函暨廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號函，其內容係相
    對人為九十二年七月七日廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號、九十二年七月二十二日
    廢字第Ｈ00000000號至Ｈ00000000號等七件處分書之前序通知
    ，此觀系爭函所載「務請於限期內完成清除改善，以免遭按日連續處罰之處分」
    、「限於九十二年七月六日前改善完成。」等字樣即知，究其性質係屬行政通知
    ，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。況聲請人業已於
    九十二年九月一日向本院聲請停止上開廢字第Ｈ九二Ａ００五四一號、廢字第Ｈ
    00000000號至Ｈ00000000號等七件處分書之執行，相對人復自
    九十二年八月二十七日起陸續以廢字第Ｈ九二００二００二號函處聲請人罰鍰各
    六、０００元計三十二件在案，除有上開處分書影本在卷可稽外，並為聲請人所
    是認，益證系爭函為該等處分書前之預為行政處分前之教示通知，自難認其對聲
    請人之權利、義務發生變動、限制或消滅等之效果，尚非行政處分，聲請人自不
    得對之聲請停止執行。從而本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。再聲請停止
    執行事件並非確定實體上權利之訴訟程序，聲請人所指廢棄物清理法按日連續處
    罰違誤等實體事項，原非本件程序所應審究，併予敘明。
據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第
九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  楊莉莉
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
