【裁判字號】    91,訴,3440
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    申請墊付款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四四０號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因申請墊付款事件，對本院中華民國九十二年十月三十一日九十一年度訴字
第三四四０號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因申請墊付款事件，不服本院九十二年十月二十一日九十一度訴字第
    三四四０號裁定，提起抗告。經查上述裁定係於九十二年十月三十日寄存送達，
    有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十二年十月三十一日起算
    ，因抗告人設址台北市，無扣除在途期間之問題，至九十二年十一月十日即已屆
    滿，抗告人遲至九十二年十一月十四日始提起抗告，有加蓋於訴狀收文戳記所載
    日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
