【裁判字號】    91,訴,5333
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           九十一年度訴字第五三三三號
    原      告  祭祀公業高積祥
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  曹依立律師
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳處長）.
右當事人間因工商登記事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月二十八日訴字第
０九０００六五六三五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、經查被告所屬萬華分處認原告於八十年七月一日起開始營業，未依照營業稅法第
    二十八條規定，於開始營業前，向主管稽徵機關申請營業登記，而於九十年九月
    七日以北市稽萬華甲字第九０一四四六九００號函，請原告依規定補辦營業登記
    及有關事宜，該函旨在通知原告依相關規定補辦營業登記，並未對外直接發生法
    律上之效果，難謂屬行政處分性質。原告依行政訴訟法第四條第一項規定提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
