【裁判字號】    91,訴,3381
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三八一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉法正律師
                楊祺雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  其祿企業有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
    訴訟代理人  黃秀珠律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
其祿企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年七月十九日以「遮光網改良構造」向被告
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，
    參加人其祿企業有限公司以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查
    ，以九十年五月二十二日（九○）智專三（一）○五○一七字第○九○八九○○
    ○八○二號專利異議審定書為異議不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部於九
    十年十一月三十日以經（九○）訴字第○九○○六三二七九一○號訴願決定書將
    原處分撤銷，責由原處分機關另為適法之處分。案經被告重行審酌，於九十一年
    一月二十四日以（九一）智專三（一）○二○一七字第○九一八九○○○二七三
    號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。經本院於九十二年八月
    二十一日、十月二日、十一月十三日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，
    因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定
    ，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
