【裁判字號】    91,訴,3537
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三五三七號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  徐偉峰律師
                乙○○兼送達.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月二十六日經
訴字第○九一○六一一七九○○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨
立參加訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    參加人於民國八十八年七月二日以「按壓式安全開關結構改良」向被告申請新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利（下稱系爭案）。公告
    期間，原告提出異議，經被告以九十一年二月二十六日（九一）智專三（二）○
    四○八五字第○九一八九○○○五七六號審定書為異議不成立之處分，原告不服
    ，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告對系爭案應為異議成立之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭案是否有違專利法第九十八條第一項第二款及第二項之規定而
    不符新型專利要件？
  (一)原告主張之理由：
    1.專利法第九十七條規定：「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或
      改良。」同法第九十八條規定：「凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一
      者，得依法申請取得新型專利：１．申請前已見於刊物或已公開使用者。２．
      有相同之發明或新型專利申請在先者並經核准者。３．申請前已陳列於展覽會
      者。新型專利係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易
      完成且未能增進功效時，雖無前項所列情事，仍不得依專利法取得新型專利。
      」第00000000號「按壓式可斷電安全開關」專利（下稱引證案），係
      以按鍵18連動推桿3（即作動塊），推桿3內設一彈簧12，彈簧12頂撐於主體底
      板並與二號導電片16（即中端子）接觸，系爭案按鍵20連動作動塊30，作動塊
      內設彈簧40，彈簧頂撐主體並與中端子觸壓，兩者之間僅為形狀不同，其個別
      組件的構造、裝置、作動關係及目的功效的具體技術內容完全相同；引證案的
      推桿3側連設一有Ｖ字形卡塊的三角梯道32（即為卡掣定位槽），合金屬片7之
      頂端方孔72穿過一連動桿10並伸入三角梯道內，系爭案的作動塊30右側面設一
      Ｖ字形卡掣塊之卡掣定位槽32，於雙金屬卡掣片132的頂端設一卡扣銷133並伸
      入卡掣定位槽內，兩案之間除形狀、裝設位置不同之外，在個別組件的構造、
      裝置、作動關係及目的功效等技術內容完全相同，依專利審查基準，引證案與
      系爭案兩者的技術內容相同，屬於相同的新型。依專利審查基準「．．．，例
      如；先申請並經核准專利而相同於後申請專利之發明或新型，其技術內容特別
      被法律擬制（legal fiction） 為既有技術，亦視為屬於申請專利新型之既有
      技術。凡此等既有技術，均得以之作為引證資料，用以證明申請專利之新型不
      具新穎性」，再依專利審查基準「有無進步性之問題，僅於有新穎性之情形下
      ，始會產生。」，引證案之技術內容相同於系爭案，雖然引證案的公告日（九
      十年八月十一日）在系爭案的申請日（八十八年七月二日）之後，引證案依據
      法律擬制（legal fiction） 為既有技術，視為系爭案（後申請專利新型）之
      既有技術。引證案得用以證明系爭案（申請專利之新型）不具新穎性，系爭案
      既不具新穎性，則當然不具有進步性，是以系爭案違反專利法第九十八條第二
      項之規定。
    2.被告認系爭案與引證案所使用之按鍵、作動塊（推桿）、卡掣定位槽（三角梯
      道）、金屬片等均為按壓開關或斷電器所常用之結構，二者均為運用此些構造
      而改良之新型，因此不宜以部分構件之設置運作驟加認定，而應以整體配設、
      運作加以判斷。原告亦表認同，是以原告於訴願中特別將該等個別零組件及其
      整體配置、作動關係互為比對，依專利審查基準「．．（１）有相同之新型：
      在新型新穎性判斷之領域中，所謂『相同之新型』，係指兩新型之技術內容相
      同而言。」，引證案與系爭案兩者的「技術內容相同」屬於相同的新型，是以
      ，系爭案違反專利法第九十八條第一項第二款之規定，應不予專利之授與。
    3.被告指稱系爭案優於引證案，具有進步性，被告未為深究系爭案的圖示與結構
      ，致有所偏頗。參考系爭案的圖二及圖四至七，其中清楚可見系爭案之卡掣定
      位槽32雖設於作動塊30上，但係位於作動塊30的旁側面，並不是在作動塊30的
      中心軸線上，按壓時定位用的卡扣銷133伸入卡掣定位槽32中，該卡扣銷133與
      卡掣定位槽32的卡掣定位作動點並不是於中心軸線上，且與作動塊30中心軸線
      垂直相交時，仍具有一段距離，該距離形成力學上的力臂，當按壓作動塊30上
      下移位時，施加於作動塊上的作用力方向與力臂延伸線為垂直關係，故作用力
      乘以力臂形成力矩，該力矩作用於系爭案的作動塊30仍然會產生偏心晃動的現
      象。有關於結構上的些微偏移現象，同樣地存在系爭案與引證案的結構中，在
      實際的結構組成時可以藉由本體與作動塊、按鍵間的接觸面或導槽來防止力矩
      偏移並加以導正使作動順暢，系爭案與引證案在實施上都無問題，但非如被告
      所述，引證案會產生偏晃不穩。進一步說明，一般在專利權的申請中，為了清
      楚表達專利訴求特徵中主要組件的相互間的構造、裝置及作動關係，在專利說
      明書中的圖式都或多或少地省略與特徵不相干且可以容易達成的組件，以減少
      特徵組件周遭的線條，利於讀閱說明書者的明瞭，是以，引證案的推桿13周圍
      的本體空間線條並未全部描繪，其實該本體的空間設置提供推桿13上下移動的
      適當槽道，故實際實施時，推桿13上下移動時可以克服偏移而產生的力矩，並
      不會有偏心晃動的現象，故引證案側邊固定設置的絕緣片33乃至於三角梯道32
      不會使按鍵按壓時產生偏晃不穩的狀態，即如系爭案的卡掣定位槽32雖然不是
      位於作動片的中心線上，其按壓作動塊時，也無因偏心力矩而晃動之虞，兩者
      的道理是相同的；此種防止偏晃的製作技術，任何業者皆可以輕易達成，非據
      以為進步性有無的依據。
    4.由系爭案的專利特徵可知，系爭案的卡扣銷在卡掣定位槽卡制定位，以形成電
      路導通或斷路關係，引證案也是利用一連動桿10在三角梯道內循環卡制定位，
      以形成電路導通或斷路關係，另者，系爭案於電流負載過大或短路時產生較高
      熱度，使雙金屬卡掣片受熱而彎曲，讓卡扣銷脫離卡扣，而按鍵受主彈簧作用
      回升復位形成斷路，與引證案當電流超過其額定值時，則該合金屬片會因過熱
      而翹曲，並連動該連動桿向上移動，使第三導電片與合金屬片之接觸分離，形
      成電流斷路。是以，系爭案的結構及作動關係的技術內容相同於引證案，施行
      功效相同，引證案進一步利用合金屬片的過熱而翹曲並連動該連動桿，使該絕
      緣片向上移動至介於第三導電片與合金屬片之接觸點之間，確保電流斷電，是
      以引證案更較系爭案具備電流通電、斷電的確實性及過載斷電的安全性。據前
      所述，系爭案與引證案之技術內容完全相同，系爭案不具備新穎性、進步性。
    5.查比對兩專利之異同，應從專利特徵之形狀、結構之實質技術手段著眼，判斷
      該專利是具有新穎性、實用性及進步性，而不是從非關專利請求的附屬結構上
      同中求異，專利主管機關及行政機關更應就專利之基本特徵審查，更應客觀公
      正，是以，當一後准之專利案比對於引證前案或公開之資料文件之文義、組成
      形狀、結構等實質技術手段，而致之論點，為技術手段實質相同之認定者，則
      應認定為不具備新穎性、進步性；即使該系爭案（比對專利）仍然具備有實用
      性，仍屬失去專利權授與之基礎。
  (二)被告主張之理由：
    1.系爭案與引證案之按鍵、作動塊（推桿）、卡掣定位槽（三角梯道）、金屬片
      等均為按壓開關或斷電器常用之構件，二者均為運用此習知構件並加以改良之
      新型，因此不應單以個別構件之設置運作加以比對，而應以整體配設、運作加
      以判斷。查系爭案之卡掣定位槽直接設於作動塊上，按壓時隨作動塊於中心軸
      線上下移位，不會偏心晃動，而引證案之三角梯道設於推桿底端向側邊延伸絕
      緣片末端，偏離按壓中心軸線，因此易偏晃不穩，證諸系爭案第二圖之配置即
      可知，卡掣定位槽32直接設於作動塊30上，同上同下，不會產生偏心晃動，此
      亦為系爭案與引證案主要差異所在，系爭案之配置方式可避免偏移，而因為上
      述卡扣定位關鍵技術之不同，令系爭案之卡扣銷固設於雙金屬卡掣片端，按壓
      過程中，雙金屬卡掣片並無移位，而引證案受絕緣片上下移位阻隔或接通上、
      下銀點，合金屬片將前後移動，二者之作動關係並不相同。又原告並未針對上
      述觀點提出不同意見，而含糊通稱二者之卡扣銷於卡掣定位槽及連動桿於三角
      梯道之結構及作動關係相同，並不正確，實則二者關鍵元件之空間配置不同，
      系爭案因此關鍵技術之改良而獲得功效上之增進，因此系爭案無違新穎性、進
      步性規定。
    2.引證案公告在系爭案申請日之後，只能就新穎性為主張。原告為構件等效之主
      張，而非完全相同的主張，無法主張系爭案不具新穎性。引證案與系爭案為不
      同之新型，無法作為系爭案不具新穎性之論據。
  (三)參加人主張之理由。
    系爭案與引證案構造不同，系爭案為純粹開關的功能，引證案專利為斷路器但有
    輔助開關的技術。系爭案為銀點與銀點跳脫，而引證案是利用隔板將銀點隔開，
    二者斷路方式不同。系爭案只有在過載時雙金屬片才會有移位、跳脫。引證案為
    一斷路器，使用過程只會跳脫一、二次，所以本身的磨耗會較少，此結構如果使
    用於經常使用的開關上時，容易產生磨耗，產生偏移。陶心為零點二至零點三釐
    米，引證案隔板與銀點距離超過此一寬度，所以無法使用。架橋構造為所有的開
    關都有的結構。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據
    被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、按「稱新型者，謂對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良（系爭案核准審定時
    專利法第九十七條參照），系爭案核准審定時同法第九十八條第一項、第二項分
    別規定，「凡可供產業上利用之新型，無下列情事之一者，得依本法申請取得新
    型專利：一、申請前已見於刊物或已公開使用者。但因研究、實驗而發表或使用
    ，於發表或使用之日起六個月內申請新型專利者，不在此限。二、有相同之發明
    或新型申請在先並經核准專利者。三、申請前已陳列於展覽會者。但陳列於政府
    主辦或認可之展覽會，於展覽之日起六個月內申請專利者，不在此限。新型係運
    用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效
    時，雖無前項所列情事，仍不得依本法申請取得新型專利。」
二、系爭案專利申請範圍依卷附專利說明書之記載為：一種按壓式安全開關結構改良
    ，主要包含有主體、按鍵、作動塊等構件；該主體頂部為開ㄇ以容置按鍵及作動
    塊，底部面板插設有左、右、中三個端子用以接合插座與電源間導線，該按鍵與
    作動塊接合成一體，於作動塊內設一主彈簧並頂撐主體底板並與中端子觸壓，使
    其具有按壓彈力，並於正面設有副彈簧頂撐之導接座，可於按壓按鍵後導通中端
    子及右端子，另於頂部置設一燈泡，使其一插腳插入主體內與主彈簧壓觸，其次
    於左側設一電阻，使其一接腳與燈泡一接腳相接，另一接腳朝下，於按鍵按壓後
    導通左端子與中端子；其特徵是：於作動塊右側面設一具有頂面呈Ｖ字形卡掣塊
    之卡掣定位槽，而於右端子末端向上接合一由兩種不同性質金屬結合而成之雙金
    屬卡掣片，於卡摯片頂端設一卡扣銷並伸入作動塊之卡掣定位槽內；藉此組構，
    得按壓按鍵而利用作動塊之卡掣定位槽之卡掣塊與右端子之雙金屬卡掣片的卡扣
    銷形成卡扣以導通端子間的通路，且於電流負載過大或短路時產生較高熱度，經
    由右端子傳導至雙金屬卡掣片，使其受熱而向右彎曲，讓卡扣銷脫離卡扣，而按
    鍵受主彈簧作用回升復位形成斷路，俾達使插座之使用更安全，為其目的。
三、引證案為八十八年二月十二日申請，並於九十年八月十一日審定公告，其公告日
    在系爭案申請日（八十八年七月二日）之後，因此，尚不能以引證案作為系爭案
    不具進步性之論據，合先敘明。而引證案係一種按鍵式可斷電安全開關，其特徵
    在於當該可斷電安全開關在通路狀態，且電流超過其額定值時，則由記憶合金之
    合金屬片會因過熱而封翹曲，並連動連動桿使絕緣片向上移動至介於第三導電片
    與合金屬片之接觸點之間（申請專利範圍第一項參照），因此引證案按壓動作中
    ，受絕緣片上下移位隔推上下銀接點使合金屬片前後移位。但系爭案之卡扣銷固
    設於雙金屬卡掣片端，雙金屬卡掣片則固接於右端子上，雙金屬卡掣片本身並無
    移位，引證案與系爭案作動之結構並不相同，且系爭案此一不移位設計令卡扣銷
    與卡掣定位槽可保持緊靠觸壓，按壓卡扣動作穩定。又系爭案之卡掣定位槽直接
    設於作動塊上，於按壓按鍵時隨作動塊上下移位；而與系爭案卡掣定位槽對應之
    引證案三角梯道並非設置於推桿之本體上，而係位於推桿底端向側邊延伸之絕緣
    片末端，亦無法直接隨推桿上下位移，必須透過絕緣片連動，系爭案與引證案連
    動結構亦有差異。因此引證案之結構特徵與系爭案非屬相同，引證案不足以證明
    系爭案不具新穎性。至原告主張系爭案的卡扣銷在卡掣定位槽卡制定位，以形成
    電路導通或斷路關係，引證案也是利用一連動桿10在三角梯道內循環卡制定位，
    以形成電路導通或斷路關係，另系爭案於電流負載過大或短路時產生較高熱度，
    使雙金屬卡掣片受熱而彎曲，讓卡扣銷脫離卡扣，而按鍵受主彈簧作用回升復位
    形成斷路，與引證案當電流超過其額定值時，則該合金屬片會因過熱而翹曲，並
    連動該連動桿向上移動，使第三導電片與合金屬片之接觸分離，形成電流斷路，
    故系爭案的結構及作動關係的技術內容相同於引證案，施行功效相同，因此系爭
    案與引證案之技術內容完全相同一節。經查，原告該等主張僅係就系爭案部分構
    件之設置加以論斷，而系爭案與引證案結構有如上之不同，前已說明，因此尚不
    能以原告所主張之部分相同構件即認系爭案不具新穎性。原告此部分主張，非屬
    可採。
四、綜上所述，引證案公告日在系爭案申請日之後，引證案不能作為系爭案不具進步
    性之論據。而系爭案與引證案之結構亦有不同，引證案不足以證明系爭案不具新
    穎性。因此，引證案不能證明系爭案不符專利要件，原告主張系爭案不具新穎性
    及進步性，有違核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項第二款及同條
    第二項之規定，非屬可採。從而被告為異議不成立之審定，於法並無不合，訴願
    決定予以駁回，亦屬妥適，本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
