【裁判字號】    92,訴,3546
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五四六號
    原      告  同心園郵購有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局  桃園縣桃園市○○路一八六號
    代  表  人  林吉昌（局長）
                            送.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十三日台財訴字
第○九一○○七七七三八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本件訴願決定書於九十二年五月二
    十八日係由原告公司代表人之同居人即其小姨子李寶儒所代收，此有送達證書一
    紙附訴願卷可稽，依行政訴訟法第七十二條第一項規定，自屬合法送達；原告提
    起行政訴訟之期間，應自九十二年五月二十九日起算，扣除在途期間二日（原告
    營業所係台北縣），至九十二年七月三十日（星期三）即已屆滿。原告遲至九十
    二年八月一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期
    可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁
    回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
