【裁判字號】    92,簡,3841
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四一號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四七六號），被告自白犯罪，本院裁定由受命法官逕以簡易程序處刑，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（共淨重零點陸公克）沒收銷燬之；吸食器壹組沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充證據：臺北市政府警察局毒品初步鑑驗
    報告單一紙外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），本件被
    告係三犯施用毒品之犯行，事證明確，應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接、手段相同，顯係出於概括
    犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又扣
    案第二級毒品安非他命四小包（共淨重０‧六公克），應依毒品害防制條例第十
    八條第一項前段諭知沒收銷燬之；吸食器一組，係被告所有供犯罪所用之物，業
    據被告於警訊中供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書            九十二年度毒偵字第一四七六號
    被  告  甲○○  男  廿四歲（民國○○○年○月○日生）
                    住臺北縣新店市○○路一八九巷十二號三樓
                    身分證字號：Ｚ000000000號
                    （臺灣臺北看守所附設勒戒所勒戒中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪
事實、證據並所犯法條如左：
      犯罪事實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年四月十
    七日、九十年六月八日，以九十年度毒偵字第八九五號、九十年度毒偵字第一五
    三三號不起訴處分確定。惟甲○○復基於概括之犯意，於九十二年七月初某日起
    ，在臺北縣新店市○○路一八九巷十二號三樓現住處及臺北縣中和市○○路六六
    九號三樓「凱蒂賓館三一三室」施用第二級毒品安非他命，經警於九十二年七月
    十七日上午十時廿分在前揭「凱蒂賓館三一三室」查獲，並扣得安非他命四包（
    淨重零點六公克）及吸食器一組。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並有被告所有供施用之安非他命四包（淨
    重零點六公克）及吸食器一組等物扣案足資佐證，又被告前因施用毒品案件，先
    後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經本署檢察官分別為
    不起訴處分確定，嗣又三度施用毒品，經臺灣臺北地方法院以九十一年度毒聲字
    第二三四九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，尚未執行強制戒治。有本署九十
    年度毒偵字第八九五號、九十年度毒偵字第一五三三號不起訴處分書、臺灣臺北
    地方法院九十一年度簡字第四○七二號判決書及本署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。扣案
    之毒品，請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項但書、刑事訴訟法第二百五十一條第一項提
    起公訴。
    此   致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      檢  察  官  張  紹  斌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                      書  記  官  游  素  雲
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
