【裁判字號】    92,除,3962
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第三九六二號
    聲  請  人  遠東防災消防工業有限公司
    法定代理人  蔡永忠
    訴訟代理人  王仙姿
聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第一五五一號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年十月二十二日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
