【裁判字號】    92,訴,3603
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六０三號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
當事人間給付價金事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二十萬五千七百零七元，及自九十二年三
    月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）第三人許美香於九十二年一月二十九日，以被告為連帶保證人，與原告約定，
      以附條件買賣方式，向原告購買車號九Ｄ－九二六九號自用小客（貨）車壹輛
      ，雙方並約定，價款分期清償，一期未付，視同全部到期，詎許美香自第一期
      即九十二年三月十五日起，即拒不給付，屢次催討，亦置之不理，經取回車輛
      拍賣後，尚餘二十萬五千七百零七元未清償，為此提起本件訴訟，請求被告給
      付如訴之聲明所示。
（二）被告既將
      。
三、證據：提出附條件買賣合約、
    。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告並未擔任系爭買賣契約之連帶保證人，亦未在契約上簽名用印。
（二）
      。
三、證據：提出催收單、存證信函為證。
    理  由
一、原告起訴主張第三人許美香於九十二年一月二十九日，以被告為連帶保證人，向
    原告購買車號九Ｄ－九二六九號自用小客（貨）車壹輛，雙方並約定，價款分期
    清償，一期未付，視同全部到期，詎許美香自第一期即九十二年三月十五日起，
    即拒不給付，爰依兩造間契約關係，求為命被告給付二十萬五千七百零七元，及
    自九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計付利息之判決。被告則
    以：伊並未擔任系爭買賣契約之連帶保證人等語，資為抗辯。
二、原告主張第三人許美香於九十二年一月二十九日，以附條件買賣方式，向原告購
    買車號九Ｄ－九二六九號自用小客（貨）車壹輛，雙方並約定，價款分期清償，
    一期未付，視同全部到期，詎許美香自第一期即九十二年三月十五日起，即拒不
    給付，經取回車輛拍賣後，尚餘二十萬五千七百零七元未清償之事實，業經原告
    提出附條件買賣合約書為證，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。至原告主張被
    告為系爭買賣契約之連帶保證人，對上述債務，應連帶負責云云，則為被告所否
    認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）原告所提系爭附條件買賣合約書上，連帶保證人欄，雖有「乙○○○」之簽名
      及用印，惟被告否認為伊所為。證人即負責系爭附條件買賣契約對保人員甲○
      ○亦到場證稱：簽名是由許美香的女兒田雅萍代簽，印章是他們授權我代刻的
      等語。被告辯稱並未於系爭附條件買賣合約書之連帶保證人欄簽名，應為可取
      。又證人甲○○證稱：當時那位自稱乙○○○者，只帶
      告不一樣，也沒有紋眉，且戴金邊眼鏡，口音比較重，我無法確定是否同一人
      等語。查一般擔任貸款之保證人，鮮有不能提供
      稱乙○○○者，容貌與聲音，既與被告不同，被告辯稱並未擔任系爭附條件買
      賣合約書之連帶保證人，應為可取。
（二）原告雖另主張被告既將
      保證人之意思云云，惟將
      並未於系爭附條件買賣契約對保時在場，已如前述，自難遽認被告將
      權狀影本交付許美香，即有擔任系爭貸款連帶保證人之意，原告主張被告為系
      爭買賣契約之連帶保證人云云，自不足取。
三、綜上所陳，被告既未擔任系爭附條件買賣合約書之連帶保證人，從而，原告依系
    爭買賣契約之連帶保證關係，請求被告給付二十萬五千七百零七元，及自九十二
    年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一    月      二十     日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
