【裁判字號】    92,家訴,154
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度家訴字第一五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間撤銷婚姻事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未提出原告真正之收受送達處所，致未能為合法送達。
三、原告本件訴訟既無法補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
