【裁判字號】    92,交簡,81
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第二○六
四一號），而被告於偵查中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因妨害風化及毒品危害防治條例案件，分別經臺灣高等法院以八十七年
    度上訴字第四七九三號判決判處有期徒刑一年二月，及臺灣臺北地方法院以八十
    九年度訴字第一二八一號判決判處應執行有期徒刑一年確定，嗣於民國九十二年
    六月二十五日假釋出監（尚未假釋期滿），詎其仍不知戒慎，於九十二年九月三
    日凌晨二時三十分許起至同日凌晨二時四十五分許，在台北市○○○路某處服用
    酒類，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍於酒後騎乘車號ＡＶＴ—六七一號重機車上路，於同日凌晨三時八分許行經
    台北市○○區○○街與華西街口為警攔查，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零
    點六五毫克。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣由本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有酒測單一紙在卷可
    稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇
    阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全
    駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準
    ，足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部
    於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署
    及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，
    即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，
    尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本
    等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、
    影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有
    影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於警方查獲時，測得其呼氣
    中酒精濃度各達每公升零點六五毫克，依一般社會通念，已達不能安全駕駛之程
    度；且其經警查獲時，有轉彎或變換車道未打方向燈或方向燈錯誤；或有駛入對
    向車道、單行道等異常駕駛行為，且對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛
    判斷力顯然欠佳等情狀；又被告於查獲、訊問過程，有多話之情形，亦有警製刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可考，足證其於酒後已達不
    能安全駕車之程度，而被告於酒後確有駕車之事實，業如前述，是以其確有於飲
    用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政
    令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉
    駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上
    路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾等各項
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三項，刑
法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決科處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
