【裁判字號】    92,補,835
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八三五號
    原        告  山多夫實業股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    原        告  戊○○
    右三人共  同
    訴訟代 理 人  朱立鈴律師
右原告與被告乙○○（原名：張聖文）、丁○○、丙○○、甲○○間返還不當得利事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰玖拾萬元，
應徵第一審裁判費新臺幣捌萬玖仟肆佰零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
