【裁判字號】    92,簡附民,85
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度簡附民字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因本院民國九十二年度簡字第二九一四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查本件損害賠償之原因事實雖屬明確，惟損害賠償之項目及數額，其內容繁雜，非
經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官李英勇
                                                法  官趙子榮
                                                法  官郭惠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
