【裁判字號】    92,簡,2914
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三二五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充記載綽號「阿輝」
    係已滿十八歲之人外，與附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「阿輝」之
    人有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告於警局、檢察事務官詢問及
    本院訊問時均坦承犯行，犯罪後態度尚佳，被告傷害告訴人甲○○之動機、手段
    、告訴人受傷之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法  官 李 英 勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官 黃 瓊 玉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
