【裁判字號】    92,交聲,1370
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三七○號
    異  議  人  乙○○
右列異議人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件
裁決所九十二年十月十三日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二—Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關
    所為之處罰者，固得依同條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議。惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於
    依該條例第八條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人聲明異議，即難認其
    異議合於法律上之程式。
二、經查本件原處分機關於民國九十二年十月十三日以北市裁三字第裁二二—Ｚ00
    000000號裁決書裁罰之受處分人為甲○○，而非異議人乙○○，有該裁決
    書附卷足憑。異議人如認原處分機關認事用法有所違誤，即應由甲○○向本院聲
    明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之聲明異議
    不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
