【裁判字號】    92,訴,4053
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０五三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日辯論終結，並判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬仟玖佰零貳元，及自民國九十二年四月五
日起至清償日止，按年息百分之七．四八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬柒仟佰肆拾玖元，及自民國九十二年四月五日
起至清償日止，按年息百分之八．七八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年十月一日向原告
    借款二筆，分別為新台幣（下同）（一）三百三十六萬元，約定利息按年息百分
    之七‧一機動利率計付，借用後前二十四個月為寬限期，按月付息，自九十年十
    月一日起共分二一六期，按期平均攤還本息。（二）四十四萬元，約定利息按年
    息百分之九機動利率計付，自八十八年十月一日起至九十三年十月一日止共分六
    十期，按期平均攤還本息。上開二筆借款均約定，如有停止付款或拒絕承兌或付
    款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期，且逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告丙○○自九十一年二月二日起即未依約償還本息，依上開
    規定，應視為全部到期。經原告聲請台灣台中地方法院拍賣擔保品受償後，尚欠
    本金一百三十九萬一千二百五十一元，及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。
    被告甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十三條約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，而
    原告總行位於台北市信義區，屬本院管轄，故原告向本院提起本件清償借款之訴
    ，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台中地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何
    證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一、二項所示
    之金額，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    民事第五庭法官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                            書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
