【裁判字號】    92,交聲,1248
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
板橋監理站九十二年八月十八日所為之處分（原處分：板監違字第裁四一—ＡＢＹ五
○八○七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通案件處理辦法第十八條亦規定甚明。
二、查前開案號裁決書，業於九十二年八月二十日送達異議人即受處分人甲○○之住
    所地，由呂黃麗珠代收，有中華郵政股份有限公司板橋郵局九十二年十一月七日
    板郵字第○九二○三○○四九三號函及隨函檢附之掛號函件區段投遞簽收清單附
    卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，
    其二十日之合法提出異議期間即自九十二年八月二十一日（即其收受裁決書之翌
    日）起算至同年九月九日止，而異議人住於臺北縣新店市，應依法院訴訟當事人
    在途期間標準第四條第一項第四款規定扣除在途期間二日，而九十二年九月十一
    日為中秋節，屬國定假日，則其異議期間應延至同年九月十二日屆滿。異議人遲
    至九十二年十月八日始向原處分機關提出聲明異議狀，此有蓋用原處分機關收狀
    戳之異議狀可稽，其聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明
    ，自應將其異議駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
