【裁判字號】    92,簡,4003
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００三號
    聲請人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告   甲○○  男  四十.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
九五七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之仿冒商
標服飾貳件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實除更正：甲○○明知該等仿冒商品係於同一商品，使用如附表註冊
    商標相同之圖樣，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告以低價
    購進仿冒「ＮＩＫＥ」商標服飾五件，再銷售予不特定人，破壞真正商品價值，
    影響該商標商品交易市場，惟其販售數量非鉅及犯後態度尚稱良好等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此
    論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案之仿冒商標服飾二件，依商標法第六十四條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
