【裁判字號】    92,簡,3056
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０五六號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六七六八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品。爰
    審酌被告之品行、動機、所生危害、毒品對國民健康之影響及被告犯罪後坦承犯
    行，態度良好，有本院訊問筆錄一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其經此次起訴審
    判後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併以宣告緩刑三年，以啟自新。又扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠一
    顆，應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書 九十二年度偵字第一六七六八號
    被      告  甲○○      男  二十三歲（民國○○○年○月○○○日生）
                            住臺北市文山區○○○路○段二一一巷二七號五樓
                            身分證統一編號：Ｆ00000000號
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十一年十一月十七日夜間十一時三十分許，在臺北市松山區○○
    ○路一四三號「ＤＪ舞廳」前，持有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重約○．二七
    公克），為警於同日夜間十一時五十五分許，當場臨檢查獲，並扣得上開毒品。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而扣案之藥錠一顆，經臺北市政府警察局刑
    事鑑識中心鑑驗結果確呈第二級毒品ＭＤＭＡ反應，有該局九十二年二月二十七
    日北市鑑毒字第一一九○號毒品鑑驗通知書在卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之ＭＤＭＡ請依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      八    月    五    日
                                檢  察  官     孫 冀 薇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                書  記  官
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文參考法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
