【裁判字號】    92,自,716
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七一六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第六項定有明文。又提起
    自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條，並應按被告之人數，提出
    繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款及第四項亦分別定有明文，此乃法
    律上必備之程式。另自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之
    訴訟行為，於自訴程序，由自訴人代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定
    期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百二十九條另定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且經本院於民國九十二年十月十六日
    以裁定命其應於收受送達後五日內補正委任自訴代理人，經自訴人於同年十一月
    十四日收受上開裁定後逾期未依前開裁定補正委任代理人，亦未補正犯罪之證據
    ，並按被告之人數提出繕本，有本院送達證書附卷，自訴人提起本件自訴，其起
    訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百二十九
    條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  蔡正雄
                                              法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
