【裁判字號】    92,重附民,108
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    因恐嚇附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度重附民字第一八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第一九四號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣一千萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日，按
      年息之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○於民國九十一年七月四日約十六時許在臺北市○○○路○段十號十樓
    ，扭住原告手臂狠狠的說：「妳不要給我搞花樣，我的人很好”鬥陣”（臺語）
    ，我會用各種方法。」等語，以此等言語恐嚇原告，故依據損害賠償法則提起本
    件訴訟等語。
乙、被告方面：被告未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴恐嚇乙案，業經刑事判決諭知被告無罪，則揆諸上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。又其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，併予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                      台灣台北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱  瑞  娟
                                                法  官  鄭  佾  瑩
                                                法  官  吳  佳  薇
非對於刑事判決上訴時不得上訴（十日內）
右正本與原本無異。
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
