【裁判字號】    92,財管,64
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度財管字第六四號
    聲  請  人  乙○○○
    被繼承人    甲○○
    關  係  人  吳得茂
    關  係  人  吳得成
聲請人聲請指定吳得成為被繼承人甲○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定吳得成為被繼承人之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男、民國二十一年三月二日生、
○一四七六號、生前最後住所：台北市○○○路○段一二○巷一九七號三樓之一，於
民國九十一年八月六日死亡）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人之大陸地區以外之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年
內承認繼承；其大陸地區之繼承人，應自被繼承人死亡之日（即日）起參年內以書面
向本院為繼承之表示，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清
償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。又大陸地區人民繼承台
    灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼
    承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條第一項亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人之債權人，乃利害關係人，惟被繼承人於
    民國九十一年八月六日死亡，其法定繼承人均已拋棄繼承，惟是否尚有其他得為
    繼承人不明，依民法第一千一百七十七條及第一千一百七十八條第二項規定，繼
    承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管
    理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並為公示催告。爰依非訟事件
    法第七十八條規定，請求指定吳得成為被繼承人甲○○遺產之遺產管理人等語，
    並提出本院九十一年度繼字第七四三號通知、九十一年度繼字第八六一號通知及
    九十一年度促字第一四七九號支付命令及其確定證明書影本、被繼承人死亡證明
    書、繼承系統表等件為證。
三、本院經查：聲請人主張被繼承人之已知繼承人均拋棄繼承等情，業據聲請人提出
    拋棄繼承備查函等件為證，自堪信為真實。又本件被繼承人自九十一年八月六日
    死亡迄今已約年餘，顯逾民法第一千一百七十七條所定一個月時間，其間既無親
    屬會議選任之遺產管理人向聲請人為處理債務之表示，且被繼承人帳面上之負債
    大於資產，依通常情形，可認聲請人主張無親屬會議或即有親屬會議亦無選任遺
    產管理人之事實為真。故依首揭法條規定，除已聲明拋棄繼承之繼承人外是否尚
    有其他繼承人不明時，自得由利害關係人提出聲請指定遺產管理人並為承認繼承
    之公告。本件聲請人為被繼承人之債權人，自屬利害關係人，爰依法為被繼承人
    甲○○聲請選任吳得成為遺產管理人且為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                          法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
