【裁判字號】    92,聲,3273
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三二七三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間九十一年度存字第二五七四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第二五七四號聲請人所提供之擔保物准以面額新臺幣壹拾伍萬伍
仟元之中央政府建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十六年度裁全字第二二八三號假扣押裁定
    ，曾提供面額新臺幣（下同）二十萬元之中央政府重大交通建設公債八十四年度
    甲類第三期債票，並以八十六年度存字第二六三八號提存事件提存在案。嗣因該
    債票屆期，聲請人聲請變換提存物，經本院九十一年度聲字第一○三號准許在案
    ，而提供同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，並以
    九十一年度存字第二五七四號提存事件提存在案。茲以該債票聲請人另有他用，
    為此聲請變換提存物等語。經核其所提出之本院八十六年度裁全字第二二八三號
    民事裁定、八十六年度存字第二六三八號提存書、九十一年度聲字第一○三號民
    事裁定暨確定證明書、九十一年度存字第二五七四號提存書各一件，並經本院依
    職權調取前揭卷宗核閱無訛，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
