【裁判字號】    92,訴,3979
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三九七九號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  張柏山律師
                洪煌村律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁俊文律師
右當事人間請求返還借款事件，經本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國九十二年五月十七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自支付命令繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告得為假執行。
貳、陳述：
一、被告與其前夫丁○○於民國八十九年八月二十三日立據向原告借款一百五十萬元
    ，並於借款時被告與訴外人丁○○同向原告明白表示，各負全部清償之責，而原
    告已於九十二年三月五日催請返還未果，是依民法第二百七十二條規定，被告與
    訴外人丁○○就該借款應負連帶責任，又依民法第二百七十三條規定原告自得對
    連帶債務人中之一人即被告訴請返還系爭一百五十萬元之借款。
二、被告與訴外人丁○○於美國分別取得碩士學位後，旋即一同前往日本留學，並於
    八十九年四、五月間自日本學成獲頒博士學位返國。兩人在美國、日本留學期間
    所支付之學費、生活費及在國外所生二名子女等教育生活費，均由原告支付，且
    未要求被告與訴外人丁○○簽立認何借款憑證。兩人學成回國之初，尚未取得適
    當職位與工作，自無收入，為因應生活需要與購置財物，雙方才共同向原告借款
    資用，如系爭一百五十萬元果係原告贈與被告及訴外人丁○○，彼等何有簽立借
    據之必要，被告辯稱系爭借款係贈與，而借據之簽立乃為欺瞞原告之女兒乙事，
    不僅背信忘義，更係為破壞原告子女感情之不實之言。實則原告並無將系爭一百
    五十萬元之款項贈與被告及訴外人丁○○之意。又被告如未向原告借款並收訖該
    借款，則其何以與訴外人丁○○於九十二年四月十七日之離婚協議書中，約定其
    兩對「原告之債務，男女雙方對男方父親所有債務由男方負全部清償責任」，所
    指如非該一百五十萬元之借款債務，則其為何項債務。
三、被告與訴外人丁○○之離婚協議書雖約定對於原告之債務悉由訴外人丁○○負清
    償責任，惟此債務承擔並未通知原告並經原告承認，是該協議書有關債務承擔之
    約定，自對原告不生拘束力，是被告辯稱應由訴外人丁○○對原告付完全清償責
    任，於法無據。
參、證據：提出借據、存證信函為證，並聲請訊問證人丁○○，並向世華聯合商業銀
    行台北分行函查被告帳戶往來明細。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
貳、陳述：
一、原告為被告前夫丁○○之父母，被告與丁○○曾於八十四年間赴日攻讀博士學位
    ，返國後，原告自願資助（贈與）一百五十萬元作為丁○○在台安家費用及支付
    丁○○在美房地產開銷之用，但因原告尚有二女，故於八十九年八月二十三日要
    求丁○○出具借據，以便日後女兒詢及有所藉詞，而被告當時為丁○○之妻，故
    不得不配合於借據上簽署，且被告亦未曾收受被告一百五十萬元之款項。
二、再者，被告與丁○○於九十二年四月十七日辦妥離婚手續，離婚協議書第二條亦
    載「男女雙方離婚後，男女雙方對男方父親所有債務由男方負全部清償責任。」
    ，是縱方上開借款債務為真正，亦應由訴外人丁○○負全部清償之責。
參、證據：提出離婚協議書一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告與其前夫丁○○於八十九年八月二十三日立據向原告借
    款一百五十萬元，並約定被告與丁○○各負全部清償之責，而原告已於九十二年
    三月五日催請被告返還未果，為此提起本件訴訟，爰依消費借貸法律關係、民法
    第二百七十二條、第二百七十三條規定訴請被告返還系爭一百五十萬元借款及法
    定遲延利息等情。被告則以：原告為被告前夫丁○○之父母，被告與丁○○赴日
    攻讀博士學位返國後，原告自願贈與一百五十萬元作為丁○○在台安家費用及支
    付丁○○在美房地產開銷之用，並非借貸，況被告亦未曾收受被告一百五十萬元
    之款項，而被告與丁○○於九十二年間離婚協議書第二條亦載「男女雙方離婚後
    ，男女雙方對男方父親所有債務由男方負全部清償責任。」，是縱方上開借款債
    務為真正，亦應由訴外人丁○○負全部清償之責等語，資為抗辯。
二、經查，(1)被告與訴外人丁○○前為夫妻關係，原告乙○○、丙○○○則為丁○○
    之父母。(2)被告與丁○○於八十九年八月二十三日曾書立借據一紙與原告。(3)被
    告與訴外人丁○○於九十年四月十七日辦妥離婚手續，離婚協議書上曾有「男女
    雙方對男方父親所有債務由男方負全部清償之責。」之約定。(4)被告於九十二年
    五月十六日收受台灣士林地方法院九十二年度促字第一四八○六號支付命令等情
    ，為兩造所不爭執，且有借據、離婚協議書在卷、台灣士林地方法院送達證書附
    台灣士林地方法院九十二年度訴字第七六二號清償借款事件卷宗可稽，自足信為
    真正。至原告主張被告與訴外人丁○○向伊借款一百五十萬元，並約定負連帶清
    償之責云云，則為被告所否認，且以前揭詞情置辯，是本件應審酌者厥為：兩造
    間有無消費借貸契約存在，兩造間如存有消費借貸契約，則被告與訴外人丁○○
    應負共同抑或連帶清償之責等項，茲論述如下：
（一）、按「金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之
        責，但若貸與人提出之借用證內，經載明借款額，當日親收足訖無訛者，要
        應解為貸與人就要物性之具備，已盡舉證責任。」最高法院著有六十九年台
        上字第三五四六號判例可資參照。本件被告及訴外人丁○○確與原告有借款
        六十萬元之合意，被告已自原告處領得前揭借款一節，業經被告於其親自署
        名之借據揭示「茲向父母親乙○○、丙○○○『支領』新台幣壹拾伍拾萬元
        ，其中陸拾萬元『借』為週轉之用，日後分期償還：：」等語甚明，是原告
        就此借款六十萬元部分之主張自足信為真實，被告辯稱系爭款項係原告贈與
        人丁○○，並非借貸，伊未取得借款云云，自無可採。
（二）、次按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先
        不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
        證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院著有十七年
        上字第九一七號判例可資參照。本件原告主張被告向伊借款一百五十萬元一
        節，固舉借據一紙為證，惟為被告所否認，而查，被告與丁○○固向原告支
        領一百五十萬元中之九十萬元係供支付原告乙○○洛杉機之房地產每個月開
        銷之用，非屬借款一節，有兩造不爭執其真正之借據記載「茲向父母親乙○
        ○、丙○○○支領新台幣壹拾伍拾萬元，其中陸拾萬元借為週轉之用，日後
        分期償還。另外玖拾萬元為支付位號於洛杉機之房地產每個月之開銷。」等
        語可稽，而原告乙○○亦自認：「：：因為要搬出去住，向我借的錢，其中
        六十萬元是要安家的，九十萬元的部份是要繳交洛杉磯丁○○名義的房子貸
        款及清潔費、管理費、保全費用相關費用，之前這些費用都是我在負擔：：
        」、「（洛杉磯的房子是否你送給丁○○的？）不是，我是委託丁○○以他
        自己名義購買的，房子還是我的，會委託他處理是因為我不懂英文，也沒有
        美國籍。因為我想賣房子，：：所以我借他九十萬元處理這房子的貸款：」
        、「（借款中九十萬元部分，是要支付你託丁○○（處理之）房地的貸款嗎
        ？）是的。」等情屬實，核與證人丁○○證稱「（九十萬元房地的開銷是指
        何而言？）洛杉磯的房子是我爸爸買的，我名義上的所有權人，實際上是屬
        於我爸爸的，這個九十萬元是要付洛杉磯的房子的貸款及相關費用，這些事
        都是我在處理：：」等語相符，是本件系爭一百五十萬元中之九十萬元乃係
        原告本於委任關係交付丁○○，用以處理委任事務（即原告明輝所有美國洛
        杉磯房屋貸款、清潔、管理、保全等相關事宜費用之處理），是兩造就此九
        十萬元部分，無消費借貸合意一節，自堪信為真實，從而，原告主張此部分
        其與被告間存有消費借貸契約云云，即屬無據。
（三）、末按「民法第二百七十一條規定數人負同一債務而其給付可分者，應各平均
        分擔之。此項屬可分之債，應於平均分擔後，各就其分擔之部分負清償之責
        。」、又「數人負同一債務，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
        訂定外，應各平均分擔之。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部之
        責任者，始為連帶債務人，債權人方得對之請求全部之給付，觀諸民法第二
        百七十一條，第二百七十二條第一項，第二百七十三條第一項規定甚明。」
        最高法院著有六十二年台上字第二六七三號判例、六十九年度台上字第七七
        九號判決足參。本件原告主張被告於借款時向原告明白表示，各負全部清償
        之責云云，為被告所否認，而查，本件兩造於借款之初，並未約定何時清償
        、清償方法及利息一事，為原告乙○○所自認，而證人丁○○亦證稱「（借
        款當時有無約定如何還款還款期限及利息？）都沒有。」等語無訛（九十二
        年十月二十二日言詞辯論筆錄參照），據此，兩造就系爭借款既未明訂由被
        告與丁○○連帶各負全部清償之責，而系爭借款六十萬元性質上復屬可分之
        債，揆諸首揭說明，本件系爭六十萬元借款債務，依法自應由被告與訴外人
        丁○○平均分擔，各就其分擔之三十萬元部分負清償之責。
（四）、至被告另辯稱：伊與訴外人丁○○之離婚協議書第二條明載「男女雙方離婚
        後，男女雙方對男方父親所有債務由男方負全部清償責任。」，是上開借款
        債務應由訴外人丁○○負全部清償之責云云，惟民法第二百七十一條：「數
        人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有
        訂定外，應各平均分擔或分受之。其給付本不可分而變為可分者亦同。」係
        就可分債權人或可分債務人之對外關係所為之規定；至於可分債權人相互間
        或可分債務人相互間之關係乃對內關係，雖應依其間之約定定之，但債權人
        依民法第二百七十一條之規定行使權利應不受影響（最高法院九十二年度台
        上字第二四五號判決要旨參照），是被告以其事後與訴外人丁○○就借款債
        務分擔比例於離婚協議書另為約定，自不得妨害原告依法行使權利，被告就
        此所辯，要無可採，併此敘明。
三、綜上所述，本件被告與外人丁○○共同向原告借得六十萬元，經原告催還迄未清
    償借款，是本件原告依消費借貸之去律關係訴請被告給付其分擔之借款三十萬元
    ，及自支付命令繕本送達翌日（即九十二年五月十七日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許，逾此部分則無理由，應予
    駁回。
四、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
五、本判決原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行，
    至被告陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條、
    第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官  郭麗琴
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
