【裁判字號】    92,訴,4377
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三七七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                          原花.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬零肆佰玖拾陸元，及自民國九十二年一月十
二日起至清償日止，按年息百分之七點七二五計算之利息，暨自民國九十二年二月十
二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○○以其餘被告丙○○
    國八十四年十月十二日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定期間十五
    年，依年金法分一八０期，按月攤繳本息，利息按年息百分之十點二計算，隨基
    本放款利率變動而調整（目前為百分之七點七二五）。未按期攤還本息時，除上
    開利息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款攤繳本息至九十二年一月十一
    日止，即未再依約履行，迭經催討無效；尚欠本金壹佰捌拾貳萬零肆佰玖拾陸元
    及逾期利息、違約金。依借據及其他約定事項第五條約定，被告已喪失期限利益
    ，應立即償還全部現欠本金及自九十二年一月十二日起至清償日止之逾期利息、
    違約金。為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據暨其他約定事項影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項影本為證，核屬相符，被
    告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    二十    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
