【裁判字號】    92,再抗,126
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一二六號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
聲請人與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年八月二十九日及同年
十月二十一日本院九十二年度再抗字第一○二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人對於終審判決，除具有再審原因得提起再審之訴外，不得聲明不服。又
    裁定正本雖書記官誤載為「得抗告」，然再抗告人究不能據此誤載，遂認有抗告
    權。參照最高法院十八年聲字第四二八號、七十四年台抗字第二七七號判例意旨
    。次按，抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向原法
    院提出異議。前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。民事訴訟
    法第四百八十六條第二項雖定有明文，然依同法第四百八十四條第一項規定，不
    得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。故對於不得上
    訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，亦不得異議。查本件聲請人係
    對九十二年十月二十一日本院九十二年度再抗字第一○二號裁定提起異議聲請「
    重審」，然核其本案訴訟標的僅新台幣四十萬元，係屬不得上訴第三審法院之事
    件，一經裁定，即告確定，依上開說明，聲請人對於該裁定自屬不得異議，雖該
    裁定正本書記官誤載為「如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議」
    ，然聲請人亦不能據此誤載，遂認有異議權。茲因該裁定已告確定，本院仍應依
    再審程序予以處理，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：不服本院九十二年十月二十一日九十二年度再抗字一○二號
    裁定，因該裁定只涉及程序問題，就實質問題並未做成任何判定，無法讓任何人
    心服。且本院同年八月二十九日九十二年度再抗字第一○二號裁定，採證前後矛
    盾，嚴重違法，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提出未經
    斟酌之證物聲請再審云云。
三、按提起再抗告，依民國九十二年九月一日修正前之民事訴訟法第四百八十六條第
    二項規定，限於以抗告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁
    定者，始得為之。至對抗告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（
    參照最高法院六十二年台抗字第一五九號判例意旨自明）。又聲請再審，準用各
    該審級之訴訟程序，民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條定有明文。依此，
    對於不得再抗告之裁定聲請再審，再審法院認其再審為無理由，而裁定駁回再審
    之聲請，對於此駁回再審聲請之裁定，自亦不得為抗告。另按，聲請再審，依民
    事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審
    之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具
    體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之，最高法院
    六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例足資參照。經查，
    本件聲請人係不服本院九十二年度再抗字第五十八號、九十一年度抗字第四三二
    四號確定裁定聲請再審，經本院於九十二年八月二十九日以其聲請為無理由，予
    以駁回，依上開說明，即不在得抗告之列，茲聲請人竟提起抗告，其抗告自屬不
    合法，從而，本院同年十月二十一日九十二年度再抗字第一○二號所為之裁定，
    並無不合。另核本件聲請狀所載，既未表明有何法定之再審事由，更未敘明合於
    法定再審事由之具體情形，揆諸前開說明，其再審之聲請，顯難認為合法，應予
    駁回。
四、末按，再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一事由，對於原確
    定判決或駁回再審之訴之確定判決，再行提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十
    八條之一亦定有明文，同法第五百零七條規定於確定裁定亦準用之。然查，聲請
    人於聲請意旨所指各節，於本院同年八月二十九日九十二年度再抗字第一○二號
    確定裁定均予以詳加指駁，駁回其再審之聲請，茲聲請人復以同一理由聲請再審
    ，揆諸前開法條規定，自屬再審聲請之程序違背規定，應依同法第五百零二條第
    一項規定予以駁回。
五、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
