【裁判字號】    92,上易,2232
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第七七四號，中華民國
九十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度調偵
字第二六六號、第二六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
被告乙○○部分不受理。
    事  實
一、緣乙○○（原審判決後業已死亡）平日與鄰人蔡惟昌（為臺北市環境保護局清潔
    隊員）閒聊時，均訛稱自己在調查局任職，與交通部人際關係良好，如欲調動可
    幫忙其調至交通部服務云云，使蔡惟昌不疑有他，信以為真。適蔡惟昌之同事丙
    ○○向蔡惟昌談及有意調動乙事，乃經由蔡惟昌介紹而與乙○○見面認識，乙○
    ○、甲○○夫妻二人即基於共同意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八
    十七年七、八月間，由乙○○自稱其係調查局第三處副處長，可幫忙調至交通部
    工作，惟需支付「活動費」新台幣（下同）二十萬元，使丙○○誤信為真而陷於
    錯誤，便依約於八十七年八月二十六日（起訴書誤載為八十六年八月二十六日）
    在臺北市南港區行政大樓前（即南港火車站前）南興公園內，將二十二萬元（其
    中二萬元為佣金）現金交付予甲○○，詎乙○○仍嫌佣金太少，要求再給付八萬
    元佣金，乃於同年月二十九日（起訴書誤載為翌日），在同一地點，再補八萬元
    佣金予甲○○收執。嗣調動乙事歷經多日均無消息，丙○○心急催問，甲○○接
    電話均以調動乙事絕無問題予以推託，迄八十八年一、二月間，在丙○○一再催
    促下，乙○○與甲○○承前詐欺之概括犯意聯絡，由甲○○向其侄子陳建榮借用
    ）及提款卡，再由乙○○向丙○○表示尚需十萬元始能擺平此事為由，要求丙○
    ○將十萬元匯款至上開帳戶內，丙○○仍不疑有他，於同年六月二日將十萬元依
    約匯入前開帳戶，乙○○及甲○○即在當日以提款卡分五次提領一空。嗣丙○○
    苦等多日均無調動消息，書寫陳情函郵寄法務部調查局，經調查局查明告知該局
    第三處副處長並非乙○○，至此始知受騙，共計被詐得四十萬元。
二、案經丙○○訴請法務部調查局臺北縣調查站報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分
一、被告甲○○於原審矢口否認有何詐欺犯行，辯以：伊與乙○○均僅向丙○○借款
    而已，絕無受託關說調動情事云云。惟經查於本院審理時，則對原審判決之事實
    認定，表示並無爭執。經查：
  (一)、右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○於調查、偵審中指訴綦詳如下：「在民國八
      十六年七、八月間，我向我的朋友蔡惟昌表示想調到交通部去工作，蔡惟昌向
      我表示他樓下住了一個調查局的人，可以幫我想辦法，‧‧‧後來蔡惟昌就介
      紹我跟他認識，‧‧‧他自稱為『陳先生』，在調查局中工作，可以想辦法幫
      我調到交通部去工作，後來我有一個陞遷的機會，就通知『陳先生』暫時不需
      要調到交通部去，之後我們就只有偶爾聯絡一下，直到八十七年八月左右，『
      陳先生』打電話問我還想不想調到交通部去，我就回答說好，然後他就約我‧
      ‧‧見面，他並表示也會約交通部人事處長一起來，當面就可以把事情談清楚
      ，我答應後就依約前往，但當天交通部的人事處長卻沒來，『陳先生』向我表
      示該人事處長臨時有事無法前來，但當時就向我表示仍然可以幫我調到交通部
      去，但活動費要二十萬元，我答應後就約時間地點交錢，當時『陳先生』有帶
      太太及小孩一起來吃飯，‧‧‧『陳先生』就約好在南港行政區對面的公園將
      現金交給他太太，‧‧‧我就拿了二十二萬給『陳先生』的太太，並表明有二
      萬元是送給『陳先生』的酬勞，但當天晚上，『陳先生』卻打電話給我要求十
      萬元的酬勞，我只好另外籌了八萬元在同一個公園交給他太太，‧‧‧但拖了
      一段時間後，卻一直沒公文下來把我調去交通部，我就打電話給『陳先生』要
      求他快點辦，他卻向我表示還要再給十至二十萬元才能辦好，我很生氣就和他
      大吵一架，不願再另外付錢，此事就一直拖延沒有下文，直到八十八年六月我
      又打電話問『陳先生』到底情形如何，他表示仍須十萬元才行，‧‧‧並表明
      要將錢直接匯入他戶頭中，‧‧‧然後就給我他姪子陳建榮華南銀行的帳號，
      我就把十萬元匯入這個帳戶中，『陳先生』並表示三天內一定就會辦好，‧‧
      ‧」（見九十年度偵字第九五五五號偵查卷第四頁至第五頁）、「我是在八十
      六年七、八月份左右透過蔡惟昌認識他們夫妻，乙○○說他是法務部調查局第
      三處副處長，關係很好，於八十七年七、八月間，乙○○打電話可幫我想辦法
      調到交通部去，但需要二十萬元活動費，所以我在八十七年八月二十六日在南
      港區行政大樓前的公園，交付現金二十二萬元給乙○○太太甲○○，其中二萬
      元算是酬謝他的佣金，當天乙○○又打電話給我說佣金太少，就在隔二天同一
      地點又交付八萬元現金給甲○○，期間他有打電話給我說沒問題，約在八十八
      年年初就可順利調動，但到八十八年一、二月間，他又打電話給我至少要十萬
      元以上，這次我就不願意付給他，一直與他折衷，到八十八年六月份才把十萬
      元匯入他指定的戶頭，‧‧‧之後多次聯繫，他均不斷推託我說沒問題，結果
      後來就找不到人。」（見同上偵查卷第五十頁至第五十一頁）、「（問：乙○
      ○談調動的事，他太太知否？）他太太知情，因我也曾打電話詢問他太太，他
      太太回答說調動事沒問題。」（見九十一年度調偵字第二六六號偵查卷第十六
      頁反面至第十七頁）、「（問：你是否認識被告二人、蔡惟昌？）我跟蔡惟昌
      是同事，朋友，是經由蔡惟昌介紹認識被告二人。（問：蔡惟昌介紹你認識被
      告二人用意？）我想調動單位，蔡惟昌跟我說他有朋友在調查局服務，可以幫
      我介紹調到交通部。‧‧‧（問：你與被告二人就調動一事談論內容？）乙○
      ○自稱是調查局第三處副處長，他說他跟交通部的人很熟，權力很大，至少要
      二十萬元的活動費，我順便給乙○○兩萬元作酬庸，但是他晚上打給我說兩萬
      元太少。（問：你在何時交付二十萬及兩萬元給乙○○？）八十七年八月二十
      六日在南港區行政中心對面的公園交付給甲○○。‧‧‧（問：被告覺得佣金
      太少，你何時又交錢給被告？）當天晚上，乙○○打電話給我，後來將電話交
      給甲○○講，八十七年八月二十九日，我再到同地點將八萬元交給甲○○。（
      問：後來情形如何？）我放心交給他們辦，乙○○有時候會打電話安撫我，跟
      我說調動沒有問題，有時候我打電話到被告家，甲○○接的，也會跟我說沒問
      題。（問：後來是否有再交錢或匯錢給被告二人？）八十八年快過農曆年時，
      乙○○跟我說再交十萬元，人事令三天就會下來，我在八十八年六月二日將十
      萬元匯入被告姪子陳建榮帳戶內。」（見原審卷第三八頁至第四二頁）等語，
      且前後所述互核一致，應非虛妄，並核與證人蔡惟昌於調查時及偵審中證稱：
      「‧‧‧由於是鄰居關係，他〈按指被告乙○○〉偶爾會請我到他家去喝茶聊
      天，他說他是在調查局工作，‧‧‧他也向我提起如果我想調到交通部上班，
      他也可以幫忙，‧‧‧乙○○、丙○○確實是我介紹認識的，當時我只是想幫
      丙○○的忙，看乙○○是否有能力幫忙，之後他們二人如何聯繫我完全不知情
      ，‧‧‧我對調查局不了解，感覺它是一個神秘的單位，我只是聽乙○○自稱
      是在調查局工作，應該有能力協助丙○○調職，所以我才介紹他們二人認識，
      ‧‧‧」（見九十年度偵字第九五五五號偵查卷第十一頁反面至第十二頁）、
      「‧‧‧他〈按指被告乙○○〉常請我去他家，自稱他在調查局上班，知我在
      環保局工作，比較不好，如我要調到交通部，他可以幫忙。（問：告訴人可曾
      向你提過要調動工作？）因為我曾與丙○○聊過這事，我想乙○○他有說過，
      我就找乙○○介紹告訴人認識。‧‧‧在聊天過程中他說他在調查局工作，他
      可幫忙介紹去交通部工作，之後他曾向我提過如要調到交通部，需要費用，或
      則他開口向我借錢。」（見九十一年度調偵字第二六六號偵查卷第十四頁反面
      ）、「（問：你是否認識被告二人、丙○○？）我跟丙○○是同事，乙○○、
      甲○○是我的鄰居。（問：你與被告二人是否有仇怨？）無。‧‧‧（問：被
      告二人平日是否有跟你提過在作何工作？）乙○○自己找我，跟我提到他在調
      查局工作，有問題可以找他幫忙，包含交通罰單，都可以找他處理。（問：你
      是否有介紹丙○○與被告二人認識？為何？）是，因為丙○○說他想要調單位
      ，我跟他提到說我鄰居乙○○在調查局上班，跟交通部的人很熟，可以介紹他
      們認識。（問：你在何時何地介紹他們認識？）日期忘記了，我叫丙○○到我
      家，我帶他到被告二人民權街的家中。（問：當初你如何介紹他們認識？是否
      有談到調動的事？）我說乙○○在調查局上班，他可以幫忙你調到交通部去。
      被告二人都沒有否認，因為他們遇到我都會說他在調查局工作，也很好意想要
      幫忙我調到較輕鬆的單位。‧‧‧乙○○自稱他是調查局工作的事，我的里長
      鄰居都有聽到。」（見原審卷第四三頁至第四五頁）等語相符。而陳建榮所有
      號）及提款卡，係由被告甲○○出面借用，亦經證人陳建榮於警訊、偵查中證
      述屬實，益證被告甲○○確有詐欺之犯意聯絡及行為分擔。此外，復有華南銀
      行八十八年六月二日匯款申請書、匯款回條聯各一紙（見九十年偵字第九五五
      五號卷第十五頁、第二九頁）、臺北區中小企業銀行（已改制為臺北國際商業
      銀行）八十九年十二月二十日北銀興第二二七號函檢送客戶陳建榮（帳號：0
      000000000000號）交易明細表一份（見九十年偵字第九五五五號
      卷第十六頁至第十七頁）、臺北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細表一份（
      見九十年偵字第九五五五號卷第二四頁）、告訴人設於世華聯合商業銀行、臺
      北銀行之存摺影本各一份（見九十年偵字第九五五五號卷第三十頁至第三二頁
      ）、被告甲○○所立具之借據三紙（見九十年偵字第九五五五號卷第二六頁至
      第二八頁）、告訴人於八十九年十一月二日書寫致調查局長王光宇陳情函（見
      九十年偵字第九五五號卷第七頁至第九頁）、告訴人於八十八年八月二十七日
      、同年十月五日、同年十月十五日、同年十一月十二日、同年十一月二十一日
      、同年十一月二十五日致被告乙○○書函、於九十年一月十七日致被告甲○○
      書函等各一份在卷足參（見九十一年偵緝字第一三號卷第三四頁至第四四頁）
      。
  (二)、被告甲○○與同案被告乙○○雖以右揭情詞置辯，然究係何人向告訴人借款乙
      事，同案被告乙○○於偵查中係諉稱：伊係向告訴人借款周轉，如伊在中國大
      陸即由其妻甲○○接洽，共分四次，前三次拿現金，第四次匯款至姪兒陳建榮
      帳戶內（見九十一年度偵緝字第十三號偵查卷第五十二頁反面）云云；惟被告
      甲○○於偵查中先是訛稱：全是伊一人向告訴人私下借貸，被告乙○○並未向
      告訴人借過錢，但對於伊借錢乙事亦知情云云，經檢察官追問下，改口稱：他
      可能借過十萬吧！（見九十一年度偵緝字第十四號偵查卷第十一頁至第十二頁
      ），迨原審審理時，復改稱：伊沒跟告訴人聯絡，係乙○○跟告訴人借錢，伊
      僅係去拿錢交給乙○○而已（見原審卷第四二頁）云云，被告甲○○與同案被
      告乙○○所辯顯不相符，且前後矛盾，實難輕信。況告訴人係經由證人蔡惟昌
      介紹始與被告認識，並非熟識朋友，如係借貸關係，豈會無約定利息及還款期
      限？且前二次既由被告甲○○出面收取現金，何以第三次須借用其姪兒陳建榮
      帳戶要求告訴人匯款再提領，復未立下借據，隨即避不見面，被告甲○○與同
      案被告乙○○所辯，顯與常情有違，不足採信。
  (三)、又告訴人丙○○於原審調查時結證稱：「（問：甲○○是否有寫收據或憑據給
      你？）我拿錢給他時，他寫了兩張借據，一張是二十萬，一張是兩萬，這是事
      先寫好的，金額已經填好才給我。（問：要作為交通部活動費，為何要給借據
      ？）因為他們事情還沒辦好，但是先收我的錢，所以就寫借據給我，當時我只
      是想把事情辦好，所以沒有想到寫收據或借據。」（見原審卷第三九頁）等語
      ，徵以告訴人經法務部調查局測謊結果，對於「(一)其曾託乙○○調職；(二)乙○
      ○有對其冒名調查局人員。」等問題，經測試無情緒波動之反應，研判未說謊
      ，有該局九十二年五月二十一日調科參字第○九二○○一六○六八○號測謊報
      告書一份附卷可稽（見原審卷第五九頁），益見告訴人所交付予被告之四十萬
      元，應非借款甚明。被告甲○○所書立之借據，無非掩飾其詐欺犯行之手法而
      已，尚難憑以認定告訴人與被告間係借貸關係。至告訴人以侵權行為損害賠償
      訴請被告二人連帶賠償四十萬元及遲延利息乙案，嗣雖經告訴人於九十一年八
      月二十七日變更訴訟標的改依消費借貸關係請求，有原審法院九十一年訴字第
      二四九號案卷附卷可考，惟告訴人表示乃因想息事寧人，始變更訴訟標的（見
      原審卷第四一頁）等語，依該案全卷證據及上述說明以觀，告訴人所述尚非虛
      妄。況民事訴訟係採當事人進行主義，法院僅能就原告所主張之訴訟標的而為
      判決，尚難徒憑民事判決即否定被告甲○○與同案被告乙○○二人之詐欺犯行
      ，被告所辯本件純屬借貸關係且經法院判決確定，以此反證告訴人誣指云云，
      尚有未合。
  (四)綜上所陳，被告甲○○所辯，顯係卸責之詞，洵無可採，本件事證明確，其犯行
    均堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告甲○○
    與同案被告乙○○二人間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又渠二人先
    後二次犯行，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意而
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告二
    人於八十八年一、二月間，再度訛騙告訴人表示尚需十萬元始能擺平此事，使告
    訴人陷於錯誤，依指示匯款至其侄子陳建榮前揭帳戶內，應係再次之詐欺行為，
    公訴人認被告二人僅構成單純一罪，尚有未洽，附此敘明。
三、原審以被告甲○○之罪證明確，予以論罪科刑，固非無據，惟原審判決後，被告
    於本院理時業已坦承認錯，並與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可佐，原審
    未及審酌，尚有未合。
四、被告甲○○以原審量刑過重指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予
    以撤銷改判，爰審酌被告之生活狀況、智識程度與告訴人僅有數面之緣，竟利用
    告訴人欲託人關說調職之心態，連續訛詐告訴人錢財，其詐欺所得之金額及犯罪
    後已坦承犯行並與告訴人達成和解，分期償還所詐得款項之態度等一切情狀，量
    處有期徒刑六月。被告行為後，中華民國刑法第四十一條業於民國九十年一月四
    日修正，同年月十日經總統公布施行，修正後刑法第四十一條第一項規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法律秩序者，不在此限。」，第二項規定：「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一第一
    項規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，第二項規定：「未諭
    知得易科罰金之處罰者，亦同。」。被告行為後，刑法第四十一條有變更，修正
    前刑法第四十一條僅規定：「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    」，而修正後刑法第四十一條第一項前段規定「因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由」，經比較新舊法，修正後刑法第四十一條第一項前段得斟酌
    易科罰金之標準較為寬廣，比較有利於行為人，爰依刑法第二條第一項前段之規
    定，適用裁判時之法律，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告甲○○
    請求宣告緩刑乙節，本院審酌被告之犯罪情節及被告僅與告訴人成立和解，同意
    分期償還所詐得之款項，尚未履行（分期清償期限未至），難認被告絕無再犯之
    虞，故不宣告緩刑，併此敘明。
貳、被告乙○○部分
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係夫妻關係，蔡惟昌係其鄰居。乙○○平日
    在家與蔡惟昌閒聊時，均自稱在調查局工作，如想調動可幫忙調至交通部服務云
    云，使蔡某信以為真。適蔡某與台北市政府環境保護局同事丙○○談及調動乙事
    ，乃經由介紹與乙○○見面認識。詎乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有
    ，於八十七年七、八月間，由乙○○假藉其係調查局第三處副處長，可幫忙調至
    交通部為由，向丙○○索取新台幣（下同）二十萬元，並於八十六年八月二十六
    日在南港火車站前公園內，由太太甲○○出面前來取款，並另外交付二萬元作為
    佣金，詎乙○○仍嫌佣金太少，於翌日丙○○再補八萬元佣金。嗣多日調動乙事
    均無消息，丙○○心急催問，甲○○接電話均回答調動乙事沒問題予以推託。直
    至八十八年一、二月間，乙○○再以需十萬元才能擺平為由，要求丙○○再匯款
    至侄子陳建榮所有台北國際銀行三興分行帳戶內，丙○○於八十八年六月二日匯
    入，乙○○等人即在當日分五次提領一空。丙○○多日等候均無調動消息始知受
    騙，因而認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕行判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告乙○○業於民國九十二年八月十七日死亡，此有臺北市立仁愛醫
    院於九十二年八月十八日所開立之死亡證明書、被告乙○○
    見本院卷第三五頁、第三六頁），被告乙○○被訴部分自應諭知不受理判決，原
    審未及審酌被告乙○○業已死亡之事實，容有未洽。原判決既有未當，自應由本
    院予以撤銷，改諭知被告乙○○不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
