【裁判字號】    92,重上更(三),13
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度重上更(三)字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李志聖律師
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣基隆地方法院，八十四年度訴字第一
、二六七號，中華民國八十四年十二月廿六日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方
法院檢察署八十三年度偵字第三００六、三一二二、三二二一、三六五四號，移送併
辦案號：八十三年度偵字第三六二九號、台灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第
六０四五號、台灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字第一一三一號）提起上訴，前
經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
