【裁判字號】    92,交抗,804
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第八０四號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十二年六
月三十日裁定（九十二年度交聲字第一五七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以原處分機關北監自裁字裁四０－Ｃ00000000號裁決書，已
    於民國九十二年五月八日送達於異議人，有異議人本人簽收之掛號郵件收件回執
    影本乙紙附卷可稽，受處分人如不服該處罰者，得依道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項之規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄之法院提出異議
    。惟異議人卻遲至九十二年六月九日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處
    分機關收文章印記之聲明異議狀乙份在卷可憑，異議人提出本件異議，顯已逾二
    十日之聲明異議期間，其異議於法自有未合，應予駁回。
二、抗告意旨略以抗告人收至法院交通事件裁定後，始知裁決終止日，抗告人誤以台
    北監理所之裁決書內容為終止日，所以遲延，尚望法院能不究延遲日期，予以撤
    銷原處分云云。
三、按受處分人，不服主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，得於接到裁
    決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法
    律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道
    路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文，查原處分機關北監自裁字裁四
    ０－Ｃ00000000號裁決書，已於民國九十二年五月八日送達於抗告人，
    有抗告人本人簽收之掛號郵件收件回執影本乙紙附卷可稽，抗告人遲至九十二年
    六月九日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋有原處分機關收文章印記之聲明異
    議狀乙份在卷可憑，已超過首開規定之期間，原裁定因抗告人逾期聲明異議而駁
    回異議，核無違誤，抗告意旨指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
四、依道路交通管理處罰條例第八十九條，道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事
    訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一        月    二十    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    九十二      年      十一        月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
