【裁判字號】    92,交上訴,226
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第二二六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交訴字第七八號，中
華民國九十二年八月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年
度偵字第九０一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年八月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至九十二年九月二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法
律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如
主文，本件原審於被告上訴（九十二年九月二日）後之九十二年九月九日又另行向台
北市松山區○○○路○段一二六號十二樓為送達，惟被告已陳明並未住該處，且上訴
之期間自以最初之合法送達之日期為起算上訴期間之起始，尚難以合法送達被告且上
訴後之嗣後送達為上訴期間之起算日，併此明。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數
附繕本）。
其餘不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
