【裁判字號】    92,毒抗,553
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度毒抗字第五五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度毒聲字第
七二三號，中華民國九十二年九月二十四日裁定（臺灣新竹地方法院檢察署九十二年
度聲觀字第三六一號、九十二年度毒偵字第六七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。被
    告復於民國九十二年五月二十九日十時三十分許前二十六小時內、前四日內，在
    不詳地點，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十
    二年五月二十八日下午六時許，為警在新竹市○○路○○路橋上查獲。被告矢口
    否認上揭犯行，惟其尿液經送驗後呈毒品陽性反應，有尿液檢驗報告在卷為憑。
    爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、查抗告人於九十二年五月二十九日十時三十分許，在警局所親採封緘之尿液（姓
    名代號：Ｆ－Ｏ四二號）先送新竹市衛生局檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，
    有真實姓名代號對照表暨該局於九十二年六月五日出具之衛檢字第六三Ｏ三號不
    法藥物尿液初步篩檢報告書各一份在卷可參；嗣該檢體經送國防部憲兵司令部刑
    事鑑識中心以氣相層析質譜分析法檢驗後，其檢驗結果為「尿液中有煙毒（嗎啡
    ）反應，有甲基安非他命反應」，亦有該中心於九十二年八月二十六日所出具之
    （九二）宇鑑字第一一六一九號鑑驗通知書一紙在卷可稽。且以氣相層析質譜分
    析法檢驗足以排除因服用一般藥物而呈現偽陽性之反應，已經原審闡述綦詳，又
    「有關數人共處一室於吸食煙毒及麻醉藥品者之旁，同時吸入該吸食者燃燒藥物
    所排除之氣體（俗稱二手煙）能否在尿液中被檢出煙毒或甲基安非他命反應？經
    查文獻上尚無此類研究報告；然按本局檢驗煙毒經驗研判，若非共處於密閉狹小
    之空間，並故意大量吸入該氣體，應不致於尿液中代謝出煙毒或甲基安非他命反
    應」，有法務部調查局八十七年一月五日（八七）發技（一）字第86113562號函
    可按，則被告倘非基於施用毒品之犯意，刻意接近施用者並大量吸入該氣體，否
    則不致因不慎施入二手安非他命、海洛因，而致尿液檢驗結果殘留安非他命、海
    洛因代謝後之嗎啡之陽性反應之理，是抗告人於九十二年五月二十九日十時三十
    分許警訊採尿時起各回溯前二十六小時及九十六小時內之某時，在不詳地點分別
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯行，足堪認定。原審法院依毒品危害
    防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將
    抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，抗告人未附理由提起本件抗告，請求
    撤銷原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
