【裁判字號】    92,重附民上,49
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第四九號
    上  訴  人
    即  原  告  辛○○
    訴訟代理人  王瀅雅律師
                程巧亞律師
                陳玉玲律師
    被 上訴 人
    即  被  告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                林金淳
右當事人間因偽造文書附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院中華民國九
十一年六月二十七日第一審附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第一三四號），提起
上訴及為訴之擴張，本院判決如左：
    主  文
上訴及擴張之訴均駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：如上訴狀及擴張聲明狀所載（詳附件）。
乙、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書案件，業經臺灣基隆地方法院諭知無罪，告訴人即原
    告不服原判決請求檢察官提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規
    定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶
    執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判決如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。又
    上訴人之上訴既無理由，其於本院為訴之擴張，因已無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
