【裁判字號】    92,台上,6443
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四四三號
    上訴人  乙○○○
    被  告  甲○○即劉甲○○.
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
六月十九日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一０三號，自訴案號：台灣高雄地
方法院八十六年度自字第七七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以上訴人乙○○○自訴被告甲○○（即劉甲○○）於民國八十四年五月
間及同年十月間籌組民間互助會時，連續偽造會員劉忠恕、陳建仁等人名義冒標多次
，偽以各該等人之名義得標，並冒名開立劉忠恕本票，致活會會員包含上訴人陷於錯
誤，仍然交付會款予被告，嗣於八十五年六月及十月間未經會員同意，擅自停止互助
會。嗣又藉詞向上訴人借款三十萬元，並簽付其本人支票一紙，惟到期未獲兌現等情
。經審理結果，不能證明被告有冒他會員之名標會情事，因而將第一審對被告論罪科
刑之判決撤銷，改判諭知被告無罪，已詳敘其證據取捨及不能證明被告有偽造私文書
事實之理由，經核並無違背法令之情形存在。上訴人上訴意旨對於所訴被告冒名標會
涉嫌偽造私文書部分，並未依據卷內資料為具體之指摘，且會員劉忠恕於八十五年七
月二十六日出境，迄未再入境，原審未予傳喚，亦無調查能事未盡之可言，自不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式，從而上訴人執此指摘原判決，即與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，此部分上訴應認為違背法律上之程式。又
上訴人所訴被告詐欺部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列之案件，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復一併提起上訴，顯非法之所許，
均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
