【裁判字號】    92,台上,6529
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八月十
二日第二審判決（九十二年度交上訴字第五二八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署九十年度偵字第四二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
公共危險罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證
資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞謂其受彭車
追撞後，短暫昏迷並喪失部分記憶，致不知發生何事，車子停放中央，即設法將之移
置路肩，並無逃逸情事云云，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
過失傷害罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另因過失傷害案件，原審係依刑法第二百八十四條第二
項前段論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經
第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上
訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
