【裁判字號】    92,台抗,487
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反期貨交易法聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反期貨交易法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十五日
駁回聲請解除限制出境之裁定（九十二年度聲字第一一三二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反期貨交易法案件，經台灣台北地方法院限制出境，
嗣經判處有期徒刑六月，其與台灣台北地方法院檢察署檢察官均不服提起上訴。而其
犯罪嫌疑重大，所牽涉之金額、被害人數非寡，尚須詳加調查，並應由其親自出庭接
受訊問，其一旦出境，實難期順利進行調查、審判及日後執行等程序，顯仍有限制其
出境之必要。其雖以其最近四次庭訊均準時到庭，且父母年事已高、臥病在床等理由
聲請解除限制出境，惟均無確實之事證足以排除其出境不歸之危險，因而駁回其聲請
，經核尚無不合。抗告意旨徒憑己見指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
