【裁判字號】    92,台上,2505
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五○五號
    上  訴  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    訴訟代理人  謝諒獲律師
    被 上訴 人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  曾盛雄
右當事人間因第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十七日台灣
高等法院第二審更審判決︵九十二年度重上更(一)字第九四號︶，提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內應記
載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法
第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六
十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴
，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當
為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋之
字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法
令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或
理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原
審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷
，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。至於第一審
共同被告盛隆機械工程股份有限公司雖於原審言詞辯論期日對於上訴人追加之訴為自
認及認諾，但其效力並不及於被上訴人。原審為上訴人敗訴之判決，核無違背法令之
情形，併此敘明。次按對第二審法院關於假執行之裁判，不得聲明不服，民事訴訟法
第四百五十八條定有明文。本件上訴人就原判決關於假執行部分提起上訴，亦有未合
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
