【裁判字號】    92,台上,6485
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
二年八月二十一日第二審更審判決（九十二年度重上更(三)字第一四號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵續字第二九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一違反公職人員選舉罷免法部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○所犯公職人員選舉罷免法第九十二條之罪案件，不
服原審判決，於民國九十二年九月十六日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，
於本院未判決前仍未提出，依上開規定此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二誹謗罪部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人所犯刑法第三百十條第二項之罪部分，核屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院。縱此部分與上述違反公職人員選舉罷免法部分有牽連關係，為裁判上一罪起訴
，但其違反公職人員選舉罷免法部分之上訴為不合法，本院應從程序上予以駁回，而
無從為實體上判決，對於輕罪部分之此部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上
審判。上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
