【裁判字號】    92,台上,6459
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四五九號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十六日第二審判
決（九十二年度上訴字第一二○八號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵字第一九二六九號「原判決誤植為第一七二六號」），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑之判
決，經變更檢察官起訴法條，改判依想像競合犯從一重論處上訴人甲○○攜帶兇器強
盜罪刑（累犯，處有期徒刑七年二月），已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定
犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述。就
形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令情
事。扣案之玩具手槍經原審勘驗結果，係銀色塑膠材質，其槍身長度十四點一公分，
槍把九公分，外觀大小與真槍相似，有勘驗筆錄及該槍影印照片足稽，此與被害人劉
佳樺之指訴及證人江俊龍、蔡誌中之證述相符，原判決因之採信其等供詞，佐以該扣
案玩具手槍及上訴人嗣以黃光輝名義，將強盜所得行動電話售予「嘉一通訊社」，亦
經證人黃光輝、詹聰明、鍾孟勳供證明確，並有贓物領據及證明書足憑，因認上訴人
係持該扣案玩具手槍強盜財物，所為採證要與卷證並無不合。而依劉佳樺於原審供稱
案發當時伊不知道上訴人所持係假槍，伊以為係真槍，當時係因上訴人有槍，心理害
怕才將錢交出等語，足證其於案發當時心理決定意思之自由已受相當壓制，而達於不
能抗拒程度。至上訴人曾要劉某交出其頸上項鍊遭拒後，未進一步強盜該項鍊，縱然
屬實，亦僅能認其係放棄強盜項鍊之犯意，尚不能因之即認劉某於案發當時未至不能
抗拒之程度。是上訴意旨上開所指各情，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。而其餘上訴意旨則係就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適
法行使，任意指摘為違法，且仍為單純事實之爭執，均不得據為第三審上訴之合法理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
