【裁判字號】    92,台上,6439
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因林玉能自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二日第二
審判決︵八十九年度上訴字第四三七三號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度
自字第五二四號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知其前已提供所有坐落台北市○○○路○段二一七
巷一弄七號及九號之房地，作為擔保向保證責任台北市第七信用合作社城南分社︵於
民國︵下同︶八十七年七月二十七日與安泰商業銀行南門分行合併經營，以下簡稱七
信城南分社︶借款，供自訴人即其胞弟林玉能︵原名林清和︶週轉使用，並於八十五
年十一月二十四日簽署授信約定書二紙，完成對保手續，同意以上開二筆房地為擔保
之貸款申請，而由林玉能以上訴人之名義，於八十五年十一月二十八日向七信城南分
社借款二筆各新台幣︵下同︶三百萬元。嗣因林玉能未能如期清償該合計六百萬元之
借款，經七信城南分社聲請台灣台北地方法院以八十七年度拍字第一四五○號及第一
四五一號裁定准予拍賣前開不動產。上訴人為免所有之上開房地遭強制執行，竟意圖
使林玉能受刑事處分，於八十七年九月十七日具狀向台灣台北地方法院檢察署誣指林
玉能與配偶余慧美二人未經同意，偽造甲○○簽名之借據，並擅自蓋用原即置於余慧
美處之甲○○印章，持以借款，涉犯偽造文書及詐欺等罪嫌，經該署檢察官以八十八
年度偵字第五五七七號、第五五七八號案件偵查後，認犯罪嫌疑不足而處分不起訴等
情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向
該管公務員誣告罪刑︵處有期徒刑伍月。緩刑貳年︶，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查，以
期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之判斷
。上訴人於第一審雖供承安泰商業銀行南門分行檢送第一審之授信約定書上上訴人印
章與本案八十五年十一月二十八日系爭借據二紙上之上訴人印章相同，但始終否認系
爭借據上印章係其所蓋用，並稱其未同意自訴人在該信用額度內借款，其簽立授信約
定書，係因於八十四年二月五日結婚，準備隨時借錢幫太太買房子等語；而自訴人供
承系爭借據上上訴人印章係其所蓋用，對於法官提示卷內備忘錄，並稱其於八十六年
五月二日將所保管上訴人之印章返還上訴人，係因上訴人結婚後，太太要上訴人自己
保管印章云云︵見第一審卷第一二九、一六四、一六五頁︶。然該備忘錄上蓋用返還
印章之印文，與系爭借據上印文並非相同，此經上訴人於原審指陳在卷︵見原審卷第
四十六至五十頁︶，如果無訛，自訴人顯非以其所保管上訴人之上開印章蓋用於系爭
借據之上，究竟其如何取得該印章自行蓋用於系爭借據上？上訴人縱有與七信合作社
簽立上開授信約定書之情事，何能認定其目的係便於自訴人以上訴人之名義向該信用
合作社借款以供自訴人週轉使用，而非供己之用？其同意供自訴人以其名義自行蓋章
簽立借據之具體事證為何？均迄欠明瞭。原審未遑詳查，釐清疑竇，僅以系爭借據上
上訴人之印文與授信約定書上之印文相同，遽認定上訴人於前開自訴案件所訴係屬虛
偽，自嫌調查職責未盡及理由不備。上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應認
原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
