【裁判字號】    92,台上,6426
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五月九日第二
審判決（九十年度上訴字第四０七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十七年
度偵字第二五四七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十五年十一月間，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路通德巷四十八弄二十一號住處
，召集原判決附表一所示之民間互助會，嗣因經濟困難，乃基於意圖為自己不法所有
及行使偽造準私文書之概括犯意，自八十七年六、七月間起，利用會員未到場競標之
機會，先後偽造紀素女、陳金利、戴秀麗名義、依習慣足以為表示標取會款用意證明
之標單，參與競標，使該互助會活會會員陷於錯誤，如數交付會款，共詐得新台幣約
十二萬元，足以生損害於紀素女、陳金利、戴秀麗及各活會會員等情。因而撤銷第一
審之判決，改判仍論處上訴人連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已綜合
全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即
不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。原判決以上訴人已坦承上開事
實不諱，核與紀素女、陳金利、戴秀麗等人所述之情節相符，參酌互助會單等證據資
料，綜合判斷，而為事實之認定，已詳敘其斟酌判斷而得心證之理由。上訴意旨，否
認冒名標會，泛稱紀素女、戴秀麗同意借會予上訴人標取，陳金利亦已將其會轉讓上
訴人，嗣上訴人因遭人拖累，致無法返還會款，此純屬民事糾葛等語，徒就原審採證
認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見漫事指摘，並為單純事實
上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
