【裁判字號】    92,台上,6471
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四七一號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  陳 里 己律師
                蔡 淑 媛律師
                歐陽志宏律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十日第二審更
審判決（九十年度上更(一)字第一四二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六
年度偵字第九二０五、九九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○因朱守之前妻周玉珠向其父蔡崑煙借款新台幣（下同）
三百萬元迄未歸還。乃夥同上訴人甲○○及三名姓名年籍不詳之成年男子，基於共同
犯意之聯絡，於民國八十六年九月二十二日晚間九時許，共乘一部自用小客車至新竹
市○○路○段四百四十六巷二百七十一弄十八之三號五樓朱守住處樓下，由乙○○、
甲○○及其中一名男子上樓，以違反朱守行動自由之意思，由三人中之二人一人拉一
邊並徒手自後面插朱守手臂，強押朱守至樓下等待之汽車，再由乙○○、甲○○與其
他二人押解朱守趨車南下（另一人則先行在新竹市○○路口下車）。車至高雄，甲○
○即先下車離去，其餘諸人則續行至屏東縣潮洲鎮蔡崑煙經營之養蝦場工寮，要求朱
守償還上述借款，朱守不從即遭毆打成傷（傷害部分業據表示不提出告訴）。嗣再由
蔡某與其中一人將朱守押至高雄市某不詳旅館內控制其行動。繼續要求朱守湊錢解決
債務問題，朱守迫於無奈不得已乃聯絡其弟朱張緊急湊足十萬元，在北港交付予乙○
○指定前往取款之人再轉交予乙○○後，乙○○等人始於同年月二十三日晚間八時許
釋放朱守返家，而剝奪朱守之行動自由達二十餘小時等情。因而將第一審判決撤銷，
改判論處上訴人等共同以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑，固非無見。
惟查：(一)按有罪之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實翔記於事實欄，然後於理
由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，始稱適法；倘若事實已有
記載，而理由論證未臻周全，或理由說明與事實記載或卷內證據資料，不相符合互生
齟齬，均屬判決理由矛盾之違法，為判決當然違背法令，足以構成撤銷之原因。原判
決雖於理由內說明「審酌被告二人遇債務糾紛不循正當途徑解決，竟任意於晚間進入
被害人住宅強押被害人，使被害人人身安全陷於危險之中，乙○○為要挾被害人解決
債務問題又毆打被害人成傷，於被害人交付十萬元後始釋放被害人，惡性重大，犯罪
後不知悔悟猶飾詞否認，犯罪態度不良及其犯罪手段、犯罪所生危害、品行、智識程
度等一切情狀」而量處上訴人二人罪刑。但犯罪後乙○○已與朱守達成和解，朱守亦
表示原諒乙○○，有乙○○提出之和解書一件附卷可按（見原審上訴卷第四十二頁）
，並據朱守於原審調查時表示不追究，要原諒他們等語（見原審更(一)第三十四頁）。
原判決理由仍謂乙○○犯罪後不知悔悟，犯罪態度不良云云，與前揭證據資料不相適
合，自有判決理由矛盾之違誤。(二)依原判決認定之事實，上訴人二人與其他三名不詳
姓名成年男子，基於共同犯意之聯絡，由上訴人二人及其中一名男子上樓強押朱守離
開其住處後，其中一名不詳姓名男子，已先行在新竹市○○路口下車；車扺高雄，甲
○○即先下車離去。該二人對於嗣後乙○○等人繼續妨害朱守自由之行為並未參與。
上訴人二人與該不詳姓名男子間對於本件犯罪行為謀議之情形究竟如何？如何分擔犯
罪行為之實施？此與甲○○及其中一不詳姓名男子是否應對全部犯罪行為負共同正犯
罪責攸關。原判決並未於事實欄為明白認定，詳加記載，於理由謂上訴人二人與另三
名年籍不詳之成年男子間，對於全部犯罪行為均有犯意聯絡及行為分擔云云，自嫌速
斷，難昭折服。上訴意旨均執以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
