【裁判字號】    92,台上,6521
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五二一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林復宏律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月十二日
第二審判決（九十二年度上訴字第四八一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵續字第九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍論處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人於民國九
十年七月二日晚，至高雄市鼓山區「大帑殿KTV 店」一○二包廂唱歌，被害人吳育樺
等人則係翌(三)日凌晨至同店一○五包廂，而上訴人於三日上午兩點多即離開「大帑
殿KTV 店」，在此段時間內，上訴人未與徐世平（已改名徐國鑫）等人見面，彼此亦
不認識，更無因邀約楊靜茹不成，而心生不滿之情形，上訴人顯不可能持刀砍殺吳育
樺。又徐世平已陳明無法指認兇手，且其與上訴人約在觀音山談判時，更說明其等在
別處唱歌曾與人發生糾紛，才轉到「大帑殿KTV 店」，則被害人等可能在他處與人摩
擦，而被追殺至「大帑殿KTV 店」，益證上訴人不可能持刀砍殺吳育樺；況上訴人曾
因車禍骨折，腿部裝訂鐵條迄未拆除，行動遲緩不便，殊不可能手持凶刀自未停妥之
機車跳下追殺被害人，原判決僅憑證人楊靜茹不能證實上訴人在場參與砍殺行為等有
瑕疵之證言，即入上訴人於罪，洵有未洽等語，或置原判決之明白論敘於不顧，或對
原審採證認事職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
