【裁判字號】    92,台非,395
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三九五號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，對於台灣桃園地方法院中華民國九十二年三月十
七日第一審確定簡易判決（九十二年度壢簡字第一二六號，聲請簡易判決處刑案號：
台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一七八九五號），認為違法，提起非常上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：按判決不適用法則或適用不當，為違背法令，刑事訴訟法第三百七
十八條定有明文。又按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項前
段規定甚明。惟查，本件判決主文宣告﹁甲○○共同連續偽造私文書，處有期徒刑柒
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年﹂，依前開規定，顯有判決適用法則
不當之違法。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條規定，提
起非常上訴，以資糾正。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項前段規定甚明。
倘所受有期徒刑之宣告超過六月，自不得諭知易科罰金。本件被告甲○○因違反著作
權法案件，經第一審台灣桃園地方法院中壢簡易庭以簡易判決處有期徒刑七月，緩刑
三年，自無諭知易科罰金之餘地，乃竟諭知﹁如易科罰金，以參佰元折算壹日﹂，委
有判決適用法則不當之違法。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由。惟原判
決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
