【裁判字號】    92,台上,6465
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四六五號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十四日第
二審判決（八十九年度上訴字第二一二七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八
十六年度偵字第二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決以第一審檢察官公訴意旨略稱，被告甲○○與告訴人邱紹忠係兄弟關係
，且均為裕金汽車股份有限公司（下稱裕金公司）之董事。被告明知曾於民國八十五
年一月十五日裕金公司向台灣省合作金庫借貸新台幣（下同）一百萬元時，擔任共同
發票人，且自行於該本票蓋用私章，竟欲使邱紹忠受刑事處分，而誣指上開本票之印
章及署押為邱紹忠所蓋，而向台灣新竹地方法院檢察署訴請偵辦邱紹忠偽造有價證券
罪，嗣經檢察官偵查終結，處分不起訴確定，因認被告犯有誣告罪嫌云云。但訊據被
告矢口否認有誣告犯行，辯稱系爭本票上「甲○○」之簽名係告訴人所書寫，且當時
伊之印章係由告訴人保管，根本不知有在系爭本票上蓋印之情事等語。而告訴人亦承
認系爭本票上「甲○○」之簽名乃其所為，且告訴人在另案台灣新竹地方法院檢察署
八十五年度偵續字第一０七號偵查中供稱：「系爭一百萬元本票上之甲○○簽名及蓋
章都是他弄的，八十三年六月九日以後邱張惠就授權其保管（指甲○○等人之印章）
」；另其妻劉文英供承：「這一百萬元貸款都是他（指告訴人邱紹忠）全權在處理」
各等語，可見系爭本票上「甲○○」之印章及簽名均係告訴人為之，與被告無關，此
外復無證據足證被告有授權告訴人在系爭本票上蓋章及簽名之行為，是不能證明被告
有虛構事實誣告告訴人之犯行。另敘明上述八十五年度偵續字第一０七號邱紹忠被訴
偽造有價證券案件，檢察官以系爭本票上「甲○○」之印文，經調查局鑑定與被告甲
○○提出其保管之印章蓋出之印文相符，因認本票非告訴人邱紹忠偽造而處分不起訴
。但證人即告訴人之母邱張惠、或妹邱麗華均證稱，公司股東印章係邱張惠之先生，
即告訴人及被告之父邱仕棠於八十三年五月十五日死亡後沒幾天，交予告訴人保管，
迄八十四年六月二十七日邱麗華登報聲明作廢上述股東印章，並於八十五年八月二十
二日催討，告訴人始交還邱麗華之印章等情，此有邱麗華書具之印章簽收單及報紙廣
告在卷可為佐證，足認告訴人確曾保管被告之印章，即有使用之可能，自不能以系爭
本票之印文與被告印章印文相同，逕認本票上之印文必為被告自行蓋印，而認為被告
有誣告犯行。且由邱麗華於八十四年六月二十七日登報聲明作廢印章一節，堪認兩造
於八十四年六月間，即已生爭執，衡情被告應無於八十五年一月十五日在系爭本票上
用印俾為裕金公司貸款之理。因認不能證明被告犯罪。乃維持第一審諭知被告無罪之
判決，駁回檢察官在第二審之上訴。已詳細敘明其所憑之證據及認定之理由。從形式
上觀察，原判決並無理由不備等違法情事存在。本件檢察官上訴意旨略以，(一)、告訴
人於八十九年十二月二十一日提出之華南銀行授信約定書等十二項文件、及八十五年
五月一日被告寄予告訴人之存證信函上之被告印文與本件系爭本票上之印文相符，如
告訴人自始保有系爭被告之印章，被告如何能在上述存證信函上蓋印。(二)、告訴人曾
於八十五年八月二十一日及二十二日將印章分別返還被告及邱麗華，而被告亦於簽收
單上載明收回使用於華南銀行借款及擔保之印章。如告訴人亦保管有使用於本件向合
作金庫借款之系爭印章，被告何以未一併向告訴人索回並書立簽收單。且原審亦未查
明被告何時取回該印章。(三)、被告於八十四年十二月七日仍為裕金公司向華南銀行借
款二百六十萬元之連帶保證人，足見原判決認為被告與告訴人於八十四年六月間已生
爭執，應無於八十五年一月十五日再為裕金公司用印貸款一節，與事實不合等語。係
屬單純事實上之爭執，或對事實審法院認事、採證及證明力判斷之職權行使及與待證
事實無關之問題，專憑己見，任意爭執，並非依據卷證資料具體指摘原判決有何違背
法令，不足據以辨認原判決已具備違法情事，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
