【裁判字號】    92,台上,6528
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十日
第二審判決（九十二年度上訴字第九四六號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十二年度偵字第一一四九、一一五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、搶奪部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之
動產（刑法第三百二十五條第一項）部分，不服原審判決，於民國九十二年九月十日
提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，
其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二、共同連續竊盜部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件上訴人甲○○另犯共同連續意圖為
自己不法之所有，而竊取他人之動產部分，原判決係依刑法第三百二十條第一項論處
罪刑，查該罪係屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，上訴人復就此部分提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
