【裁判字號】    92,台上,6464
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書及反訴誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳信亮律師
右上訴人因許榮宗等自訴偽造文書罪、及反訴許榮宗等誣告等罪案件，不服台灣高等
法院中華民國九十年五月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一八四八號，自訴
案號：台灣士林地方法院八十七年度自字第二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與自訴人許榮宗、許榮隆二人及許瓊文均為被繼
承人許丕闢之子女。許丕闢於民國七十七年三月二十二日死亡。嗣甲○○、許榮宗、
許榮隆、許瓊文於七十七年四月間某日，就許丕闢之遺產分割事宜達成協議。由甲○
○親自撰寫遺產分割協議書（即自證一、以下簡稱「舊協議書」），並據以辦理繼承
登記。且甲○○、許榮宗、許榮隆、許瓊文四人均在舊協議書尾頁簽名、蓋章，及在
增刪修改處及騎縫處蓋章，以證明舊協議書係屬真正，並委由甲○○辦理繼承登記。
嗣甲○○為冀圖分得較多遺產，竟基於偽造私文書之故意，於八十一年六月間某日持
空白尾頁，至台北市○○區○○街九巷八弄五號許榮宗等人之住處，向許榮宗、許榮
隆、許瓊文三人表示如逾期未辦理分割遺產登記會遭罰錢云云，要求許榮宗、許榮隆
、許瓊文三人在該空白尾頁上簽名蓋章。許榮宗、許榮隆及許瓊文不疑有他，誤認該
空白尾頁即係舊協議書之尾頁，且甲○○將根據舊協議書之所載內容辦理繼承登記，
乃同意在該協議書空白尾頁上簽名蓋章，並將其三人之印鑑章及印鑑證明交予甲○○
，俾使甲○○持以辦理繼承登記。詎甲○○竟於八十一年六月間某日重新撰寫不實之
遺產分割協議書（即自證四、以下簡稱「新協議書」），且逾越許榮宗、許榮隆、許
瓊文之授權範圍，將新協議書與前揭經許榮宗、許榮隆、許瓊文簽名蓋章之尾頁相結
合，並盜用許榮宗、許榮隆、許瓊文等人之印鑑章蓋在騎縫處，表示許榮宗、許榮隆
、許瓊文等人均同意依新協議書所載內容分割遺產之意思，而以此方式偽造遺產分割
協議書（即自證四之新協議書）。並於八十一年六月二十九日，持上開偽造之新協議
書向台北市士林地政事務所行使，申請就如原判決附表編號一、二、三、七所示之不
動產，依偽造不實之新協議書所載內容辦理分割繼承登記。使該管公務員將此不實之
事項，於同年七月十四日登載於職務上所掌之台北市士林區土地登記簿內，足以生損
害於許榮宗、許榮隆、許瓊文及地政機關對於不動產登記管理之正確性等情。因而維
持第一審論處甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑部分之判決；另
原判決又以上訴人即反訴人甲○○提起反訴，其反訴意旨略以，反訴被告許榮隆、許
榮宗包藏禍心，居然盜刻反訴人甲○○之印章，蓋在作廢之舊協議書（即自證一）上
，再以偽造之協議書，於八十七年九月二十一日提起自訴，誣指反訴人甲○○詐欺、
背信、偽造文書等罪。因認反訴被告許榮隆、許榮宗涉有偽造印文、誣告等罪嫌等情
。惟經審理結果，認為不能證明許榮隆、許榮宗犯誣告罪，亦維持第一審諭知其二人
無罪部分之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、甲○○一再主張，舊協議書僅由全體繼承人簽名而已，並未蓋章用印，亦
未加蓋騎縫印章，是許榮隆、許榮宗提出之舊協議書（即自證一）上之甲○○印文係
渠等偽造等情，並提出僅由全體繼承人簽名而未蓋章之舊協議書一份為證（見第一審
卷(一)第二十六、二十七頁），經核閱比對該二份舊協議書，文字、內容、簽名均為相
同一式，所差異者為前者（自證一）蓋有繼承人印文及騎縫印章，何故有此不同？原
因何在？據甲○○稱該舊協議書製作原本一份，連同複寫共計三份，交由許榮宗保管
一節，是否實情？如果屬實，當初為何製作三份？許榮宗又何故事後將複寫之二份交
還甲○○？另據甲○○稱，伊曾託舅父陳維滄打電話向許榮宗索回該份舊協議書原本
，許榮宗告以已遺失等情（見同上卷第二十四頁），陳維滄亦證述屬實（見第二審卷
第一一三頁），究否可信？如果屬實，許榮宗為何稱已遺失？凡此疑點，均與待證事
實有關，原審並未釐清，亦未說明其理由，致事實有欠明白，本院無從為適用法律當
否之判斷。(二)、依卷附遺產稅繳清證明書（見同上第一審卷第八十二頁）所載，甲○
○於七十七年八月十七日已為遺產繼承人許榮宗、許榮隆、許瓊文三人繳清遺產稅款
新台幣十一萬五千二百七十五元，何以迄八十一年六月間仍未能辦妥繼承登記？甲○
○稱「因繼承人間遺產分割問題談不攏」之故（見同上卷第二十三頁背面），繼承人
間如何談不攏？詳情為何？全體繼承人既於七十七年四月間已在舊協議書上簽名同意
遺產分割條件，何以事後又談不攏？又該稅款何以由甲○○繳付？均有疑問。原審對
此未根究明白，同屬調查未盡。(三)、甲○○又稱，自七十七年三月間乃父許丕闢死亡
後，兄弟間為繼承遺產事交惡，形同水火等情（見同上卷第一一八頁）；陳維滄亦證
述許丕闢未過世之前，他們兄弟的感情就不好（見第二審卷第一一七頁）。如果不虛
，彼兄弟既早已不睦，則甲○○僅持「空白尾頁」交許榮宗等三人蓋章，渠三人在不
明新協議書內容究竟如何，以及彼兄弟間對遺產分割問題早已談不攏之情形下，還能
信賴甲○○而於該空白尾頁上簽名蓋章，甚至一併交付印鑑章予甲○○使用？衡情似
無可能。此與許榮宗、許榮隆、許瓊文三人供詞之憑信力如何有關，原審未深入審究
，難謂已盡調查能事。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
