【裁判字號】    92,台聲,736
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七三六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間請求損害賠償上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人前提起第三審上訴，曾同時聲請訴訟救助，業經本院以九十二年度台聲字
第五七二號裁定，認其於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，非屬無資
力支出訴訟費用之人，駁回其訴訟救助之聲請，嗣復因該裁定經合法送達後，聲請人
逾相當期間，仍未繳納裁判費，並由本院參照民事訴訟法施行法第九條規定，另以裁
定逕行駁回其上訴在案。乃聲請人以其目前處於晚年失業之窘境，所有財產均遭假扣
押執行，無資力支出訴訟費用等詞，再次聲請訴訟救助，已無實益而欠缺保護之必要
，自無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
