【裁判字號】    92,台上,2503
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五○三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李志澄律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十二年九月九日台灣高等法
院第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第二三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之
理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八
條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，
判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以民事訴
訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於
各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依
民事訴訟法第四百六十八條、第四百六十九條之一規定，以原判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實，並應具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所
涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或
其所表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合
法。本件上訴人對於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀
所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為
論斷：系爭坐落台北市○○區○○段二小段一九三之三及一九五地號土地，原為祭祀
公業陳悅記所有，該祭祀公業於陳培雲、陳培華、陳培渠擔任公業管理人時，即將系
爭土地其中一部分，出租予被上訴人之父陳子英，由陳子英在該土地上搭建房屋使用
，陳子英死亡後，由被上訴人繼承，並繼續使用迄今。系爭土地所有權其後雖輾轉由
上訴人取得，惟依修正前民法第四百二十五條規定，前開租賃契約對於受讓人即上訴
人仍繼續存在，被上訴人有權占有系爭土地。上訴人主張被上訴人無權占有系爭土地
，並非可採，其本於所有權之作用，請求被上訴人拆屋還地，及依不當得利之規定，
請求被上訴人給付損害金及利息，均無理由，不應准許等情，泛言未論斷或論斷矛盾
或違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
