【裁判字號】    92,台上,6478
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽證案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月二十三日第二審判決（
九十年度上訴字第五五七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第
二四二五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
起訴書誤載為楊秀楨）明知於民國八十五年三月六日，經謝菁菲（另案處理）帶領，
前往台北縣樹林鎮○○路五五四號毛秀瓊（業經判刑確定）經營之嘉輝材料行，實際
上並無修車情事，而刷卡新台幣（下同）七萬二千元，用以償還積欠謝菁菲之本息。
嗣毛秀瓊經台灣板橋地方法院以八十六年度易字第五０九七號詐欺等案件審理，謝菁
菲於該院傳喚上訴人於八十六年十月二日到庭作證前之一、二日，在基隆市○○路之
書誠書店內，以毛秀瓊身懷六甲，為免身陷囹圄為由，要求上訴人出庭證稱該七萬二
千元，係修車費而非用以清償利息。旋上訴人於該院同年十月二日下午四時庭訊時，
以證人之身分到庭作證，對於毛秀瓊有無以不實之簽帳單佯充客戶實際消費之簽帳單
，持向聯合信用卡中心詐取款項等與案情有重要關係之事項，供前具結而虛偽證述：
「（經訊以：為何刷七萬二千元之金額？）謝菁菲說是我之前修車的錢，及謝某本身
在那車行也有修車的修理費，加起來的錢，………」、「（經訊以：刷卡七萬二千元
是因為修車關係？）是的」等語。嗣上訴人在上開案件裁判前，於八十七年三月十二
日庭訊中，自白未曾去過毛秀瓊之車行修車，前開庭訊具結之證言係不實等情。因而
維持第一審論處上訴人證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事
項，供前具結，而為虛偽陳述罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上開
事實，業據上訴人於第一審供陳甚詳，並經告發人毛秀瓊指述甚明。又上訴人於台灣
板橋地方法院八十六年度易字第五０九七號毛秀瓊詐欺等案中，在八十六年十月二日
庭訊時，以證人之身分到庭，並於供前具結而為前開內容之證述，有該案卷及該期日
之訊問筆錄及證人結文影本可稽。再者，上訴人於八十五年三月六日，在毛秀瓊經營
之嘉輝材料行所刷卡七萬二千元，確係用以償還積欠謝菁菲之本息，而非支付修車費
用等情，亦經上訴人於八十六年三月七日偵查中供述甚詳，且經台灣板橋地方法院八
十六年度易字第五０九七號、原審法院八十七年度上易字第四四一０號刑事確定判決
確認無訛，有該判決影本可按。依上訴人上揭八十六年三月七日偵查中之供述，其於
當時已知在毛秀瓊之嘉輝材料行所刷卡系爭七萬二千元，係支付積欠謝菁菲之本息，
然嗣於台灣板橋地方法院八十六年十月二日庭訊時，竟附和謝菁菲事先之要求，供前
具結，而為該筆費用係修車款之不實證述，足徵上訴人係明知該不實之事項，而故為
虛偽陳述甚明。復論述上訴人就前開不實事項陳述之內容，足以影響法院認定毛秀瓊
有無詐欺取財之犯行，自屬案情有重要關係之事項。又證人一經違背具結義務，就案
情重要關係之事項，為虛偽之陳述，即構成偽證罪，不因該項證言有無被採取，而受
影響。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有偽證犯行，所辯
伊沒有偽證，係毛秀瓊被判刑後，不甘心而為不利於伊之陳述等情，為卸責之詞，不
足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察
，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件
上訴意旨略以：謝菁菲先向上訴人稱刷卡用途係付修車費，後稱一部分付本息，上訴
人陳述之系爭內容係源於謝菁菲告知之經歷，並無故意為虛偽之陳述情事。且上訴人
於台灣板橋地方法院八十六年十月二日審理毛秀瓊詐欺等案作證時，陳述係修車費者
僅屬陳述內容之一部分，尚無使法院裁判發生錯誤之危險。並於八十七年三月十二日
再次作證時，已補充更正先前之陳述，並無虛偽陳述之犯意。乃原審未傳訊謝菁菲詳
查究明，而認上訴人成立前開犯行，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就
案內所有證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人有前開犯行之
依據及理由。至原審因認上訴人犯罪事證已明，而未再傳訊謝菁菲，此係事實審法院
採證認事之職權行使，難謂有違法情事。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或
原審採證認事之職權行使，及不影響判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
