【裁判字號】    92,台上,6550
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五五０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月九日第二審判決︵九
十二年度上訴字第二一九六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字
第八七二三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同連續意圖為自己不法所有，結夥三人以上
搶奪他人之動產累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴︵上訴人另犯行使偽造私文
書罪部分，業據第一審判處罪刑確定︶，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨
，僅以其僅係騎機車載友人呂俊毅︵通緝中︶逛夜市，不知呂俊毅突然下手搶奪路人
皮包云云等業據原判決論述不採之事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背
法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
