【裁判字號】    92,台抗,632
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    請求解任董事職務聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六三二號
    抗  告  人 亞得利亞科技股份有限公司
    兼      右
    法定代理人 丁○○
    抗  告  人 丙○○
               乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求解任董事職務事件，聲請法官避，對於中華民國
九十二年九月二十九日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度聲字第三二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按法官有應自行避而不自行避以外之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事
人得聲請法官避，修正前民事訴訟法第三十三條第一項第二款固定有明文。惟所謂
法官執行職務有偏頗之虞，應以法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一
造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事
實，若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿意法官進行遲緩，或曾參與當事人相同別一事
件之裁判，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。本件抗告人就其與相對
人甲○○間請求解任董事事件，聲請原法院陳真真法官避，原法院以：抗告人僅以
陳真真法官曾參與抗告人丁○○與相對人間另案返還股份事件之裁判，即主觀上推測
陳法官必有偏頗之虞，已非有據。且陳法官對本案請求解任董事事件之訴訟標的既非
有特別利害關係，陳法官亦非與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，聲請陳真真法官
避，自非有理，因以裁定駁回其聲請。經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁
定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，並依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百
四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
