【裁判字號】    92,台上,6516
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李春錦律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月
十二日第二審判決（九十年度交上訴字第七０三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三六四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○僅持有普通小型車駕駛執照，而無大貨車駕駛執照，
仍駕駛一已報廢而無車牌之大貨車載運割稻機四處為人割稻，係以駕駛大貨車為附隨
業務之人，於民國八十九年十一月六日下午二時許，駕駛該無車牌之大貨車載運割稻
機，至台南縣白河鎮為人割稻，而將該大貨車停放在白河鎮○○里○○○○○道路南
下五點一公里處路旁，本應注意停在路邊之車輛，於夜間無燈光設備或照明不清之道
路，應顯示停車燈光或反光標識，且依當時現場狀況亦無不能注意之情事，詎竟疏未
注意，於日沒後仍將該車續停在該夜間無燈光設備之上開道路旁，且未顯示停車燈光
或反光標識，適有陳庚於同日下午六時許，駕駛車牌ＺＷＶ∣一九一號輕型機車行經
該處，亦疏未注意車前狀況，致撞及上開大貨車左後方車斗，陳庚因而人車倒地，經
送醫急救，延至同月二十二日上午七時許，因右側腹、腿部挫傷合併截肢及繼發性感
染，致菌血症合併敗血性休克死亡等情。因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判仍論
處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決認上訴人對本件行為有過失，係以其於夜間無燈光設備或照明不清
之道路路邊停車，應注意顯示停車燈光或反光標識，而依當時現場狀況亦無不能注意
之情事，竟疏未注意，於日沒後仍將該車續停在該夜間無燈光設備之上開道路旁，亦
未顯示停車燈光或反光標識，為其論據（見原判決第一頁倒數第二行至第二頁第一行
、第三頁第十行至第十五行）。但原判決已認遍閱全卷並無任何人得以證明有親眼目
睹本件陳庚騎機車撞及上訴人前開大貨車之經過（見原判決第二頁第十二行、第十三
行），雖上訴人於八十九年十一月六日下午六時許發現陳庚倒於其大貨車後面，但此
只能證明陳庚係於該時間之前即倒於該處。原判決既採財團法人奇美醫院之陳庚出院
病歷摘要為證（見原判決第三頁倒數第二行），但依該出院病歷摘要記載，本件車禍
經陳庚主述係發生於八十九年十一月六日上午（見第一審卷第十九頁），是原判決認
定陳庚係於該日下午六時許駕駛機車行經上開地點肇事，即與卷內該項證據所載不符
，已有證據上理由矛盾之違誤；又原判決對其究竟依何證據認定本件車禍係發生於「
八十九年十一月六日下午六時許」或「夜間」，復未說明其理由，亦有判決理由不備
之違法。另依卷存「道路交通事故調查報告表」所載，於警方至本件車禍現場調查時
，其光線記載為「３」（見相驗卷第十五頁），而依「道路交通事故調查報告表各欄
項目明細內容」記載，光線記載為「３」時，即表示「夜間（或隧道）有照明」（見
相驗卷第十六頁）；又卷附現場照片只顯示於本件車禍發生後肇事車輛停放及陳庚血
跡遺留等情形而已（見相驗卷第十二頁至第十四頁），並無法由該等照片看出車禍現
場有無燈光設備或其照明是否明亮，乃原審未再傳喚製作該「道路交通事故調查報告
表」之警員究明實情，即僅憑該等現場照片，遽認：本件車禍現場並無任何路燈照明
，縱認該處有照明設備，亦因未開燈而無任何燈光，要與無燈光設備無異云云（見原
判決第三頁第四行至第七行），並嫌速斷，且有應於審判期日調查之證據而未予調查
之違法。(二)、原判決另認陳庚係駕駛機車撞及上訴人大貨車左後方之車斗而人車倒地
，係以依卷附「道路交通事故調查報告表」及現場照片所示，陳庚於肇事後係受傷倒
在大貨車後方，其機車則倒在對向車道路邊，並留有大貨車方向滑行至對向車道之刮
地痕，則以力學原理判斷，陳庚係騎機車自後撞上大貨車左後車斗部位，人反彈回大
貨車後方，機車則因仍有動力偏向往左前方衝去倒地，應屬合理可能，況現場照片復
明白顯示大貨車左後車斗部位沾有血跡及碎肉等情，為其依據（見原判決第二頁倒數
第五行至第三頁第三行）。但姑不論依現場照片觀之，並無明白顯示上訴人大貨車左
後車斗部位沾有血跡及碎肉之情形（見相驗卷第十二頁），原判決為上開認定，顯亦
與卷內證據所示不合，已有證據上理由矛盾之違法，且依卷存財團法人奇美醫院之陳
庚診斷證明書及檢察官督同檢驗員相驗陳庚屍體後所製作之驗斷書所載，陳庚於本件
車禍後，係受右小腿骨骨折、右股骨骨折、骨盆骨折、右股動脈破裂等傷害，致其右
側腹、腿部挫傷合併截肢及繼發性感染死亡（見相驗卷第十一頁、第二十七頁），至
陳庚之頭、胸部均未受傷。則陳庚駕駛機車能否撞及有相當高度之大貨車左後車斗部
位，而致陳庚身體腹部以下部位受傷，實甚有疑問。再依卷附「道路交通事故調查報
告表」所附之事故現場圖所示，本件肇事後，陳庚在現場所遺留之血跡，係在距大貨
車左後方約八公尺處（自大貨車後緣起至玉豐高幹與道路之垂直線，有四個多之空格
，每個空格長度依該表比例尺為一公尺，再加上該高幹與道路之垂直線距血跡有三．
三公尺），則縱認陳庚於上開時地確駕駛機車而其身體之腹、股等柔軟部位撞及大貨
車左後車斗，衡情其反彈力道是否足以將其身體彈回該大貨車後方約八公尺之遠處，
亦不能無疑，是原判決上述認定難謂與經驗法則無違。上訴意旨執以指摘原判決不當
，非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
