【裁判字號】    92,台抗,485
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反醫師法聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四八五號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因違反醫師法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年十月十六
日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二三九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按聲請再審，經法院認為無再審理由而裁定駁回後，不得更以同一原
因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查抗告人甲○前曾提出
其本人與陳樹煙、陳之警訊筆錄影本，對於原審七十九年度上訴字第一二七七號刑
事判決，以發現足以證明應受無罪判決之新事實、新證據及經立法委員蔡同榮將本案
移送到監察院偵辦為由，聲請再審，業經原審以八十九年度聲再字第一０六號、第二
一二號，九十年度聲再字第四號、第一０八號、第三一五號裁定認無再審理由，予以
駁回，並經本院駁回抗告確定；嗣抗告人復以同一理由聲請再審，亦經原審分別以九
十二年度聲再字第三十號、第一二七號裁定以同一原因聲請再審，程序違背規定，予
以駁回，並經本院分別以九十二年度台抗字第一四四號、第三四六號裁定駁回抗告確
定在案。詎抗告人仍以同一理由聲請再審，揆諸上開規定，抗告人聲請再審之程序顯
屬違背規定，爰依同法第四百三十三條規定，駁回其再審之聲請。經核於法並無不合
，抗告意旨仍執前詞任意指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
