【裁判字號】    92,台上,6424
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年九月九日第二審判決（九十二年度上訴字第一四六八號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十九年度偵字第一○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人與葉錦松
（另案通緝中）意圖營利，共同基於概括之犯意聯絡，由上訴人於民國八十八年六月
初，向綽號「阿貓」之成年男子販入第一級毒品海洛因（下稱海洛因）後，以其所有
0000000000號行動電話為聯絡工具。嗣江志銘於同月七日下午三時五十分
許，因施用毒品案件為警查獲後，為配合警方追查毒品來源，乃聯絡不知情之廖秋雄
，請託代購海洛因，廖秋雄乃於同日下午五時許，撥打上訴人之行動電話，向其購買
新台幣（下同）一萬五千元之海洛因，雙方約在台中縣烏日鄉○○路○段六０三號旁
某藥局附近交易，廖秋雄另以電話聯絡江志銘前來取貨。上訴人遂駕駛小客車搭載葉
錦松於同日下午六時四十五分許抵達，指示葉錦松下車在該處等候廖秋雄，隨即將車
開至附近偏僻之巷道內等候，廖秋雄到達後，即由葉錦松將廖秋雄帶至上訴人之小客
車內，由廖秋雄交付一萬五千元與葉錦松，上訴人則交付海洛因一包（淨重二點三一
公克、包裝重零點一九公克、純度百分之四十九點四）予廖秋雄，旋即駕車離去。廖
秋雄於走出巷口之際，為警逮獲。廖秋雄為協助警方追查上訴人，乃應警方之要求撥
打行動電話向上訴人佯稱欲再購海洛因，經上訴人應允後，約定在彰化縣彰化市○○
里○○路○段七五三號前進行交易，上訴人隨即駕車搭載葉錦松前往，嗣於同日下午
七時許，抵達上開地點尚未進行交易時即為警查獲，並扣得海洛因三包（合計淨重二
點零四公克、包裝重零點五七公克、純度百分之四十八點四八）、行動電話一支及現
款一萬五千元等情。因而撤銷第一審之不當判決，改判仍論處其共同連續販賣第一級
毒品罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，
而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資
覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查刑事訴訟法所稱依法應於審判期
日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，
故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據以推翻
原判決所確認之事實，而為不同之認定；若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明
瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，自均欠
缺其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調查，皆無違法可言。按江志銘於八十八
年六月七日下午三時五十分許，因施用毒品案件為警查獲後，應警方之要求聯絡廖秋
雄代購海洛因時，廖秋雄是否知情江志銘已被警方查獲？警方已否知情販毒者即為上
訴人？與上訴人是否成立販賣第一級毒品罪之待證事實無重要關係，原審縱未提訊廖
秋雄調查，要無違法之處；又警方先後在廖秋雄、上訴人身上查獲之海洛因，其純度
，一為百分之四十九點四，一為百分之四十八點四八，雖有差異，但均為毒品無疑。
江志銘、廖秋雄均供稱前者係向上訴人購買而來，而後者又係在上訴人身上所查扣，
則扣案之毒品，既均出自於上訴人，自無比較其包裝方式是否相同之必要。原審未為
無益之調查，尤無應於審判期日調查之證據，未予調查之違法。再查證據之取捨及證
據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並
不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判
斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。原判
決論處上訴人與葉錦松共同連續販賣第一級毒品罪刑。除據江志銘、廖秋雄、葉錦松
之供述外，並以扣案之海洛因、行動電話及現款一萬五千元佐證，事證明確。而廖秋
雄販毒部分雖經檢察官處分不起訴，但並無證據證明其證詞係出於構陷，則原審採廖
秋雄之證詞為上訴人犯罪事實之依據，復無悖乎一般經驗法則或論理法則。上訴意旨
置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，
任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為事實上之
爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
