【裁判字號】    92,台上,6519
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十日第
二審判決（九十二年度上訴字第一三六０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第二一五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑，已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對其否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂
：上訴人於案發前，服用安眠藥，藥力發作，失去理智，不能自已，又因與女友發生
不愉快，始不慎失火燒燬屋內家具，上訴人委無放火燒燬自宅之故意等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又中
止犯之成立，以已著手於犯罪之實行，而因己意，主動自發中止其犯罪行為之實施，
或防止其結果之發生為要件，本件依原判決所認定之事實，上訴人係以打火機點燃室
內彈簧床上之棉被後，方撥打行動電話連絡其姊廖潔憶，告知家中起火，廖潔憶轉知
其母何秀忍報警派員灌救，始未燒燬其住宅等情，可見上訴人已著手於犯罪行為之實
行，然未主動自發中止其犯罪行為之實施，或設法先自行灌救，防止其結果之發生，
而係待至何秀忍報警派員灌救得宜，始未燒燬其住宅，核屬障礙未遂，原判決未依中
止犯論擬，適用法則洵無違誤。上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任
意指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
