【裁判字號】    92,台抗,482
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害公務等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四八二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害公務等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月三十日駁回
其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、隱匿公務員職務上掌管之文書部分：
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，苟非實體之確定判決，即不得以之為聲
請再審之客體，而此項得否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也
於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而
為其他程序及實體上審查。查本件抗告人甲○○對台灣台北地方法院六十一年度訴字
第九二九號判決曾提起第二審上訴，經原審法院以實體判決駁回確定（六十一年上訴
字第九一三號），上開第一審判決顯非確定判決，自不得作為聲請再審之客體，抗告
人以之為聲請再審之對象，即與首揭聲請再審之要件不符。次按刑事訴訟法第四百二
十六條第一項之規定，聲請再審由判決之原審法院管轄之。本件抗告人對第一審判決
聲請再審，則原審法院即非管轄法院，亦不得向原審法院聲請再審。準此，原裁定駁
回抗告人再審之聲請，所持之理由雖有不同，但結果並無二致，仍應予維持。抗告意
旨仍執陳詞，泛言指摘原裁定此部分為不當，難認為有理由，應予駁回。又本件係抗
告程序，抗告人另主張夏延春另犯誹謗罪及偽證罪，足以動搖原確定判決等情，無從
審酌，附為明。
二、變造特種文書部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因另犯變造特種文書案件，聲請再審之確定
判決（台灣台北地方法院六十一年度訴字第九二九號），係依刑法第二百十二條論處
罪刑，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，其經第二審判決，不得上訴於第
三審法院。原審法院既就抗告人此部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即
屬不得抗告，抗告人復提起抗告，自非適法，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
