【裁判字號】    92,台抗,629
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六二九號
    再 抗告 人  丙○○
                乙○○
    兼  右  一
    法定代理人  丁○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請收養認可事件，對於中華民國九十二年八月二十
八日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度家抗字第一二號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始足當之。
是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁定如何違
背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人與甲○○間
聲請收養認可事件為非訟事件，再抗告人對於原裁定再為抗告，經核其抗告狀所載內
容，係就原法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，而未具體表明有如何
違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
