【裁判字號】    92,台上,6546
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月十
六日第二審更審判決︵九十一年度上更(一)字第六一○號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十八年度偵字第七八一六、一五四八五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依數罪併
罰規定論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，以及教唆偽造
私文書，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘其所憑之證
據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，
詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為
事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則及論理法則，即不能任意指為違法。原判
決依憑共同被告方振國於檢察官偵查及第一審訊問時之供述，證人廖嘉助、周聰茂、
林志倫、胡懋左之證言，參酌卷附台南縣政府商業登記簿、台南縣政府營利事業統一
發證設立登記申請書、讓渡書、租賃契約書、分類廣告、中華電信股份有限公司復函
，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有前述行使偽造私文書以及
教唆偽造私文書之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。又
證人周聰茂於檢察官偵查及原審前審訊問時，陳述明確，原審雖依上訴人聲請再予傳
訊，但因周某所在不明，傳拘無著，並非原審不予傳訊，不能任意指為違法。另證人
石雍賢於原審所為不知何人為負責人之證言，無從為上訴人有利之認定，原判決已於
理由內予以說明，核無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其並非﹁七八九ＫＴＶ﹂店之負責人，亦無行
使及教唆偽造私文書之犯行，方振國、周聰茂、林志倫、胡懋左等人之證言不實，且
互有矛盾云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採
證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
