【裁判字號】    92,台上,2501
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二五○一號
    上  訴  人  今大營造股份有限公司︵即原今大營造有限公司︶
    法定代理人  林瑜敏
    訴訟代理人  劉陽明律師
    被 上訴 人  三榮建設股份有限公司
    法定代理人  李春金
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十九日台灣高
等法院第二審判決︵九十一年度重上字第三七０號︶，提起一部上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原
審已論斷：上訴人於民國八十七年七月十五日，向被上訴人承攬「湖左岸建築工程」
其中之「內外牆泥作及貼磚工程」，上訴人已完成系爭工程，被上訴人仍有未請領工
程款新台幣︵下同︶八百二十萬四千六百七十三元、不明扣款一百九十萬七千二百八
十五元及保留款四百三十萬七千零五十七元，合計一千四百四十一萬九千零一十五元
，未給付上訴人。惟上訴人所完成之結構體外牆部分工程有瑕疵，經被上訴人限期通
知上訴人修補瑕疵而未完成修補，被上訴人乃自行僱工修補，支出瑕疵修補費用代墊
款一千零一十二萬零六百元，此項代墊款依約應由上訴人負擔，經與前開未付工程款
抵銷後，被上訴人尚應給付上訴人工程款四百二十九萬八千四百一十五元，上訴人請
求被上訴人給付工程款超過上開金額本息部分，為無理由，不應准許等情，泛言為違
背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
