【裁判字號】    92,台抗,644
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六四四號
    抗  告  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人盛隆機械工程股份有限公司等間第三人異議之訴等事件，對於中
華民國九十二年八月二十日台灣高等法院裁定︵九十二年度重再字第一號︶，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。又按當事人如以租用之郵局專用信箱作為送達處所並向法院陳明後，法院
自應向該郵局專用信箱為送達，且以應受送達文書到達該郵局專用信箱時為送達之時
，不因受送達人未至郵局開啟該專用信箱實際取出，或未依置於專用信箱內之通知單
或通知小牌所示向郵局領取郵件而有不同。本件抗告人對於原法院八十九年度重上字
第二一五號確定判決向原法院提起再審之訴，未據預納裁判費，經原法院以裁定命於
裁定送達翌日起七日內補正，該項裁定已於民國九十二年五月十四日送達抗告人所指
定送達處所即台北郵政一一七之三一○號信箱，有國內掛號、報值、保價函件、快捷
郵件及包裹查單附卷可稽，即已發生合法送達之效力，不因台北郵局依郵政規則第二
百零五條：﹁書明專用箱袋號數之各類掛號郵件，無論是否書有收件人地址，郵局僅
將通知單或書有﹃掛號郵件待領﹄字樣之小牌投置箱袋內，俟租用人憑前條第一項印
鑑領取。租用人未領取前，寄件人仍得申請撤回或更改收件人姓名、地址，非掛號者
，均投置箱袋內，由租用人自行開取。但限時專送郵件並書專用箱袋號數及收件人地
址者，除另有規定或特別約定外，無論是否掛號，仍按址投遞﹂之規定，以﹁招領逾
期﹂為由退回法院而受影響。茲抗告人逾期未補正，原法院因認其再審之訴為不合法
，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
