【裁判字號】    92,台簡抗,45
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第四五號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  朱子慶律師
右抗告人因與相對人華夏租賃股份有限公司間請求給付票款事件，對於中華民國九十
二年九月二十二日台灣台北地方法院合議庭裁定（九十一年度簡上字第六九三號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，並須經原裁
判法院之許可；此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限
，此觀民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項
之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實
適用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實、證據取捨不當之情形在內。本件抗告人對
於原第二審判決，逕向本院提起上訴，其所持理由，無非以；華開租賃股份有限公司
（下稱華開公司）印鑑卡上之簽名及印文暨證人陳福田第二次對保之過程，均無從證
明抗告人係系爭本票之保證人或曾在系爭本票上簽名、蓋章或授權他人簽名蓋章，相
對人顯未能證明抗告人為系爭本票之保證人，原判決竟認定上訴人仍應負本票保證人
責任，顯有舉證責任分配錯誤及事實認定不當之違法云云，為其論據。惟查抗告人所
述上開上訴理由，均屬原審取捨證據，認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯
誤無涉。且經核本件亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事。原法院因認抗
告人之上訴不應許可，而以裁定駁回其上訴，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
