【裁判字號】    92,台上,6525
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五二五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月二十四日第二審
判決（九十二年度上訴字第四七四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第六○四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之科刑判決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明。上訴意旨謂：鑑定證人蔡志明對本件扣案手錶真偽之鑑定，不盡確實，原判決
僅依憑蔡志明不盡確實之鑑定，即入上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再事爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又刑事被告之上訴，以
受有不利益之判決，為求自己利益起見請求救濟者，始得為之，原判決未諭知扣案之
包裝盒併予沒收，縱令有欠妥適，但既非對上訴人不利，上訴人執以指摘，仍非適法
之第三審上訴理由。上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任意指摘原判
決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
