【裁判字號】    92,台上,6515
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月二十九日
第二審判決（九十年度交上訴字第五九０號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十九年度偵字第五四０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：依原判決理由之記載，上訴人於肇事當時顯然對其有無碰撞他人，渾然不知，且上
訴人自案發日上午即開始飲酒，至當日下午肇事時，已呈酒醉狀態，而警方對上訴人
為酒測時，又係在其肇事約兩個小時後，是上訴人於肇事當時之血液酒精濃度應比其
為酒測時高，故上訴人於案發時是否能夠知悉其已肇事？已不能無疑，原判決竟僅以
上訴人於警訊時坦承其知悉肇事之與事實不符自白，據以認定上訴人本部分犯行，自
難令人甘服云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人以駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸（累
犯）罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已依卷證資料敘明其所憑之證據
及認定之理由。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經
驗法則、論理法則等違法情形存在。而原判決認上訴人確有駕車不慎撞傷被害人賴劉
汶後駕車逃逸之事實，係以上訴人對此已迭於警訊及歷次偵審中供承不諱，核與代行
告訴人賴松源指訴及承辦警員陳茂松證述之情節大致相符，並有現場照片六幀及道路
交通事故調查報告表、酒精濃度測定值表、測試觀察紀錄表、財團法人嘉義基督教醫
院診斷證明書、華濟醫院函各一份附卷可資，為其論據（見原判決第二頁第十三行至
第三頁第三行、最後一行至第四頁第一行；警卷第二頁；偵查卷第六頁反面；第一審
卷第十三頁；原審卷第三十二頁），尚非僅以上訴人於警訊時之自白為唯一論據。上
訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指
摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
