【裁判字號】    92,台抗,643
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    第三人異議之訴等聲請裁定停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六四三號
    抗  告  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人盛隆機械工程股份有限公司等間第三人異議之訴等事件，聲請裁
定停止訴訟程序，對於中華民國九十二年八月二十日台灣高等法院裁定︵九十二年度
重再字第一號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之︵參照民事訴訟
法第一百七十三條及一百八十一條至第一百八十五條︶。本件抗告人以本件訴訟係原
法院九十一年重上更(一)字第九四號之法律關係是否成立為據，聲請依法裁定停止訴訟
。惟查本件抗告人聲請再審是否有理由，與前開訴訟之法律關係是否成立無關，並無
裁定停止訴訟程序之原因，其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。爰裁定駁
回抗告人之聲請，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
