【裁判字號】    92,台上,6453
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四五三號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十日第
二審判決（九十一年度上訴字第二一一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一二九二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人乙○○上訴意旨略稱
：其與其他共犯前往洪子文之宿舍，旨在教訓洪子文，如意在行搶，不可能不到現場
勘驗，亦不可能只帶假槍並找尋替代役為下手之對象，尤不可能為區區新台幣（下同
）五百元而甘冒違法云云。上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）原判決認定其因不滿
其女友之弟洪子文，圖以強盜行為以資報復，而主動找古民忠共同謀議，但於理由中
又敘明本案之強盜行為係古民忠所策畫，有事實認定與理由矛盾之違誤。（二）案發
時，其只逗留在車上，但車輛停留處距案發之地點，尚有相當之距離，是上開逗留行
為，尚與把風行為有間，上開逗留行為究為分擔犯行之共同正犯，或為共謀共同正犯
，原判決未加釐清，遽行判決，自不足以昭折服。（三）原判決事實與理由欄均認上
訴人等人係前往台中縣立德化國民小學（以下簡稱德化國小）之替代役男宿舍對洪子
文、王國偉實施強盜行為，如果無誤，則本件所侵害之法益，應不只一人，應有想像
競合之適用云云。查原判決認定甲○○與乙○○為國中同學；甲○○因與洪美吟為男
女朋友，甲○○曾與洪美吟同至台中縣大甲鎮○○路二九○號德化國小，探視服替代
役之洪子文，得知上開宿舍只有洪子文及另一替代役警衛王國偉居住。民國九十一年
四月間，甲○○因遭洪美吟質疑在外另結交女友，認係洪女之弟洪子文所告密，心生
不滿，乃於九十一年四月十七日夜晚八時許，駕車前往台中市○○區○○路六五巷三
二號古民忠住處（業經原審判刑確定），共謀強盜，以資報復，謀定之後，古民忠即
撥打電話徵得蘇啟元（業經三審判刑確定）同意參與，古民忠即駕駛三Ｊ｜五三九一
號自用小客車搭載甲○○，同往搭載蘇啟元，蘇啟元並隨身攜帶其所有之黑色玩具手
槍一支（尚無確切證據足以證明曾經改造而具殺傷力，亦無確切證據足以證明此係槍
砲彈藥刀械管制條例所列管之槍枝）上車，古民忠又在甲○○指引下，駕車至台中縣
清水鎮「文化小鎮網咖店」找乙○○，由甲○○向乙○○告知上開計畫，乙○○即表
同意，並攜帶土黃色膠帶一捲及客觀上對於人之生命、身體具有危險性而可供兇器使
用之美工刀一支，於同日夜晚十一時二十分許，駛抵德化國小校門口，甲○○則因怕
被洪子文認出，乃留在車上把風並接應，由其餘三人下手實施，古民忠趨前敲門，適
洪子文放假離營，被害人王國偉應聲應門，並探問來者之身分，古民忠未待應聲，即
用力踹開半開之房門，用力手推被害人將之逼退到房間後方，蘇啟元、乙○○陸續進
入。被害人見三人來勢洶洶，乃面壁以求自保。古民忠隨即質問：另一人（即洪子文
）何在，被害人答稱：另一人（即洪子文）放假，古民忠乃又出言質問：「值錢的東
西在哪裡？」，王國偉時值深夜，亦無他人可為救援，一人獨自面對結夥勢眾之古民
忠等人之惡行，而達於不能抗拒之程度，乃告稱：皮包、行動電話在書桌上，ＶＣＤ
隨身聽在書櫃上等語。乙○○即伸手翻取皮包內現金五百元紙鈔一張及提款卡二張，
並逼問提款卡之密碼及帳戶內之存款金額後又拿取放在書桌及書櫃上之行動電話一具
，及ＶＣＤ隨身聽一台；古民忠再質問：「有無其他值錢的東西」，被害人答稱：「
無」，蘇啟元聞言，心中不悅，即腳踢被害人趴倒在床上，並取出黑色玩具手槍一支
，抵住被害人後腦，並拉動槍機，古民忠因見被害人已無財物可搶，示意離去。乙○
○為防止被害人報警，即以所攜帶之膠帶一捲綑綁王國偉之手、腳及貼住嘴巴，一行
三人於同日夜晚十一時二十五分許與甲○○駕車離去。被害人於同晚十一時三十分許
，掙脫綑綁報警等情，係依憑上訴人二人供承於右開時間至德化國小，並由古民忠、
乙○○、蘇啟元入內取去被害人之現款，提款卡、行動電話、隨身聽等財物，核與共
犯古民忠、蘇啟元供承之情節相符，並據被害人指證明確，復有贓物領據及讓渡切結
書各一紙等證據，資以證明甲○○、乙○○有強盜之事實，因而撤銷第一審之科刑判
決，改判論處甲○○、乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器、於
夜間侵入住宅，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物各罪刑，已敘明其所憑之
證據及認定之理由，並以上訴人所辯：其等一行人意在教訓毆打洪子文，而德化國小
之替代役男宿舍亦無何財物可搶，又古民忠一行三人進入被害人之役男宿舍，並無令
被害人王國偉達於不能抗拒之舉動，甲○○另辯稱：乙○○一行人所取得之贓物均由
乙○○一人獨得，足見其無參與強盜行為之犯意聯絡；乙○○另辯稱：其所攜帶之膠
帶與美工刀，係準備毆打洪子文後用以綑綁被害人，非供強盜之用，被害人指述其「
以腳踹開半開之門」及「用力推人」等語並非事實，縱有上開行為，上開行為在客觀
上亦未使被害人達於不能抗拒之程度，被害人所言他們三人，凶神惡煞的樣子，心裡
感到害怕，而未加反抗，僅止於主觀上之畏懼，尚與強盜罪之構成要件不符云云。如
何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
次按古民忠於偵查中供明：其與其他共同被告行搶之過程甚詳，乙○○亦陳稱：係甲
○○邀約前去，其到達現場有以膠帶綑綁被害人，甲○○並供承：係其邀約其他各人
一同前去等語（見偵查卷第六二、七六、一○一頁），乙○○於審理中亦言明有參與
搶劫（見第一審卷第一○二頁）。是甲○○所辯：本件係古民忠所提議云云，查與事
證不符，不足採信，於理由中詳加指駁；又甲○○除參與謀議外，並在外把風，而把
風屬犯罪行為之實施，亦據原判決敘述明確（見原判決第一五、二三頁）；至於被害
人是否富有及贓物之分配情形如何，尚與犯罪之成立無涉；此外上訴人等雖原係在搶
劫洪子文，適值洪子文輪休，上訴人等人仍本於原先之強盜犯意，對於在場之被害人
為強盜行為，亦無解於強盜罪責，本件被害人僅有一人，為單純一罪，無想像競合犯
之可言。甲○○、乙○○上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決關於其等部分如
何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決
已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
