【裁判字號】    92,台上,6452
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月二日第二審
判決（九十二年度上訴字第七七一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第四○八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：按刑事訴訟法第二審採覆審制，故第二審須再踐行第一審法院所進行之訴訟程序，
切實調查證據，以形成正確之心證，並符直接、言詞審理主義之精神，但原審未切實
踐行調查程序，遽行判決，自非適法云云。查原判決認定上訴人於民國九十一年十月
間，受僱於被害人范春田任臨時工，工資於每月五日匯入帳戶，不發放現金，上訴人
因需款孔急，乃於九十一年十一月三日，請求被害人於同年月四日，提前將薪資匯入
未果，反遭被害人譏諷，上訴人心生不滿，乃與友人詹明輝（未據起訴）共同意圖為
自己不法所有，於九十一年十一月四日下午五時五十八分之夜間時分，攜帶其所有客
觀上可供兇器使用之水果刀一把，詹明輝則攜帶其所有客觀上可為兇器之鐮刀一把，
兩人均戴口罩及全罩式安全帽，由上訴人駕駛其妻吳秀春所有之ＡＺ｜八二六二號自
用小客車，搭載詹明輝同往被害人之南投縣南投市○○路七號之一住處，共同踰越牆
垣，侵入被害人之住宅，見被害人正在烤山鼠，上訴人即自後摀住被害人之口，並喝
令：「身上的錢拿出來」等語，被害人不從，反持水果刀抵抗，上訴人即以左手持水
果刀，揮向被害人胸前，右手奪取被害人之水果刀，詹明輝見狀，則抓住被害人之腳
部，並以上訴人所有之透明膠帶纏繞被害人頭部、且封住被害人口部、繼而綑綁其雙
手，共同以此強暴、脅迫之方法至使被害人不能抗拒，而強取手上價值約新台幣十七
萬元勞力士手錶一只，得手後逃離，經警循線查獲等情，係依憑上訴人所供：其等於
右揭時間，共同侵入被害人之住宅，雙方發生扭打後，取走被害人之手錶，核與被害
人指訴之情節相符，並有現場圖、診斷證明書、照片十三張、贓物認領保管單一紙、
黑色全罩式安全帽一個、膠帶五包、上訴人血褲、上衣、背心各一件、便帽一個，被
害人范春田血衣三件、血褲一件等證據，資以證明上訴人有強盜之事實，因認第一審
法院論處上訴人共同攜帶兇器，踰越牆垣，於夜間侵入住宅強盜罪刑，為無不合，予
以維持，駁回上訴人及其配偶吳秀春在第二審之上訴，已敘明其所憑之證據及認定之
理由，並以上訴人所辯：其進入被害人之住處時，要求被害人可否提前發薪遭拒絕進
而互相扭打，被害人不敵，跑進屋內，其見地上有一手錶，隨手撿起帶走，其未戴全
罩式安全帽，只戴便帽，亦未持水果刀揮向被害人云云，如何不足採信，於理由中詳
加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。又原審法院於審理期日已
就犯罪事實逐一訊問上訴人、提示相關證物予上訴人充分辯解之機會，並依刑事訴訟
法之相關規定踐行調查證據之各項程序，此有審判筆錄可按，核無所指違背法令之情
形存在。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用法
則不當，徒然空泛指摘原審訴訟程序違背法令，核與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
