【裁判字號】    92,台上,6549
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五四九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月
六日第二審判決︵九十一年度上訴字第八三一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度偵字第一八一三○號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重分別論處上訴人乙○○共同連續意圖供行使之用，而偽
造有價證券，上訴人甲○○共同連續行使偽造有價證券罪刑，已詳敘所憑之證據及認
定之理由，並對上訴人甲○○所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指
駁。而量刑輕重，為事實審法院得依職權自由裁量之事項，原判決於量刑時，已就上
訴人乙○○偽造有價證券及私文書夥同外人詐騙自己之祖父及叔父，犯罪所得金額高
達三百五十萬元︵新台幣，以下同︶，上訴人甲○○行使偽造之有價證券及私文書用
以詐騙，實際朋分僅二、三萬元，及其等犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
後態度等一切情狀，予以綜合考量，並依連續犯及自首規定，加減其等之刑後，在法
定刑內分別量處乙○○有期徒刑二年，甲○○有期徒刑一年，已屬從輕，不能任意指
為違法。又上訴人甲○○於原審固曾由其母與被害人張火炎、張以正和解，賠償被害
人等十萬元，有和解書可稽，原判決理由謂其未與被害人達成和解，固屬疏漏，但該
部分與其應否成立犯罪，並無關聯，而其與乙○○共同行使偽造之有價證券及私文書
，向被害人等詐得之金額高達三百五十萬元，雖已賠償十萬元，猶未能彌補被害人等
之大部損失，且原判決所處之刑，已較第一審之有期徒刑一年六月為輕，前述疏誤，
於判決結果顯不生影響，不得據為上訴第三審之適法理由。上訴意旨，徒憑己見，對
於原審量刑職權之行使及與判決本旨無關之枝節事項，任意爭執，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。又本件既應為程序上駁回上
訴之判決，上訴人乙○○請求宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
