【裁判字號】    92,台抗,484
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月九日駁回定
應執行刑聲請之裁定（九十二年度聲字第九九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。故裁判確定後另犯他
罪者，不在數罪併罰規定之列，裁判確定後復受有期徒刑之宣告者，其前後所處之有
期徒刑，應合併執行，無依數罪併罰規定定應執行刑之餘地。查本件抗告人甲○○所
犯如原裁定附表編號(四)所示違反肅清煙毒條例案件，係於民國（下同）八十三年十月
二十六日判決確定，而原裁定附表編號(一)所示行使偽造私文書罪之犯罪時間，為八十
三年九月間至八十四年五月二十二日，另原裁定附表編號(二)所示違反藥事法及編號(三)
所示違反毒品危害防制條例案件，其犯罪日期各為八十四年一月至二月上旬及八十四
年二月十日，均在原裁定附表編號(四)所示之罪判決確定後，揆諸首揭說明，即與刑法
第五十條規定不合，原裁定附表編號(四)判決之刑自不能與該附表編號(一)、(二)、(三)三件
判決之刑合併定應執行之刑。至於原裁定附表編號(一)、(二)、(三)三件判決，前經原審九
十二年度聲字第四七二號裁定定應執行有期徒刑壹年陸月在案，自無庸再予裁定定應
執行刑，原審因而裁定駁回定應執行刑之聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨，任憑
己意，稱其所犯如原裁定附表編號(四)所示違反肅清煙毒條例案件，應得與原裁定附表
編號(一)所示行使偽造私文書併合處罰，而定應執行刑云云，尚有誤會，其抗告為無理
由，應予駁回。另抗告人主張其未就原裁定附表編號(二)所示違反藥事法及編號(三)所示
違反毒品危害防制條例案件向原審聲請定應執行刑云云，惟按定應執行之刑，應由犯
罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，與抗告人是否提出聲請無涉，附為
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
