【裁判字號】    92,台上,6449
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四四九號
    上訴人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年六月
十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二六號，起訴案號：台灣花蓮地方法院
檢察署八十七年度偵字第二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決維持第一審以被告甲○○被訴偽造有價證券罪，犯罪尚屬不能證明，諭知
其無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟按審理事實之法院，就卷內存在對被告有利及不利之證據，均應一律注意，詳為調
查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於
判決內詳為說明。若卷內存在之證據雖已部分調查，而尚有其他部分並未調查，仍難
遽為被告有利或不利之認定，如有應調查之證據未予調查，率行判決，其判決當然為
違背法令。查依原判決引為證據資料之台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十六年度花簡
字第二三一號給付票款事件中，原告即達宏交通股份有限公司（下稱達宏公司）代表
人游欽賢之妻彭秀琴所稱：「……我們從八十一年買達宏公司以後，曾國清一直使用
達宏公司在一信銀行支票。我知道以後，我有打電話予曾國清，曾秋雲說系爭支票是
甲○○盜開。本件變更達宏公司股東，都是我去辦，請會計事務所委辦。」等語（見
上開給付票款事件卷第二三頁反面、第一０七頁）；被告所稱：「（是否曾任職達宏
公司？）有。後來稅捐問題，後來把公司賣給游欽賢。（將達宏公司賣出去後，是否
繼續使用達宏公司票？）有。賣公司事宜都是曾秋雲處理。」等語（見同上卷第八三
頁反面）。被告之姐曾秋雲證稱：「……辦理法代變更時，他們（指達宏公司舊股東
曾上萬、林鶯、甲○○、曾秋雲、曾國清、曾秋美等人）都同意，也知道公司要賣給
游欽賢。」等語（見同上卷第一五二頁反面）；及本件於檢察官偵查中亦證稱：「（
提示甲○○股東持有轉讓書，上面甲○○之簽名及印章是何人做的？）是委託會計事
務所。」等語（見偵查卷第十八頁反面），又被告於民國八十一年九月九日已將其持
有達宏公司之股份一千七百五十股股金為新台幣（下同）一百七十五萬元轉讓予彭秀
琴（此有書寫甲○○三字，蓋有甲○○印文之達宏公司股東持有股份轉讓書影本一紙
附同上開給付票款事件卷第三七頁反面）。且達宏公司舊股東甲○○等六人將股份於
八十一年九月九日轉讓予達宏公司新股東彭秀琴、李阿蘭、王林娜、游美雲、游欽賢
、游萬興等六人後（見同上卷第三五頁反面至第四一頁反面），達宏公司復曾於八十
一年間，在報紙刊登達宏公司董事、監察人持有股份變動之公告（此有公告剪報影本
一紙附同上卷第五一頁背面），如屬無訛，則被告辯稱其於八十一年間曾聽曾秋雲說
因經營成效不佳要出售達宏公司，但實際上何時出售並不知情云云，及其姊曾秋雲附
和之詞，是否屬實，即不無疑問，實情若何，自有再加調查之必要，且原判決對上開
卷內存在之證據，復未說明其何以不得採為判決基礎之理由，難謂無調查職責未盡及
判決理由不備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
