【裁判字號】    92,台上,6481
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四八一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因江天鳳（原名甲○○）自訴誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年
五月二十二日第二審判決（八十九年度上訴字第四０七０號，自訴案號：台灣士林地
方法院八十九年度自字第四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○明知其於民國八十六年十二月三十一日，簽訂土地建築
改良物買賣所有權移轉契約書，將所有台北市○○○道○段八八巷十五號房屋，暨台
北市○○區○○段四小段四五九地號土地，辦理所有權移轉登記予自訴人江天鳳（原
名甲○○，於九十年五月九日改名），而非僅辦理抵押權設定；及其確向自訴人借款
新台幣（下同）四百八十萬元，所交付自訴人之支票係為清償欠款之用。竟意圖自訴
人受刑事處分，於八十八年一月四日具狀，及同年五月三日追加向台灣士林地方法院
檢察署提出告訴，捏稱：「告訴人乙○○與被告甲○○係男女朋友，被告即住進告訴
人台北市○○○道○段八八巷十五號住處共同生活，告訴人亦曾數次向被告借貸週轉
，並無財務糾紛。八十六年間，二人感情漸趨冷淡。同年十二月，告訴人臨時需資金
周轉，於同月十六日、三十日，分別向被告借款八十萬元、四百萬元。被告於告訴人
商借四百萬元之際，向告訴人諉稱數目過鉅，要求告訴人將上開房屋、基地設定抵押
予被告，供擔保四百八十萬元借款。告訴人不疑有他，遂配合將設定抵押權所需文件
交予被告。詎被告於八十七年二月六日，擅持告訴人所交付文件，將上開房、地過戶
。告訴人向被告要求索回權狀，遭拒絕，被告始告知上情。並乘告訴人離家之際，裝
設保全系統，使告訴人無法返家居住。又被告前曾收受告訴人交付之付款人台灣省合
作金庫、面額二十四萬一百八十六元、發票日八十七年四月十日之支票，及付款人台
灣中小企業銀行劍潭分行、面額八十萬元、二萬四千元，到期日均為四月十日之支票
，背書予他人。告訴人復於八十七年四月二十八日，交付發票人為曾正雄、面額五十
萬元之支票予被告，要求被告勿將前開三紙支票提示。被告佯稱待告訴人清償借款後
，即將支票退還，致告訴人誤信為真。嗣持票人向法院聲請支付命令，告訴人始知受
騙。因認被告涉有背信、偽造文書、竊佔、詐欺罪嫌」云云。嗣該案經不起訴處分確
定等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務
員誣告罪刑，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院對於卷內與被告犯罪是否成立有關，且依法應予調查之證據
，如未詳加調查，或雖已調查，仍未調查明白，則尚難遽為被告有利或不利之認定。
原判決以上訴人於八十七年三月十日，曾書立同意書一紙，記載同意將系爭不動產所
有權移轉登記予自訴人，作為上訴人有本件誣告犯行之憑據（見原判決理由一之(六)）
。然據上訴人陳稱：自訴人係於八十七年二月九日，即擅自將伊所有系爭不動產過戶
予渠。嗣自訴人於同年三月十日，始持伊所簽發而遭退票之支票五張，威脅伊簽下前
開同意書，此並不影響自訴人先前已成立之刑責，故伊並無誣告情事（見原審卷第七
五、二０五頁）。復稽之卷內所附前揭同意書及不動產登記謄本（見第一審卷第三九
、四六、五０頁），上訴人所有系爭不動產係於「八十七年二月九日」，經移轉登記
予自訴人。而上訴人所出具同意將系爭不動產所有權移轉登記予自訴人之同意書，所
記載書立之日期為「八十七年三月十日」，似在該不動產移轉登記後一個月始書立前
開同意書。則上訴人所為前揭主張似非全然無據，如何不足採？其與論斷上訴人有否
本件犯行攸關，自須深入研求，並詳述理由。乃原審未就此詳予調查究明，即為上開
認定，要嫌速斷，且有理由不備之違誤。(二)當事人在審判期日前，或審判期日，聲請
調查之證據，如法院未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決
理由內予以說明，自屬理由不備。原判決以系爭不動產於八十七年二月六日申請辦理
所有權移轉登記時，曾繳納契稅九千四百七十二元，及補繳地價稅二十三萬零七百十
四元，係由自訴人先行繳納，上訴人再簽發面額二十四萬零一百八十六元之第000
0000號支票，交付自訴人。而作為上訴人同意辦理系爭不動產所有權移轉登記之
佐證，並推論上訴人有本件犯行（見原判決第四頁第十四行至第五頁第五行）。然上
訴人於原審陳述：自訴人擔任伊所經營華夏石牌中醫院之執行長，掌管醫院及上訴人
所有印鑑，醫院大小事務若須蓋上訴人之印鑑，須由自訴人蓋章。系爭面額二十四萬
零一百八十六元之第0000000號支票，係自訴人指示該醫院梁淑貞所開具，並
非伊所簽發。聲請傳訊證人梁淑貞查明（見原審卷第八五頁）。上訴人斯項聲請調查
之證據，與判斷上訴人是否有本件犯行非無關聯。乃原審就其此項聲請調查之證據，
未詳予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內予以說明，
要屬理由不備。(三)事實審法院如未於審判期日，就被告否認犯罪有利之辯解事項與證
據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，則屬於法有違。上訴人於原
審否認有本件犯行，辯稱：系爭不動產辦理所有權移轉登記時，伊並不知情，故未於
相關公證手續上之授權書上簽名。且系爭不動產巿值八千萬元以上，雖其上設定三抵
押權計五千零九十萬元，但實際借貸金額不足一千八百萬元，而自訴人僅借給上訴人
四百萬元，復不答應負擔原貸款利息，伊不可能願意將該不動產移轉登記予自訴人等
情。並提出辦理公證手續之授權書、不動產登記謄本、借款明細等為證（見原審卷第
八二、一００、一九九至二０一、二一六頁、第一審卷第四六至五二頁）。而原審就
上訴人斯項否認犯罪之辯解事項與證據，未詳加調查，亦不於判決理由內加以論列，
率行判決，難謂無調查未盡及理由不備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
