【裁判字號】    92,台抗,491
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四九一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二
十三日駁回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第三七二號︶，提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據本身
從形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決而為受判決人有利
之判決者而言。又該項證據，須事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至
其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不
採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因。本件抗告人甲○○
對於原審法院八十七年度上訴字第四五四號確定判決，以發現確實之新證據為由，聲
請再審。原裁定以抗告人聲請再審狀所敘及之警訊筆錄，係事實審法院判決前即已存
在，且經原確定判決加以斟酌，並於理由內說明，並非所謂之新證據。另抗告人主張
原審法院於審理時未予辯論警訊自白之機會，致其無法具體指摘警訊筆錄自白犯罪之
期間與原判決不另為無罪諭知部分屬連續犯，應為無罪之判決云云，亦與新證據無關
。因認其本件再審之聲請為無理由，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑
己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
