【裁判字號】    92,台抗,633
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六三三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華
民國九十二年四月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第四七五號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按非訟事件法上之抗告（包括再抗告）為受裁定之當事人或其他訴訟
關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不得
為之。另非訟事件法第二十四條第一項規定，因裁定而權利受侵害者，得為抗告。因
此非受裁定之人，其權利亦無因裁定而受侵害者，即無許其提起抗告之餘地。本件聲
請拍賣抵押物為非訟事件，再抗告人對台灣南投地方法院民國九十二年二月十九日九
十一年度拍字第四二一號裁定提起抗告。查再抗告人並非該裁定之受裁定人，其權利
亦不因該裁定而受侵害，因認其提起抗告為不合法，而以裁定駁回，經核於法並無違
誤。再抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
