【裁判字號】    92,台上,6469
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四六九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  盧  春律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十八日第二審
更審判決（九十二年度重上更(三)字第七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十四年度偵字第二一二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十四年八月間某日，利用幫張桂辦理貸款事
宜之機會，取得張桂所有之印鑑、印鑑證明。竟基於概括之犯意，於八十四年八月
二十八日，明知張桂所有坐落台北市○○區○○段二小段００六０地號持分五四四
六三八分之二七九０土地，及其上建物門牌號碼台北市○○路四十一巷九號三樓之所
有權狀正本並未遺失，竟偽簽張桂之署押，偽造張桂名義出具之切結書、上開土
地建物標示之登記清冊（以下簡稱登記清冊）、書狀補發登記申請書，向台北市古亭
地政事務所申請補發所有權狀。嗣於八十四年十月五日，上訴人明知與張桂無抵押
權設定之事實，竟委託不知情之吳大龍代書，偽簽張桂之署名，偽造上開土地建築
改良物抵押權設定契約書、抵押權設定登記申請書，以上訴人為權利人，張桂為義
務人兼債務人，設定本金最高限額新台幣（下同）三百萬元之抵押權，向上開地政事
務所申請設定登記，使承辦公務員將虛偽不實之抵押權設定登記於所掌管之土地登記
簿冊之公文書上。上訴人再於同年十月十三日又偽造張桂之署名，偽以張桂名義
向台北市稅捐稽徵處中正分處申請房屋稅現值證明，使承辦人員誤發房屋現值證明。
又於八十四年十月廿六日，明知與張桂無買賣契約存在，竟委託不知情之吳大龍偽
簽張桂之署名，偽造上開建築、改良物買賣之台北市中正區公所不動產（房屋）監
證申報書，向台北市中正區公所申請不動產監證書。又偽簽張桂之署名以偽造上開
土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、所有權移轉登記申請書，並持之向上開地政
事務所申請所有權移轉登記予上訴人所有，使承辦之公務員將虛偽之買賣移轉登記之
事實，登記於所掌管之登記簿冊之公文書上，致生損害於張桂及地政機關辦理土地
登記業務之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續行使偽造私文書
，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備。理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人利用不知情之吳大龍偽造張桂之署名，
以偽造張桂名義之土地建築改良物抵押權設定契約書、抵押權設定登記申請書、申
請房屋稅現值證明、台北市中正區公所不動產（房屋）監證申報書、土地建築改良物
買賣所有權移轉契約書、所有權移轉登記申請書，持以行使等情。於理由內說明上訴
人尚有盜用張桂印章之行為，但於事實欄內並未敘明上訴人盜用印章部分之犯罪行
為，致理由之說明失其依據，揆諸首揭說明，難認適法。另依卷內所附之前揭文書之
記載（見八十四年度偵字第二一二九八號卷第十六至四十二頁、第一一六至一二０頁
），並無偽造之張桂署押。雖各該文書之姓名欄有張桂之名字，此乃文書內容之
一部分，並非署押。原判決認定之事實與前揭證據資料不符，亦有證據上理由矛盾之
違法。(二)依卷內所附中和郵局八十五年八月二十七日0000000｜四九號函載（
見第一審卷第五十八、五十九頁），台北市古亭地政事務所寄交張桂收之第七一六
０號掛號郵件，已於八十四年九月六日由收件人親往本轄第七支局領取。而該掛號郵
件係台北市古亭地政事務所通知張桂，其申請補發本件土地、房屋所有權狀一案，
經公告後無人提出異議即依法辦理登記。所載如果無訛，領取該函者為張桂，而非
上訴人。原判決於理由內卻採取張桂之陳述稱其住處係老舊公寓，信箱是開放的，
可能是上訴人自己去伊住處拿取掛號郵件領取通知單（見原判決第七頁第一至八行）
，並進而推論上訴人另刻印章前往領取，則可推諉為張桂收受云云，未調查上訴人
取得該掛號郵件領取通知單，而能前往領取該掛號函件所憑之證據及認定之理由，卻
僅憑張桂之供述，採為論斷之依據，自與證據法則有違。而前揭中和郵局函為有利
於上訴人之證據，原判決未予採取，亦未敘明其證據取捨之理由，亦有理由不備之違
法。(三)依卷證資料，上訴人所持有面額四百八十六萬元之本票一紙，經鑑定結果，本
票上發票人「張桂」簽名字跡與當庭書寫及筆錄影本上之「張桂」字跡相符，有
內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可按（見偵查卷第一三七頁）。所載如果無訛，
該張本票似為張桂所簽發。而上訴人自偵審中均主張二人間有債權債務關係，雖原
判決理由欄已說明二人間並無借貸關係，原判決亦引用證人蔡觀明之證言「我知道的
是他們要合夥作無線電大盤商，他們二人幾乎晚上都在一起」（見原判決第三頁倒數
第二行）；張桂亦承認曾簽發一張八千五百元本票予上訴人。（見偵查卷第五十八
頁）似能證明上訴人與張桂亦有金錢之來往。則張桂簽發該本票交付上訴人，彼
此間內部之票據資金關係究竟如何？張桂並非至愚，似無隨意簽發本票交付上訴人
之可能。原判決並未詳予調查審認，遽行判決，尚嫌速斷，自難昭折服。上訴意旨執
以指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
