【裁判字號】    92,台抗,477
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    重傷害聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四七七號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  郭憲彰律師
右抗告人因重傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月三十日駁
回其聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一二三號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請意旨略謂：原確定判決認告訴人吳文源眼睛傷害係屬
重傷，因而論處抗告人傷害人之身體致重傷罪刑，然告訴人視力於民國九十二年八月
一日至財團法人長庚醫院檢查結果﹁自覺視力右眼一‧０，左眼為０‧三﹂，此與重
傷害之眼睛視力已達毀敗程度有間，該診斷證明書係屬原審不及審酌之新證據，且足
認聲請人應受輕於原判決所認重傷罪名之判決，爰依據刑事訴訟法第四百二十條第一
項第六款規定聲請再審云云。惟按該款所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實審
法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，即
須具﹁嶄新性﹂，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，
但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
原判決所認罪名之判決者，即須另具﹁顯然性﹂為限。故受理聲請再審之最後事實審
法院，應就聲請再審理由之所謂﹁新證據﹂，是否具備上開二要件加以審查，為判斷
應否准予開始再審之準據。經查原確定判決係於九十二年五月二十七日宣判，而抗告
人提出上開所謂新證據之診斷證明書係告訴人於同年八月一日回診檢查時由該醫院所
開立，顯非事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，已與﹁嶄新性﹂要件不
合；且上開診斷證明書所載﹁左眼０‧三視力﹂，自形式上觀察，尚難認即與原確定
判決所認定之﹁左眼視力為眼前可辨手指數二十公分﹂之視力程度有差距，並無顯然
可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人輕於原判決所認罪名之判決，亦不具
﹁顯然性﹂要件。因認抗告人再審之聲請，為無理由，予以駁回。經核於法並無違誤
。抗告意旨略以原裁定援引本院二十八年抗字第八號判例等認﹁嶄新性﹂之再審新證
據特質不以事實審法院判決前已存在者為限，與立法意旨不符；且告訴人左眼０‧三
視力，僅視覺功能較差而已，原裁定對﹁顯然性﹂判斷顯然有誤解云云，指摘原裁定
違法。惟抗告人提出之診斷證明書，既不合於再審新證據之特性，自不得據為再審之
原因，抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
