【裁判字號】    92,台上,6425
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四二五號
    上  訴  人  丙○○  男 民.
    選任辯護人  吳賢明律師
                吳建勛律師
                簡旭成律師
    上  訴  人  甲○○  男 民.
                乙○○  男 民.
    右二人共同
    選任辯護人  陳聰敏律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十一年十一月十九日
第二審判決（九十一年度上訴字第一一九二號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署
八十九年度偵字第三九七、四０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人丙○○、甲○○、乙
○○上訴意旨略稱：（一）本件坐落澎湖縣湖西鄉○○段第一三六一地號土地係經鄉
長洪福至代表鄉公所，在鄉民代表多人監督下，與地主經過二次協調。嗣經鄉公所組
成之地價查估小組調查評估後，再送經該鄉鄉民代表會所決議通過，以每坪新台幣（
下同）二萬元購買，顯非上訴人等個人單獨或共同決定。乃原判決對上開有利上訴人
之證據何以不採納，未說明不予採納之理由，有判決不備理由之違法。（二）原判決
理由既認定購地協調會及地價查估小組均只是虛應其事，該參加購地協調會及地價查
估小組成員，顯與上訴人間具有共犯關係。原判決事實部分卻未作此認定，自有違誤
。（三）甲○○之供述指系爭土地價差（即六千五百元）是乙○○給他的走路工，已
無法推論原判決所認定之「係丙○○委派甲○○與乙○○共赴高雄確定回扣款之事宜
」，亦證丙○○根本未委派甲○○去向地主收取回扣，原判決上開所憑之證據與待證
事實顯不符合。（四）依證人鍾強所述，係因甲○○幫忙促成該筆土地買賣交易才匯
款給甲○○，顯與丙○○無涉，原判決有證據上理由矛盾之違法。（五）乙○○係幫
自己母親及親友處理系爭土地，其幫助之對象為地主，並非甲○○，縱乙○○有將甲
○○帳戶告訴高雄市其他地主，用以匯仲介價差款，亦係替地主處理售地之手續流程
，根本無所謂回扣款之事實存在，原判決遽認係收取回扣款之幫助犯，判決適用法則
不當。（六）本案系爭每坪六千五百元之差價款，苟若係回扣款，豈有只匯入甲○○
個人帳戶，未見分配給其他人員？尤以湖西鄉公所所價購非僅系爭土地，倘若係索取
回扣牟利共犯結構，何以只有該筆土地有價差款爭議？原判決遽認係回扣款，逕為有
罪判決，有違經驗法則。（七）乙○○在法務部調查局澎湖縣調查站（下稱澎湖縣調
查站）之自白，前後矛盾，更無其他符合證據法則蓋然性之補強證據，補強其矛盾瑕
疵性供述之真實性，乃原審未就其他方面調查是否與事實相符，遽以此證詞作為上訴
人犯罪事實之認定。殊乃有判決不適用法則之違法。（八）居住高雄市之地主，係由
乙○○委託陳清棧聯絡，其為聯絡人，對所得利益如何約定及分配，知之甚詳，有傳
訊查明之必要，原審未予詳查，有查證未盡之違誤等語。惟查原判決係依憑上訴人等
之供述，證人證人陳清棧、鍾強、陳淑美、陳蘇梅、陳秋山、鍾陳彩蓮、陳江重之證
述，卷附土地登記簿謄本、丙○○民國八十八年一月十四日之簽呈、兩次購地協調會
之會議紀錄、購地公告、遷建計畫書、湖西鄉公所八十九年四月五日之支出傳票、預
付蔡牡丹等七人之土地費五百八十三萬八千元及撥款之簽呈、系爭地購地款之印領清
冊、甲○○郵政存簿儲金每日活動戶存提詳情表、高雄市農會陳淑芬之客戶臨時對帳
單、高雄市第三信用合作社鼓山分行陳清實往來明細資料、陳江重之高雄內惟郵局存
簿儲金帳戶存提款詳情表及陳江重、鍾陳彩蓮、陳秋山之匯款單等證據，認定上訴人
等有原判決事實欄所記載之：丙○○為澎湖縣湖西鄉鄉公所（下稱湖西鄉公所）課員
，負責總務業務，甲○○為該鄉鄉民代表會代表，因該鄉公所建築物使用數十年已老
舊龜裂，需另購地興建辦公大樓（含代表會），乃由鄉公所組成「興建行政大樓地價
查估小組」，由丙○○擔任該地價查估小組執行秘書，負責地價之蒐集並負責承辦該
大樓興建及購地等公用工程之業務，甲○○是鄉民代表對該購地預算案有審議之責，
二人均係依據法令從事公務之人員。八十八年一月間，選定該鄉○○段一三六一地號
土地作為興建用地之一，並以價購方式取得。該地號土地之所有權人，除蔡牡丹及蔡
陳英居住澎湖縣外，其餘共有人陳秋山、陳江重、鍾陳彩蓮、陳清實及陳淑芬（系爭
地共有人七人，下稱蔡牡丹等人）則均居住高雄市，丙○○即藉經辦此項購地案之機
會，先與甲○○商議，由湖西鄉公所作價每坪二萬元，地主實拿一萬三千五百元，差
價六千五百元作為回扣，商請知情之蔡牡丹之子乙○○以幫助犯意協助。嗣甲○○，
乙○○承丙○○之命，先後在當地及前往高雄市與地主分別洽談回扣款之事，經多次
折衝商議，丙○○、甲○○共取得蔡牡丹交付之十萬元、蔡陳英交付十萬元、陳秋山
、陳江重及鍾陳彩蓮每人各交付十二萬六千五百元，計五十七萬九千五百元回扣之犯
行。並詳敘認定丙○○、甲○○就收取每坪六千五百元回扣之犯行間有犯意聯絡，丙
○○確曾委派甲○○與乙○○共赴高雄洽談回扣款事宜，而乙○○係以幫助之犯意協
助甲○○收取回扣款，所憑證據及得心證之理由︻見原判決理由一｜（四）（九）︼
。另說明地價縱經過查估、評議，並經協調始確定，非丙○○、甲○○所能決定，且
每坪二萬元與市價相當。惟辦理公務之丙○○、甲○○仍不可收取每坪六千五百元之
回扣，並非採購之買價相當，即可收取回扣︼見原判決理由一｜（八）︼。且就丙○
○所辯未指示甲○○及乙○○地主索取回扣款，僅叫彼等去高雄確認地主是否願意出
售；甲○○所辯地主匯到郵局帳戶的錢，是仲介費；乙○○所辯未幫助甲○○收取回
扣款云云，認係卸責之詞要無可取，亦於理由內詳予指駁說明。因而撤銷第一審不當
判決，改判論處丙○○、甲○○共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工程收取回
扣；乙○○幫助依據法令從事公務之人員，經辦公用工程收取回扣罪刑。原判決已就
全部卷證資料，詳細說明其取捨證據及得心證之理由，非僅憑乙○○在澎湖縣調查站
之自白作為論罪之唯一證據，從形式上觀察，並無違背法令情形存在。又原判決係認
定購地協調會及地價查估小組就議決系爭土地每坪二萬元虛應其事，然並未認該小組
成員與丙○○、甲○○就間收取每坪六千五百元之回扣，具有共犯關係。另上訴人等
有無向其他地號之土地所有權人索取回扣？丙○○、甲○○間如何分配所得款項，有
無存入各人帳戶？陳清棧是否知悉所索取回扣如何分配？因俱不影響上訴人等本件犯
行之成立，自無調查必要。原審未為此無益之調查，難認有查證未盡之違法。上訴意
旨所指顯係對事實審法院已經調查說明之事項及採證認事職權之適法行使，憑己見重
為事實上之爭辯及任意指摘為違法，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。
應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
