【裁判字號】    92,台上,6547
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五四七號
    上  訴  人  張啟端
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
九月二十四日第二審判決︵九十二年度上訴字第一三五六號，自訴案號：台灣台中地
方法院九十二年度自字第三二三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人張啟端自訴
被告乙○○、甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，自
其所指被告等犯罪成立之民國五十六年九月二十六日起算，迄上訴人提起本件自訴之
九十二年四月二十一日止，早已逾十年，其追訴權時效已經完成，因而維持第一審諭
知本件免訴判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，稱被告等之
犯罪行為為連續或繼續，依法尚未終止云云，泛詞指摘原判決違法，殊非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
