【裁判字號】    92,台上,6505
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五０五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十八日第二
審更審判決（九十二年度上更(一)字第一六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一九四九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○及已判決確定共同被告彭文榮於警局、偵查及第一審
法院審理中之自白，核與被害人陳怡君等人所指訴之被害情節相符，並指認上訴人及
彭文榮二人之相片即為對其等下手搶奪財物之人屬實，而被害人陳陪莉、林鳳英二人
被搶之行動電話，嗣經上訴人分別售予林錦堂及林李美鳳，又經林錦堂、林李美鳳於
警局證述無訛，且有手機出售單、讓渡切結書各一紙、台中市警察局重大刑案通報單
二十九張、贓證物保管收據十一張、起獲贓證物現場相片三張、贓證物相片三張、車
輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表｜查詢認可資料一份等附卷、機車鑰匙一把扣案
可資佐證。另經原審傳訊本件承辦員警吳登順、陳志成均結證稱：本件係先由被害人
指證上訴人與彭文榮照片後，先通知上訴人到案說明，因未能聯繫，即借提彭文榮到
案調查，調查中並未要求彭文榮坦承其他犯行，以換取不移送毒品部分之犯行。參以
彭文榮於民國九十一年十月七日經警借提調查時，並非坦承所有經警提示之搶奪事實
，而上訴人則未經警借提，自無可能由警方以非法利益交換之方式，令其自白犯罪。
況本件被害人陳慧文、蔡薇薇、曹玉惠、陳泳如、王心怡、王惠娟部分，均係經警提
訊彭文榮起獲其丟棄之贓物，而由前開各被害人指認取回，另被害人林鳳英所遭搶奪
之行動電話，則由上訴人出售予林李美鳳，已如前述等證據資料，認定上訴人有如原
判決事實欄所載共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產︵累犯︶犯行，
因而撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人有期徒刑四年二月，已於理由內詳細敘述
其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人所辯警局筆錄係受警誘導如坦承其他犯行
，即可將所採尿液抽掉不驗，而免除移送戒治處分，故按被害人指認被搶之情節坦承
其他部分之犯行云云，不足採信，已依據卷內資料詳予指駁。從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形存在。上訴意旨就原審根據前述證據所為事實之認定，究竟違背如
何之證據法則，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已說明事
項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘採證違法，且仍為單純事實之爭執，
要難謂為適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
