【裁判字號】    92,台聲,734
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七三四號
    聲  請  人  乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因與丙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十二年六月二十日
本院裁定（九十二年度台上字第一三三九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台上字
第一三三九號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前
訴訟程序確定判決不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之
情事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
