【裁判字號】    92,台上,6536
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年九月二十三日第二審判決（九十二年度上訴字第一四二八號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度偵字第二三六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人不唯自白犯行不諱，且
由其上網之化名「正三菱正Ｋ年Ｅ班」即隱含販賣第二級毒品之意，且由其與警員黃
豊文之網上對談紀錄觀之，係上訴人先主動表示可向其購買毒品，公定價格云云，是
其顯有販賣之意甚明，原判決採證認事並無不合。至認定散落之ＭＤＡ五顆滅失，不
予沒收，此部分不須嚴格證明，以警員職務報告為據，並不違法。其餘上訴意旨置原
判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
