【裁判字號】    92,台抗,639
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人佳懿建設股份有限公司等間請求確認債權不存在等事件，聲請訴
訟救助，對於中華民國九十二年八月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第
一八八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，
且缺乏經濟信用者而言。故當事人雖無財產，但依其信用能力並非不能繳納訴訟費用
者，亦不得認係無資力。又依民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規
定，聲請訴訟救助人應提出能即時調查之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查
聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之；如聲請人並未提出證
據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請
駁回。本件抗告人聲請訴訟救助，原法院以：抗告人並未提出任何即時可供法院調查
之證據，以釋明確已窘於生活且缺乏經濟信用，爰以裁定駁回其聲請，經核於法並無
違誤。抗告人提起抗告，提出富邦產物保險股份有限公司住宅火災及地震基本保險單
、抵押權設定契約書、中央產物保險股份有限公司住宅火災保險單、借據、戶口名簿
、台灣省立台北醫院診斷證明書、台灣板橋地方法院民事執行處通知等證物，主張其
已無力償還債務，如再支出本件上訴訴訟費，將陷家庭生計於困境云云。惟查抗告人
係因購屋而引起本件訴訟，已難認其確無資力。且本件訴訟，曾由共同原告即共同上
訴人王執中繳納第一審裁判費，上開證物亦難認抗告人及其夫王執中於本件訴訟進行
中經濟狀況確有重大變遷，抗告人自不得聲請訴訟救助，原法院裁定駁回其聲請，核
無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
