【裁判字號】    92,台上,6523
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十一日第二
審判決（九十二年度交上訴字第一八一號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法
院檢察署九十一年度偵字第九七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公共危險部分：
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。卷
查，上訴人甲○○因駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸（刑法第一百八十五條之
四）案件，經第一審法院判處罪刑，其判決正本依上訴人居所交付郵務送達，郵政機
關於民國九十二年六月二十六日按址送達，未獲會晤上訴人，由上訴人之弟陳明地收
受，有送達證書在卷可據（見一審卷第四七頁），上訴人居於台北縣新店市，扣除在
途期間二日，其上訴期間至同年七月八日即已屆滿，其期間之末日又非星期假日、紀
念日或其他休息日，上訴人遲至同年七月十日始提起上訴（見原審卷第九頁），顯逾
上訴之十日不變期間，原判決以上訴人之上訴違背法律上之程式，駁回其在第二審關
於此部分之上訴，經核於法尚無不合。上訴意旨謂：上訴人只有在工地沒有工作時，
才會到居所即新店山上工寮整理模板，第一審法院不應向上訴人居所地送達，應向上
訴人住所地送達始合法等語。然第一審判決正本向上訴人居所地送達，由有辨別事理
能力之上訴人胞弟陳明地收受，即屬合法送達，上訴意旨但憑己意，任加指摘，尚非
適法之第三審上訴理由，核與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
二、不能安全駕駛部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○另被訴不能安全駕駛部分，原判決係維
持第一審依刑法第一百八十五條之三論處罪刑之判決，查該罪名屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此部
分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
