【裁判字號】    92,台上,6444
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二
年七月十七日第二審判決（九十二年度上訴字第七八號，起訴案號：台灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第三六五一、三九六九、四二九二、四四０八號、八十八年
度毒偵字第二０九號、八十八年度偵緝字第一七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖販賣毒品安非他命（為甲基安非他命，一審已於理
由內明鑑定結果為甲基安非他命，為求用詞一致，全部將安非他命改為甲基安非他
命）牟利，先於民國八十八年間，在台北縣新店某客運站及花蓮市某電動遊藝場內，
分別向綽號「阿龍」、「阿車」等真實姓名年籍不詳成年男子，購入總數量不詳之毒
品甲基安非他命後，旋基於販賣毒品之概括犯意，於下列時間、地點將毒品甲基安非
他命販賣予左列之人施用：（一）於八十八年二月初某日及同年二月中旬某日，在花
蓮市○○○街六十七號二樓之一，以每小包新台幣（下同）三千元之價格，連續二次
販賣毒品甲基安非他命予李根長施用。（二）於八十八年九月中旬某日，在花蓮縣吉
安鄉鬱金香花園前，以每小包一千元之價格，販賣毒品甲基安非他命予黃信翁施用。
嗣於八十八年九月二十四日上午九時許，上訴人先撥打黃信翁所有00000000
00號行動電話，兩人談妥半兩毒品甲基安非他命成交價格為一萬元後，上訴人旋委
請知情而基於幫助販賣毒品故意之綽號「阿弟」之真實姓名年籍均不詳成年男子，於
同日上午十時許，在花蓮縣吉安鄉火車站前，將分裝成十八小包裝之毒品甲基安非他
命交予黃信翁施用。（三）於八十八年八月初某日及同年九月下旬某日，連續在花蓮
縣吉安鄉南濱公園，以每小包各三千元、一萬元之價格，先後二次販賣毒品甲基安非
他命予綽號「郭領」之郭震宇施用。（四）於八十八年九月中旬某日，花蓮縣吉安鄉
南濱公園太平洋加油站前，以一萬元之價格，販賣毒品甲基安非他命一小包（重約六
公克）予綽號「阿貓」之賴瑞華施用。（五）於八十八年九月中旬某日在花蓮縣吉安
鄉南濱公園，以一萬四千元之價格，販賣毒品甲基安非他命一小包（重約七公克）予
綽號「阿雄」之真實姓名年籍不詳成年男子施用。（六）於八十八年九月下旬某日，
在花蓮縣吉安鄉南濱公園，以三千元之價格，販賣毒品甲基安非他命一小包（重約二
公克）予綽號「阿志」之真實姓名年籍不詳成年男子施用。（七）於八十八年九月下
旬某日，在花蓮縣吉安鄉南濱公園，以八千元之價格，販賣毒品甲基安非他命一小包
（重約四公克）予綽號「福黃」之真實姓名年籍不詳成年男子施用。（八）於八十八
年九月下旬某日，在花蓮縣吉安鄉南濱公園，以四千元之價格，販賣毒品甲基安非他
命一小包（重約二公克）予綽號「阿肆」之真實姓名年籍不詳成年男子施用。嗣於八
十八年九月二十八日下午三時二十分許，在花蓮縣吉安鄉○○○路二七號三樓之九為
警查獲，並扣得上訴人所有之毒品甲基安非他命七小包（驗後殘餘淨重合計四點六四
公克）、零零號空塑膠袋三包（共計三百二十五個）、一號空塑膠袋一包（共計八十
五個）、電子磅秤一台、帳冊一本等情。因而維持第一審論處上訴人連續販賣第二級
毒品罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法
令有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之證據及其
認定之理由。使事實與理由互相一致，方為合法。原判決事實僅認定上訴人意圖販賣
毒品甲基安非他命，先於八十八年間，分別向綽號「阿龍」、「阿車」等成年男子，
購入數量不詳之毒品甲基安非他命後，旋販賣予李根長等人施用。但對於上訴人究在
八十八年之何月意圖販賣而購入甲基安非他命，並未詳細認定明確記載，已不足以認
定其於同年二月初後，有販賣於他人之依據，且理由內並未說明上訴人有意圖販賣而
向綽號「阿龍」、「阿車」購入甲基安非他命所憑之證據及認定之理由，尤非適法。
(二)、以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，為正犯而非從犯（本院四
十六年台非字第一七號判例參照）。原判決事實（二）認定上訴人先撥打黃信翁之行
動電話，談妥半兩甲基安非他命成交價格一萬元後，委請知情而基於幫助販賣毒品故
意之「阿弟」，將分裝成十八小包裝之甲基安非他命交予黃信翁施用，如果無訛，則
「阿弟」此項交付毒品之行為，是否與參與販賣毒品犯罪構成要件之行為相當，攸關
上訴人有無共同正犯之適用，原判決未詳予論述，而未適用共同正犯之法則，自有理
由不備及不適用法則之違誤。(三)、上訴人於原審既一再聲請傳喚證人張惠美、吳建言
等人，以證明其與警方交換條件，任由警方製作與事實不符之筆錄（見原審卷第六五
｜六六頁、第一二七頁），原審並未傳喚該等證人，復未說明不予傳喚之理由，亦有
理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
