【裁判字號】    92,台再,47
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第四七號
    再 審原 告  大全投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  傅祖聲律師
                陳蒨儀律師
    再 審被 告  華南商業銀行股份有限公司南京東路分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十一月十二日台灣高
等法院更審判決（九十一年度重上更(一)字第六一號），提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於台灣高等法院九
十一年度重上更(一)字第六一號更審判決提起再審之訴，係以同法第四百九十六條第一
項第一款所定事由為依據，依同法第四百九十九條第一項規定，應專屬為判決之原第
二審法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自應
依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
