【裁判字號】    92,台上,2499
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四九九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳為祥律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十九日台灣高等法
院第二審判決︵九十一年度上字第一０００號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人於
民國八十三年三月間，向訴外人陳森棋借款新台幣︵下同︶二百萬元，陳森棋乃於同
年月三十一日向頭城鎮農會借貸二百萬元，並於同日提領同額現金交付被上訴人，再
由被上訴人轉交予上訴人，上訴人則於八十三年四月六日就其所有之系爭不動產設定
二百萬元之抵押權予陳森棋。八十六年八月間，被上訴人支付二百萬元予陳森棋後，
陳森棋將其對於上訴人之系爭借款債權及抵押權讓與被上訴人，被上訴人已因債權讓
與而取得對上訴人之二百萬元借款債權，且該債權之清償期已於九十一年一月二十七
日屆至。被上訴人依債權讓與及借款返還請求權之法律關係，請求上訴人給付二百萬
元及利息，為有理由，應予准許等情，泛言未論斷或理由矛盾或違背法令，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
