【裁判字號】    92,台上,6466
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年六月二十日第
二審判決（九十年度交上訴字第二號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十九年
度偵字第一五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年一月十四日清晨五時許，駕駛ＷＶ｜
九二六六號吉普車途經台東市○○路三五一號前，撞及停在路旁之ＤＬ｜五六七一號
小客車左後側保險桿，致躺在車內駕駛座休息之胡亞梅，因遭撞擊向前衝，致額頭撞
及方向盤，受有瘀腫之傷害。詎上訴人肇事後未下車查看，逕自駕車逃離現場（經李
明陽等人駕駛二輛小客車，追至台東市○○路與寶桑路口，始攔截住上訴人人車）等
情。係以上開事實，業據被害人胡亞梅指證歷歷，並有行政院衛生署台東醫院及東和
外科診斷證明書各一紙、及病歷表各一份附卷足稽。核與目擊證人游自強、賴谷炫、
魏志任、曾能明、李明陽、許富凱等人證述之情節相符。而經採集系爭吉普車前保險
桿與ＤＬ｜五六七一號小客車左後側保險桿送驗之結果，亦證實二車應曾發生碰撞，
此有內政部警政署刑事警察局八十九年五月十八日刑鑑字第九二一五號鑑驗通知書乙
份附卷可佐。並敘明以上訴人駕車從後撞擊小客車之作用力及角度以觀，坐於小客車
駕駛座之胡亞梅因後方突來之撞擊力，致身體前衝額頭撞及方向盤受傷，洵屬可能。
又被害人旋改坐後座由友人駕車攔追上訴人時，雖遭第二次撞擊，因坐於後座其不致
額頭受傷等情，因認上訴人犯行明確，乃撤銷第一審關於肇事遺棄部分之判決，改判
論處上訴人駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑。已詳敘其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人所辯當初擦撞小客車時，速度甚慢，車內之胡亞梅不可能受傷
，胡女係於攔追伊車第二次撞擊時受傷，又伊未駕車逃逸云云，係飾詞卸責，如何不
足採信，於判決理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無認定事實不依證
據等違法情事存在。上訴人上訴意旨略以，(一)、上訴人當時不知有肇事，亦不知有人
受傷，並非肇事逃逸；亦不可能因輕微擦撞造成人員受傷。(二)、被害人當時坐在駕駛
座靠椅背休息，角度如何，係直坐或斜躺，關係有無可能額頭撞及方向盤，乃第一、
二審未參酌兩車撞毀程度，送請有關機關鑑定，自屬疏忽。(三)、當時現場小吃店內有
許多上訴人友人，上訴人無肇事逃逸之必要。(四)、原判決未詳細載明上訴人如何肇事
、如何致人受傷、及上訴人是否明知其事等語。係為單純事實上之爭執，或對事實審
法院認事、採證及證明力判斷職權之適法行使，專憑己見，任意爭執，並非依據卷證
資料具體指摘原判決有何違背法令，不足據以辨認原判決已具備違法之情事。其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
