【裁判字號】    92,台上,6540
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五四０號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月
九日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第三五四號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十八年度偵字第一七二七二、二四０七四號，毒偵字第二二０四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人乙○○、甲○○共同連續販賣第二級毒品均累犯罪刑。已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。查陳文明第四次偽稱欲購買毒品，雖無實際購毒之真意，但上訴人等既有販毒之故
意，且依約攜帶毒品前往交付，即已著手實施販毒之行為，惟陳文明原無買受毒品之
意思，其虛與上訴人等買賣毒品，意在協助警察辦案，以求人贓俱獲，且因警察埋伏
在側，伺機逮捕上訴人等，事實上彼等不能真正完成買賣毒品之行為，因此，原判決
就該次論上訴人等販賣第二級毒品未遂罪，尚無不合。上訴意旨，置原判決之論於
不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，彼等上訴違背法律上之
程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
