【裁判字號】    92,台上,6502
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五０二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張慶宗律師
                梁宵良律師
右上訴人因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十
四日第二審判決（九十年度上重訴字第七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第八二六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台中縣神岡鄉○○路七四二巷二十一號川飛工業股份
有限公司（下稱川飛公司）負責人，於民國八十四年初借貸新台幣（下同）一億五千
萬元予楊文誌，由楊文誌陸續以該筆資金利用其本人及借用人頭戶柯志忠、吳貴煌、
劉建德、蔡冀謀、賴碧華、林炎鏢、林安邦、簡美滿、黃錦松及蔡素秋等十一人名義
，於集中交易市場購買川飛公司股票計達四千餘張（千股），後於八十五年三、四月
間，上訴人因川飛公司股價下跌，為保障債權，乃與楊文誌協議，將楊文誌以其本人
及前述人頭戶名義所持有之四千餘張川飛公司上市股票，併同上開戶頭之證券存摺、
交割股款之行庫存摺及相關印鑑直接移轉予上訴人作為抵償之用，惟因前述四千餘張
川飛公司股票在當時集中交易市場中僅值約一億一千萬元，上訴人明知在集中交易市
場買賣股票，應由集中交易市場依市場買、賣數量及價格，自然形成即台灣證券交易
所股份有限公司（下稱台灣證券交易所）電腦所揭示之交易價格，不得為抬高或壓低
某種有價證券之交易價格，而以連續高價買入或低價賣出之方式操縱股價，竟意圖拉
抬川飛公司股價以攤平損失，由上訴人出資，利用前述楊文誌等十一人之帳戶及陳黎
香於建弘證券股份有限公司台中分公司（下稱建弘證券）之帳戶充作人頭帳戶，並夥
同不知姓名之成年男子，於八十五年七月八日至同年八月七日間，以由該名男子直接
以電話委託買賣，或由上訴人指示川飛公司股務人員蔡素秋以電話委託買賣之方式，
向金鼎證券股份有限公司台中分公司（下稱金鼎證券）、建弘證券、日盛證券股份有
限公司台中分公司（下稱日盛證券）、台證證券股份有限公司台中分公司（下稱台證
證券）、豐源證券股份有限公司台中分公司（下稱豐源證券）、國寶證券股份有限公
司台中分公司（下稱國寶證券）等證券公司，連續於集中交易市場以高價買入或低價
賣出川飛公司股票，使該川飛公司股票於上開期間，股價由三一‧五元上漲至四０‧
八元，漲幅達百分之二九‧五二，同期間同類股（電機機械類）指數由九七‧一六點
下跌至九三‧二二點，跌幅達百分之四‧０五，同期間加權股價指數由六三二七‧四
六點下跌至六二六一‧四六點，跌幅達百分之一‧０四，而在成交量方面，上開期間
該股日平均成交量為七四二張（千股），較前一月（八十五年六月八日至七月七日）
增加百分之一四六‧五一，同期間同類股（電機機械類）之日平均成交量則較前一月
減少百分之三０‧００，同期間集中交易市場日平均成交量則較前一月減少百分之三
五‧一九，不成比例，而川飛公司股票自八十五年七月三十日至八月七日連續六個營
業日，累積收盤價漲幅達百分之二七‧六三。其中最為明顯之炒作情形如下：(一)經查
核發現楊文誌等十二名人頭戶對川飛股票有於同一營業日以「高價委託買進，低價委
託賣出」之情事，其中於八十五年七月八日至十三日、七月十五日至二十日、二十三
日、二十四日、二十六日、二十七日、二十九日、三十日及八月二日等十九日，各日
買賣之成交量，占川飛公司股票各該日成交量之百分之二十以上。(二)於八十五年八月
二日（星期五），賴碧華、簡美滿及林炎鏢等人頭戶，簡美滿先後以漲停價三三‧一
元，合計委託買進十一筆一一七張，委託賣出四筆五十張，該十一筆委託之成交價分
別為三一‧八元、三一‧七元、三一‧九元、三二元、三二‧四元、三二‧六元（五
張）及三二‧八元（五張）、三二‧六元、三二‧八元、三二‧八元（十五張）及三
二‧九元（五張）、三三元、三三元。而林炎鏢先後以漲停價三三‧一元，合計委託
買進九筆七十二張，委託賣出二筆四十張，該九筆委託之成交價分別為三一‧七元（
三張）及三一‧八元（二張）、三一‧八元、三二元、三二元（一張）及三二‧五元
（一張）、三二‧五元、三二‧四元（一張）及三二‧六元（十九張）、三二‧八元
、三二‧八元、三三元。賴碧華並無買進，但賣出一六０張，因而使得該日開盤價為
三一‧二元，盤中最高價為三三元，最低價為三一‧二元，收盤價成為三三元。(三)於
八十五年八月三日（星期六），林炎鏢、簡美滿及林安邦等人頭戶，林安邦先後以漲
停價三五‧三元委託買進五筆，另外一筆（上午十時十三分十六秒一筆五張，係以三
四‧七元委託），合計委託買進六筆五十張，委託賣出十筆一六０張，該六筆委託之
成交價分別為三四‧九元、三四‧八元、三四‧七元（九張）及三四‧八元（一張）
、三四‧七元、三四‧八元、三四‧八元。而簡美滿以漲停價三五‧三元，委託買進
一筆二十張，成交價為三四‧八元，委託賣出三筆五十八張。林炎鏢委託買進十筆四
十八張，買進十筆中有二筆（九時二十一分三十八秒及九時三十二分三十一秒）以當
日漲停價三五‧三元委託，其餘八筆分別以三四‧一元至三四‧八元不等之價格委託
，該十筆委託之成交價分別為三四‧二元、三四‧二元、三四‧四元、三四元、三四
‧四元、三四‧四元、三四元、三四元、三四‧七元（一張）及三四‧八元（十九張
）、三五元，另委託賣出三筆二十張。因而使得該日開盤價為三十五元，盤中價最高
為三十五元、最低價為三四元，收盤價成為三四‧七元。(四)上訴人於八十五年七月八
日至八月七日出資炒作川飛公司股票期間，總計於集中交易市場買入川飛公司股票三
四七一張、賣出七七九四張，賣超四三二三張，與楊文誌移轉予上訴人抵充借款用之
股數約略吻合等情。因而撤銷第一審該部分科刑判決，改判仍論處上訴人共同違反對
於在證券交易所上市之有價證券，不得意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之
交易價格，自行或以他人名義，對該有價證券連續以高價買入或以低價賣出之規定之
罪刑，固非無見。
惟查(一)、原判決以所謂股價異常波動，非謂每一營業日股價波動均為異常，必須擇取
相當時期，並參酌該公司之營運狀況及相關類股之波動方能加以綜合判斷，不能刻意
擇取股價波動幅度較小之時期，而忽略其中股價波動較鉅之期間云云（見原判決理由
一之(一)），然關於川飛公司之股價變動為何擇取八十五年七月八日至八月七日之期間
？為何不向前選擇更早開始之股價數據，或向後選擇八月七日後之股價作為判斷依據
？原判決並未載明其理由。且原判決既認為股價是否異常波動應參考相當期間、該公
司營運狀況、相關類股波動等三要素後，始能綜合判斷，竟未敘明川飛公司當時營運
狀況為何？該公司股票究係屬於獲利高，前景看好，值得長期投資，可參與公司經營
之股票？或為獲利低，不值得長期投資之股票？已有理由不備之違法。(二)、原判決於
事實欄及理由欄認定上訴人於八十五年七月八日至八月七日出資炒作川飛股票期間，
賣超四三二三張，與楊文誌移轉予上訴人抵充借款用之股數約略吻合，他方面卻僅就
八月二日、三日及五日至七日共五日之交易加以認定，原審究係以八十五年七月八日
至八月七日之川飛公司股價變化，抑或以上開五日之川飛公司之股價變化為論罪科刑
之依據，事實認定與理由說明，不相一致，自有理由矛盾之違法。(三)、原判決認定上
訴人於八十五年七月八日至八月七日出資炒作川飛公司股票期間，總計於集中交易市
場買入川飛公司股票三四七一張、賣出七七九四張，賣超四三二三張，與楊文誌移轉
予上訴人抵充借款用之股數約略吻合云云（見原判決第十頁），意指上訴人係為圖彌
補楊文誌返還股票不足金額，而拉抬股票伺機出售。然依卷附資料，上訴人辯稱楊文
誌於八十五年三、四月間與伊協議將上揭人頭戶內之四千餘張川飛公司股票移轉予伊
抵償債務，自此伊即開始使用該等人頭戶買賣川飛公司股票，並非自同年七月八日起
用上揭帳戶買賣股票，且同年七月八日之後，該等人頭戶之川飛公司股票尚有二千一
百八十一張，於數月後始陸續出清，原判決認定有誤云云，並提出明細表一紙在卷（
見原審卷第一五六、一五九頁）。原審未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之
辯解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，顯屬於法有違
。(四)、原判決認定上訴人一方面透過其公司股務人員蔡素秋直接炒作川飛股票，一方
面亦委託另名不詳成年男子下單炒作川飛股票，並認上訴人與該不詳姓名成年男子間
有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯（見原判決第十五、十六頁）。然對於蔡素
秋部分，其是否知情？能否論以共同正犯？原判決並未加以說明，亦有理由不備之違
法。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發
回更審之原因。至原判決不另諭知無罪、免訴部分，基於審判不可分之原則，併予發
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
