【裁判字號】    92,台上,2497
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四九七號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  黃瑞真律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十八日台灣高等法
院高雄分院第二審判決︵九十一年度上字第八０號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣︵下同︶一百萬元者，不得上訴。此項利益數額，自民國九
十一年二月八日起，經司法院以命令增至一百五十萬元。本件上訴人於第一審提起附
帶民事訴訟，請求被上訴人連帶給付八百六十六萬六千九百零八元本息，第一審判命
被上訴人連帶給付一百七十五萬五千八百零九元本息，駁回上訴人其餘之請求，上訴
人就其敗訴部分未聲明不服，被上訴人就其敗訴部分提起上訴。原審將第一審命被上
訴人連帶給付之金額超過五十九萬七千四百三十元本息部分廢棄，改判駁回上訴人此
部分在第一審之訴，並駁回被上訴人其餘之上訴。故原判決關於上訴人敗訴部分為一
百一十五萬八千三百七十九元本息，上訴人就此敗訴部分提起第三審上訴，其上訴所
得受之利益未逾一百五十萬元，依上開說明，其此部分上訴，自非合法。次按第三審
上訴，為當事人對於所受不利益之原審判決聲明不服之方法，若該當事人在原審已受
勝訴部分之判決，對之提起上訴，自非合法。本件原審維持第一審所為命被上訴人連
帶給付五十九萬七千四百三十元本息部分之判決，乃屬對上訴人有利之判決，上訴人
就原審此部分判決，一併提起第三審上訴，亦非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
