【裁判字號】    92,台上,6454
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八
月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第二七０八號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署九十一年度偵字第一五八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)警方查扣之槍枝，係黎文欽所交付，原審未傳訊該證人與上訴人對質，徒以手提
袋內裝有槍枝，即認定該等物品為上訴人所有，即有未當。(二)上訴人從未承認知悉手
提袋之物品為槍枝，蓋以黎文欽寄放物品後，隨即離去，上訴人尚未及檢視，即為警
查獲，上訴人係無端受人陷害云云。查原判決認定上訴人於民國九十一年八月二十日
下午十九時十分許，在台北縣板橋市○○路與大觀路口附近（起訴書誤為台北縣板橋
市○○路○段一七四巷一六三弄三之一號），未經許可，收受姓名年籍不詳綽號「阿
欽」之黎姓成年男子所交付，可發射子彈具有殺傷力之仿ＦＮ廠半自動手槍之改造玩
具手槍一把（槍枝管制編號：0000000000號，含彈匣一個），即持往台北
縣板橋市○○○街八十巷十二弄二號一樓友人蔡正義住處，加以寄藏。嗣於同日十九
時四十分許，在上址（起訴書誤載為台北縣板橋市○○路○段一七四巷一六三弄三之
一號）為警查獲，並扣得前開改造手槍一把（含彈匣一個）等情，係依憑上訴人之自
白，並有前開改造手槍一把（含彈匣一個）、內政部警政署刑事警察局鑑識科物理組
鑑定書等證據，資以證明上訴人有未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人未經許可，寄藏可發射子彈具
有殺傷力之改造手槍罪刑（累犯），已敘明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人
所辯：其自收受該手提袋至被查獲之間，僅隔幾十分鐘，不知手提袋內裝有手槍，否
則當無攜至蔡正義住家藏放云云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式
上觀察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人於偵查與審判中均供承：其收受手提
袋時，王姓友人曾告以袋內之物品為手槍等語，本案事證明確，乃原判決未再踐行其
他相關之調查程序，即無違法之可言。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如
何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決
已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
。其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
