【裁判字號】    92,台上,6438
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四三八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林憲同律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十六日第二審判決
︵八十九年度上訴字第四四一三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度
偵字第二四四八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知其係自民國︵下同︶八十七年十月間起始至劉國
信︵業經判決無罪確定︶擔任負責人設址於宜蘭縣宜蘭市○○路一○三號之佩倫高科
技有限公司︵以下簡稱佩倫公司︶從事學習技術、介紹客戶並抽取佣金之工作，並未
支領固定薪資，為圖向台北市○○○路○段一○九號遠東國際商業銀行︵以下簡稱遠
東銀行︶詐貸個人信用貸款新台幣︵下同︶五十萬元，於八十七年十月中旬，與成年
男子游姓代書共萌為自己不法所有意圖之犯意聯絡，以三萬元代價付與游姓代書，並
先由上訴人向不知情之劉國信要求開立員工在職證明書，劉國信以手寫方式開立直式
在職證明書︵未經扣案︶交給上訴人，上訴人即將之交給游姓代書，旋由游姓代書偽
造上訴人任職佩倫公司之電腦打字橫式員工職務證明書之特種文書、員工薪餉明細表
及以劉國信為扣繳義務人之八十六年度扣繳憑單等私文書各乙紙，並偽造以上訴人為
納稅義務人之財政部台灣省北區國稅局八十六年度綜合所得稅稅額證明書︵其上蓋有
偽造之﹁財政部台灣省台北區國稅局宜蘭縣分局納稅證明章﹂公印文壹枚︶之公文書
乙紙，上訴人並趁機盜用佩倫公司印章及劉國信私章於上開偽造之員工職務證明書、
員工薪餉明細表及扣繳憑單上，再於同年十一月十七日，持上開偽造之公、私文書及
特種文書向遠東銀行行使，以詐貸款項，足以生損害於佩倫公司、劉國信及稅捐稽徵
機關稅捐管理之正確性，嗣經該銀行承辦人員發覺上開扣繳憑單、稅額證明書有問題
，向稅捐稽徵機關查證後，始知上情，致未得逞等情。因而撤銷第一審關於上訴人部
分之科刑判決，改判仍依想像競合犯、牽連犯從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造
公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：一、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用
法律有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明犯罪事實所憑之
證據及認定之理由，始足為適用法律之依據。上訴人於原審否認有偽造財政部台灣省
北區國稅局八十六年度綜合所得稅稅額證明書之公文書情事，辯稱：該資料係﹁游代
書﹂所交付，非伊偽造，伊只是行使而已云云。原判決認定上訴人就該偽造公文書之
犯行，與﹁游代書﹂間亦為共同正犯，然其對於上訴人如何與﹁游代書﹂有該偽造公
文書行為之犯意聯絡及行為分擔關係，並未敘明所憑之證據及認定之理由，就上訴人
所辯其無該部分之偽造行為，而僅有行使行為，何以不足採信，亦未予以說明論駁，
自嫌理由不備。二、卷附偽造上訴人之佩倫公司員工職務證明書、員工薪餉明細表及
扣繳憑單，僅其中員工職務證明書、員工薪餉明細表上蓋有佩倫公司章及負責人劉國
信私章，扣繳憑單上則係於﹁媒體申報單位專用章﹂欄記載公司名稱、地址及扣繳義
務人姓名，似無盜蓋佩倫公司章及其負責人私章之情事︵見本案第二四四八號偵查卷
第七十七、七十八、八十頁︶；原判決認定上訴人並有盜用佩倫公司章及負責人劉國
信私章於扣繳憑單上之事實，與卷內證據資料，即未盡符合。又偽造之財政部台灣省
北區國稅局八十六年度綜合所得稅稅額證明書上，所使用偽造之公印文為﹁財政部台
灣省北區國稅局宜蘭縣分局納稅證明章﹂︵見同上卷第七十九頁︶，原判決事實欄及
主文均誤載為﹁財政部台灣省台北區國稅局宜蘭縣分局納稅證明章﹂，俱有可議。以
上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分
有撤銷發回更審之原因。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢察官起訴書指
明與前開論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一併撤銷發回
，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
