【裁判字號】    92,台上,6442
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月八日第二審判決（
九十年度上訴字第七四七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第
一五六四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○得知好朋友機械有限公司（下稱好朋友公司）積欠鄰居
洪進昇新台幣（下同）六、七十萬元之貨款債務，而該公司負責人鄭虎強、鄭寶仁亦
因無法償債而居無定所，且該公司大門深鎖無人經營，遂意圖為自己不法之所有，於
民國八十五年七月二十五日上午某時，利用不知情之搬家公司工人，至台北縣新莊市
○○路四０三巷四八號無人所在之好朋友公司，擅自開鎖侵入該公司竊取該公司（起
訴書誤載為鄭虎強）所有之塑膠射出成型機二０安司、六安司、三．六安司各一台，
合計為三台（價值約四百萬元）及空白之統一發票一紙，得手後，即當場在上開所竊
得之空白統一發票上，依據其曾於八十五年五月間，在台北縣新莊市拾得並予以侵占
入己之張國寶所遺失之國民身分證（業經罹於追訴權時效，且未經檢察官起訴）上張
國寶之姓名、身分證字號、住址填寫，且填載該三台塑膠射出成型機之品名、數量、
三百六十七萬二千五百元之售價及發票日八十五年某月二十五日（因上訴人供稱僅有
統一發票影本，扣案該發票月期不明），亦即將上開三台機器由好朋友公司出售予張
國寶之不實事項填載於該空白之統一發票上，並盜蓋好朋友公司於八十三年前所使用
而留存於該處之舊有統一發票專用章，偽造該統一發票私文書，並將上開機器藏置在
台北縣板橋市○○路及台北縣蘆洲市○○街二處伺機出賣。嗣於同年九月九日，向尚
朋有限公司負責人許年富佯稱上開機器係張國寶所有，而將上開機器以一百十二萬元
之價格出售予不知情之尚朋有限公司，且收取定金十萬元，並為取信於許年富，乃於
同年九月十五日，二人前往上開機器藏置處交付上開機器時，將上開張國寶之國民身
分證影本及偽造之統一發票私文書影本（背面上訴人書有「洪石松於八十五年九月十
五日收訖」、「張國寶先生擁有三台塑膠射出機台八十五年九月十五日賣給尚朋有限
公司、劉太太，以後不得任何理由要回」字樣）各一紙行使交付許年富，致生損害於
張國寶及好朋友公司，而許年富則如數再給付上訴人一百零二萬元，總計支付一百十
二萬元。迨於八十六年六月十八日十二時許，經鄭虎強在台北縣三重市○○○街一０
二號尚朋有限公司處發現上開機器，報警循線查獲等情。因而將第一審判決撤銷，改
判仍依牽連犯關係論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人依據其曾於八十五年五月間，在台北縣新莊市拾得
並予侵占入己之張國寶所遺失之國民身分證上之姓名、身分證字號、住址填寫於空白
之統一發票上，但理由內則引述上訴人於檢察官初訊中供承：伊去搬機器時，連同張
國寶身分證及發票均拿走，伊是偷張國寶身分證等語為證據之一，則認定之事實與所
採之證據，不相一致，已有理由矛盾之違誤，且未說明其認定張國寶之國民身分證係
上訴人於八十五年五月間，在台北縣新莊市拾得予以侵占事實所憑之證據，亦有理由
不備之違誤。(二)、上訴人既否認有竊取好朋友公司之空白統一發票及偽造統一發票之
事實，而第一審對於該統一發票由何人所開立，認有鑑定必要，雖檢送相關資料函請
內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局函復請再蒐集上訴人等人之類同字跡連同發票
原本送該局憑辦（見一審八十七年度訴字第二六四號卷第七九、八十頁），第一審及
原審均未予置理，且未說明無庸再送請鑑定之理由，而原判決對於該統一發票，是否
確係上訴人所竊取並偽造，未詳加論述其所憑之證據及認定之理由，遽以牽連犯關係
論處行使偽造私文書罪刑，尤有理由不備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知之部分，基於審判不可
分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
