【裁判字號】    92,台職,121
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院
裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年十月十五日九十二年度台上字第五七八○號刑事判決，應對甲
○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○○因
違反毒品危害防制條例案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有郵局退回之送
達證書、收受證書、郵務送達公文封及本院戶役政資料查詢表在卷可憑，依照上開說
明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
