【裁判字號】    92,台抗,488
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四八八號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年十月八日
駁回抗告之更審裁定（九十二年度抗更字第一號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
按當事人遲誤第二審之上訴期間聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十八條第一項、第
六十九條第一項規定，非經由第一審法院認為應行許可，附具意見書，送交第二審法
院後，第二審法院不得遽行裁判。當事人若因遲誤第二審之上訴期間聲請回復原狀，
該項聲請狀，誤向第二審法院提出，該法院自應將其送交第一審法院，依照刑事訴訟
法第六十九條所定之程序辦理，方屬正當，第二審法院違此程序，逕予駁回，於法即
有未合（本院二十五年抗字第二七七號判例參照）。本件第一審法院以再抗告人甲○
○對於該院九十一年度訴字第一三三二號妨害風化案件判決提起上訴，已逾上訴期間
而裁定駁回，再抗告人不服該項裁定提起抗告，聲請回復原狀，依首揭說明，原審自
應送交第一審法院依刑事訴訟法第六十九條所定程序辦理，方屬正當，乃逕予裁定駁
回，殊有未合，再抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，自應予以撤銷，並由原審法
院更為適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
