【裁判字號】    92,台抗,490
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害致重傷等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四九○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因傷害致重傷等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月五日定其
應執行刑之裁定︵九十二年度聲字第一○四一號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯違反商標法及傷害致
重傷二罪，經台灣板橋地方法院及台灣高等法院於同表所列日期判決，各處有期徒刑
六月、有期徒刑一年八月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於
定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規
定，裁定定其應執行之有期徒刑為二年，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其違反商
標法部分所處有期徒刑六月已經執行完畢云云，縱屬真實，亦屬徒刑執行時應否扣抵
之問題，與原裁定之合法性無涉，以此指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
