【裁判字號】    92,台聲,739
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七三九號
    聲  請  人  乙 ○ ○
                甲○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
右聲請人因與相對人財政部國有財產局台灣北區辦事處間聲請選任遺產管理人事件，
對於中華民國九十二年七月二十五日本院裁定（九十二年度台抗字第三九一號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服，除合於再審法定原因得聲請再審外，不容以其他方
法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視為再審之聲請，
而依聲請再審程序調查裁判之。次按聲請選任遺產管理人係非訟事件，而非訟事件法
並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定。本件聲請人對於本院就選任遺產管理人
事件所為之裁定，聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
