【裁判字號】    92,台上,6559
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五五九號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許文彬律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  徐揆智律師
右上訴人等因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十九日
第二審判決（八十九年度上訴字第一七二○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十七年度偵字第二一六五四號、第二一九九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國八十七年四月間起擔任位於台北縣泰山鄉○○
路一○○號南亞塑膠股份有限公司林口機工廠（下稱南亞公司林口廠）第三課課長，
上訴人丙○○、乙○○分別為亞馬工程有限公司（下稱亞馬公司）負責人及現場工地
主任。緣八十七年八月初，南亞公司林口廠為美國專案架台貯槽成品置放，曾經簽准
同意將工廠停車場旁外圍腹地，屬該公司所有坐落台北縣泰山鄉○○○段大崎頂小段
第一之二地號，面積約三百坪左右，無須另行整地之平台地作為置放地點，乃甲○○
竟圖利用整地供放置機台名義，藉機供外來車輛進入傾倒土方收取費用，牟取不法利
益，遂夥同丙○○、乙○○共同先行履勘上址後，均明知上開平台地下方台北縣泰山
鄉○○○段大崎頂小段第九二一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號，即為經
核定公告之國有山坡地，同所第四三五地號即為經核定而屬蔡火秋、蔡啟元、蔡再傳
、蔡海塗、蔡榮欽所共有之私有山坡地，落差達二、三百公尺；並均明知在經核定公
告之國有、私人山坡地，未經同意，不得擅自占用以堆積土石，且均預見傾倒大量土
方將造成水土流失。仍共同基於在公有及私人山坡地內未經同意擅自占用以堆置土石
之犯意聯絡，甲○○未經南亞公司之授權，擅自以其個人名義於八十七年八月十四日
，在南亞公司林口廠內與亞馬公司負責人丙○○簽訂整地工程合約書，約定亞馬公司
應支付甲○○新台幣（下同）一百萬元現金之履約保證金，並同意亞馬公司以外來土
方回填及須按每台卡車（三十五噸）支付甲○○六百元。嗣甲○○於同月十七日收取
丙○○交付之履約保證金一百萬元，並自同月十九日至二十四日止，推由乙○○在現
場指揮挖土機及載運外來土方之砂石車（每車三十五噸），傾倒約三百餘台砂石車之
土石在前述國有及私有而未經許可占用之山坡地，以為堆積土石之行為；復因未設置
擋土、排水及防止沖刷等設施，致土石塌落掉入山谷，土石下滑達二百餘公尺，而淹
沒前揭國有第九二一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號，及蔡火秋等所共有
之第四三五地號土地，破壞地表及地下水源涵養，致生水土流失等情。因而撤銷第一
審之判決，改判論處上訴人等共同在公有及私人山坡地內未經同意擅自占用，致生水
土流失罪刑，固非無見。
惟查：原判決認上訴人等未經同意，共同擅自占用台北縣泰山鄉○○○段大崎頂小段
第九二一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號之國有山坡地，及同所第四三五
地號蔡火秋、蔡啟元、蔡再傳、蔡海塗、蔡榮欽所共有之私有山坡地，堆積土石，因
未施作擋土設施與排水設備，土石滑落山谷二百公尺，致生水土流失。理由中並以土
地登記簿謄本、台北縣政府八十八年十二月十八日八八北府農六字第四七九二五五號
函、台北縣新莊地政事務所複丈成果圖為其主要論據。惟卷內並無台北縣泰山鄉○○
○段大崎頂小段第九二一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號係屬國有山坡地
，及同所第四三五地號為蔡火秋、蔡啟元、蔡再傳、蔡海塗、蔡榮欽所共有山坡地之
土地登記簿謄本，台北縣政府前揭覆函僅載稱「本縣泰山鄉○○○段大崎頭小段一號
等土地」（見偵字第二一九九二號卷一第八五頁），而台北縣新莊地政事務所複丈成
果圖係就台北縣泰山鄉○○○段大窠坑小段第四三五、九二一、九二二、九三三、九
三五、九三六等地號及崎子腳段大崎頭小段第一之二地號土地為使用面積之測量（見
前引卷第九二頁、第一○○頁），均未說明台北縣泰山鄉○○○段大崎頂小段第九二
一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號係屬國有山坡地及同所第四三五地號為
蔡火秋、蔡啟元、蔡再傳、蔡海塗、蔡榮欽所共有之山坡地，或謂上開土地有為土石
淹沒、堆積等情形。原判決遽認上訴人等係共同擅自占用台北縣泰山鄉○○○段大崎
頂小段第九二一、九二二、九三三、九三五、九三六等地號之國有山坡地及蔡火秋、
蔡啟元、蔡再傳、蔡海塗、蔡榮欽所共有同所第四三五地號山坡地堆積土石云云，顯
有不依憑證據認定犯罪事實及證據上理由矛盾之違法。又南亞公司所有坐落台北縣泰
山鄉○○○段之土地，係「大崎頭小段」第一之二地號（見前引卷第一○○頁），原
判決竟記載為「大崎頂小段」第一之二地號，亦屬可議。本件原審基於調查證據之結
果，依自由心證所認定上訴人等違反水土保持法之犯罪事實既有上開錯誤，本院自無
從就其依此事實所為法律適用正確與否之判斷。上訴人等之上訴意旨雖均未指摘及此
，惟為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
