【裁判字號】    92,台上,6512
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六五一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害國幣懲治條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九
月三日第二審判決（九十二年度上訴字第一三一三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署九十年度偵字第二一四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、證人陳湘盈曾於第一審審理時到庭證明其曾親眼目睹盧玫勳（原名為盧碧蓮）
在上訴人之住處印製偽鈔，原判決對此有利於上訴人之證據，不加採納，復未說明其
理由，自有理由不備之違法。(二)、原判決主文及理由均認定上訴人與盧玫勳為共同正
犯，但其事實欄卻未記載上訴人如何與盧玫勳有犯意聯絡及行為分擔；又上訴人在警
訊時曾供稱：伊曾因盧玫勳將偽鈔之軟體灌入伊電腦中而予制止，後伊於睡醒後發現
地上有小紙屑，才知盧玫勳有利用伊睡著時仍使用伊電腦印製偽鈔情形等語，但原判
決竟誤以為上訴人原不知盧玫勳印製偽鈔，而係由地上小紙屑始得知；另原判決認定
上訴人偽造幣券後持以行使，但對依何證據認上訴人有行使行為，亦未於理由中加以
說明，均有判決理由矛盾之違誤云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人以共同意圖供行使之
用，而偽造幣券（累犯）罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。而以
上訴人否認犯罪，辯稱：於民國九十年一月十八日在伊住處查到的新台幣（下同）千
元偽造紙幣，係伊於案發前七個多月透過婚姻介紹所認識之盧玫勳帶來的，盧玫勳知
伊有電腦設備，故常至伊住處玩電腦，盧玫勳曾將千元、五百元紙幣予以掃描成圖像
檔案存放於伊電腦主機硬碟中，並曾將之列印出來給伊看，盧玫勳都趁伊睡覺時列印
，伊醒來有看過裁剪過的偽造紙幣小紙頭，伊曾叫她刪除該等程式；至伊於八十九年
底將扣案之舊版千元紙幣四張交給證人秦銘興，是因發現該等紙幣夾在家中書裡面，
想先交給證人，俾以後再去檢舉盧玫勳云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由詳加說
明及指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無違背經驗法
則、論理法則等違法情形存在。(二)、證人陳湘盈雖曾於第一審審理時出庭作證，但其
並未證稱其曾親眼目睹盧玫勳在上訴人之住處印製偽鈔，有該次審判筆錄在卷可稽（
見第一審卷第一六三頁至第一六五頁）；又原判決事實欄已載明：「甲○○於八十九
年六、七月間認識……盧碧蓮……後，竟與盧碧蓮共同基於意圖供行使之用而偽造通
用紙幣之犯意聯絡，於甲○○前開住處，將自備舊版及新版新台幣千元、五百元通用
紙幣以掃描器掃描成圖像後，以電腦影像處理軟體編輯列印輸出後予以裁剪之方式，
偽造中華民國境內由中央政府之中央銀行發行之紙幣成品、半成品多張」等情（見原
判決第一頁倒數第二行至第二頁第四行），已記載上訴人如何與盧玫勳有犯意聯絡及
行為分擔之情形；再原判決理由是以上訴人雖辯稱其是由住處地上之小紙頭得知盧玫
勳有列印紙幣之行為，然以一般裁剪常識配合紙幣圖像經列印後必須裁剪之邊緣應不
至於留下可供上訴人得知係紙鈔圖樣之蛛絲馬跡，縱使有相關之邊緣色彩留存，惟依
常情以觀，若非明確知悉該等物品係鈔券之邊緣，鮮有由零星之小紙頭即可判斷該等
物品原來之圖像如何之可能，因認上訴人前開所辯不足採信（見原判決第四頁第十一
行至第十六行），並非認上訴人原不知盧玫勳印製偽鈔，而係由地上小紙屑始得知；
另原判決理由係依據證人秦銘興於警、偵訊時所陳：遭警所查扣之四張千元偽鈔是上
訴人行使寄放在伊處的等語，而認定上訴人有行使偽造幣券行為（見原判決第三頁第
六行至第十二行、第四頁第四行、第五行）。上訴意旨，顯非依據卷內資料執為指摘
，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
