【裁判字號】    92,聲,121
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一號
    聲  請  人  財團法人北部台灣基督長老教會東部中會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人北部臺灣基督長老教會東部中會組織章程，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分，民法第六十二條固有明文。惟財團之事務所
    登記非其捐助章程之必要記載事項，章程所載事務所地址變更時，為法人已登記
    事項之變更，與捐助章程之變更無涉，法院即無須為必要之處分。又法人剩餘財
    產歸屬非屬財團組織有關之事項，亦與財團之管理方法無涉，與民法第六十二條
    、第六十三條所定得聲請法院為章程之必要處分或變更組織之要件不符。臺灣高
    等法院九十一年度抗字第五一一四號民事裁定、司法院八十六年秘台廳民三字第
    二一三九二號函意旨參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣基督長老教會東部中會法定代理人，
    該會於九十二年一月二十九日決議將組織章程補充變更如附表，而依民法第六十
    二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經查，聲請人聲請准予補充變更財團法人臺灣基督長老教會東部中會捐助暨組織
    章程如附表所示第二條及第十三條之部分，係關於該財團法人事務所變更及解散
    清算後，其剩餘財產之歸屬，惟該事項均非該財團法人之組織不完全，亦非其重
    要管理方法不具備，揆諸首揭說明，其聲請變更章程，為不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
