【裁判字號】    92,桃交簡,1669
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度桃交簡字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八八
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○曾因公共危險罪，經本院以九十一年桃交簡字第二九五一號判處拘役
    五十日確定，於九十二年四月八日易科罰金繳清執行完畢（未構成累犯），仍不
    知警惕，復於民國九十二年八月九日凌晨，在桃園縣八德市某小吃店飲用啤酒兩
    瓶，其知服用後，已陷於不能安全駕駛之程度，仍執意騎乘車牌號碼ＫＺＲ－四
    二五號重型機車離去，嗣於同日二時五十四分許，行經桃園縣八德市○○街十八
    號前為警攔查，經檢測其呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧九六毫克，始
    悉上情。
二、被告甲○○於警訊時坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有酒精呼氣檢測檢試
    單一紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升○‧九六毫克情形，依交通部運輸研究
    所九十年九月二十四日運安字第九○○○○五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每
    公升含量為○‧二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧○五
    ，且依該函所附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究」指出：ＢＡＣ達百分之○‧○三至百分之○‧○五時，對駕駛能力
    之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距
    離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心
    增加，多話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之○‧○五至百分之○‧
    ○八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行
    。對心理行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處
    於興奮狀態。ＢＡＣ到達百分之○‧○八至百分之○‧一五時，對駕駛能力之
    影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對
    心理行為之影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶
    及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。超過百分之○‧一五時，對駕駛能力之影
    響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對
    心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處
    於麻痺狀態。超過百分之○‧五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心
    理行為之影響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本
    件所測得之吐氣所含酒精成分每公升○‧九六毫克，相當於血液中酒精濃度（Ｂ
    ＡＣ）百分之○‧一九二，依上開說明，其視線、行動、判斷、理解能力等均受
    到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不穩定狀態，再參酌警員所製作附卷之測
    試觀察紀錄表所載，被告當時對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力
    ，顯然欠佳；查獲、測試或訊問過程，有呆滯木僵之情事，益見被告當時確已因
    酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛之程度，而仍駕車，事證
    已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告陳自南所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告之前已因公共危險案件，經本院判刑拘
    役五十日，猶不知悔改，仍飲酒駕車，且經測得之吐氣所含酒精成分達每公升○
    ‧九六毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路
    上，危及道路安全，枉顧其他用路人生命、財產之安全，惟念其犯後為前開自白
    ，態度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
