【裁判字號】    92,訴,1129
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一二九號
    原      告  東緯機械工業有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟陸佰柒拾伍元，及自民國九十二年七月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提出新台幣拾貳萬仟貳佰貳拾伍元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告係從事針車、汽車及五金等零件製造之公司，被告於民國（下同）九十年
      間陸續以電話向原告大量訂購針車零件，原告均依約將渠所購貨物，委由訴外
      人志泰貨運有限公司送交被告簽收，故渠依法應負給付買賣價金之義務。詎被
      告迄今仍積欠原告九十年十二月及九十一年一月間之貨款，分別為七十四萬零
      五百元、二十二萬九千一百七十五元，計九十六萬九千六百七十五元，茲經原
      告催討無著。為此，爰基於民法買賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付上
      開款項，暨自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息。
    (二)被告辯稱系爭貨物係渠子及媳婦所訂購，與之無干等語，並不實在。蓋系爭貨
      物乃被告親自以電話向原告公司訂貨，被告之子及媳婦現旅居泰國，未與被告
      同住，故與原告交易者確為被告無誤。況被告尚指定訴外人佑聖股份有限公司
      （下稱佑聖公司）為渠出貨。至於被告交付渠媳婦之貨款支票，原告已另訴請
      求，與本件無關。此外，被告復辯以渠曾退貨六十二件，原告亦應將其貨款扣
      除等語，經查，該部分之款項，原告業於請求款項中扣除，已有證人何雅玲到
      院證述屬實，故被告所辯，仍無足採。
  三、證據：提出運貨單、統一發票、存證信函、應收對帳單、出貨單、客戶對帳單
      、退貨明細表、銷貨及應收款總彙表等為證，並聲請訊問證人何雅玲、黃海樹
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴暨假執行之聲請。
  二、陳述：渠業已退休六年九個月，故系爭貨物為渠子、媳婦所訂購，而渠二人先
      後至寮國及泰國，目前無法連繫渠等返國解決債務。又原告另於鈞院九十二年
      度桃簡字第八四七號復向本件被告媳婦永錦綢請求買賣價金，則原告即有重複
      請求之虞。此外，被告尚曾退貨六十二件，該部分價金亦應扣除。
  三、證據：提出本院九十二年度桃簡字第八四七號開庭通知書、存證信函、簽收單
      等為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於九十年十二月及九十一年一月間向原告購買針車零件，詎
    積欠原告該等貨款計九十六萬九千六百七十五元，經原告催討無著，為此，爰基
    於民法買賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付前揭款項，暨自起訴狀繕本送
    達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語
    。被告則以：系爭貨物為渠子媳所訂購，而原告另於鈞院九十二年度桃簡字第八
    四七號向被告媳婦請求買賣價金，為重複請求，又被告且將系爭貨物中之六十二
    件予以退貨，故該部分價金應予扣除等語資為抗辯。
二、本件首應究明者，係被告是否為原告系爭買賣之契約當事人？查被告係住居桃園
    縣龜山鄉○○路○段八五五號，為渠自承無誤；又被告且自認系爭貨物確送至渠
    住處，並予退貨六十二件乙節（參見本院卷第三五頁），資此，果被告確已退休
    ，不務子媳事業之經營，且非契約當事人，則何有權限退貨？況被告另坦承曾以
    電話向原告及訴外人佑聖公司訂購零件（參見本院卷第三六頁、第七七頁），此
    復有證人黃海樹即佑聖公司負責人提出之統一發票、支票暨退票理由單等得佐，
    堪信屬實，而被告未能舉證證明渠係代理子媳經營之事業所訂購，從而被告再三
    辯稱已無經營事業，及否認為系爭買賣契約之當事人，即非無疑。次以，原告出
    售之系爭貨物，係經被告之要求將統一發票抬頭載為佑聖公司，以併被告向佑聖
    公司另購之零件出口至泰國等節，勾稽原告及證人黃海樹所陳及其等提出之統一
    發票，互核相符，被告且無異詞，則尤可證系爭貨品係被告本人所承購。承上以
    觀，被告所辯前詞，洵非足取。
三、被告復辯稱：原告至少應將渠退貨之六十二件貨款，於請求金額中扣除等語。茲
    查，原告請求之系爭款項，業就被告退貨之件數扣除金額，有證人何雅玲即原告
    公司會計到院證述屬實，且有原告提出之運貨單、統一發票、應收對帳單、出貨
    單、客戶對帳單、退貨明細表、銷貨及應收款總彙表附卷可憑，故證人何雅玲所
    述可認非虛。再者，被告第辯以：原告就系爭款項，另案對渠媳婦起訴請求，乃
    重複起訴得利等語；經查，原告就被告媳婦即訴外人永錦綢之另案請求，係如銷
    貨及應收款總彙表之其他款項，被告既已無爭執，則準上所述，被告前開抗辯，
    亦非有理由。
四、綜上所陳，原告本於買賣契約之法律關係，訴請被告給付貨款九十六萬九千六百
    七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，要屬有據，故應予准許。另原告陳明願供擔
    保，請准宣告假執行，尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
