【裁判字號】    92,訴,1949
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額為新台幣陸拾萬元，
應徵之裁判費為新台幣陸仟伍佰元，扣除原告業已繳納之支付命令新台幣壹仟元，餘有
新台幣伍仟伍佰元尚未繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定後參日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對於本裁定不服，得於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
