【裁判字號】    92,聲,750
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳韻如  律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四一八號聲請人提存之擔保物板信商業銀行可轉讓定期存單面
額新台幣伍拾萬元壹張（票號Ｂ○○一○五二號）、面額新台幣壹拾萬元貳張（票號
Ａ○○○九八六號、Ａ○○○九八七號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度全一字第三○八號民事假扣押裁定，
    以九十二年度存字第四一八號提存事件，提存如主文所示擔保物後，聲請鈞院以
    九十二年度執全字第三七○號執行在案，嗣經聲請人聲請鈞院以九十二年度全聲
    字第一九八號撤銷右揭假扣押裁定，且撤回上述假扣押之執行，另以桃園府前二
    一支郵局第一四○號存證信函訂二十日期間催告相對人行使權利，惟相對人迄未
    行使權利，為此，爰依法聲請返還如主文所示提存物等語，並提出九十二年度全
    一字第三○八號假扣押裁定、九十二年度存字第四一八號提存書、國庫保管品收
    受證明書、九十二年度全聲字第一九八號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨回
    執等為憑。
三、經調閱本院前開民事卷宗，核與聲請人所述相符，又聲請人亦訂二十日期間催告
    相對人行使權利，復有上開存證信函暨回執可資為據，本件相對人既迄未行使（
    另有台灣板橋地方法院九十二年九月十七日板院通民科第四二三五五號函及本院
    民事科查詢簡答表存卷得佐），則本件聲請與法即無不合，是應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
