【裁判字號】    92,聲,2661
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反懲治盜匪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣台北地方
    法院於民國八十九年十一月十六日判處有期徒刑三年八月確定後，移送執行，其
    刑滿日期為九十四年八月十七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，
    刑期終了日期為九十四年八月五日。茲受刑人業經法務部於九十二年十月三十日
    以法矯字第０九二００四一四二０號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束
    等語，本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
