【裁判字號】    92,訴,1390
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九○號
    原      告  祥豪資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  萬塔奇資訊股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住台北縣新莊市○○路○段六三巷二號五樓
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬伍仟貳佰拾陸元，及自民國九十二年十月十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬捌仟肆佰壹拾貳元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十二年五月份起至同年七月份止，陸續向原告購買電子商
      品數批，計積欠其貨款新台幣七十七萬五千二百三十六元，屢經原告催討無著
      ，且迄未給付，為此，爰基於民法買賣價金請求權之法律關係，訴請被告給付
      前開款項，暨自起訴狀繕本送達被告翌日即同年十月十三日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出銷貨單、帳款對帳單明細表、統一發票、應收帳款對帳單等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭買賣事實，已據其提出與所述相符之銷貨單、帳款對帳單明細表
    、統一發票、應收帳款對帳單為憑，被告則未到庭爭執，復無提出任何書狀作何
    聲明或陳述供本院參酌，然仍應認原告之主張洵屬可採。茲原告依民法買賣之法
    律關係提起本訴，請求被告給付右開買賣價金暨法定遲延利息，核無不合，是應
    予准許。另原告業陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不洽，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
