【裁判字號】    92,聲,959
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五九號
    聲  請  人  甲○○即林霈蓮.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九八六號提存本件聲請人之擔保金新台幣貳拾萬元，准予返還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物；第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因離婚事件，聲請人因遵鈞院九十一年度全
    十字第一八八一號民事假扣押裁定，以鈞院九十一年度存字第九八六號提存新台
    幣（下同）二十萬元供擔保在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還上開提存
    物，為此，爰依法聲請返還提存物等語，並提出本院九十一年度存字第九八六號
    提存書、同意書、印鑑證明、國庫存款收款書等為證。
三、查聲請人所述前依本院九十一年度全十字第一八八一號民事假扣押裁定，以本院
    九十一年度存字第九八六號提存二十萬元供擔保後，以九十一年度執全十字第九
    九一號假扣押執行相對人之財產，然於同年十二月十日以兩造已達成和解，撤回
    對相對人執行之聲請而告終結等事實，業據本院依職權調九十一年度全十字第一
    八八一號、九十一年度執全十字第九九一號、九十一年度存字第九八六號等卷宗
    查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔保利益人即相對人已同意聲請人取回本院
    九十一年度存字第九八六號提存物，有聲請人提出之相對人同意書暨印鑑證明附
    卷可稽，足堪認定。準此，聲請人本件聲請，於法並無不洽，故應准許之。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
