【裁判字號】    91,訴緝,88
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九九八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告庚○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國
    八十三十二月間，自任會首，在桃園縣桃園市境內召集互助會，每月開標一次，
    每會新台幣一萬元，共有會員三十一人，期滿日為八十六年五月二十五日，均在
    桃園縣桃園市境內，以填寫會員名稱、金額之標單方式開標。詎庚○○於不詳月
    份，冒名偽造活會會員己○○、丁○○○名義之標單，連續行使該標單冒標會款
    取用，足生損害於己○○、丁○○○，嗣該會於八十六年四月間，因尚有活會會
    員己○○、丁○○○三個活會會員員額時始被發現上情。且庚○○於八十六年間
    ，已知無清償能力，竟於八十六年一月間，再詐稱自任會首，在桃園縣桃園市境
    內利用召集每月開標一次，每會一萬元，共有會員三十六人，期滿日為八十八年
    十一月五日及於八十六年四月間召集每月開標一次，每會三萬元，共有會員二十
    七人，期滿日為八十八年六月八日之互助會，連續向會員甲○○、乙○○○、丙
    ○○、戊○○、己○○等收取標金入己後，隨即同年四月間被發覺有上揭冒標情
    事後，逕即倒會逃逸。因認被告庚○○涉犯刑法第二百十條、第二百二十條、第
    二百十六條、第三百三十九條第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查，本件被告庚○○業於九十二年八月十七日死亡，有臺灣臺南地方法院檢
    察署相驗屍體證明書影本及法務部戶役政連結作業系統各一份在卷可稽，依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  林  孟  宜
                                        法  官  吳  麗  英
                                        法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
