【裁判字號】    92,訴,1715
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬伍仟肆佰捌拾壹元，及自民國九十二年七月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五點八七九計算之利息，暨自民國九十二年八月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬壹仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十二年七月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之二點五五計算之利息，暨自民國九十二年八月十
六日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬伍仟壹佰貳拾壹元，及自民國九十二年七月十六
日起至九十三年四月一日止，按週年利率百分之三點八計算之利息，暨自民國九十二
年八月十六日起至九十三年四月一日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計之違約金，及自民國九十三年四
月二日起至清償日止，按週年利率百分之五點三二計算之利息，暨逾期在六個月內者
，按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按該利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）九十一年四月一日分別向原告借貸新台幣（下同）三十五
      萬元、二百萬元、一百一十五萬元等三筆款項，其約定內容各如次：
      本金三十五萬元部分：借期自九十二年四月一日起至九十九年四月一日止，
        按期平均攤還本息，約定於每月十五日繳款乙次，若逾期一次即全部視為到
        期，並喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借款全數一次清償。利息按週年
        利率百分之六點五按月計付，得機動調整，且逾期在六個月內者，按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金
        。
      本金一百九十七萬一千九百九十六元部分：借期自九十二年四月一日起至一
        一二年四月一日止，按期平均攤還本息，約定每月十五日繳款乙次，若逾期
        一次即全部視為到期，並喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一
        次清償。又本件屬行政院核定之二千億元優惠購屋專案貸款，約定利息百分
        之二點七三五按月計付，其中被告負擔百分之二點四八五之利息，餘差額由
        政府補貼百分之零點二五，惟如經原告主張視為到期時，政府即不再補貼，
        利息旋依原約定利率計付，另逾期六個月以內者，按該利率百分之十，逾期
        超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
      本金一百一十三萬五千一百二十一元部分：借期自九十二年四月一日起至一
        百十二年四月一日止，按期平均攤還本息，約定每月十五日繳款乙次，若逾
        期一次即全部視為到期，並喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數
        一次清償。第一年約定利息為週年利率百分之三點八按月固定計息，第二年
        起依當時定儲指數利率加十五點六碼（每碼百分之零點二五）機動計息，惟
        經原告主張到期後，非固定利率即不再機動調整，即依目前定儲指數利率百
        分之一點四二加減碼後為週年利率百分之五點三二計付，另逾期六個月內者
        ，按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違
        約金。
    (二)查上開各筆借款，被告僅繳納利息至九十二年七月十五日止，並自同年八月十
      五日起未依約履行，迄今已逾期一次以上，經原告催討無著，為此，依兩造借
      據借款約定條款第四條之約定，視為全部到期，被告即應償還，爰依民法消費
      借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、存款利率表、利率調整函、金融機構
      辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業簡則等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開消費借貸事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明
    細表、存款利率表、利率調整函、金融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業
    簡則為憑，被告雖未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，惟仍應認原告
    之主張洵屬可採。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款、利
    息暨違約金如主文所示，於法有據，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
