【裁判字號】    92,訴,1208
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十一月十一日起撤銷羈押。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，在審理中經本院訊問後，認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押必要，裁定羈押並自九十二
    年十月十九日起執行羈押在案。茲因被告另犯搶奪等案件，經本院判處有期徒刑
    四年確定，並自九十二年十一月十一日起入監服刑，有台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官執行指揮書一份附卷可稽，顯見被告已無不能追訴、審判之虞，應認羈押
    原因已經消滅，其羈押自應予以撤銷。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零七條第四項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    廿    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    廿六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
