【裁判字號】    92,聲,851
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三六六七號聲請人提存之擔保金新台幣伍萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物；第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因本票裁定事件，聲請人因遵鈞院九十年度
    全金字第七一二一號民事假扣押裁定，以鈞院九十年度存字第三六六七號提存新
    台幣（下同）五萬元供擔保在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還上開提存
    物，為此，爰依法聲請返還提存物等語，並提出本院九十一年度票字第二九六五
    號裁定暨確定證明書影本、九十年度存字第三六六七號提存書、國庫存款收款書
    、相對人同意書暨印鑑證明等為證。
三、經查，聲請人所陳假扣押及供擔保事實，本院已依職權調閱該卷宗屬實。又前開
    假扣押事件受擔保利益人即相對人業到院陳明同意聲請人取回上述提存物，且有
    聲請人提出之相對人同意書暨印鑑證明附卷互佐，是以，揆諸首揭法律規定，聲
    請人本件聲請，與法並無不洽，故應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
