【裁判字號】    92,聲,828
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二八號
    聲  請  人  中擎營造工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  欣道實業股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五五八號聲請人提存之擔保金新台幣玖拾玖萬壹仟陸佰貳拾
壹元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨：聲請人與相對人間請求給付貨款假扣押事件，前遵鈞院九十一年度全
    四字第七０五七號民事假扣押裁定，以九十一年度存字第三五五八號提存事件，
    提存新台幣九十九萬一千六百二十一元供擔保後免為或撤銷假扣押，茲相對人所
    提之九十二年訴字第七四號本案訴訟已敗訴確定在案，是聲請人已無向相對人提
    供擔保之必要，故依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定，請求返還前
    開擔保金等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及第一百零六條定有明文。經查，聲請人
    主張之右揭事實，業據其提出本院九十一年度全四字第七０五七號裁定、九十一
    年度存字第三五五八號提存書、國庫存款收款書、九十二年訴字第七四號民事判
    決暨確定證明書為憑，並經本院調閱右述民事卷宗屬實，是堪信為真正。茲本件
    聲請人乃為免為假扣押而提供擔保，又相對人所提本案訴訟既已全部敗訴確定，
    則聲請人為免假扣押而供擔保之原因即歸於消滅，從而，聲請人聲請返還如主文
    所示擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
