【裁判字號】    92,桃交簡,1397
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三六
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告於肇事後向前去處理之警員坦承肇事，自首而接
    受裁判外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告同一過失行為致被
    害人二人受傷而犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。被告於肇事後，向前
    去處理之員警承認其為肇事車輛之駕駛，此經證人王文雄警員到庭證述在卷，被
    告向警坦承肇事，符合自首之要件，依刑法第六十二條前段減輕之。本院審酌被
    告過失之程度、被害人所受之傷害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
