【裁判字號】    92,聲,941
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林亦書  律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人所有坐落桃園縣大園鄉○○段二九六地號土地暨其上一二
    ○建號建物，遭相對人聲請鈞院以八十九年度執全字第一五○五號假扣押強制執
    行在案，然該假扣押強制執行迄今已逾三年，未見相對人有何法律上之主張，且
    相對人對聲請人亦無渠所指債務存在，為維權益，並臻明確，爰依民事訴訟法第
    五百二十九條第一項規定，請求鈞院命債權人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。此之所謂「
    起訴」係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言，最高法院六十五臺抗字第四四號著有裁定可資參照。又債務人對於支
    付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力，民事訴訟
    法第五百二十一條另定有明文。故所謂起訴不以債權人提起給付之訴為限，如債
    權人已依督促程序聲請發支付命令，與起訴有同一效力，債務人仍不得聲請命假
    扣押法院撤銷假扣押裁定，最高法院八十五年度台抗字第三號著有判決可參。經
    查，本件相對人於八十九年七月六日聲請本院以八十九年度全天字第二五八○號
    民事裁定准予供擔保假扣押聲請人之財產後，旋就該假扣押之本案票據債務事實
    ，於同年八月二十八日聲請本院以八十九年度促字第二八七二七號對聲請人核發
    支付命令，又該支付命令且於同年十月五日確定，業據本院調閱上開支付命令卷
    宗屬實。揆諸首揭說明，本件假扣押事件，既經相對人聲請核發支付命令，該支
    付命令之聲請與起訴有相同效力，則本案即屬曾經繫屬，並無聲請人所指之本案
    尚未繫屬之情形，從而聲請人之聲請於法尚有未洽，是應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
