【裁判字號】    92,易,1419
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五０
二號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與謝連玉係夫妻，具有家庭暴力防治法第三條第
    一款之家庭成員關係。二人於民國九十二年七月七日二十時三十分許，在桃園縣
    新屋鄉○○街三十一號住處，因細故發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，出手毆
    打謝連玉，致其受有臉部挫傷併多處血腫及鼻部抓傷、背部挫傷、右上臂挫傷之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人謝連玉於九十二
    年十一月十一日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項之情形，而移請由本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  劉秀君
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
