【裁判字號】    92,交易,545
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０五
三七號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○駕駛車號ＫＲ－７３９０號自小貨車附載其女王
    舒屏，由桃園縣龍潭鄉往中壢方向沿中豐路行使至桃園縣平鎮市○○路○段八十
    二號前左轉彎時，理應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意，恰與被告乙○○駕駛車號ＫＴ－９５２９號自小客車，
    由對向沿內側車道行駛時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，亦有疏於注意之過
    失超速行駛，二車乃於民國九十一年十月四日十九時十分許，在上址由被告乙○
    ○駕駛之車號ＫＴ－９５２９號自小客車左前側碰撞被告甲○○駕駛車號ＫＲ－
    ７３９０號自小貨車右側車門，致車號ＫＲ－７３９０號自小貨車側翻，而車號
    ＫＴ－９５２９號自小客車繼續再往前追撞由曾文瑞駕駛車號９Ｇ－１５１１號
    自小客車右後側，致曾文瑞受有左足踝關節挫扭傷之傷害，車號９Ｇ－１５１１
    號自小客車附載之曾文瑞之子曾憲聖受有右橈骨加重骨折之傷害；被告甲○○受
    有左上肢挫瘀傷、左下肢挫瘀傷、右腹股溝瘀傷等傷害，王舒屏受有右頸部、右
    膝、左小腿多處挫擦傷、右上臂挫瘀傷等傷害；被告乙○○受有肩胛骨挫傷、手
    腕挫傷等傷害，因認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、本件被告甲○○、乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人曾文瑞、乙○○、甲○○、告訴代理人陳素丹分別於九十二年十一月三日、
    十一月十七日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件公訴人雖聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十
    一條之一第四項之情形，移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  林恆吉
                                        法  官  陳彥宏
                                        法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                        書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
