【裁判字號】    92,簡上,190
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一九○號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年五月二十一日本院中壢簡易
庭九十二年度壢簡字第九五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，依法應繳納裁判費，為必須具備之程式。再按上訴不合
    法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，應繳納第二審裁判費新台幣（下同）壹仟壹佰捌拾
    捌元，惟上訴人僅繳納壹佰玖拾伍元，尚應補繳玖佰玖拾元，經本院於九十二
    年十月八日裁定，限上訴人於收受裁定送達後三日內補正，該項裁定業於同月二
    十三日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二十一  日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
