【裁判字號】    92,易,1334
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二八一八號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾犯竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年八月確定，於民國九十
    一年九月十六日執行完畢；又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十日以八十九
    年度毒偵緝字第四八號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並由同署檢察官聲
    請簡易判決，經本院以八十九年度壢簡字第一五０九號判處有期徒刑六月，半於
    九十年一月二十日確定。詎仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於九十一年十
    月十四日，在桃園縣中壢市○○路○段六十巷五二弄十六號住處，非法施用第二
    級毒品一次。嗣於同年月十五日二十二時許，搭乘陳太松所駕車輛外出，行經桃
    園市○○路一六五巷三號前，為警盤查而查獲。並扣得陳太松（另案處理）所有
    置於車內之毒品安非他命一包及施用毒品器具削尖吸管一支、分裝袋二小包等物
    。
二、案經桃園縣政府警察局刑警隊報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑，本院改依通常程序審理，合議行簡式審判程序。
    理      由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院認為檢察官之請求顯有不當者，應適
    用通常程序審理，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書
    第四款分別定有明文。本件被告前案施用第二級毒品，業經本院判處六月有期徒
    刑確定，且係累犯，其知過不改，量刑自不宜較前案為輕，而不宜易科罰金及不
    得宣告緩刑，檢察官聲請依簡易判決處刑，自有不當，爰改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、訊據被告坦承右揭犯行不諱，並有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書乙紙在卷可
    稽。被告自白與事實相符，應屬可信。復有不起訴處分書、前案紀錄表可參，其
    於不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪名，經觀察、勒戒之後，有繼續施用毒
    品之傾向，事證明確，自應依法論科。
三、核被告之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。又被告有事實欄所
    載之前科素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可佐，其於五年內
    再犯本件有期徒刑之罪為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思振作
    ，耽迷毒海、害人害己及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之
    毒品及施用工具，被告否認為其所有，陳太松於偵查中則承認該車係其承租，車
    內扣案之毒品係其向友人調得，並無證據足認扣案之毒品及施用工具係被告所有
    ，爰不併諭知沒收（銷燬），附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第四款、毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第四十七條，判決處如主文。
本院經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
