【裁判字號】    92,婚,724
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  潘維成律師
    複代理人    曾前展
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、本件兩造前住所地為台北縣板橋市○○街二巷八號，嗣經兩造同意於民
            國（下同）八十九年搬遷至桃園市○○里○鄰○○○街四十號六樓之住
            所（被告當時因工作關係暫未將住所遷至桃園），亦即兩造實際住於該
            處，且被告失蹤之事實係發生於桃園市，依民事訴訟法第五六八條第一
            項後段：「但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
            之法院管轄」，則鈞院應有管轄權，合先敘明。
    （二）、緣原告與被告係屬夫妻關係，結婚已逾三十載，婚姻生活勉稱平順（被
            告對家庭較無責任感，常未提供生活費用並偶而離家，然原告為傳統女
            性，仍極力維持婚姻，使婚姻生活尚得以勉強延續）；惟被告甲○○於
            九十年間突然不告而別，原告除四處尋找外，並向桃園縣政府警察局桃
            園分局龍安派出所通報失蹤人口請求協尋，然迄今被告仍查無音訊，拒
            與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務
            ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、身分證影本、戶口名簿影本各乙份為證，並聲請
            訊問證人李彥賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表、全國前案紀錄表。
    理    由
一、本件原告於九十二年六月十八日起訴時訴之聲明原為：「一、請准原告與被告離
    婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年八月十二日言詞辯論期日更正
    訴之聲明為：「一、被告應與原告同居。二、訴訟費用由被告負擔。」，合於民
    事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月間無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，業據原告到庭陳述明確，並告提出之戶籍謄本、身分證、
    戶口名簿等在卷可稽，復經證人即兩造子女李彥賢到庭證稱：「父親是九十年一
    月間離家，當時因父親有外遇及在外欠債而離家的，在我父親離家之前有跟很多
    親朋好友借錢，期間有一次打電話給我二姐以外，均無他的消息，當時父親離家
    時，我未看到雙親有爭吵。離家前八十九年九月至九十年一月間被告於土城看守
    所服刑，出獄後回家拿東西後就不見子」等語（見本院九十二年八月十二日言詞
    辯論筆錄），原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法      官  汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
