【裁判字號】    92,聲,906
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  良辰國際企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人即債權人向鈞院聲請假扣押聲請人之財產，業經鈞院以九
    十二年度全七字第四三九八號裁定准許，並依九十二年執全字第一八三四號將聲
    請人即債務人所有坐落桃園縣桃園市○○路二六六號三樓之四房屋乙棟執行查封
    在案，惟相對人以區區之十八萬債權，即聲請執行聲請人對第三人王立偉即象牙
    企業社、合作金庫銀行股份有限公司慈文分公司之債權，顯有權利濫用及過度查
    封之不當，況是項債務，兩造尚有其他糾葛，蓋聲請人原為相對人之經銷商，因
    渠交付之銷售貨物具重大瑕疵而無法販賣，聲請人始止付貨款支票，保留對債權
    人之抗辯，故雙方權益關係猶待訴訟釐清，茲相對人於實施假扣押後，迄未對聲
    請人起訴，為此，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項規定，請求鈞院命債權
    人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又同法第五
    百一十九條第一項規定，債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付
    命令於異議範圍內失其效力，以債權人之支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解
    。查本件相對人對聲請人聲請假扣押強制執行乙節，業經本院調閱九十二年度全
    七字第四三九八號、九十二年度執全字第一八三四號假扣押卷屬實。惟相對人已
    於同年十月二日就系爭票據債務之本案事實，聲請本院以九十二年度促字第六六
    ○三三號對聲請人核發支付命令，且由聲請人於法定期間異議視為起訴，由本院
    九十二年桃補字第五五五號審理中。從而，聲請人之本件聲請，於法要有未合，
    故應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
