【裁判字號】    92,聲,1077
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○七七號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按強制執行程序，除本法有規定外，準用民事訴訟法之規定。強制執行法第三十
    條之一定有明文。而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又聲請停
    止強制執行，在依強制執行法第十八條第二項提起之訴訟確定前，惟受訴法院有
    酌量情形，命停止執行之權，此觀之強制執行法第十八條第二項規定即明。
二、查本院九十二年度執字第二三一九六號強制執行事件乃相對人執聲請人簽發之本
    票向台灣雲林地方法院聲請本票裁定後向本院聲請強制執行聲請人之財產，業據
    本院調閱該案卷查明屬實，聲請人雖曾向台灣雲林地方法院就該執行名義之本票
    提起確認本票債權不存在訴訟，但在該事件未確定前，應否裁定停止執行，唯有
    受訴法院之該地方法院有此決定權，本院僅為實施強制執行之執行法院，自無從
    為准否停止執行之裁定，茲聲請人向無管轄權之本院提出本件聲請，即有違誤，
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
