【裁判字號】    92,簡,229
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二二九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九六四號、第三０二
二號），本院原審理案號為九十二年度易字第三七五號、九十二年度易緝字第二六號
，經合議庭裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後認罪，請求改以簡易判決處刑，公訴檢察官同意被告
    之請求，雙方成立認罪協商，同意處以有期徒刑六月。核無不合，由本院改依簡
    易程序逕以簡易判決處刑，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如全文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
