【裁判字號】    92,繼,510
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院家事裁定  九十二年度繼字第五一○號
    聲  請  人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人請求拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人甲○係於民國（下同）九十二年七月六日死亡，有戶籍謄本一份
    附卷可按，聲請人丁○○於當日既已知悉其得繼承，乃遲至九十二年十月十五日
    始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限。另一聲請人丙○○，於被繼承人
    甲○死亡時人雖在國外，然經聲請人丁○○即時通知被繼承人甲○死亡之事實，
    嗣後並有回國奔喪之情形，此有拋棄繼承人丁○○到庭陳述屬實（見本院九十二
    年十月三十日訊問筆錄），足認拋棄繼承人丙○○亦於被繼承人死亡當日即已知
    悉其得繼承之事實，其仍遲至九十二年十月十五日始以書面向本院聲明拋棄繼承
    ，亦已逾二個月之期限。聲請人乙○○則係丁○○之子，被繼承人吳春之孫，依
    民法第一千一百三十八條及一千一百三十九條之規定，在聲請人丙○○、丁○○
    等第一順位繼承人全部拋棄繼承之前，並無繼承之權。綜上所述，聲請人丙○○
    、丁○○、乙○○三人之拋棄繼承均於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十    日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      二十    日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
