【裁判字號】    92,簡,227
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第二二七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三四號、第二一三
０號），被告於本院訊問後坦承犯罪（本院原案號：九十二年度易字第四二五號），
經本院合議庭裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之刑，且據以
    向本院請求，經公訴檢察官同意被告之請求，本院認無不合，改依簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
