【裁判字號】    92,婚,337
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係大陸籍人士，兩造於民國（下同）八十六年八月十四日結婚，
        不料被告竟於九十二年八月十四日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並訊問證人徐
    陳木耳。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年八月十四日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母徐
    陳木耳到庭證明屬實。又本院依職權查詢被告之入出境資料，被告雖於九十一年
    十月十六日入境臺灣後，即未再出境，目前仍在臺灣，有內政部警政署入出境管
    理局九十二年九月十八日境信栩字第○九二一○○五五六○號函送被告之入出境
    資料在卷可稽，惟經本院按前述戶籍謄本所載原告之地址送達訴訟文書予被告，
    卻因被告遷移不明而原件退回在卷，足見被告業已離去兩造共同住所，拒絕履行
    同居之義務，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條亦有明定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十   日
~B法院書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
