【裁判字號】    92,易,471
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第
二八八○號、第三三一二號；本院原案號：九十二年港簡字第二七七號），經本院改
依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人雷雅綾及乙○○告訴被告甲○○無故侵入住居及傷害案件，及告訴
    人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法第三百零六條之無故侵入住居罪嫌、
    被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟依同法第二百八十
    七條前段及第三百零八條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人雷雅綾、乙○
    ○及甲○○均當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃  一  馨
                                              法  官  蘇  錦  秀
                                              法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官   林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
