【裁判字號】    92,婚,348
【裁判日期】    921120
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十一月六日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年三月八日結婚，不料被告於九十一年十一月
    無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪仍無下落，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人鐘友明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明甲○○入出境資料及國外詳細住
    址。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年三月八日結婚，現在婚姻關係仍存續中，不料被告於九
    十一年十一月無故離家，經原告尋訪仍無下落，顯然違背同居義務等情，已據原
    告提出戶籍謄本為證。而本院依職權查詢被告之入出境資料，被告於九十二年五
    月十五日入境台灣後，即未再出境，目前應仍在台灣，有內政部警政署入出境管
    理局九十二年九月九日境信栩字第０九二一００一九三九號函在卷可稽，惟經本
    院按前述戶籍謄本所載原告之地址送達訴訟文書予被告，卻因被告遷移不明而原
    件退回在卷，足見被告業已離去兩造共同住所，拒絕履行同居之義務，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又查無不能履行同居之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  紀文勝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
~B法院書記官  林麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
