【裁判字號】    92,自,80
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告劉淑  偽造文書等案件，經提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、經查：本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，有刑事自訴狀一份可稽，其起
    訴之程式自有未備，爰依前揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文
    所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  瑩
                                        法      官  許  雅  婷
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
