【裁判字號】    92,簡,184
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲提起公訴（九十一年度偵字第二六八三號），
本院改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單（含收執聯、移送聯、迴覆聯及存查聯）上偽造之「甲○○」
署押肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條，均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用
    如附件。
二、被告乙○○於本院訊問時自白犯罪，並請求宣告緩刑，檢察官亦無意見（見本院
    訊問筆錄）。爰審酌被告犯罪之動機係為規避交通裁罰、手段平和，其供稱偽簽
    胞兄「甲○○」署押後，因心虛神色慌張而為警識破，隨即向警員坦承過錯，此
    亦有當天製作之警訊筆錄在卷可稽，應認被告犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另查被告於民
    國八十一年間因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有
    期徒刑三年及五月確定，嗣假釋出獄後，經交付保護管束期滿而未撤銷假釋，視
    為於保護管束期滿時即八十五年一月二十五日執行完畢，此後五年內則未再受有
    期徒刑徒刑以上刑之宣告等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    參，茲審酌被告坦承犯行，態度良好，所犯罪行尚屬輕微，信其歷此刑事偵審程
    序應已知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣
    告緩刑二年，以啟自新。至卷附內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（含收執聯、移送聯、迴覆
    聯及存查聯）上「甲○○」署押計四枚（因複寫而呈現四枚），均係被告所偽造
    ，併依刑法第二百十九條規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第二款，罰
    金罰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
