【裁判字號】    92,自,79
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七九號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對世華銀行等提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴
    程序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任
    代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條分別定有明文。
二、經查自訴人提起本件自訴，並未委任律師為之，此經本院核閱自訴案卷全卷無誤
    ，爰依上開法律規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  徐  雅  婷
                                  法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
