【裁判字號】    92,訴,1195
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一九五號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月二十二日執行羈押。
二、茲本院訊問被告之結果，被告前揭羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，
    應自民國九十二年十二月二十二日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  李  水  源
                                     法      官  李  雅  俐
                                     法      官  黃  齡  玉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
