【裁判字號】    92,婚,308
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三０八號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○RUN.
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係泰國人，原告於西元一九九八年即民國（下同）八十七年
      （原訴狀誤載為西元一九一八年）十一月二十六日與被告結婚，夫妻感情原本
      融洽，詎料被告自八十八年六月九日出去找朋友後即在外居住，不願返家，經
      親友勸告均無效，迄今均無消息，而夫妻互負同居義務，為此爰依民法第一千
      零一條規定請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之父親柯文貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本件有關履行同居事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件原告主張兩造於八十
    七年十一月二十六日結婚，而被告自八十八年六月九日出去找朋友後即在外居住
    ，不願返家，經親友勸告均無效，迄今均無消息之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證，復經證人即原告之父親柯文貴到庭證稱兩造婚後沒多久被告就離家出
    走了，找都找不到等語明確，且據本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資
    料，被告於九十二年五月八日入境後並無出境資料，可認被告目前仍在國內，然
    被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為
    真實，揆諸前開說明，本件兩造係夫妻關係，惟被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬正當
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                                        法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
