【裁判字號】    92,訴,1285
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一五八號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月二十三日，以八十九年度
    毒偵字第三０四五、四八三八號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用
    第一級毒品之概括犯意，自九十一年五月間某日起至九十二年七月十五日或其前
    三日內之某時，以將海洛因置於針筒內注射之方式，在彰化縣彰化市○○里○○
    路五十九巷十三號自己住處及彰化市某位友人家中等地，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣於九十一年九月二十三日下午七時五十五分許，甲○○前往彰化縣
    警察局彰化分局接受毒品人口定期尿液調驗，結果呈嗎啡陽性反應；又於九十二
    年七月十五日進入臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒時，經採其尿液送驗
    ，亦呈嗎啡陽性反應，始查悉上情。甲○○經依本院九十二年度毒聲字第九四七
    號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告甲○○於準備程序中，先就右揭犯罪事實為有罪之陳述，且所犯係死刑
    、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，經本院合議庭依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由法官一人獨任進行簡式審判程序，
    先此敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，經
    採其尿液送驗結果，均呈嗎啡或鴉片類陽性反應（施用海洛因者會在其體內代謝
    為嗎啡成分殘留，並經由尿液排出），有詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物
    尿液檢驗報告二紙在卷為憑。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十月
    二十三日，以八十九年度毒偵字第三０四五、四八三八號為不起訴處分確定；復
    因本件施用第一級毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第九四七號裁定送臺灣
    彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、臺灣彰化
    看守所九十二年八月四日彰所戒字第０九二０八０００三七號函檢附之有無繼續
    施用毒品傾向證明書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一級毒品海洛因，且經評定有
    繼續施用毒品之傾向，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前後持有海洛
    因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所為多次施用海洛
    因犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告除九十一年五月
    間起至同年九月二十一日止以外之施用第一級毒品犯行，固未經檢察官詳載於起
    訴書內，然此部分因與其餘記明起訴事實之犯行有連續犯之裁判上一罪關係，應
    為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌
    被告曾因施用毒品案件接受觀察、勒戒，竟未能從中記取教訓，深切體認毒品危
    害己身健康之鉅，反而再次趁隙施用海洛因，足見被告自制能力尚有未足，而有
    接受監禁教化之必要；惟念及被告犯後尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用毒
    品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、
    施用毒品時間之長短、具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十五        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
