【裁判字號】    92,重訴,165
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第一六五號
    原      告  乙○○○
                甲○○
                丁○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  鄭秀珠律師
    複代理人    己○○律師
右原告與被告戊○○等二人間請求侵權行為損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日
起七日內，補正下列事項：
應補正之事項：
一、請補正被告財團法人彰化基督教醫院之法定代理人姓名及住址。(逾期不補正，
    駁回此部分訴訟)
二、請提出洪夏先生殯葬費收據十八紙各開具商號之負責人姓名及地址，以利本院訊
    問。(逾期不提出，依民事訴訟法第二百六十八條之二第二項準用第二百七十六
    條規定，不得再行主張)
三、請陳報洪夏先生之追思告別式日期。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
