【裁判字號】    92,交簡附民,49
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度交簡附民字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○股  設台北市○○區○○路一段七九號六樓
                份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右列被告因業務過失傷害案件（九十二年度交簡字第一０五一號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告於本院審理九十二年度交簡字第一０五一號被告丙○○業務過失傷害案件
    ，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，其內容確係繁雜，非經長久時日，不
    能終結其審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月十五    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  沈 福 財
                                        法  官  陳 端 宜
                                        法  官  朱 美 璘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十五    日
                                        書記官  尹 玉 琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
