【裁判字號】    92,撤緩,79
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件（九十二年度簡字第一
０五八號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，前
    經本院於民國九十二年八月二十八日以九十二年度簡字第一０五八號判決判處有
    期徒刑七月，緩刑三年，於九十二年九月二十二日確定，茲查該受刑人於緩刑期
    前犯違反洗錢防制法罪，經本院（聲請書誤載為臺灣法院）於九十二年十月九日
    以九十二年度金簡字第七號判處有期徒刑四月，於九十二年十一月二十日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
