【裁判字號】    92,簡,1568
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第七三九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「東方之珠」壹台（含ＩＣ板壹塊）、新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
  四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
  逕以簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  朱  美  璘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年       十二     月    十五    日
                               書記官   尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
