【裁判字號】    92,簡,1573
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一六
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違
反道路交通管理事件通知單之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「甲○○」之署押參枚
沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除「及甲○○對自己姓名權之正確管理」應更正為「及嘉義縣警察
    局對交通事件管理之正確性」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（
    如附件）
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、另按被告在交通違規通知單「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「甲○○」姓名，
    單從形式上觀察，即足以知悉係表示由「甲○○」名義出具領收通知聯之證明，
    此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第
    二百十條所稱之私文書，被告復將該交通違規通知單交回處理之警員，即主張由
    「甲○○」領受通知單，足以生損害於嘉義縣警察局對交通事件管理之正確性及
    甲○○之權益，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。又偽造署押行為，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押（除通知聯外），
    偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之低度行為，為高度之行使行為所吸收
    ，祇論以行使偽造私文書一罪，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
三、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  沈  福  財
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                          書記官  陳  秀  麗
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
