【裁判字號】    92,交簡,1091
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七
０六號、九十二年度調偵字第三二九號、第三三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
  第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    書記官  李  彩  娥
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
