【裁判字號】    92,簡,1389
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八七
五號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、另查，被告甲○○並無何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    附於本院卷第四頁可參，犯後已坦承犯行，本院認其應無再犯之虞，所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    十條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二   年      十二     月     十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二   年      十二     月     十五    日
                                      書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第三百十條第一項、第二項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
