【裁判字號】    92,簡,1382
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一三八二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國九十二年十一月四日判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年十一月十日收受本院判決正本，有由其同居人（配
    偶）簽收之送達証書存卷可稽（另法院雖於九十二年十二月一日重複送達該判決
    ，仍不影響原送達之效力，上訴期間仍以第一次送達為準）。乃遲至九十二年十
    二月八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，
    應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日
                                          書記官  陳  秀  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
