【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○押期間自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾貳日起延長貳月。
    理  由
一、被告因竊盜案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一
    百零一條之一第一項第五款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年七
    月二十二日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
          法官  李  豫  雙
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
