【裁判字號】    92,交訴,12
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○六
一號），經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，應適用通常程
序審判，嗣經裁定進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。均
緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月四日二十二時許至翌日（五日）凌晨二時許，在花蓮
    縣花蓮市○○○路好樂迪ＫＴＶ與友人飲酒後，已達不能安全駕駛，仍於二月五
    日八時三十分許，駕駛Ｑ四－五四七四號自用小客車，搭載友人陳秀花、陳正雄
    沿花蓮縣台九線公路由北往南方向行駛，途經壽豐鄉○○○○路二三一公里二百
    公尺處，正欲左轉進入該鄉○○路時，不慎撞及行駛於對向車道，由甲○○所騎
    乘之ＨＤＣ－六八八號機車，致人車到地，甲○○因而受有頭部扭傷之傷害，該
    機車乘客丙○○受有左骨及脛股骨折之傷害（所涉過失傷害因已逾告訴期間，另
    行審結）。乙○○肇事後，竟未下車查看，逕自逃逸，嗣經路人王薰培目擊上情
    ，報警處理，於同日十三時五十分為警循線查獲。乙○○於十三時五十四分測得
    其吐氣後酒精濃度每公升０．四三毫克，經換算其駕車時為每公升０．九三毫克
    。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經法院改以通常程序審判，嗣經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其酒後駕車、肇事逃逸之事實均坦承不諱，核與證人陳秀花、
    王薰培於警訊中證述，被害人甲○○、丙○○於偵查、本院中之指述情節均相符
    ，並有道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試值、測試觀察紀錄表、簡易測試
    紀錄表、酒精濃度推算表各一份，驗傷診斷證明書二份、事故現場及被告車輛毀
    損照片共十四幀附卷可參，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三危險駕駛罪、第一百八十五條之四駕
    駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。爰審酌被告酒後駕車致人受傷，事後並駕車逃逸，然業與
    被害人二人達成和解，有和解書附卷可稽，顯見被告有相當之悔意，其犯罪態度
    甚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就被告所犯危險駕駛罪部分，諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此教訓後，
    當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
