【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告涉犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣五千元，經具
    保人甲○○繳納現金後（保證金收據：九十一年十一月八日九十一刑保字第八二
    號），予以釋放。
二、茲因被告於台灣花蓮地方法院檢察署九十二年度執字第六八號案件執行時，經合
    法傳喚、拘提均拒不到庭，命具保人帶同被告到署亦未獲，被告顯已逃匿等事實
    ，分別有送達回證、拘票報告書影本等在卷可按，自應將具保人原繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    李  豫  雙
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
