【裁判字號】    92,聲,573
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（含袋重零點捌公克）、安非他命玖小包（含袋共重伍點參公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十二日某時，在花蓮縣吉安
    鄉仁安村二十鄰海濱五十二號，以將海洛因摻入香菸之方式施用第一級毒品，並
    以玻璃球燒烤安非他命之方式施用第二級毒品，經警於同年月十四日，持搜索票
    至上開地點搜索，並查扣海洛因一包（含袋重零點八公克），以及安非他命九小
    包含袋重五點三公克）。被告所涉違反毒品危害防制條例案件罪責部分，業經本
    署檢察官不起訴處分確定在案，惟查扣之毒品係屬違禁物，爰依法聲請沒收銷燬
    之。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
