【裁判字號】    92,交訴,12
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０六
一號），經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，應適用通常程
序審判之，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分，公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年二月五日上午八時三十分許，於飲酒
    後駕駛Ｑ四－五四七四號自用小客車，沿花蓮縣壽豐鄉○○○○路由北往南方向
    行駛，途經花蓮縣壽豐鄉○○○○路二三一公里二百公尺處，正欲左轉進入大學
    路之際，因飲酒過量（所犯酒後駕車公共危險罪另行審結）不慎撞及行駛於對向
    車道由告訴人甲○○所騎乘之ＨＤＣ－六八八號機車，致人車到地，告訴人甲○
    ○因而受有頭部扭傷之傷害，該車乘客即告訴人丙○○則受有左骨及脛股骨折之
    傷害。被告肇事後未下車查看，逕自逃逸（所犯肇事逃逸罪另行審結），嗣於同
    日十三時五十分為警循線查獲。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第
    三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告被訴上開過失傷害罪嫌，經參酌同
    法第二百八十七條之規定，為告訴乃論之罪。按告訴乃論之罪，其告訴應自得為
    告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之，此為刑事訴訟法第二百三十七條第
    一項之規定。經查，被告犯本件過失傷害之時間為九十一年二月五日，而告訴人
    甲○○、丙○○於九十一年九月三日始提出告訴（見九十一年度發查字第六九九
    號卷第十七、十八頁），其告訴已逾告訴期間，依照上開說明，本件被告所犯過
    失傷害罪嫌爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
