【裁判字號】    92,監,71
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    變更監護權
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十二年度監字第七一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請改定阮曾錢妹之監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：阮曾錢妹係兩造之母親，而阮曾錢妹前曾經貴院於八十八年間以
    八十八年度禁字第九號裁定宣告為禁治產人確定，其監護人原是相對人甲○○，
    但阮曾錢妹送去智障協進會，甲○○不理不睬，而社會局的人來電說監護權要改
    定為聲請人，要不然阮曾錢妹要送回家，相對人沒有盡到責任，所以聲請改定阮
    曾錢妹之監護人為聲請人等語。
二、經查，聲請人與相對人經本院二次合法通知（九十二年十一月十日、九十二年十
    二月十二日），均無正當理由未到庭，而聲請人之主張，並未提出任何證據供本
    院參酌，尚難認聲請人之主張為真實，從而，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
