【裁判字號】    92,自,44
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文。若未
    委任律師而提起自訴，經法院定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，同法第三百二十九條第二項、第
    三百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未委任律師行之，經本院於民國九十二年十一月二十四
    日裁定命其於裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺。該裁定已於九十二年十一
    月二十七日送達自訴人，此有送達證書在卷可稽，惟自訴人迄今均未補正此項訴
    訟程序之欠缺，爰依法不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零七條、第三百二十九條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  賴  淳  良
                                          法官  李  豫  雙
                                          法官  余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
