【裁判字號】    92,聲,94
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯附表所列之罪所處如附表之刑，應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因犯附表所列之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  黃永祥
                                          法  官  林德盛
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
