【裁判字號】    92,上訴,189
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一八九號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  簡燦賢律師
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  吳漢成律師
    上訴人即被告  丙○○
    選任  辯護人  曾泰源律師
右上訴人即被告因殺人等案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間均自民國九十二年十二月三十一日起延長貳月。
        理  由
一、右被告乙○○、甲○○、丙○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重
    大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押顯難進行
    審判，而有羈押之必要，於民國九十二年七月三十一日執行羈押。嗣又自民國九
    十二年十月三十一日，延長羈押二月。茲本院經訊問被告等後，認前項原因仍然
    存在，尚有繼續羈押之必要，均自民國九十二年十二月三十一日起再予延長羈押
    貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
