【裁判字號】    92,上訴,254
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二五四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  辛○○律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  謝維仁律師
右上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第九十三號
中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九
十二年度偵字第八一二號、九十二年度偵字第一○四○號、九十二年度偵字第一二三
五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑肆年。
    事  實
一、己○○前因偽造文書等案，經臺灣高等法院臺南分院判決有期徒刑六月，於民國
    （下同）九十年六月七日易科罰金執行完畢。竟不知悔改，與戊○○、丙○○共
    同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，連續於下列時、地，向退休榮民
    謊稱其係縣政府社會局之公務員，願意代為辦理政府補助款撥入其帳戶等事宜，
    要求退休榮民提出郵局存摺、印章、密碼等資料，致使退休榮民陷於錯誤，而交
    付上開資料，己○○等人再至郵局共同偽造提款單盜領存款：
（一）己○○、戊○○、丙○○共同於九十二年一月十日上午十二時許，前往雲林縣
      麥寮鄉○○村○○○路四十二號，亦即退休榮民庚○之住處；由己○○、戊○
      ○先行進入，謊稱是縣政府人員前來發放慰問金；丙○○隨後進入表示其係販
      賣茶葉之小販，向己○○、戊○○兜售茶葉，由戊○○向其購買茶葉以取信於
      庚○。己○○及戊○○另當場贈予庚○新臺幣（下同）一千元的紅包，佯稱將
      來還要匯九千元到庚○之帳戶內，需要庚○之帳戶資料，致庚○陷於錯誤，將
      郵局存摺交付予己○○等人，並拿出印章蓋在郵局提款單上，另告以己○○等
      人提款密碼；己○○將印章返還庚○，並把他人之存摺偽裝為庚○之存摺，交
      還庚○後，隨即於同日上午十二時四十分許，在雲林縣崙背鄉○○路五號之崙
      背郵局，在已蓋上庚○印章之提款單上，偽填提款金額六十八萬元，而偽造提
      款單之私文書一紙，並持庚○之郵局存摺，向郵局人員謊稱庚○欲提領存款而
      行使。致郵局人員陷於錯誤，而將庚○在郵局帳戶內之存款六十八萬元，交付
      予己○○等人，足生損害於庚○及郵局金融管理之正確性。
（二）己○○、戊○○、丙○○共同於九十二年一月二十一日上午九時許，前往雲林
      縣北港鎮○街里○○路九十三號，亦即退休榮民丁○○之住處，謊稱其等係縣
      政府社會局之人（起訴書誤載為縣政府社會義工人員）前來發放慰問金，丙○
      ○謊稱其係秘書。先與丁○○攀談一陣子，再贈予丁○○內裝一千元之紅包，
      表示係縣長發放的慰問金，丁○○因見紅包袋上未書寫縣長的名字而向己○○
      等人詢問，己○○等人則答稱因發放慰問金的對象太多，沒有時間填寫等語。
      嗣又向丁○○詐稱尚有八千元之生活補助津貼要匯入其郵局帳戶，需要郵局存
      摺、身份證、印章等資料，以便到鎮公所辦理補助津貼之事宜，待辦理完成後
      ，上開款項就會撥入郵局帳戶內等語；致使丁○○陷於錯誤，而將其郵局存摺
      、身份證、印章等資料交付給己○○，並應己○○等人之要求說出提款密碼。
      己○○取得上開資料後佯稱要去鎮公所蓋章而先行離開，戊○○及丙○○則繼
      續留下與丁○○喝茶、聊天。己○○隨即於同日上午九時四十五分許，前往嘉
      義縣新港鄉○○村○○路八號之新港郵局（雲林縣北港鎮緊鄰嘉義縣新港鄉）
      ，盜蓋丁○○之印章，並偽填提款金額為八十六萬元，而偽造提款單之私文書
      一紙，並持上開騙得之郵局存摺等資料，向郵局人員謊稱丁○○欲提領存款而
      行使。致郵局人員陷於錯誤，而將丁○○帳戶內之存款八十六萬元，交付予己
      ○○，致生損害於丁○○及郵局金融管理之正確性。己○○取得丁○○之存款
      八十六萬元後，再返回丁○○之住處，將丁○○之郵局存摺、身份證、印章交
      還予丁○○後，與戊○○、丙○○一同離開。
（三）己○○、戊○○共同於九十二年二月二十日上午日十一時許，到屏東縣屏東市
      清溪里興中巷一之一號，亦即退休榮民甲○○之住處，向甲○○謊稱其等係縣
      政府人員，前來關心他的狀況，詢問甲○○房子會不會漏水，並表示政府要補
      助甲○○三萬元，需要其郵局存摺、印章。致使甲○○陷於錯誤，而將其存摺
      、印章交付予己○○等人，己○○等人則持甲○○之存摺、印章前往郵局，盜
      蓋甲○○之印章，偽造金額為五十二萬元之提款單一紙，足以生損害於甲○○
      ，並向郵局人員謊稱甲○○欲提領存款而行使。承辦之郵局人員雖將該筆交易
      輸入電腦紀錄內，惟要求必須甲○○本人親自到場始願交付現金五十二萬元，
      己○○等人因此知難而退，而為能得逞。甲○○則於接獲郵局通知後趕至郵局
      ，惟己○○等人業已離開，郵局人員始悉己○○等人係持騙得之存摺欲盜領甲
      ○○之存款，因而將上開甲○○之存摺辦理掛失，補發一本新存摺予甲○○。
（四）己○○、戊○○共同於九十二年三月二十七日上午九時三十分許，在花蓮縣玉
      里鎮○○路二九一號，亦即退休榮民于錫珍之住處。戊○○謊稱其係縣政府社
      會局之人員（起訴書誤載為社會義工），己○○則騙稱其係鎮公所之人員，先
      假意詢問于錫珍之身體狀況、房屋是否漏水，並贈予于錫珍一千元之紅包，表
      示可協助申請貧民救濟金，進而要求查看于錫珍之存摺及印章。致使于錫珍陷
      於錯誤，而將其所有之郵局存摺及印章交付予己○○等人，並應己○○之要求
      告以郵局密碼。己○○等人查看後表示會將申請到之款項存進于錫珍郵局帳戶
      內，並交待于錫珍於四月十五日再去郵局查看有無存入，惟僅將印章返還于錫
      珍；至此，于錫珍開始起疑，己○○等人見狀將甲○○之郵局存摺偽裝為于錫
      珍之存摺，直接塞入于錫珍之口袋交代于錫珍要收好。于錫珍認為事有蹊蹺，
      遂上前抓己○○之皮包，從皮包內取出另一本郵局存摺，己○○則連忙抓緊皮
      包逃跑，戊○○亦隨之逃跑。于錫珍隨即發現其所拿到之存摺係庚○之存摺，
      並非其存摺，遂大喊有強盜；適有路人李乃福經過該處，先見到己○○與戊○
      ○正在逃跑，再聽聞于錫珍高呼強盜，立即騎車追趕己○○二人，嗣於同鎮○
      ○路五十一巷三號前追捕到己○○並報警處理，因而查獲上情。
二、案經庚○、丁○○及于錫珍訴請花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）己○○、戊○○、丙○○，其等就右揭犯罪
    事實均坦承不諱，且互核相符。並經被害人庚○、丁○○、甲○○及于錫珍分別
    於警詢及原審指述明確，復有郵局存摺封面及內頁交易明細影本三份、郵局提款
    單影本二紙、贓證物品認領保管收據二紙、嘉義縣新港郵局錄影帶翻拍照片六幀
    、行動電話之基本資料及通聯紀錄等在卷可證。是本件事證明確，被告三人之犯
    行均堪認定，應予依法論科。
二、另查被告丙○○與被告己○○及戊○○共同實施詐術之事實足堪認定，已如前述
    ；則其既與被告己○○、戊○○分擔實施詐術之行為，有犯意之聯絡甚明；況其
    亦已實施犯罪之構成要件，故應與被告己○○及被告戊○○論以共同正犯。再所
    謂以犯詐欺取財罪為常業，係指恃詐欺取財為生者而言；查被告己○○於九十二
    年一月起於桃園縣龍潭鄉某餐廳擔任廚房助手之工作，被告戊○○則自八十五年
    九月一日起於案外人陳秀春所經營之美容院任職，被告丙○○則自九十一年起從
    事販賣茶葉及經營小狗之繁殖場等工作，此有證明書二紙及證人黃世文結證在卷
    ，其等均有賴以為生之正當職業。其等均因一時慾念薰心，始犯下本案，被告丙
    ○○亦僅參與其中二件，尚難認定其等係以犯詐欺取財罪為常業。核被告三人所
    為均係犯刑法第一百五十八條第一項僭行公務員職權罪、第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；被告己○○、
    戊○○二人另犯同條第三項之詐欺取財未遂罪。公訴意旨認被告三人係犯同法第
    三百四十條之常業詐欺罪，尚有未洽，已如前述，惟其基本事實同一，應予變更
    起訴法條。被告己○○、戊○○就事實欄一、（一）至（四）之部分，與其等與
    被告丙○○就事實欄一、(一)、(二)之部分，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。被告等多次僭行公務員職權、行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定各論以一罪，並依法加重其刑；而連續犯之各個行為中，縱有既遂、未遂之分
    ，法律上既綜合各個行為而只論一罪，自從較重之既遂行為論科，則於詐欺取財
    部分應論以詐欺取財既遂罪。被告等盜蓋印章，屬偽造私文書（郵局提款單）之
    階段行為，而偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告等所犯僭行公務員職權罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從較重之行使偽造私
    文書罪論處。被告己○○前因偽造文書等案，經臺灣高等法院臺南分院判決有期
    徒刑六月，於九十年六月七日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。公訴人雖未引用刑法第一
    百五十八條第一項之法條，惟起訴書犯罪事實欄已就被告等僭行公務員職權之經
    過有所論述記載，該部分應認為已經起訴，而應併予審究。原審因依上開法律規
    定，並審酌被告己○○素行不良，前有類似犯行遭法院判刑，竟於執行完畢後再
    犯下本案，被告戊○○素行尚可，被告丙○○前無不良紀錄，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按；其等不思以正途賺取金錢，反欺騙年老之榮民，圖一己
    之私慾，造成之損害甚鉅，犯罪之件數；及被告等事後坦承犯行，且均已與被害
    人庚○及丁○○達成和解，償還詐騙之金額，有和解書三份及原審卷第一七七頁
    之筆錄在卷可稽，已彌補被害人之損失等一切情狀，分別量處被告己○○有期徒
    刑一年八月、戊○○有期徒刑一年四月、丙○○有期徒刑一年。認事用法均屬正
    當，量刑亦甚妥適。被告等上訴謂原審量刑過重，核無理由，均應予駁回。末查
    被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述；其因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，用啟自新。而被告己○○為累
    犯，自不符緩刑要件；被告戊○○曾有詐欺前科，難認無再犯之虞，均不為緩刑
    之宣告。再被害人等於本院調查時經合法傳喚均未到庭，故本院認審理時無再予
    傳喚之必要，均附此敘明。
三、公訴意旨另以：己○○、戊○○於八十九年夏季間某日中午，在臺南縣七股鄉三
    股村三股四十六之一號，亦即退休榮民乙○○之住處，先詢問乙○○是否為退伍
    軍人，再自稱為公家機關，且表示政府可以提供乙○○金錢補助，並要求查看乙
    ○○之身份證、退伍令、存摺等物，致使乙○○陷於錯誤，而將上開物件交付予
    己○○、戊○○。己○○、戊○○查看完畢後，將身份證、退伍令返還給乙○○
    ，但存摺沒有交還而由其中一人（己○○、戊○○其中一人）拿走，乙○○遂詢
    問另一人存摺為何沒有還他，另一人答稱：附近還有二、三名住戶要訪問，待會
    兒再一起歸還存摺。惟己○○、戊○○走後，就一去不回，乙○○始悉受騙；由
    於乙○○之存摺內存款僅有四百六十六元，故己○○、戊○○並未予以盜領。嗣
    因己○○、戊○○於事實欄一、（四）之時、地，詐騙另一退休榮民于錫珍遭識
    破，己○○於逃跑時將乙○○之存摺丟棄路旁，遭追捕之路人李乃福拾起交由警
    方處理，始查悉上情；因認被告二人此部分亦涉犯刑法第三百四十條之常業詐欺
    罪嫌云云。經查：
（一）公訴人認被告己○○、戊○○二人另涉有此部分犯行，無非以被害人乙○○於
      警詢時之陳述及卷內乙○○郵局存摺影本為主要論據。訊據被告二人堅詞否認
      有此部分詐欺犯行，被告己○○辯稱：乙○○之郵局存摺是我在楊梅家附近的
      垃圾堆撿到的等語；被告戊○○則辯稱：我從來沒有去過七股等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      前段定有明文。次按，認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證據，其為
      訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
      時，事實審法院自無從為有罪之確信（最高法院七十六年台上字第四九八六號
      判例參照）。
（三）證人乙○○於原審九十二年八月五日結證稱：過了三十多年了，我也不敢講是
      否見過被告，我大概是在四十八、四十九年的時候將存摺交給別人，今年四月
      警察沒有還我存摺，四月二日有一位警察到佳里榮家問我存摺丟掉的事，我的
      存摺放在佳里榮家不見了，警察叫我簽名我就簽名，我沒有跟警察說我把存摺
      交給別人等語；並有答非所問之情形，其識別能力顯然欠佳（見原審卷第一三
      三頁以下）；已與其於同年四月二日警詢筆錄之記載不符。而原審經傳訊製作
      上開警詢筆錄之警員劉傳興到庭作證，證人即警員劉傳興證稱：上開警詢筆錄
      並未錄音等語（見原審卷第一五七頁）；故證人乙○○於警方製作警詢筆錄時
      之神智是否清晰、指述是否明確，並無從查證。再審之證人乙○○在原審作證
      ，與警詢筆錄製作時間僅相隔四個月，精神狀況應不致有重大變化；由其在原
      審證述狀況觀之，尚難認其先前之陳述具有較可信之特別情況，而符合刑事訴
      訟法第一百五十九條之二規定；是其於審判外之陳述，依刑事訴訟法第第一百
      五十九條第一項之規定，尚不得作為證據。另被告己○○辯稱乙○○之郵局存
      摺係其拾獲，固足證被告己○○持有乙○○之郵局存摺；惟被告單純持有乙○
      ○郵局存摺之原因非一，亦難憑以證明被告二人確有詐欺犯行。此外，復查無
      其他積極事證，足認被告二人確有此部分之詐欺犯行，被告等此部分被訴之犯
      行，尚屬不能證明；惟公訴人指此部分事實與前揭判決有罪之部分，為常業犯
      之包括一罪關係，原審因之不另為無罪之諭知。經核亦無違誤，檢察官上訴意
      旨謂證人乙○○於警詢之陳述較為可採云云，難認有理，其上訴亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    審判長法官  黃永祥
                                          法官  張健河
                                          法官  林德盛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
