【裁判字號】    92,上國,3
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度上國字第三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會鳳林榮民醫院
      法定代理人  魏華儀
      訴訟代理人  凌有源
右當事人間請求國家賠償事件上訴人對於台灣花蓮地方法院中華民國九十二年十月十
四日所為之第一審判決（九十一年度國字第二號）提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
一、按提起上訴，應繳納裁判費，此為法定必備之程式。上訴人提起上訴，未依規定
    繳納二審裁判費新台幣六萬四千四百六十四元，業經原審裁定命其補正，此項裁
    定已於九十二年十月三十日送達上訴人，有送達證書在卷可稽。雖上訴人嗣後提
    起上訴後，向本院聲請訴訟救助，但該訴訟救助之聲請，亦經本院於九十二年十
    一月十七日裁定駁回，該駁回之裁定，已於九十二年十一月廿一日送達上訴人，
    有該送達證書附於本院九十二年度聲字第十號卷宗可憑。上開駁回訴訟救助之裁
    定迄今業經確定，上訴人逾期已久，迄未補正，自應認其上訴為不合法，予以駁
    回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九十五條，第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  陳  淑  媛
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
一千元。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
