【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○一號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    陳倉富律師
    被      告    財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    乙○○
右當事人間請求確認租賃關係存在事件，於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告與被告間於民國九十一年四月十七日，就如附圖所示部分即坐落
    宜蘭縣員山鄉○○段粗坑小段二八八地號（面積二五八六平方公尺）、二八九地
    號（面積九０五平方公尺）及四三一之一地號（面積二０九七平方公尺）等土地
    之租賃契約關係存在。
二、陳述：
（一）、被告於九十一年四月十七日委由其下轄宜蘭分處具名與原告，就如附圖所示
        部分即坐落宜蘭縣員山鄉○○段粗坑小段二八八地號（面積二五八六平方公
        尺）、二八九地號（面積九０五平方公尺）及四三一之一地號（面積二０九
        七平方公尺）等三筆國有土地（下稱：系爭土地）訂立（九一）國耕租字第
        五號國有耕地租賃契約（下稱：系爭租賃契約），約定租賃期間自九十一年
        三月一日起至一０一年二月二十九日止。
（二）、查原告於系爭租賃契約成立後即依約自任耕作，且未有擅自變更系爭土地地
        形地貌等違法或違規之行為。詎被告突於九十二年五月十六日發函予原告，
        無端以「經法務部調查局宜蘭縣調查站九十二年三月二十一日會同相關單位
        現地勘查結果，及依宜蘭縣政府九十二年四月七日府地三字第０九二００四
        ０六０九號函附之複丈成果圖冊所載，原告於系爭土地上濫採砂石且未自任
        耕作。」之理由，逕依系爭租賃契約第五條第一款之規定予以終止租約，致
        原告承租人之地位陷於不安之狀態，非依確認判決無法除去該不安之狀態，
        爰依民事訴訟法第二百四十七條之規定，提起本訴。
（三）、依前開法務部調查局宜蘭縣調查站九十二年三月二十一日會同相關單位現地
        勘查結果，及宜蘭縣政府九十二年四月七日府地三字第０九二００四０六０
        九號函附之複丈成果圖冊所載之情形，均無法證明原告確有盜採系爭土地內
        砂石之行為。退步言之，原告若有變更系爭土地地形地貌之行為，則事涉違
        反區域計畫法及水土保持法等規定，自應受行政處分；若原告有盜採系爭土
        地內砂石之行為，事涉竊盜國有財產之罪責，自應受刑事之追訴處罰，然被
        告並未舉證證明原告曾因上開行為遭受行政處分或刑事追訴處罰之事實。因
        此，被告以原告承租系爭土地確有濫採砂石且未自任耕作之理由，逕依系爭
        租賃契約第五條第一款之規定予以終止租約，顯然無據。從而，原告提起本
        訴，為有理由。
（四）、盜採會勘紀錄中地主陳述意見欄所記載「有關於會勘情形第二部分國有財產
        局代表我祇是在整地」的意思，因為記載的內容有矛盾，為什麼記載國有財
        產局代表，不清楚，當時原告的意思就只是表示「在承租開始時曾對於系爭
        二八八、二八九、四三一之一地號土地為整地之行為。」。
三、證據：提出土地登記謄本三件、國有耕地租賃契約書一件、財政部國有財產局臺
    灣北區辦事處宜蘭分處九十二年五月十六日台財產北宜二字第０九二０００三六
    五七號函一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）、兩造於系爭租賃契約第五條第一款約定「承租土地，承租人確係自任耕作，
        種植農作物使用，無擅自變更使用情事，如有虛偽不實，願負法律責任，並
        承認租約無效，交還土地，絕無異議。」。而於九十二年三月二十一日經被
        告下轄宜蘭分處會同法務部調查局宜蘭縣調查站、宜蘭縣政府地政局、宜蘭
        地政事務所等相關單位至系爭土地現場勘查結果，發現原告於系爭土地上濫
        採砂石且未自任耕作，被告便以原告上開行為已違反前揭約定為由，於九十
        二年五月十六日以台財產北宜二字第０九二０００三六五七號函通知原告終
        止系爭租賃契約。
（二）、依被告下轄宜蘭分處於九十二年三月二十一日會同相關單位至系爭土地現場
        勘查之結果，及宜蘭縣政府九十二年四月七日府地三字第０九二００四０六
        ０九號函附之土地複丈成果圖所載「以鄰地高程概估（即與濫採砂石範圍外
        鄰地之高低差），系爭三筆土地遭濫採砂石之平均深度為一．八公尺。」等
        情，已足確認系爭土地確有遭濫採砂石之情形。另依卷附盜採會勘記錄上所
        記載之地主陳述意見，亦可知原告並沒有否認其為採取系爭土地內砂石之行
        為人，只是辯稱其所為是整地而不是盜採。依此，足見於系爭土地上濫採砂
        石之行為人確係原告。職是之故，原告上開作為已違反系爭租賃契約第五條
        第一款之約定，被告函知原告終止系爭租賃契約自屬有據，兩造間之租賃關
        係已不復存在。從而，原告之起訴，為無理由。
（三）、盜採會勘紀錄地主陳述意見欄「有關於會勘情形第二部分國有財產局代表我
        祇是在整地」之記載，指的是原告就會勘紀錄五會勘情形二的事項為說明，
        因為在會勘情形二，國有財產局代表指出系爭二八八、二八九、四三一之一
        地號土地，有盜採砂石的情形，原告針對這一點，表示「他只是在整地不是
        在盜採砂石」，所以原告對於採砂石之行為人是他自己一事，並沒有爭執。
三、證據：提出法務部調查局宜蘭縣調查站盜採會勘記錄、宜蘭縣政府九十二年四月
    七日府地三字第０九二００四０六０九號函各一件為證，並聲請訊問證人丁○○
    。
    理      由
一、兩造於系爭租賃契約書第三條約定「因本租約之履行而涉訟時，以臺灣宜蘭地方
    法院為第一審管轄法院」等情，有該契約書在卷可稽，故本院對於本事件自有管
    轄權。又確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起
    之，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。而所謂即受確認判決之法
    律上利益，須因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
    ，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者，始為存在，最高法院亦著有二
    十七年上字第三一六號判例可資參照。查本件兩造係就彼此間之系爭租賃契約法
    律關係存否一事發生爭執，導致原告於私法上承租人之地位有受侵害之危險，而
    該項危險顯然得以對於被告之確認判決予以除去，則原告提起本件確認訴訟，核
    與前揭法條及判例意旨相符，自屬適法。以上各情，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於九十一年四月十七日簽訂系爭租賃契約，約定租賃期間自
    九十一年三月一日起至一０一年二月二十九日止，詎被告突於九十二年五月十六
    日發函予原告，無端以原告於系爭土地上濫採砂石且未自任耕作之理由，逕依系
    爭租賃契約第五條第一款之規定予以終止租約，被告之終止租約行為並不合法，
    爰依民事訴訟法第二百四十七條之規定，提起本訴等情。被告則以：系爭土地確
    實遭濫採砂石，且濫採砂石之行為人確係原告，原告上開作為已違反系爭租賃契
    約第五條第一款之約定，被告依上開約定函知原告終止系爭租賃契約自屬合法，
    兩造間之租賃關係已不復存在等語置辯。
三、原告主張：系爭土地為國有土地，管理機關為財政部國有財產局；就系爭土地，
    被告於九十一年四月十七日委由其下轄宜蘭分處具名與原告簽立系爭租賃契約，
    約定租賃期間自九十一年三月一日起至一０一年二月二十九日止，且於該契約第
    五條第一款約定「承租土地，承租人確係自任耕作，種植農作物使用，無擅自變
    更使用情事，如有虛偽不實，願負法律責任，並承認租約無效，交還土地，絕無
    異議。」；被告交付系爭土地予原告後，於九十二年五月十六日委由其下轄宜蘭
    分處具名發函（台財產北宜二字第０九二０００三六五七號）予原告，表明「據
    法務部調查局宜蘭縣調查站九十二年三月二十一日會同相關單位現地勘查結果，
    及依宜蘭縣政府九十二年四月七日府地三字第０九二００四０六０九號函附之複
    丈成果圖冊所載，原告所承租之系爭土地確有濫採砂石且未自任耕作等事實，是
    依系爭租賃契約第五條第一款之規定，終止租約。」之意旨等情，有原告所提出
    之土地登記謄本三件、國有耕地租賃契約書一件、財政部國有財產局臺灣北區辦
    事處宜蘭分處九十二年五月十六日台財產北宜二字第０九二０００三六五七號函
    一件為證，復為被告所不爭執，自可信為真實。惟原告另主張「伊並未於系爭土
    地上濫採砂石，被告之終止租約並非合法。」乙節，則為被告所否認，故本件所
    應審究者即為系爭土地是否遭濫採砂石？原告是否為該濫採砂石之行為人？被告
    終止系爭租賃契約是否合法？經查：
（一）、系爭四三一之一地號土地「實地計算面積」為九五一‧九四平方公尺、系爭
        二八九地號土地「實地計算面積」為五八七‧四九平方公尺、系爭二八八地
        號土地「實地計算面積」為八一四‧八九平方公尺；以鄰地高程概估，系爭
        土地遭採取土石之深度為一‧八公尺等情，有宜蘭縣政府九十二年四月七日
        府地三字第０九二００四０六０九號函附之土地複丈成果圖在卷可稽。又證
        人即曾參與九十二年三月二十一日會勘系爭土地之宜蘭縣政府地政局職員丁
        ○○亦到庭結證稱「曾參與系爭土地之會勘，當時系爭土地雜草叢生、坑坑
        洞洞、沒有種植任何的農作物，且地表面大部分是石頭，沒有足夠的泥土可
        以種植農作物，依現場來看，可看出早期有被採砂石及人為破壞的狀況。複
        丈成果圖（註：指前述宜蘭縣政府九十二年四月七日府地三字第０九二００
        四０六０九號函附之土地複丈成果圖）上『以鄰地高程概估採取面積．．．
        0000000元正）。』的二行字樣，為我所製作的，其餘的是我函請地
        政事務所人員測量的。於『實地計算面積』內所記載的面積，就是我們認定
        有被採砂石、有被破壞的面積。」等語甚詳（見本院九十二年八月二十九日
        準備程序筆錄）。依此，自可認定「被告於九十二年三月二十一日會勘結果
        發現系爭土地曾遭大規模濫採砂石，且未用以耕作。」等情為真。從而，原
        告主張「系爭土地並未遭濫採砂石」云云，即不可採信。
（二）、被告下轄宜蘭分處會同法務部調查局、宜蘭縣政府地政局、宜蘭地政事務所
        、原告本人，於九十二年三月二十一日至系爭土地所坐落之現場進行會勘，
        並製成盜採會勘記錄；原告下轄宜蘭分處人員於會勘當時曾發表意見，其意
        見之要旨被記錄成「五、會勘情形：二、國有財產局代表確認二八八、二八
        九、四三一之一地號目前有遭盜採破壞部分係屬國有土地。」；原告本人於
        會勘當時曾發表意見，其意見之要旨被記錄成「地主陳述意見：有關於會勘
        情形第二部分國有財產局代表我祇是在整地」，原告本人並於該盜採會勘記
        錄上簽名等情，有法務部調查局宜蘭縣調查站盜採會勘記錄附卷可參，並為
        兩造所不爭執，自可信為真實。從而，綜觀上開盜採會勘紀錄所記載之相關
        內容，可知原告於會勘當時，系針對國有財產局代表所為前述會勘情形二「
        二八八、二八九、四三一之一地號目前有遭盜採破壞」之陳述，提出其個人
        意見，表明其所為係「整地」，並非「盜採」。換言之，依據盜採會勘記錄
        所記載之前述內容，已足認定於系爭土地上濫採砂石之行為人確為原告本人
        ，原告主張「並未於系爭土地上濫採砂石。盜採會勘紀錄中地主陳述意見欄
        之記載內容有矛盾，為什麼記載國有財產局代表，不清楚，當時原告的意思
        就只是表示在承租開始時曾對於系爭二八八、二八九、四三一之一地號土地
        為整地之行為。」云云，顯屬事後卸責之詞，不足採信。至於原告雖另主張
        「伊若有變更系爭土地地形地貌之行為，則事涉違反區域計畫法及水土保持
        法等規定，自應受行政處分；伊若有盜採系爭土地內砂石之行為，則事涉竊
        盜國有財產之罪責，自應受刑事之追訴處罰，然被告並未舉證證明伊曾因上
        開行為遭受行政處分或刑事追訴處罰之事實，由此足證伊並無濫採砂石之行
        為。」云云，惟查原告是否於系爭土地上濫採砂石，與其是否因該濫採砂石
        行為遭受行政處分或刑事訴追，乃屬二事，顯然無從由原告未曾遭受行政處
        分或刑事訴追之情節，即推出「原告未於系爭土地濫採砂石」之結論，故原
        告上開主張，仍屬無據，自不足採。
（三）、系爭土地曾遭原告大規模濫採砂石，且未用以耕作之事實，已認定在前。又
        兩造系爭契約第五條第一款約定「承租土地，承租人確係自任耕作，種植農
        作物使用，無擅自變更使用情事，如有虛偽不實，願負法律責任，並承認租
        約無效，交還土地，絕無異議。」等情，亦已見前述。從而，原告上開濫採
        砂石之作為，顯屬「擅自變更使用系爭土地、未於系爭土地自任耕作、未使
        用系爭土地種植農作物」之行為，則被告依據前揭約定，於九十二年五月十
        六日委由其下轄宜蘭分處具名發函（台財產北宜二字第０九二０００三六五
        七號）予原告，表明終止系爭租賃契約之行為，於法自無不合，系爭租賃契
        約之法律關係，業經被告合法終止而不復存在。
四、綜上所述，系爭租賃契約之法律關係，既經被告合法終止，則原告訴請確認兩造
    間於九十一年四月十七日，就如附圖所示部分即坐落宜蘭縣員山鄉○○段粗坑小
    段二八八地號（面積二五八六平方公尺）、二八九地號（面積九０五平方公尺）
    及四三一之一地號（面積二０九七平方公尺）等土地之租賃契約關係存在，即為
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
