【裁判字號】    92,訴,436
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四三六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、查被告因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九
    十二年五月廿三日指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告
    釋放。然被告經本院合法傳喚其住所均未到庭，此有傳票送達回證、法務部戶役
    政查詢系統各一紙在卷可稽，且經本院拘提其住所未獲，此亦有拘提報告一紙在
    卷足憑，另本院傳喚被告自行陳報之居所地即台北縣萬里鄉○○街九號一樓，傳
    票亦經退回，郵務士送達時註明「遷移不明」、「目前空屋」，此有傳票送達回
    證之信件封面可資佐憑，可見被告顯已逃匿。另本院經合法傳喚具保人乙○○，
    並命其於九十二年十一月廿五日開庭時督促被告到庭，具保人竟收受傳票而置之
    不理，此有傳票送達回證一紙附卷可稽。綜上，被告既已逃匿，自應將具保人繳
    納之保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                          臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                                審判長法  官  鄭景文
                                                      法  官  王美婷
                                                      法  官  曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
