【裁判字號】    92,易,32
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三十八號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○於民國九十二年九月二十四日死亡，此有本院法警室報告書
    、法務部戶役政連結作業系統查詢單各一份附卷可稽。揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月      十五      日
                       福建金門地方法院刑事庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                               法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
