【裁判字號】    92,訴,2817
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＫＹＡＷ  ＫＹ.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三二四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、
    輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：一、起訴效力所及之範圍與
    有無應變更檢察官所引應適用法條之情形，刑事訴訟法第二百七十三條第一項第
    一款定有明文。
  (一)即依同法第二百六十四條第一項第二款規定，檢察官之起訴書固應記載被告之犯
    罪事實及所犯法條，惟如記載不明確或有疑義，事關法院審判之範圍及被告防禦
    權之行使，自應於準備程序中，經由訊問或闡明之方式，使之明確。
  (二)查本案業經公訴人於民國九十二年十二月十日準備程序時，就事實部分變更為「
    被告ＫＹＡＷ  ＫＹＡＷ  ＭＯＥ（即周州莫），係基於傷害犯意，而為本案犯
    行」，並變更起訴法條為刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，茲以上述變
    更後之事實、法條，為本院審理之範圍，核先敘明。
二、公訴意旨係以：被告ＫＹＡＷ  ＫＹＡＷ  ＭＯＥ（即周州莫）係高雄市龍鴻航
    業股份有限公司之「龍鴻輪」緬甸籍船員，於九十二年十一月十五日二十三時許
    ，與被害人即同船之緬甸籍船員ＭＹＩＮＴ  ＬＷＩＮＺ（即甲○）飲酒後，在
    停泊於高雄市旗津區得益造船廠之龍鴻輪旁邊發生口角而互毆，嗣二人在該船之
    船艙再次發生口角，被告竟基於傷害他人身體之犯意，持菜刀砍傷甲○，致其受
    有頭部外傷併顱骨開放性骨折、硬腦膜上腔出血及腦內出血等傷害，並扣得龍鴻
    航業股份有限公司所有之上開菜刀一把，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌等語。
三、惟按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。本件被告ＫＹＡＷ  ＫＹＡＷ  ＭＯＥ（即周州莫）因
    傷害被害人ＭＹＩＮＴ  ＬＷＩＮＺ（即甲○）之行為，經檢察官提起公訴，認
    被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪；該罪依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論；茲因被害人並未提出告訴，此有警訊卷可稽，又被害
    人於本院訊問時亦稱：不願提出告訴等語，有本院九十二年十二月十日準備程序
    筆錄足憑，依前開說明，本件未經合法告訴，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  張維君
                                          法  官  伍逸康
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
