【裁判字號】    92,易,2312
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九六二號
），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度簡字第四四二○號），爰適用通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係連襟關係，告訴人平日在高雄市○
    ○區○○路二四號開設小吃部為業。於民國九十二年八月二十六日下午七時四十
    五分許，被告前往上開小吃部內，無故持啤酒瓶敲打餐桌，告訴人不滿而出言指
    責被告，詎被告竟萌生傷害告訴人身體之犯意，持告訴人所有置於工作台上之菜
    刀向告訴人砍去，告訴人以左手格檔，因而受有左手肘伸肌斷裂之傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院審理後，認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件檢察官雖
    聲請以簡易判決處刑，惟被告已與告訴人於本院審理時達成和解，並經告訴人撤
    回告訴，是本院認不得逕以簡易判決處刑，乃改依通常程序審理，合先敘明。
三、次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之
    罪，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項及同法第三百零三條第三款分別定有明文。經查被告因傷害案件，經檢察官
    提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定須告訴乃論，而告訴人業以書狀聲請撤回告訴，有告訴人九十二
    年十一月三十日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，告訴人既
    已回告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官黃仁松
                                            法  官    高思大
                                            法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
