【裁判字號】    92,簡,5257
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七九八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，明知車號ＺＧＴ—六三六號之輕型機車牌照一面
    ，係他人所遺失之物（該車牌原係顏瑋君所有，於民國九十二年七月二十日上午
    五時在高雄市○○區○○街一二七號前遭竊，原聲請簡易判決處刑書誤載為「乙
    ○○」所有），竟基於侵占遺失物之犯意，於民國九十二年十月六日下午八時許
    ，在高雄市○○路與大中路口，拾得前開顏瑋君遺失之車牌，且據為己有，並置
    於其所有車號ＤＯＦ∣三四０號輕型機車置物箱內。嗣於同年月七日下午二時五
    十分許，在高雄市鼓山區○○○路與西藏街口經警臨檢查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中供述明確，核與被害人顏瑋君之母乙○
    ○於警詢中證述情節相符，並有扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車牌遺失尋
    獲證明單、車輛竊盜車牌遺失資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、車籍作業
    系統—查詢認可資料及被告犯罪地點示意圖各一份在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯嫌洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告係因一時貪
    念，遂將拾得之機車牌照據為己有，以致誤罹刑章，惟念其犯罪後坦承犯行，態
    度尚佳，且該面牌照並已交由被害人之母乙○○領回，有右開贓物認領保管單可
    佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
