【裁判字號】    92,補,2031
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第二○三一號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                豐達電機台灣股份有限公司
    法定代理人  戊○
原告與被告請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟伍佰元；另非財產權損害賠償部分
核定其應徵第一審裁判費為新台幣仟元，合計應徵裁判費新台幣玖仟伍佰元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
