【裁判字號】    92,簡附民,77
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第七七號
    原      告  駿維實業股份有限公司
    法定代理人  楊東勝
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述，如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。本件被告
刑事部份（九十二年度簡字第五二八號），已於民國九十二年十二月五日判決在案，
茲原告於同年月九日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應
予駁回。從而，本件原告之訴為不合法，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，
一併駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
