【裁判字號】    89,附民,530
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第五三號
    原      告  財團法人中華民國
                證券暨期貨市場發展基金會  設台北市○○路三號九樓
    法定代理人  許永邦
    訴訟代理人  林俊宏律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○○業股份有限公司
    法定代理人  吳德美
右列被告等因違反商業會計法等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因
事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二    年     十二     月        十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
