【裁判字號】    92,簡,5142
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案如附表所示之物沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年間，因妨害自由案件，經本院於同年十月二十二日，以
    八十八年度訴字第一三八七號判決判處有期徒刑三月、如易科罰金以三百元折算
    一日確定，並於同年十二月二十三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，自九十二
    年五月十八日起，與真實姓名年籍均不詳、綽號「明仔」之成年男子（下稱「明
    仔」），共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，合組經營俗稱「六合彩」賭博，由
    「明仔」擔任組頭，甲○○則擔任「柱仔腳」，並連續提供甲○○向不知情之卓
    月雲承租位於高雄縣岡山鎮○○○路一八七號五樓之十一租屋處，闢為公眾得出
    入之場所，讓不特定之多數人撥打設於上址之（○七）0000000號電話號
    碼下注簽賭六合彩而聚眾賭博，再由甲○○將所接收簽注之簽單，以電話傳真予
    「明仔」收取，簽賭者每簽選一支號碼，須依簽賭之項目為港號二星、港號三星
    、港號四星、台號、特仔尾，分別繳交賭金新台幣（下同）七十八元、七十元、
    七十元、四百一十元、七十五元之金額與組頭對賭，而簽選之號碼，則均以核對
    每星期二、四當期之香港六合彩開獎之六組號碼或其重組號碼為準，簽中者由組
    頭依事先約定之倍數賠與賭客彩金，至於未簽中者之賭金即悉數歸組頭所有，甲
    ○○則自其所招攬每一簽賭號，賺取港號每支二元、台號每支十元及特仔尾每支
    五元之差額，每期營業額約有四萬元，約可獲利二千元，嗣於同年十一月十一日
    十九時十五分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得其所有供賭博所用如附表所
    示之物。
二、訊據被告甲○○對於自己擔任「柱仔腳」與「明仔」之組頭共組六合彩賭局，提
    供上開公眾得出入場所聚眾賭博，並與賭客對賭等事實，迭於警詢及偵訊時供承
    不諱，復有如附表所示之物扣案可資佐證，足徵被告上開自白與事實相符，堪予
    採信，被告犯行洵堪認定。
三、查被告所提供之處所既供不特定之多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，故
    核被告上開意圖營利提供場所聚眾賭博之所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖
    營利供給賭博場所及同條之意圖營利聚眾賭博罪；又被告以前開所示賭博方式，
    與其他簽賭者在公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之普通賭博罪。被告與「明仔」之間，就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。被告前後多次營利供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均時
    間緊接，手段相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯各基於概括犯意反覆為之，
    均為連續犯，應依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並加重其刑。又其所犯意
    圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博及普通賭博三罪間，係基於一賭博犯意
    ，達成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開
    三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。查被告於八十八年間，曾因妨害自由案件，經本院於同年十月二十二
    日，以八十八年度訴字第一三八七號判決判處有期徒刑三月確定，並於同年十二
    月二十三日以易科罰金執行完畢，有本院八十八年度訴字第一三八七號判決、被
    告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，其於上開有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告與組頭共同經營俗稱「六合彩」之賭博，助長人民不思正當工作以僥倖心態
    獲取財物之風氣，影響社會經濟，殊無可取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，
    且係擔任「柱仔腳」，經營期間未達半年，每期所得之利潤約僅二千元，犯罪情
    狀尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案如附表所示之物，為被告所有，且係供本件賭博犯罪所用之物，業據其供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附表：
┌───┬──────────┬─────────┐
│編號  │品     名           │   數     量      │
├───┼──────────┼─────────┤
│一    │傳真機              │一台              │
├───┼──────────┼─────────┤
│二    │電話機              │二台              │
├───┼──────────┼─────────┤
│三    │對牌錄音機          │一台              │
├───┼──────────┼─────────┤
│四    │對牌錄音帶          │二捲              │
├───┼──────────┼─────────┤
│五    │計算機              │一台              │
├───┼──────────┼─────────┤
│六    │倍數表              │四張              │
├───┼──────────┼─────────┤
│七    │帳單                │二張              │
├───┼──────────┼─────────┤
│八    │當期簽單            │二十一張          │
├───┼──────────┼─────────┤
│九    │歷屆簽單            │三十三張          │
└───┴──────────┴─────────┘
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
刑法第二百六十六條第一項
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄縣彌陀鄉○○路廟巷一弄十三號
                        身分證統一編號：Ｓ一二一五五三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因              案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
