【裁判字號】    92,易緝,237
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○犯傷害等案件，經本院於九十二年九月十九日指
    定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，然被告經本院
    依其住、居所傳喚、拘提，均未到案，再經本院向具保人之住所傳喚具保人偕同
    被告到庭應訊，傳票亦因具保人遷移不明而遭退回，此有法務部戶役政連結作業
    系統個人基本資料、高雄市政府警察局苓雅分局九十二年十一月二十四日高市警
    苓分三字第○九二○○二一○○四─一號函、高雄市政府警察局左營分局九十二
    年十二月一日函及前揭各該函文所附之拘票、報告書各一份及本院送達證書三份
    附卷可稽，足認被告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上開保證金
    沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  張維君
                                              法  官  洪珮婷
                                              法  官  伍逸康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳月華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
