【裁判字號】    92,簡,4823
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第六五四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有
    期徒刑三年四月確定，於九十一年六月十九日執行完畢。
二、甲○○又於八十七年間，因施用毒品案件，經裁定送送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，再經裁定送強制治，嗣經裁定停止戒治，交付保護管束，期滿
    後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十六日，以九十年度戒毒
    偵字第一０八四號為不起訴處分確定。詎其仍不知戒慎，復於九十二年二月十三
    日下午四時四十分許往前回溯四日內之某時（不含公權力拘束之時間），在不詳
    處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年二月十三日下午四時四十分
    許，經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應而查獲。
三、經查：被告甲○○於九十二年二月十三日下午四時四十分許，經警採集其尿液送
    請臺灣科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀
    法檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告（報告編號：ＫＺ000000000000號）及列管毒品人口尿
    液檢體採集送驗紀錄表各一紙在卷可稽。又常人如未吸用安非他命，其尿液應無
    甲基安非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約
    百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會
    超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
    字第００一一五六號函示可憑。本件被告於九十二年二月十三日下午四時四十分
    許，為警查獲後採集其尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，參之前揭函
    示意旨，足認被告確有於前揭採尿時間往前回溯四日內之某時（不含公權力拘束
    之時間），施用第二級毒品安非他命一次無疑。被告於警詢中雖辯稱：伊有服用
    治氣喘之藥物云云。然以氣相層析質譜儀（ＧＣ╲ＭＳ）作藥物及其代謝產物之
    定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此業經臺北榮民總醫院八十三年
    四月七日北總內字第三０五九號函示甚明，而被告之尿液既經以氣相層析質譜儀
    法（ＧＣ╲ＭＳ）檢驗，參之上開函示意旨，應無因服用其他藥物致產生偽陽性
    之可能，是被告所辯，顯然不足採信。此外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，其因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒及強制戒治，期滿
    為不起訴處分確定後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告罪
    證明確，應予依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品前之持有毒品行為，為其施用毒品行為所吸收，不另論罪。又被告前於八
    十六年間，因肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確定，於九十一
    年六月十九日執行完畢等情，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告前已因毒品危害防制條例之施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    及強制戒治，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，自殘其身，惟念其施用時間不長等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前於九十一年十月一日為警查獲後，經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，經提起公訴，本院於九十二年七月三十一日，以九十二年度訴字第
    八九四號判處有期徒刑四月，經聲請人以本案與該案有連續犯之裁判上一罪關係
    而提起上訴後，臺灣高等法院高雄分院以二案無連續犯關係而駁回上訴在案等情
    ，有本院九十二年度訴字第八九四號判決、臺灣高等法院高雄分院九十二年度上
    訴字第一六九四號判決各一份在卷可稽，而被告於該案審理時，矢口否認有何施
    用第二級毒品安非他命之犯行，且於九十二年二月十三日為警通知採尿而查獲本
    案時，亦矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，是難認被告前後二次施
    用行為，係基於概括犯意為之，再佐以依前揭行政院衛生署藥物食品檢驗局函示
    意旨，被告前案施用安非他命之時間為九十一年十月一日往前回溯四日內之某時
    ，而本案認定被告施用安非他命之時間經係九十二年二月十三日下午四時四十分
    許往前回溯四日內之某時，二次施用時間相隔四月餘，亦難認被告係本於概括犯
    意為之，是本案自與前案於連續犯之關係，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
