【裁判字號】    92,重訴,75
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  康清敬律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院訊問後認其所為涉犯刑法第二百七十一條第一項
    之殺人罪及同條第二項、第一項之殺人未遂罪，罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國九十二年八月六日執行羈押，並自
    九十二年十一月六日起，再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十三年一月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    曾逸誠
                                            法  官    洪乙心
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
