【裁判字號】    92,簡,5258
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二一七九九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「水果盤」肆台、「滿貫大亨」貳台、「彈珠台」壹台、「新象
王」壹台、「機械貓」壹台（含ＩＣ板共玖塊）、現金新臺幣貳仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告未經許可於同址經營電子
    遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為
    ，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告為圖謀小利，未向主管機關申請營
    利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，而其
    違規陳列機台之數量雖高達九台，惟其經營時間不長，且查無有何重大之獲利情
    事，所犯情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「水果盤」四台、「滿貫大亨」二台
    及「彈珠台」、「新象王」、「機械貓」各一台（均含ＩＣ板，共計九塊）、機
    具內之現金新臺幣二千一百元，係被告所有，且分別是被告供犯罪所用及所得之
    物，業經被告供明在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
