【裁判字號】    92,家訴,200
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    確認婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度家訴字第二○○號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求確認婚姻無效等事件，查本件訴訟標的確認婚姻無效部分
為非財產權上之訴訟，應徵第一審裁判費新臺幣仟元；其餘部分為財產權上之訴訟
，訴訟標的金額核定為新臺幣佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣萬伍仟陸佰
伍拾元，共計應徵第一審裁判費新臺幣萬捌仟陸佰伍拾元，扣除前繳裁判費新臺幣
仟元外，尚應補繳新台幣萬伍仟陸佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    十五  日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    十五  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
