【裁判字號】    92,簡,3960
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三九六號
    公 訴 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於民國九十二年十月二日以九十二年度簡
字第三九六０號所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於被告甲○○之身分證統一編號，均更正為「Ｔ二二一四六
八五四號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，關於被告甲○○之身分證統一編號，誤載為Ｔ二二
    一四六八四五號」，依前開說明，自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
