【裁判字號】    92,簡,5247
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第五二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二一八一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係替代役役男，於其服替代役期間，依兵役法第二十五條第二項規
    定，並無現役軍人身份，故依刑事訴訟法第一條規定，就被告本件違反替代役實
    施條例之案件，本院自有審判權，合先敘明。核被告所為，係犯替代役實施條例
    第五十二條之替代役役男無故擅離職役逾七日罪。爰審酌被告擅離職守，無視其
    職役所代表之社會責任，並造成其服役單位管理上之困擾，惟考量被告年輕識淺
    ，僅因一時失慮而誤觸刑章等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，替代役
    實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役，或擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
