【裁判字號】    91,重訴,826
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付代運費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第八二六號
    原      告  高雄縣鳳山市公所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東  律師
                魏緒孟  律師
    被      告  高雄縣鳳山市農會  設高雄縣鳳山市○○里○○路一二四號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  謝嘉順  律師
當事人間給付代運費用事件，本院九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰陸拾陸萬肆佰壹拾伍元及自民國九十一年八月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告依廢棄物清理法規定與原告訂立「代運廢棄物委託書」，委託原告清運其
    鳳山市果菜市場之廢棄物，自八十八年九月一日起，按原告轄下清潔隊當時代運
    廢棄物及一般事業廢棄物代清除處理收費辦法第七條第一項所示，關於「長期代
    運」廢棄物之價格為「每車次」以重量「二噸」計算為新台幣（下同）一、五０
    ０元，但不久於八十八年九月二十八日修定為二、三００元，並核定自八十九年
    一月份起始實施。故在八十八年九月至十二月份間，仍按舊收費辦法所訂以每車
    次（即二噸重）一、五００元計價；自八十九年一月一日以後，則改以新修定辦
    法之二、三００元計費。
  (二)惟因原告承辦人員疏失，從八十八年九月一日起份起至八十九年十二月卅一日（
    下稱該期間）止，均未依前揭收費新舊辦法以「二噸」重量換算為「一車次」，
    卻誤以每月統計之「起運車次」為準，未經統計重量加以換算，隨發單於隔月初
    向被告收費，總計該期間「已收金額」為三、九三八、九００元。嗣發覺有誤，
    原告乃將其清潔隊專屬載運被告廢棄物之ＵＷ─九二一號車輛油料消耗週報表（
    下稱卡車油料表），所登載之「起運車次」、「起運點」、「起運終點」等資料
    ，與由起運終點之高雄市、縣環保局資源回收廠所製作之鳳山清運日報表（下稱
    環保局清運日報表）所列載之各車次「車輛到達時間」、「總車次」、「載運量
    」相互比對，結果再按重量「二噸」換算為「一車次」計費，則「應收金額」為
    一三、五九九、三一五元，其與前揭「已收金額」間之「差額」為九、六六０、
    四一五元。
  (三)爰依新舊收費辦法之委託清運法律關係，請求被告如數給付，並自本起訴狀繕本
    送達翌日起自清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。
二、被告抗辯：
  (一)兩造間於八十八年九月一日訂立之「代運廢棄物委託書」，其法律關係應係承攬
    或運送契約，依民法第一百二十七條第二款及第七款規定，其請求權因二年不行
    使而消滅，則原告請求至九十年十二月卅一日止之代運費用，已有部分罹於時效
    而消滅。
  (二)而按契約訂立後，契約內容如有變更，應經契約雙方合意變更之。然本件被告委
    託原告代為清運之舊收費辦法於八十八年九月二十八日修定為每車次二、三００
    元，規定在八十九年一月份起始正式實施，僅屬原告內部規定變更，亦未通知被
    告，尚難以此認被告受其內部變更契約內容之拘束。
  (三)按「代運廢棄物委託書」說明二，本件代運費之繳納，屬定期代運，已由原告鳳
    山市清潔隊于次月寄發繳費統一收據由委託戶即被告逕向指定公庫，分別按每「
    車次」為一、五００元或二、三００元計月費額繳納完畢，應無欠費，原告嗣後
    無再以「重量」為標準計算，另向被告請求本件「差額」費用之理。
  (四)至原告清潔隊前揭卡車油料表內登載之「起運地點」為「鳳農」（即被告高雄縣
    鳳山市農會簡稱），為原告自行製作，是否真正，仍有疑義，故被告否認。爰請
    駁回原告之訴。
三、不爭執要項：
    兩造間訂有「代運廢棄物委託書」，由原告自八十八年九月一日起定期代運被告
    鳳山市果菜市場之廢棄物，按原告清潔隊之收費辦法，由原告於次月寄發繳費統
    一收據由被告逕向指定公庫繳納，至同年十二月卅一日期間以每「車次」一、五
    ００元計費，而從八十九年一月份起至十二月卅一日止，則以每「車次」二、三
    ００元計費，總計從八十八年九月起至八十九年十二月卅一日止之該期間，原告
    「已收金額」為三、九三八、九００元。
四、爭點判斷：
  (一)兩造間之「代運廢棄物委託書」其法律性質？
    按「事業廢棄物」之清理，除再利用方式外，得以「委託」清除、處理之方式，
    經執行機關同意，「委託」其清理，廢棄物清理法第二十八條（本件當時為修正
    前第十三條）第一項第三款之(二)定有明文。查原告為高雄縣轄下之市公所，屬同
    法第五條規定之執行機關，其接受被告「委託」清理其果菜市場之事業廢棄物，
    於法有據。而其名之謂「委託」，核與民法第五百二十八條規定「稱委任者，謂
    當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。」之定義相符，應
    為委託契約無誤。被告不理此訂約之名稱及其實質意義為何，強冠以與此法律意
    義及性質均不同之「承攬」或「運送」契約稱之，並以二年短期時效抗辯，顯非
    可採。
  (二)收費辦法之修訂，對被告之效力？
    按「本法（指廢棄清理法）第十三條第二項之廢棄物，委託執行機關清除、處理
    者，其所需費用及清除、處理程序由執行機關擬定，報請上一級主管機關核定之
    。」此觀卷附當時廢棄物清理法台灣省施行細則第二十條第二項規定自明。因此
    ，如前述本件執行機行機關之原告，乃據此擬定其收費辦法，於民國八十七年六
    月一日以八七鳳市清字第二三六五一號函報高雄縣政府核備，自八十七年七月一
    日起，將每車次（以二噸重量為一車次）調整為一、五００元，經報請上一級主
    管機關即高雄縣政府核定後實施；嗣後修正時，又於八十八年十二月十八日以八
    八鳳市清字第五五０一三號函報高雄縣政府核備，自八十九年元月一日起，將每
    車次調整為二、三００元，均有各該函附卷可稽。從而，被告委託原告清運之本
    件收費標準，從八十八年九月份至十二月份期間，每車次應以一、五００元計算
    ；自八十九年一月一日以後，每車次應以二、三００元計算；縱令委託者之被告
    不知該收費標準，亦無礙於依該規定繳費之義務。何況，該期間原告均以此核定
    之新舊收費辦法標準向被告計收，從來未見被告提出異議，今臨訟竟謂其不知，
    實違情理。以故，被告抗辯修正之新辦法將每車次調整為二、三００元，對其不
    生效力，亦無可信。
  (三)每「車次」之收費標準，是否應以重量「二噸」計算？
    按兩造訂立之「代運廢棄物委託書」說明三，已明載：「臨時委託以一次全部廢
    棄物《數量》計算收費，定期託運以一個月廢棄物《數量》計算收費．．．」顯
    然而非以「起運車次」為準甚明；即從前揭原告收費辦法第七條特別以括號（每
    車次以二噸重為計算基準）等語加以註明，益徵其然。因此，被告抗辯計費係僅
    以「車次」為標準，而無關「重量」之計算，確與規定不符，難以憑信。
  (四)本件該期間之「應收金額」為多少？
    承前述，本件原告於該期間向以「起運車次」於次月寄發繳費統一收據向被告收
    費，而疏未注意將每「車次」以「二噸」重量換算為計費標準，已可確認。為此
    ，原告乃將其專屬載運被告廢棄物之ＵＷ─九二一號卡車油料表內由司機所登載
    之「起運車次」、「起運點」、「終點」等資料，與「終點」之環保局清運日報
    表所載之各車次「車輛到達時間」及「載重」、「車次數」、「載運量」相互比
    對，再按重量「二噸」換算成為「一車次」，分別依八十八年九月至十二月期間
    以每車次為一、五００元，而八十九年一月起至十二月期間，則改為二、三００
    元分別計費，結果製成如附件所示之統計表一紙附卷可憑；按該表之分項欄詳列
    該期間各「月份」之「清運日報表與卡車油料表互核後之車次」、「互核車次後
    清運日報表所記載總載運量」、「以每車次載運二噸換算成實際（應收費）車次
    」、「應收金額」、「已收金額」及「差額」，計知「應收金額」各月份累計為
    一三、五九九、三一五元，再與兩造不爭執之「已收金額」會算，得出其間之「
    差額」為九、六六０、四一五元等情，亦有該期間「逐日」互核結果所製成之「
    每月」統計表共十六份（計該期間有十六個月）存於卷附之原始憑證袋可資一一
    比對查證，已足信為實。凡此，被告除質疑原告之卡車油料表所登載之「起運地
    點」為「鳳農」（即被告鳳山市農會之簡稱）是否正確外，其餘並無爭執（見最
    後一次言詞辯論筆錄）。惟原告對本件代運廢棄物，均遣固定司機、配置固定車
    輛、循固定路線、赴固定地點載運，並以此方式管制，故司機於出勤後，均需按
    日填寫卡車油料表存檔備查等情，已經本件載運司機李竹山及吳進興到庭供證確
    實在卷（見九十二年六月十七日言詞辯論筆錄）；加以該油料表除二位承辦公務
    人員之司機證人具名簽報外，並逐層往上經幹事、分隊長、主計及隊長核章在案
    ，依民事訴訟法第三百五十五條規定，屬公文書，本就推定為真正；而再就情理
    而言，證人亦無就此「起運地點」之登載，故意欺矇長官之必要，要屬當然。是
    以，被告憑空對之質疑，仍不影響本院之確信。
五、結論：
    綜上，原告主張自八十八年九月一日起被告委託其代運廢棄物，按收費標準應以
    「每車次」「二噸」計算，至同年十二月份期間，以每車次一、五００元計價；
    而從八十九年一月一日以後，改以每車次二、三００元計價，總計「已收金額」
    為三、九三八、九００元，「應收金額」則為一三、五九九、三一五元，其間之
    「差額」為九、六六０、四一五元尚未收取，從而依委託清運之法律關係，請求
    被告如數給付，並自本起訴狀繕本送達翌日即九十一年八月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分五計算之利息，是有理由，應予准許。
六、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十五      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五     日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
