【裁判字號】    92,賠,372
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第三七二號
    被      告  甲○○
右列聲請人，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年七月一日被收押於前警總，於同年
    九月十八日經不起訴處分而釋放，故在不起訴處分前，共遭羈押八十天，爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條、第六條之一及冤獄賠償法第三條等規定，
    按每日賠償新台幣（下同）五千元計算之標準請求賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本院依職權向國防部後備司令部督察長室調取前台灣警備總司令部六十九
    年警檢處字第一五五號卷，惟該室表示現有留存檔案，僅查得前揭不起訴處分書
    可供貴院參酌，至於本件聲請人甲○○之涉案資料，則因查無致無法提供，此有
    該室九十二年十一月二十六日律宣字第○九二○○○四三三八號書函附卷可稽。
    且觀前揭不起訴處分書，聲請人並非該不起訴處分書之被告，有前台灣警備總司
    令部六十九年警檢處字第一五五號不起訴處分書在卷可稽。則因查無聲請人因涉
    相關犯行而經不起訴處分在案，故其請求冤獄賠償，洵屬無據，應予駁回。
四、具上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第十三第二項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
