【裁判字號】    92,訴,2513
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
六一四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○分別曾因施用毒品案件，先後兩次經觀察勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官分別以八十九年度偵緝字第八三八號、
    九十年度毒偵字第五一七八號為不起訴處分。惟被告仍不知悔改，於民國（下同
    ）九十二八月二十七日晚間八時四十分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點施
    用第一級毒品海洛因，為警方於同日晚間八時四十分許，在高雄市○○區○○街
    七號南塔南邊公廁內當場查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查：本件被告業於九十二年十一月十四日死亡，有個人基本資料查詢結
    果單一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  林 勇 如
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
