【裁判字號】    92,簡,5194
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三○
○六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：（一）被告乙○○於警訊及偵查中之自白、（二）證人甲○○
    之證述、（三）贓物領結、扣押筆錄、扣押物品目錄表等各一份在卷可證，足證
    被告自白與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科，有卷附之刑案查註資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可資為
  憑，品行應屬良好，及其犯本罪之動機、目的、手段，暨其犯罪所得價值不高，
    且竊得之物品亦已歸還被害人，所生危害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。再被告並無前科，已如前述，僅
    因一時失慮，致蹈刑章，信其歷此偵審程序，應知所警惕，而無再犯之虞，本院
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十五  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
