【裁判字號】    92,訴,2853
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬陸仟佰玖拾伍元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之七．四計算之利息，並自民國九十二年三月二
十八日起清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十五年十一月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百
    八十萬元，約定利率按年息百分之八．一計算，期限二十年，及自八十五年十一
    月二十九日起至一百零五年十一月二十九日止，共分二四０期，並自第一期至三
    十六期，按月繳納利息，第三十七期起按月攤還本息，本借款利率自借款日起按
    本行基本放款利及核定加減碼機重調整之，如有一期未履行，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告九十一年十二月二十
    九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已據其提出借據、客戶往來明細表及被告最新戶籍謄本在卷為
    憑；而被告經合法送達，均未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，經本院
    調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸法律等關係，請求判決被告給付如主文所示之本
    金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十五    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    十五    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
