【裁判字號】    92,交簡,2682
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四
○六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛動力交通工具，
    仍於民國九十二年十一月九日晚間八時許，在高雄市○○○路一○六號住宅內，
    與友人飲用啤酒及保力達藥酒各一瓶，其控制力及注意力均已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態以後，騎乘車牌號碼ＧＨ三─八一三號重型機車，於高雄市○
    縣道路行駛。迨於同日晚間九時二十四分許，甲○○騎乘前揭機車，行經高雄縣
    鳳山市○○路與光遠路口大東醫院旁時，因控制力及注意力均受酒精影響而行車
    不穩，為巡邏員警攔檢盤查，嗣經警對之為酒精濃度測試後，發現甲○○吐氣中
    所含酒精濃度為每公升零點六五毫克而查獲上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱，而被告於右揭時地為警攔檢
    盤查，並對之為酒精濃度測試後，發現其吐氣中所含酒精濃度為每公升零點六五
    毫克（ＭＧ＼Ｌ）等情，並有酒精濃度測試單一紙在卷足據。按刑法第一百八十
    五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必
    要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八
    十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全
    駕駛動力交通工具。又行為人飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升零點五毫克時，
    即反應較慢，感覺減低，影響駕駛；達於每公升零點七五毫克時，思考與個性行
    為均會改變；而達每公升一毫克時，即步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰等
    情，亦經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（
    八八）北總內字第二六八六八號函示明確。被告於右揭時地為警攔檢盤查，並對
    之為酒精測試後，其吐氣所含酒精濃度既已達每公升零點六五毫克，依上開函文
    所示，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情甚明。且被告於右揭時地為警查獲之
    時，經警觀察結果，認為被告駕駛過程，因酒後行車不穩搖晃不定原因，顯然無
    法正常駕駛；查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有語無倫次、含糊不清，注意力無
    集中，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書及員警陳信祥、黃
    明進出具之職務報告各一份在卷可按，益徵被告於駕駛之初及為警查獲時，已達
    不能安全駕駛之狀態。綜上所陳，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力俱有不良影響，超量飲酒
    後將導致對於週遭事務之辨識及反應能力較諸平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道
    路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性。本院審酌被告明知
    上情，既漠視自身安危，更罔顧公眾之安全，於服用酒類，酒後吐氣中酒精濃度
    達每公升零點六四毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車上路，
    於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    伍逸康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
附錄
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
