【裁判字號】    92,交易,337
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四六四
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨係以：被告明知因中風右手、右腳無法施力，已達輕度肢障程度且影響
    安全駕駛，竟擅自於民國九十一年十月二十八日十一時三十分許，駕駛自用小客
    車，沿高雄市○○路行駛，嗣於經過該路與華泰路之交岔路口，理應注意被告所
    駕駛之華寧路係支線道，且車輛行至閃光紅燈路口，應減速接近，停車再開。而
    依當時情形天氣晴朗，又無不能注意之情事，竟疏於注意通過上開交岔路口時，
    適有被害人甲○○駕駛機車沿高雄市○○路由西向東行駛，被告之自用小客車遂
    撞及被害人甲○○之機車，致甲○○人車倒地後，受有腰椎第二節爆裂性骨折、
肛門撕裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官    張桂美
                                            法官    胡宜如
                                            法官    唐中興
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
