【裁判字號】    92,簡,5261
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係高雄市後備司令部列管後備軍人，原設籍於高雄市○○區○○路二三一
    巷二七之一號，嗣於民國九十年七月十五日起，即遷出上開居住處所，竟無故不
    依規定申報，致使高雄市後備司令部所發指定應於九十二年九月二十四日上午八
    時許，前往高雄縣鳳山市○○路一號『黃埔營區』報到之『精誠二四○三之二號
    』第○七一二號教育召集令，經高雄市政府警察局苓雅分局三多路派出所警員張
    連成於九十二年九月二日十六時三十分、九十二年九月五日上午十一時送達上址
    後，均因甲○○遷移不明而無法送達。案經高雄市後備司令部報告臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、本件證據、理由部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
三、查被告係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其依軍事需要，於
    舉行訓練或演習時實施之教育召集，有受教育召集之義務，被告竟未向主管機關
    申報住所異動，擅自遷移住所，致使教育召集令無法對其送達，核其所為係犯妨
    害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六條第一項規
    定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國家
    徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟念其犯罪動機單純、犯罪所生
    危害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所
    受之刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、刑法
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八   日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
