【裁判字號】    92,交簡,2687
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一一
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟
    仍貿然駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，復未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯後態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。本院判決如左：
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第二二一一號
    被      告  甲○○    男二十四歲（民國○○○年○月○○日生）屏東縣人
                          住屏東縣三地鄉三地村八鄰五十五巷十七號
                          身分證統一編號：Ｔ一二三九四九五二號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年十月十七日凌晨一時許，在高雄市○○區○○路不知名餐
    廳內與友人飲用啤酒後，明知其控制力及注意力均已達不能安全駕駛動力交通工
    具，猶於酒後酣醺之際，駕駛車號６Ｋ─四一九七號自用小貨車，沿國道十號公
    路由西向東方向行駛返回屏東縣三地門家中，適於同日凌晨二時許，途經該路東
    向十三公里處，因超速為警攔檢盤查，察覺甲○○全身酒氣，遂對其進行酒精濃
    度測試，當場測得甲○○吐氣中所含酒精濃度為每公升零點六二毫克而查獲上情
    。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第八警察隊報告報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查中坦承不諱，復有酒精濃度吐
    氣測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公
    路警察局九十二年十月十七日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單在卷可稽，足認被告自白核與事實相符，應堪採信。按汽車
    駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，即不得駕車
    ，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。次按刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，不以發生具體危險為必要，對於
    呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一
    般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十
    八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通
    工具。經查，本件被告呼氣酒精濃度高達每公升零點六二毫克，遠超過法務部所
    定之酒精濃度標準，復參以內政部警政署國道公路警察局第八警察隊田寮分隊執
    勤員警吳中正偵辦公共危險案件處理情形報告表勾選記載被告甲○○訊問時態度
    有：「對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳。」、「駕
    駛過程，因車輛無法正常停車原因，顯然無法正常駕駛。」、「查獲後，嫌疑人
    出入車門困難，顯無法為正常操控駕駛。」、「因嫌疑人有滿身酒臭跡象，顯然
    無法安全駕駛。」等節，益證被告甲○○獲案時業已不勝酒力，而無法安全駕駛
    動力交通工具乙節，甚為明灼。本件事證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪嫌，屬刑事訴訟法第三百七十六條所列之輕微案件。請審酌被
    告並無前科，此有本署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，事後亦坦承犯行深表
    悔悟，經此教訓當知所警愓，應無再犯之虞，請予從輕量刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
                                            檢 察 官  乙  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
