【裁判字號】    92,簡,5256
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一五四
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除車號應更正為「ＱＴＪ—二七六號」外，餘引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可稽，素行尚佳，其為貪圖小利而收受贓物，及犯罪手段、方式，與生活狀況、
    品行、智識程度，並斟酌其犯後雖飾詞卸責，否認犯行，惟所生危害尚非重大，
    且所得財物業經被害人領回，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
