【裁判字號】    92,簡,5232
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五五三號
），本院判決如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告為成年
    男子，當知在現代法治社會中，對於任何糾紛之解決，應本諸理性、和平之手段
    與態度為之，竟僅因佔用攤位及挪移攤位桌子等細故，即用野蠻、暴力之方式以
    對，且事後未能坦承犯行，顯無悔意，並斟酌告訴人劉芸青所受傷害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
