【裁判字號】    92,重訴,706
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七○六號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    福信建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為起訴
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十八日裁定命原
    告於收受裁定後五日內補正。上開裁定業於民國九十二年十一月二十五日送達原
    告，有送達證書一份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正乙節，亦經本院依職權向本院收費處查明屬實，有簡答表一份
    在卷可按。揆諸上開說明，原告之訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
