【裁判字號】    92,簡,5252
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告前因偽
    造有價證券案件，經法院判決有期徒刑二年，緩刑四年，有臺灣高等法院全國前
    案紀錄表在卷可按，其於緩刑期間，猶不知悔改，竟收受他人竊得之車牌及機車
    ，助長社會竊盜之不良風氣，惟所生危害尚非重大，及收受之車牌業經被害人領
    回，有贓物領據一紙附卷可稽，未擴大損害之範圍等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。至扣得鑰匙一把、前開已換裝過
車牌號碼為ＸＭＴ－九四○號之重型機車一部（車身所有人及原車號碼均不詳，
    引擎號碼已磨損無法辯識），雖為被告犯罪所得之物，然非被告所有，爰不為沒
    收之諭知。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
