【裁判字號】    90,保險,54
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  九十年度保險字第五四號
    原      告    國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    吳秋麗  律師
    複  代理人    陳慧敏  律師
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於民國九十二年一月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告丙○○所涉過失致死等犯罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，
    而於民國九十二年一月八日裁定命於本院八十九年度交易字第九四六號刑事訴訟
    終結前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十九年度交易字第九四六號及臺灣高等法
    院高雄分院九十二年度交上易字第二一一號刑事判決可稽。爰依職權將原裁定撤
    銷。
三、依民事訴訟法第一百九十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
