【裁判字號】    92,簡,4701
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○
                壬○○
                辛○○
                甲○○
                辰○○
  未○○
                子○○
                庚○○
                卯○○
                丙○○
                丑○○
                午○○
                申○○
                己○○
                乙○○
                癸○○
                戊○○
                寅○○
                丁○○
右列被告等因竊佔等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四
六七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、卯○○、癸○○、壬○○、謝佺倚、午○○、己○○、辛○○、巳
○○、子○○、辰○○、戊○○、寅○○、未○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他
人之不動產，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
庚○○、甲○○、丑○○故買贓物，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告丁○○等十九人之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○、丙○○、卯○○、癸○○、壬○○、謝佺倚、午○○、己○○、
    辛○○、巳○○、子○○、辰○○、戊○○、寅○○、未○○及乙○○等十六人
    所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。核被告庚○○、甲○○、丑○
    ○三人所為，則係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告等人
    ，任意以一己之私，竊佔國有土地，且竊佔期間分別長達三年至八年不等，犯罪
    情節非輕，惟念及被告等犯後均坦承犯行，及渠等竊佔之動機、竊佔期間與其他
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。查被告丁
    ○○、丙○○、卯○○、癸○○、壬○○、謝佺倚、午○○、己○○、辛○○、
    巳○○、子○○、辰○○、寅○○、未○○、庚○○、甲○○、丑○○等十七人
    ，均未曾因犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，另被告戊○○雖曾於民國八十三年
    間，因漁業法等案件，經法院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，而嗣後緩刑期
    滿未經撤銷，依刑法第七十六條規定，其刑之宣告失其效力之事實，有被告等之
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表等資料在卷可憑，渠等犯後均坦承犯行，且事
    後均向財政部國有財產局台灣南區辦事處，繳納渠等竊佔使用土地之使用補償費
    ，並依法申請承租使用之事實，業據被告等供承屬實，復有承租收件收據等資料
    附卷可憑，是足認被告等犯後均有悔意，且賠償國家之損失，渠等經此起訴審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院考量上情，認被告丁○○等十八人前所宣告
    之刑，均以暫不執行為適當，爰均一併諭知緩刑三年，以勵自新。末按行為後法
    律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定有明文，又易服勞役
    及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各事項，均依新法，有
    最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第四十一條已於九十年
    一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定及決議意旨，本案就
    被告丁○○、丙○○、卯○○、癸○○、壬○○、謝佺倚、午○○、己○○、辛
    ○○、巳○○、子○○、辰○○、戊○○、寅○○、未○○、丑○○、乙○○等
    部分，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折
    算標準，併此敘明。
三、另被告乙○○雖曾於八十年間，因違反懲治走私條例案件，應法院判處有期徒刑
    八月，緩刑三年確定，嗣復於八十三年間，同因違反懲治走私條例案件，經法院
    判處有期徒刑一年確定，嗣於八十三年三月七日入監執行，並經撤銷緩刑後，接
    續執行上揭八月有期徒刑，嗣於八十四年十月二十二日假釋期滿執行完畢之事實
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，惟被告乙○○供稱係自八
    十三年間即開始竊佔國有土地，而竊佔罪為即成犯，是被告為犯罪時，前揭有期
    徒刑之罪尚未執行完畢，自未成立累犯，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百二十條第二項、第一項、第三百四十九條第二項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中        華       民       國     九十二      年    十二  月    十五   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八   日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
