【裁判字號】    92,交簡,2696
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝德祿
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
○八號），本院判決如左：
    主  文
謝德祿服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、被告謝德祿（起訴書誤載為「甲○○」）於民國九十一年間，因飲酒後已不能安
    全駕駛動力交通工具仍駕駛動力交通工具，犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於九十二年二月十二日易科罰金執行完畢，仍未悔改，竟於九十二年
    十月七日下午六時許，在其位於高雄市○鎮區○○街三一巷一五號之住處飲用酒
    約一瓶，又於同年月日下午二十一時許，在鳳山市○○路與海洋路口與朋友飲用
    啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，於同年月日下午十一時許，仍
    貿然駕駛車牌號碼ＺＨ－三九九八號自小客車，嗣於同年月日下午十一時五十分
    許，行經高雄市○○區○○路與廣州路口時，因酒醉失控，與鄭西森所駕駛車牌
    號碼為ＺＥ－四二七五號之巡邏車發生擦撞，嗣經警查獲對其施以酒精濃度之測
    試，測試結果該測定值達每公升一點二九毫克。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理    由
一、右揭事實，業據被告謝德祿於警訊中供認不諱，核與證人鄭西森於警訊中證述情
    節相符，且有舉發違反道路管理事件通知單、酒精濃度測試值表、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故談話紀錄表、現場照片九幀、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察記錄表各一件在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前因公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十二年二月十二日易科罰金執行完畢，
    有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告呼氣酒精
    濃度測試高達每公升一點二九毫克，仍駕駛機車行駛於市區道路，而與他人發生
    擦撞，無視於公眾生命財產安全，且政府及媒體均大力宣導酒後駕車之危險性，
    新聞中亦多有報導僅因駕駛人酒後駕車而造成自己及無辜他人家破人亡之悲劇，
    竟仍不知謹慎而飲酒上路等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易
    判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
