【裁判字號】    92,交簡,2713
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實補充；「於翌日凌晨一時十四分許」，猶騎乘車牌號碼ＤＩＬ─
    二七一號機車上路外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有：（一）被告甲○○於警訊中之供述、（二）高雄市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、（三）高雄縣警察局處理駕駛人違反刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表、（四）高雄縣政府警察局交通警察隊
    酒精濃度呼氣測試報告上所黏貼被告酒精濃度測定值每公升○點七三毫克之數據
  單可證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後態度良好，其呼氣經檢驗後濃度已達每公
    升○點七三毫克，及無肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
