【裁判字號】    92,簡,5240
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並
    補充部分事實如下：乙○○基於本能以右手防衛後，乃起意基於普通傷害之犯意
    ，先徒手毆打甲○○，繼而以腳踹踢倒地之甲○○，使之受有前額四處裂傷零點
    五乘零點五公分、左胸部五乘零點三公分之傷害（乙○○傷害部分業經本院以九
    十二年度易字第一四八九號判決判處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一
    日；嗣乙○○上訴臺灣高等法院高雄分院，經該院以九十二年度上易字第一三二
    二號判決駁回確定）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告因計程
    車排班問題與人發生口角，進而互毆，犯後仍飾詞狡辯，猶圖卸責，未能與被害
    人乙○○達成和解，及被害人因該傷害行為所受傷勢尚屬輕微，被告前科素行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
