【裁判字號】    92,簡,5145
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第六四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，分別經裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向
    ，依序經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年六月十七日、九十年三
    月二十七日，以八十八年度毒偵字第一七０七號、八十九年度偵字第欺侮０九號
    為不起訴處分確定。甲○○復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年
    六月十三日上午十時三十七分往前回溯四日內之某時（不含公權力拘束之時間）
    ，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年六月十三日上午十
    時三十七分許，經警依列管毒品人口通知其到場採尿送驗，呈甲基安非他命陽性
    反應，始查獲上情。
二、被告甲○○於警詢中雖矢口否認有施用第二級毒品之犯行。然常人如未吸用安非
    他命，其尿液應無甲基安非他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿
    時間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八
    日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函示可憑。而本件被告於九十二年六月十
    三日上午十時三十七分許，經警採集其尿液，送請臺灣檢驗科技股份有限公司，
    以ＥＩＡ酵素免疫分析法、ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀法檢驗結果，均呈甲基安
    非他命陽性反應等事實，有該公司濫用藥物尿液檢驗報告、列管毒品人口尿液採
    集送驗紀錄表各一紙在卷可稽，參之前揭函示意旨，足認被告於上開採尿時間往
    前回溯四日內之某時，有施用第二級毒品安非他命一次甚明，被告前揭所辯，顯
    不足採。此外，復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處分書各一
    份在卷可稽，前開事實，均可認定。
三、按毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前段、第三項前段規定：犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。經
    依前項為不起訴處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項規定（即應由檢察官偵查起訴）。本件
    被告前因施用毒品案件，經二度送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經
    為不起訴處分確定，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，是核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用
    毒品安非他命前之持有毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前因施用毒品，二次經送觀察、勒戒，均為不起訴處分後，仍
    不知戒惕，再次施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品
    犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，惟念其施用第二級毒品甲基安非他命並
    無危害他人，且本之施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態
    與一般刑事犯罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之
    醫學治療及心理矯治為宜，又被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一
    種，然既與其所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制法第十條第二項，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制法第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
