【裁判字號】    92,簡,5164
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第五一六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 何旭苓律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０三一九號），本院
訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除補充犯罪事實「甲○○自民國（下同）八十九年十一月
    某日起，以月薪新臺幣（下同）二萬二千元之代價，受雇於真實姓名年籍均不詳
    綽號為『楊先生』之成年男子從事收款員工作，二人並基於常業重利之犯意聯絡
    。甲○○直至九十年七月初某日，始因良心不安及擔心遭警方查獲而離職。」外
    ，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按刑法所謂常業犯，只需有賴某種犯罪為業之意思，而有事實之表現為已足，不
    以藉該犯罪為唯一生存者為必要；被告利用被害人陳仕傑急迫而貸放重利，並恃
    此為生，核其所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。其與綽號「楊先生
    」之成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    不思循正途獲致財富，反從事貸放高利，以牟取不法暴利，嚴重擾亂金融秩序，
    並常使借款人為支付利息而陷入生活困境，致衍生諸多社會問題，應予嚴懲，惟
    念及被告犯後坦承犯行，態度良好，且目前有正當職業（此有在職證明書乙份在
    卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第三百四十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄法條
刑法第三百四十五條
 (常業重利罪)
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
