【裁判字號】    91,重上更(五),81
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定              九十一年度重上更(五)字第八十一號
    上訴人
    即被告    乙○○
    上訴人
    即被告    甲○○
  共      同
  指定辯護人  黃光宇
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十七日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經發回更審，本院認為其等犯販賣第一級毒品罪
    嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十
    一年九月十七日執行羈押，並經延長羈押，最近一次係於民國九十二年十月十七
    日延長羈押，因其延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    七日起，再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
