【裁判字號】    92,上訴,1766
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                 九十二年度上訴字第一七六六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  洪條根
                周君強
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  顏萬文
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年十二月十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，均執行
    羈押，均於民國九十二年九月十九日執行羈押，至九十二年十二月十八日，三個
    月羈押期間即將屆滿。
二、本院訊問被告二人後，並審酌渠等所犯前開案件之相關事證，足認被告二人前開
    羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自九十二年十二月十九日起，第
    一次延長羈押貳月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
