【裁判字號】    92,聲,293
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第二九三號
    聲請人 台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人 甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑案件，本院中華民
國九十二年十月七日裁定，應予更正如左：
    主  文
原裁定當事人欄關於受刑人甲○○出生年月日「民國十二年一月一日生」之記載，應
更正為「民國四十二年九月十六日生」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更
    正，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。上開規定，依大法官會議
    釋字第四十三號解釋於刑事訴訟準用之。
二、本件聲請人聲請書上雖將受刑人甲○○之出生年月日載為民國十二年一月一日，
    惟由據以聲請定應執行之數裁判正本觀之，甲○○之出生年月日應為民國四十二
    年九月十六日。本院原裁定關於受刑人甲○○出生年月日之記載有誤，應予更正
    ，爰依前揭說明裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  黃文
                                        法官  郭雅美
                                        法官  王光照
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳曼智
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十七     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
