【裁判字號】    92,易,425
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
                乙○○  男  六.
                甲○○  男  七.
    右  三  人
    共同辯護人  江錫麒律師
    被      告  丁○○  男  五.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五號），本院
裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後二十日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯使公務員登載不實文書罪嫌，提起公訴，雖據其提出如起
    訴書證據清單所列編號一至編號十三之證據，為其證明之方法。惟本院查：刑法
    第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報
    ，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項
    者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，最高法院著有
    七十三年臺上字第一七一０號判例可資參照，是如欲令本件被告故意漏列戊○○
    而為遺產繼承登記之行為成立使公務員登載不實文書罪，必先該登記之地政事務
    所公務員就遺產繼承登記，有須依被告之聲明或申報登載而無實質審查權限為前
    提，而細繹前開證據清單所列，均無一就此指明證明方法，而此一事項，如未獲
    證明，即顯不足認定被告有成立犯罪之可能。
三、爰依首揭法律規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  楊台清
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
