【裁判字號】    92,訴,226
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男  三.
    選任辯護人  曾肇昌律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一六號），本
院判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨，經實行公訴之檢察官到庭提出（見本院卷第五十頁至五三頁），
    略以：被告己○○於民國八十九年四月一日，參加告訴人戊○○為會首，每會新
    台幣（下同）二萬元，共卅四會之互助會，意圖為自己不法之所有，基於概括犯
    意，先於同年六月一日，在苗栗縣竹南鎮○○街六五巷二弄一號張某住處，冒用
    乙○○、丁○○、丙○○之名義，加入該互助會，並偽造乙○○標單，詐得會款
    六十六萬四千二百元，侵害丁○○、丙○○、乙○○之權益。復連續於同年九月
    一日及十月一日，利用己名及庚○○之偏名，參加競標，詐得六十八萬七千一百
    元及六十九萬七千三百元。得手後，將詐得金錢，供己花用。嗣後廖某雖簽發本
    票交付予張某共二十五張以支付會錢，惟僅兌現其中四張後，於九十年四月五日
    以後之本票共二十一張，均不得承兌，張某始發現被騙等語，因認被告涉有偽造
    文書、行使偽造文書以及詐欺等罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪，犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得認定犯罪事實，又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第一、二項、第三百零一條分別定有明文。再認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追
    為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院亦著
    有三十年上字第八一六號、五十二年臺上字第一三００判例可資參照。本件公訴
    人認被告己○○涉有偽造文書、行使偽造文書以及詐欺罪嫌，無非以告訴人戊○
    ○之指訴、證人丁○○、丙○○、庚○○之審判中證述、乙○○、甲○○之警詢
    供述以及互助會會單乙份、本票影本二十一張、被告出具之存證信函，為其論據
    ，惟查：
（一）訊據被告對於伊曾於民國八十九年四月一日，參加告訴人為會首，每會二萬元
      之互助會，並經其將乙○○、丁○○、丙○○、庚○○（即劉俐伶）均列名為
      會員。繼之於同年六月一日（第二會），以乙○○名義填寫標單，得標六十六
      萬四千二百元，復於同年九月一日（第五會）及十月一日（第六會），以自己
      及劉俐伶之名義，得標六十八萬七千一百元及六十九萬七千三百元。嗣被告簽
      發二十五張每張金額八萬九千八百元之本票予告訴人，事後僅兌現四張，並於
      九十年三月三十一日出具存證信函，表明無法支付等情，固均直承無諱，惟堅
      決否認有何偽造文書、行使偽造文書以及詐欺犯行，辯稱：其均經他人合法授
      權而以他人名義加入告訴人互助會，同時告訴人也知悉，並無任何詐欺之主觀
      犯意等語。上開被告所直承不諱之事實，亦為公訴人所是認，而於本院準備程
      序列為不爭執事項（本院卷第四七頁），此外，並有互助會會單（偵卷第三七
      、三八頁）、各該得標標單（偵卷第三九頁）、本票影本二十五張、存證信函
      乙紙在卷足憑，要堪認為事實。至本件被告是否成立犯罪之爭執則在於(1)乙○
      ○等人是否有授權被告以渠等名義參加告訴人之互助會？(2)告訴人是否知悉乙
      ○○等人均非實際會員，均由被告支付會費（亦即是否告訴人交付被告得標款
      ，根本無任何因詐術陷於錯誤可言）？而此已於本件準備程序列為爭執事項（
      本院卷第四八頁），以下即就此分論敘明。
（二）
    1.丁○○、丙○○雖均名列為為前開互助會會員，惟渠等均未參加此互助會，亦
      不知有以渠等名義參加前開互助會之情事，固據渠等於本院證述明確屬實（本
      院卷第一０五、一０九頁）。然被告就該互助會得標者，僅係以乙○○、庚○
      ○及其自己之名義，已如前述，就丁○○、丙○○部分，被告既未以渠等名義
      得標，自無任何以渠等名義填寫之標單，亦未取得任何金錢財物，是就此部分
      ，並無何偽造文書、行使偽造文書或詐欺之可言。公訴人於論告時雖又謂：會
      首戊○○所為之會單即為其偽造之私文書，被告利用會首戊○○製作不實會單
      ，而為間接正犯云云（本院卷第一五六、一五七頁）。惟按刑法第二百十條之
      偽造私文書罪，以無制作權人而捏造他人名義制作該文書為構成要件，如行為
      人對於此種文書本有制作權，縱令其制作之內容虛偽，且涉及他人之權利，除
      合於同法第二百十五條之規定，而有業務上登載不實情形，應依該條處罰外，
      尚難論以首開法條之罪。查我國民間互助會，係由會首招募會員參加而成立，
      並由會首制作會單，記載會員姓名及相關事項，交由會員收執以為憑信，會單
      上所列會員姓名，並非會員之署押，故會首在其有權制作之會單上縱有虛列他
      人姓名為會員，乃屬內容不實，並非冒用他人名義制作會單，不能論以刑法第
      二百十條之偽造私文書罪（最高法院八十六年度臺上字第三一五八號、八十四
      年度臺上字第六五一六號判決參照）。是本件中，會首戊○○既本有權製作會
      單，其在會單上記載丁○○、丙○○為會員，並無何偽造文書之可言，被告自
      亦無成立間接正犯之餘地，公訴人前開論述，容有誤會。
    2.庚○○就其列名為本件互助會會員乙事，雖亦據其到院證稱不知情，亦無任何
      授權之情事（本院卷第九九頁），惟庚○○所以列名本件互助會會員乙事，係
      因其前夫甲○○以其名義透過被告參加告訴人之互助會，其後甲○○並因經濟
      不好，僅繳納一期會款，即向被告表明欲退出互助會，而由被告加以承接，則
      亦經證人甲○○於本院證述明確（本院卷第一三九至一四一頁）。而夫妻間就
      日常家務，互為代理人，民法第一千零三條第一項定有明文，以本件每月二萬
      元，共三十四會之互助會而言，衡諸社會常情，當時尚為夫妻之甲○○、庚○
      ○當得互相代理，此亦為本院當庭向證人甲○○查證屬實（本院卷第一四六頁
      ），是被告經甲○○將庚○○列為本件互助會會員，嗣因加以承接，而以庚○
      ○之偏名劉俐伶之名義填寫標單，當即在合法授權範圍內使用他人名義，而無
      偽造文書、行使偽造文書可言。此原即為公訴人於偵查中所查明，僅因其與已
      提起公訴部分，有裁判上一罪關係，而未另為不起訴處分，其於起訴書中敘載
      甚明（見起訴書第二頁「告訴意旨略以：‧‧‧」以下），實行公訴之檢察官
      於提出補充及更正公訴意旨時，亦未加以變更（本院卷第五二頁「告訴意旨略
      ：‧‧‧」以下），乃公訴人於論告時又變更指此成立偽造文書犯行（本院卷
      第一五六頁），是仍有必要予以說明。
    3.至於乙○○名列本件互助會會員，係由乙○○受被告之邀請而加入，但仍因經
      濟上因素，僅繳納一期會款，即未再繼續，而由被告加以承接，此為證人乙○
      ○於本院所證述甚明（本院卷第一四六至一五一頁），是則被告之後以乙○○
      名義填寫標單得標，當亦因承接乙○○之會份而屬合法授權範圍內使用他人名
      義之行為，要無偽造文書、行使偽造文書可言。
    4.公訴人雖執證人乙○○曾於警詢中供述：「我沒有參加會首戊○○之互助會」
      、「己○○不曾告訴我要用我的名義參加互助會」等語，證人甲○○於警詢中
      供述：「我不知道會已交由己○○吃下了。我不知道」等語（偵卷第二三、三
      十頁），質疑證人等於本院前開證言之可信度，並以警詢時與本案發生較為接
      近而有刑事訴訟法第一百五十九條之二之情事，主張以證人乙○○、甲○○之
      前揭警詢供述作為論罪證據（本院卷第一百五十六頁），惟：(1)按被告以外之
      人於審判外之書面或言詞陳述，除法律有規定者外，不得作為證據（即學理上
      所謂傳聞法則），刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。又同法第一百
      五十九條之一第一項規定：「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為
      證據。」第二項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據。」同法第一百五十九條之二規定：「被告以外
      之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
      時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
      得為證據。」由上可知，被告以外之人於審判外之陳述，原則上不得作為證據
      ，其得作得證據者，必須有法律所明文規定之例外情況。其中被告以外之人於
      審判外向法官所為之陳述，係絕對之例外情況，一律得作為證據；被告以外之
      人於偵查中向檢察官所為之陳述，則係相對之例外情況，原則上得例外，但如
      有顯不可信之情況，亦不得例外，而不得作為證據。至被告以外之人於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，如欲作為證據，則係極端之
      例外情況，必也符合「與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
      ，且為證明犯罪事實存否所必要」之嚴格條件，始得例外以之為證據。此觀上
      開三條文之文義及編排結構，當為合理而妥適之體系解釋。而所謂「先前之陳
      述具有較可信之特別情況」，本諸其為極端例外之立法原意，當係指諸如：有
      事實足認被告以外之人於警詢中據實陳述後，因受不當外力之影響（如受賄、
      受脅迫恐嚇等），以致在審判中翻異為不同之陳述等特殊情事，而非許執警詢
      供述較案發時間較近等一般性之理由，即認為符合「較可信之特別情況」，否
      則將使所有警詢供述均無條件地容許為證據，而架空整套傳聞法則之立法。本
      件中既未據公訴人指出證人乙○○、甲○○有何特殊情事以致於審判中翻異前
      詞，即難認其於警詢中之供述有何較可信之特別情況。是其渠等警詢中供述，
      依法自不得作為證據。(2)上開傳聞法則之法律規定，依刑事訴訟法施行法第七
      條之二，自中華民國九十二年九月一日起即開始施行，依同法第七條之三，在
      此施行前，已繫屬各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法
      終結之。是本件中證人乙○○、甲○○之警詢供述，仍因本院應依上開修正後
      刑事訴訟法規定裁判終結，而不得作為證據，且因其為更嚴格而有利被告之採
      證法則，因而亦無法律不溯既往或既得權保障之疑義。至同法第七條之三後段
      所謂：「但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受
      影響。」僅指修正刑事訴訟法施行前之訴訟程序，已依法定程序進行者，無須
      再依修正施用後之規定，重新進行，要非指將裁判之證據區別為依修正前後取
      得，而異其法律之適用。(3)綜觀證人乙○○、甲○○於本院之前開證述，雖其
      因翻異前供而在公訴人之詰問下，略顯對應無狀，然除此之外，並未見其有何
      具體情事，足認其為虛偽供述，渠等於警詢中一供稱未參加互助會、一供稱不
      知由被告承接其會，或因避免涉事之心態使然，或有其他情事以致未據實陳述
      ，其實際原因，雖不得而知，然其於本院所為證言既已經具結聲明屬實，而有
      刑法上偽證罪擔保其真實性，即難僅以與警詢供述不符，即謂一律不可採納。
      依渠等於本院之證言，其經被告介紹參加告訴人之互助會，嗣因經濟不許可，
      而由被告承接，繼續以其名義繳交會款，要符社會常情，而可採信。是公訴人
      前揭質疑及主張，均礙難成立。
（三）告訴人於本院作證時，固指稱：伊並未要求被告一人吃下五會（即乙○○、庚
      ○○、丙○○、丁○○以及被告自己之名義），伊僅是請被告介紹會員，被告
      僅參加一會，如被告一人要加入五會，因風險太高，伊根本不會同意；伊認為
      他們只是透過被告幫忙介紹，由被告代收會款而已等語（本院卷第八八至八九
      頁以及第九七頁），意指被告因未據實告知該五會之實際會員為被告自己，以
      致其誤信乙○○、庚○○均為實際會員，遂將得標金交付被告轉交，因而有詐
      欺取財之情事。然告訴人除為上開證述外，亦同時證稱：「（問：他們（指乙
      ○○等四人）為何會加入？我叫己○○幫我找，他幫我介紹，我都不認識。也
      沒有見過面，都是己○○直接交五個人的會錢給我」（本院卷第七七頁）、「
      從來沒見過面（指乙○○等四人）。都是己○○代寫標單、他都代收、代標，
      他直接對我負責。」（本院卷第七八頁）、「（問：除了己○○外，他們四人
      之資力如何？）完全不知道。」（本院卷第九三頁）、「（問：你都不認識那
      些人，為何會同意他們加入？）因為己○○信用很好，我相信己○○。」、「
      （問：所以即使這些人你不認識，你也同意他們加入？）是的」（本院卷第九
      五頁）、「（問：是否想過萬一己○○介紹的人，不是有資力的人，沒有辦法
      付款時，怎麼辦？）該怎麼樣就怎麼樣。因為我不認識他們，當然是己○○負
      責。」等語，由此可見，與其謂告訴人對於將乙○○、庚○○之得標金交予被
      告「轉交」時，係誤信乙○○、庚○○為實際會員，毋寧其實告訴人係深信被
      告將負責該二人未來之死會會款，始交付該二筆得標金，否則何以告訴人連最
      基本以電話向該二人查證之動作都略而未為？其所謂「我沒注意會單上有電話
      ，現在看才知道」一語（本院卷第一一六頁），益證告訴人根本未關心被告介
      紹入會者實際為何人，僅一意認定被告將為得標之乙○○、庚○○負責。雖告
      訴人否認本院「即使他（指被告）介紹的人倒了，己○○可以負責那些人的會
      費，所以才讓那些人入會」之質疑（本院卷第九三頁），然此並不影響本院基
      於上開客觀事證所為告訴人主觀心態之認定。告訴人係因相信被告將為乙○○
      、庚○○負責死會會款而交付得標款之事實既明，則告訴人即非因誤信乙○○
      、庚○○為實際會員而交付得標款，就此被告自亦無任何施用詐術使告訴人陷
      於錯誤之詐欺犯行。
（四）末查，公訴人就本件被告以其自己、乙○○以及庚○○名義，參加競標，取得
      得標款，並未指出其時被告有何明知未來不能清償，或已決意不欲清償之情事
      ，事實上，被告嗣後已簽發二十五張每張金額八萬九千八百元之本票予告訴人
      ，用以清償解決債務，且兌現其中四張，直至無力清償後，並以存證信函通知
      告訴人，已詳如前述，是其餘未能清償款項，核屬係民事債務不履行之範疇，
      而與刑事詐欺刑責無涉。
三、綜前所述，細繹公訴人所提各項證據，均不足以推翻首揭對被告無罪之推定，依
    前揭法律規定及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訴法第三百零一條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  楊台清
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
