【裁判字號】    92,簡,3387
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標之商品而販賣
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附件聲請簡易判決書犯罪事實欄所載之仿冒商標手錶壹佰貳拾伍只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充被告販入地點係於臺
    北市○○街，證據部分更正仿冒商品翻拍照片為十八張，並補充經濟部智慧財產
    局商標資料檢索報表乙份（即如附件聲請書附表一項次二之商標專用權註冊資料
    ）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按商標法業經總統於民國九十二年五月二十八日以華總一義字第○九二○○○九
    五九九○號令修正公布，並自公布後六個月施行；修正前之商標法就明知為意圖
    欺騙他人於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣之行為，原規
    定於該法第六十三條，其法定刑為「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五萬元以下罰金」，而修正後之商標法則將該犯罪移置於該法第八十二條，其法
    定刑同為「一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金」，其法
    定刑並無變更，依刑法第二條第一項前段之規定，就上開修正條文生效前之行為
    ，即應適用修正後之新法。核被告所為，係犯商標法第八十二條販賣仿冒商品罪
    。又被告意圖販賣而陳列之低度行為，應為販賣之高度行為吸收，不另論罪。其
    先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告未曾受刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，其因一時貪念，罹犯刑章，並就犯罪之動
    機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案如附件聲請書犯罪事實欄所
    載之仿冒手錶一百二十五只，應依商標法第八十三條之規定併為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第五十六條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第八十二條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
