【裁判字號】    92,國,25
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正下列證據資料，逾期駁回起訴：
  (一)以書面向被告請求賠償，經被告拒絕賠償之證明文件。
  (二)請求被告賠償之項目及金額。
    理      由
一、按依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。又賠償義務機關
    拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六
    十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。但已依行政訴訟法規定，附
    帶請求損害賠償者，就同一原事實，不得更行起訴。國家賠償法第十條第一項、
    第十一條第一項分別定有明文。
二、原告提出之訴狀，雖表明有以書面向被告請求賠償，經被告拒絕賠償，但未提出
    證據以為證明，另原告請求被告賠償新台幣三百五十萬元，亦未表明所受損害之
    項目及各該金額，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，定期命原
    告補正之，逾期駁回起訴。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第    庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
