【裁判字號】    92,聲,1485
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八五號
    聲請人即債權人  泛亞商業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  乙○○.
    相對人即債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二八○六號擔保提存事件一案所提存之擔保物中央政
府建設公債八十八年度甲類第一期債票，合計新臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十二年度裁全
    字第五三五一號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，且相對人已出具同意書同意聲請人取
    回本案擔保金，為此請求返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度裁全字第
    五三五一號民事裁定、九十二年度存字第二八○六號提存書等影本各乙件、同意
    書、相對人印鑑證明正本各乙份為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十二年八月十五日以九十二年度裁全字第五三五
    一號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度執全字第二六一九號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實
    ，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑
    證明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前
    揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、至聲請人聲請本院九十二年度裁全字第五三五一號假扣押裁定，另列系爭借款債
    權之連帶保證人方梅瑱為債務人，惟聲請人並未對方梅瑱之財產聲請本院實施假
    扣押執行程序，即撤回對方梅瑱之假扣押執行聲請，復有聲請人之撤回假扣押執
    行狀在卷可稽，本得聲請本院核發未執行證明書後，依修正前民事訴訟法第一百
    零四條第三項之規定，逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民
    事訴訟法第一百零四條第三項之規定，業經九十二年二月六日總統公布刪除，九
    十二年九月一日起施行，其刪除理由係以此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保
    金，屬提存範疇，然提存法並未增訂此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，
    乃為法律所未規定之事項。而聲請人並未列方梅瑱為本件聲請發還擔保金之相對
    人，此部分本院毋庸裁定，應由提存所自行審酌，附此敘明。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
