【裁判字號】    92,重訴,27
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一０三一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾參日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認涉刑法第二百七十一條第一項之殺
人罪名，犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈
押顯難進行審判，於民國（下同）九十二年七月二十三日執行羈押，嗣於同年十月二
十三日起延長羈押二月，茲本院經訊問被告後，認前項羈押原因仍然存在，且仍有繼
續羈押之必要，應自九十二年十二月二十三日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  潘  長  生
                                              法  官  朱  嘉  川
                                              法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
