【裁判字號】    92,聲,2434
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二四三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七二八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘淨重零點貳公克）、第二級毒品安非他命伍包（
淨重壹點陸公克）、海洛因殘渣袋共貳個，均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
    另同條例第十一條第三項雖規定不得非法持有之專供製造或施用毒品之器具，亦
    屬違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人與否，依同條例第十八條第一項之規定亦
    應沒收銷燬，然所謂「專供施用毒品之器具」，係指製作該物品之目的及使用上
    專門供作施用毒品之器具而言，至於吸食毒品之器具如係以日常生活器物簡易拼
    湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁物，如未經有罪刑事判
    決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局松山分局及內湖分局，先後於民國九十年
    三月十二日十六時三十分許及九十年七月二十三日二十三時許，在臺北縣中和市
    ○○街二二一之一號查獲孫毅成非法施用毒品，並分別扣得第一級毒品海洛因三
    包（淨重‧三五公克）、第二級毒品安非他命五包（淨重共一‧六公克）、內
    含海洛因殘渣袋一個、安非他命吸食器一組、分裝勺一支及注射毒品用之針筒二
    支、內含海洛因殘渣之空袋一個。案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十二
    年十一月十日以九十二年度戒毒偵字第三六五號為不起訴處分確定，惟扣案之上
    揭物品，因分係違禁物或係供吸食毒品之工具，爰聲請裁定沒收銷燬（聲請書漏
    載銷燬）等語。
三、經查，臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三六五號被告孫毅成違反
    毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定在案，有該不起訴處
    分在卷可稽。而扣案之第一級毒品海洛因三包（驗餘淨重‧二公克，此有法務
    部調查局九十年四月二十七日鑑定通知書附卷足憑）、第二級毒品安非他命五包
    （共計淨重一‧六公克）以及內含海洛因殘渣而無法析離之殘渣袋二個，均屬違
    禁物，自應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定准予沒收銷燬。至扣
    案之分裝勺一支、安非他命吸食器一組及針筒二支，依通常觀念尚可供他項用途
    之使用，非屬專供施用毒品之器具，揆諸上述，即不得予以單獨宣告沒收銷燬，
    此部分之聲請應屬無據，應予駁回。
四、綜上，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
