【裁判字號】    92,聲,1552
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五二號
    聲請人即債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  甲○○.
    代    理    人  丁○○
    相對人即債務人  丙○○
                    乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人關於為相對人乙○○於本院九十一年度存字第三一三六號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人乙○○負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求清償借款，經本院九十二年度裁全
    宿字第六四四五號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對人
    之財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，聲請人已於民國（下同）九十一年
    八月二十八日撤回假扣押執行，且相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保
    金，為此請求返還前開提存物等語；並提出本院九十一年度存字第三一三六號提
    存書、九十二年度全聲字第三一號、未執行證明書等影本各乙件、同意書、相對
    人印鑑證明正本各乙份為證。
三、經查：聲請人聲請本院於民國九十一年八月十三日以九十一年度裁全宿字第六四
    四五號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十一年度執全字第三○二一號
    假扣押執行程序對相對人乙○○之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗
    核閱屬實，然相對人即受擔保利益人乙○○已同意返還擔保金，亦據聲請人提出
    之同意書及印鑑證明附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人就其為相對人乙○○部分之聲請即有理由
    ，應予准許。
四、至聲請人並未對相對人丙○○之財產聲請本院實施假扣押執行程序，即撤回對丙
    ○○之假扣押執行聲請，復經本院執行處發給實施假扣押程序前撤回證明書，本
    得依修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，逕向本院提存所聲請發還提
    存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，業經九十二
    年二月六日總統公布刪除，九十二年九月一日起施行，其刪除理由係以此情形是
    否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，然提存法並未增訂此情形是否得
    逕行聲請提存所發還擔保金，乃為法律所未規定之事項。提存所是否得逕行發還
    提存物，應由提存所自行審酌，是聲請人此部分（即相對人丙○○部分）之請求
    應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
