【裁判字號】    92,破,56
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度破字第五六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  周燦雄律師
    複代 理 人  謝孟馨律師
右聲請人聲請宣告甲○○破產事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○破產。
選任蕭智蓉會計師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至中華民國九十三年二月二十八日止。第一次債權人會議定
於中華民國九十三年一月十四日（星期三）上午十時三十分在本院第九法庭召開。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第五十八
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○目前所負債務，除應向財政部台北市國稅局補
    繳之個人稅款外，尚分別積欠債權人張秀雄、林穆嚴新臺幣（下同）五百萬元、
    二百五十萬元，惟目前所有之財產除預估總值為四百零二萬七千元之動產外，其
    所持有之永晉營造工程股份有限公司、虹邦建設事業股份有限公司、群虹投資股
    份有限公司、聖虹貿易股份有限公司、虹福林實業有限公司、虹邦資訊股份有限
    公司、上邦建設事業股份有限公司股份，因前開公司均業經撤銷登記在案，該等
    股份淨值已近於零，已無財產價值，至於聲請人所有之不動產即坐落台北市○○
    區○○段一小段三六一之一號面積六平方公尺之土地業經地政機關辦理假扣押及
    禁止處分之限制登記在案，台北市政府稅捐稽徵處核發之聲請人歸戶財產查詢清
    單雖記載坐落台北市○○區○○里○○路一七九號五樓房屋係屬聲請人所有，但
    實際上聲請人並非該房屋之所有權人，有土地登記簿謄本可稽，除此之外，聲請
    人別無其他財產，聲請人確已無清償能力而不能清償債務，因提出經濟部商業司
    公司基本查詢資料、土地登記謄本、歸戶財產查詢清單、建築改良物登記謄本、
    債權人清冊、財產狀況說明書、甲○○財產目錄等為證據，聲請裁定宣告甲○○
    破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
