【裁判字號】    92,重訴,663
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六六三號
                地○○
                亥○○
                申○○
                未○○
                巳○○
                卯○○
                辰○○
                酉○○
                辛○○○
                壬○○
                丑○○
                癸○○
                子○○
                庚○○
                午○○
                戌○○
                天○○
                戊○○
                己○○
                寅○○
                甲○○
                宇○○○(FU.
                          住台.
                丙○○    住台.
    右二十三人
    訴訟代理人  蘇衍維律師
                林衍鋒律師
    被      告  丁○○○○○○.
                乙○○○○○○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。復按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居
    所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原告依據侵權行為之法律關係對於洪聰榮及乙○○○○○○提起訴訟，並將
    被告姓名列為「丁○○○○○○」與「乙○○○○○○」，難認已依民事訴訟法
    第一百十六條第一項第一款規定記載當事人之姓名，且「０００之繼承人」在文
    義上並非必然為一特定之人，蓋無人繼承或拋棄繼承者有之，數繼承人共同繼承
    者有之，難認僅於訴狀上記載當事人姓名為「０００之繼承人」，即可中斷其請
    求權時效，因此，原告嗣後向法院具體表示「０００之繼承人」之真實姓名，核
    屬訴之追加，於追加時始生中斷時效之效力。則本件原告於訴狀上記載當事人姓
    名為「丁○○○○○○」與「乙○○○○○○」，非屬可補正事項，惟本院三重
    簡易庭為求便民，仍於九十二年八月廿二日函知原告陳報洪聰榮、乙○○○○○
    ○，以便原告為訴之追加，惟原告卻於九十二年九月十日具體陳報無法補正，揆
    諸首揭規定，原告之訴顯非合法，自應以裁定駁回之，又原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、末查原告於九十二年九月十日陳報無法補正洪聰榮、林昭瑞繼承人之具體原因為
    不知兩人身分證字號無法向戶政機關調閱，惟查無身分證字號僅係調閱手續較為
    煩複，並非無法調閱，且前開兩人之相關資料業經本院依職權查詢附卷供參，附
    此敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
