【裁判字號】    92,交易,475
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一二五、一三
八九六號），本院裁定行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月三十日凌晨一時二十分許，駕駛車牌號碼八○七八─
    ＦＬ號自小貨車，沿台北縣中和市○○路自土城往新店方向行駛，途經該路段二
    四七號路口時，本應注意該路段之行車速限為時速五十公里以下，且應注意深夜
    行車視線不佳，應減速慢行，並注意車前狀況，作隨時停車之準備，以預防危險
    之發生，而依當時情形，並無不能注意之情事，詎竟疏於注意，仍貿然以時速約
    八十公里之高速疾駛，適同一時、地，錢樹和於服用酒類後，血液中之酒精濃度
    為三五八ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣中酒精濃度達每公升一．七九毫克），在不能
    安全駕駛動力交通工具情形下，仍騎乘車牌號碼ＲＣＬ─○五三號輕機車，從該
    路口處未禮讓直行車輛先行，而貿然迴轉欲沿景平路往新店方向行駛，甲○○因
    車速過快且未注意車前狀況，於三十公尺外始發現致閃避不及，其車頭猛力撞擊
    錢樹和所騎乘之輕機車右側車身，致錢樹和人車倒地，受有右胸、右額鈍傷，顱
    內及右胸內出血之傷害，雖經目擊路人林國強報警，緊急送往天主教耕莘醫院急
    救，仍於到院前即因創傷性出血性休克死亡。而甲○○肇事後，旋在現場等候，
    並向據報前來處理之台北縣政府警察局中和交通分隊警員張家誠坦承肇事，並接
    受裁判。
二、案經被害人錢樹和配偶乙○○訴請台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查，暨同署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人錢
    樹和之配偶乙○○指訴，及目擊證人林國強證述之情節相符，並有生化檢驗報告
    單一紙、道路交通事故調查報告表二紙，及現場照片二十五張在卷可稽。又被害
    人錢樹和確因本件車禍受有右胸、右額鈍傷，顱內及右胸內出血之傷害，導致創
    傷性出血性休克死亡，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實
    ，製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷可按。
二、按行車速度，應依標誌之規定，在市區道路行車時，時速不得超過五十公里，道
    路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文；次按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，同規則第九十四條第三項亦有明定
    。本件車禍路段之行車速限係時速不得超過五十公里，此據卷附道路交通事故調
    查報告表載明，又依卷附事故現場圖所載，被告所駕駛之小客車遺有煞車滑痕長
    達四十餘公尺，依「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」換算其行車速度
    ，至少在時速八十公里以上，被告於本院審理中亦自承當時行車時速約為八十公
    里，且在三十公尺外始看見被害人錢樹和迴轉，顯見其因車速過快，且未注意車
    前狀況，因而肇事致人死亡，被告對本件車禍之發生顯有過失。而被害人錢樹和
    係因此車禍受有右胸、右額鈍傷，顱內及右胸內出血之傷害，導致創傷性出血性
    休克死亡，已如前述，是被告之過失行為與被害人錢樹和死亡間，具有相當因果
    關係。雖被害人錢樹和生前有服用酒類，致其血液中之酒精濃度高達三五八ＭＧ
    ／ＤＬ（換算成呼氣中酒精濃度達每公升一．七九毫克），此有天主教耕莘醫院
    所出具之生化檢驗單一紙在卷可稽，且車禍發生時係轉彎車未禮讓直行車先行，
    惟此僅屬被害人錢樹和另涉公共危險及對車禍發生與有過失，仍難免除被告對本
    件車禍發生具有過失之認定。本案事證明確，被告之過失犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於車禍發生後
    留待現場，並向前來處理之台北縣政府警察局中和交通分隊警員張家誠坦承肇事
    ，接受裁判，業據被告供承在卷，並有台北縣政府警察局自首調查表一紙在卷可
    憑，被告係對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告無不良素行
    ，過失之程度、犯罪所生之危害，及被告肇事後坦承犯行，但尚未與被害人家屬
    達成和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官王家春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
