【裁判字號】    92,簡,3717
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行應更
    正為「甲○○為屈臣氏百佳股份有限公司（聲請書記載為臺灣屈臣氏大藥房股份
    有限公司，惟該公司前已合併解散）職員，˙˙˙」；（二）有經濟部公司基本
    資料查詢二份附卷可稽外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告甲○○前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其
    犯罪之動機、目的，所侵占金額合計新台幣（下同）四千八百二十四元（即三千
    八百七十四元加上九百五十元），犯後坦承犯行深具悔意，及業與被害人屈臣氏
    百佳股份有限公司達成和解（有被害人公司提出之和解書一紙附卷可稽）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑典，事
    後亦已坦承犯行深具悔意，並與被害人臣氏百佳股份有限公司達成和解，表示願
    賠償被害人三萬元，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不
    執行其刑為當，爰宣告緩刑如主文，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二    年      十二   月      十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
