【裁判字號】    92,小上,53
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十二年度小上字第五三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡帳款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月八日本院板
橋簡易庭九十二年度板小字第六六二號小額民事第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰伍拾元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；
    又依上訴意旨足認上訴為無理由者，其第二審判決得不經言詞辯論為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項、同條之二十九第二款分別定有明文。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴理由表明原審判決違背
    法令之處略以：
  (一)上訴人之居所地為臺北縣中和市○○街九二巷二六之四號五樓，調解期日通知卻
    以板橋市○○路二九三之四號二樓之一為送達地，復無上訴人之同居人或受僱人
    代為收受，雖有將通知寄存於送達地之警察機關，然卻漏未將送達通知書黏貼於
    應受送達地之門首，本件通知未合法送達與上訴人，原審准予一造辯論判決違背
    民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條第一項及第一百三十八
    條之規定，實有判決違背法令之不當。
  (二)上訴人之信用卡遭盜用，除隨即以電話向被上訴人通知辦理掛失停用手續，並已
    向臺北縣警察局中和分局報案，依上訴人與被上訴人間簽訂之信用卡約定條款第
    十八條之約定：「持卡人之信用卡如有遺失、被搶、詐取或其他遭持卡人以外之
    第三人占有之情形，應儘速以電話或其他方式通知貴行或其他經貴行指定機構辦
    理掛失停用手續、、、辦理掛失手續前持卡人被冒用之自付額新臺幣參仟元為上
    限」。上訴人已踐行信用卡掛失停用手續，被上訴人知之甚明卻仍向上訴人請求
    三萬九千一百二十八元並加計利息、違約金等，除已明顯違反兩造之契約，更有
    違背民法第一百四十八條關於行使權利之規定，原審判決上訴人應給付被上訴人
    求三萬九千一百二十八元並加計利息、違約金等，實有判決違背法令之不當。
三、經查：
  (一)按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之。但在他處會晤應受送達人
    時，得於會晤處所行之。送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者
    ，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。送達不能依前二條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達
    人住、居所、事務所或營業所門首，以為送達。九十二年九月一日修正施前之民
    事訴訟法第一百三十六條第一項、第一百三十七條第一項、第一百三十八條分別
    定有明文。又所謂住所，即以久住之意思住於一定地域之謂；所謂居所，乃以暫
    時目的所居之場所，二者本不相同。本件上訴人之戶籍係設於台北縣板橋市○○
    路○段二九三之四號二樓之一，有被上訴人於原審提出之戶籍謄本之記載可證。
    而戶籍登記具有一定之公示作用，上訴人將戶籍設於上址，應推定係以久住之意
    思住於該址，而以該址為其住所。上訴意旨僅謂其居所係在台北縣中和市○○街
    九十二巷二十六之四號五樓，並未主張並舉證其住所非戶籍所在地，因此原審按
    上開戶籍地址寄發調解通知書，郵務機關因未會晤上訴人本人亦無受領文書之同
    居人或受僱人，而將上開通知書寄存於送達地之警察機關台北縣政府警察局海山
    分局海山派出所，並作成送達通知書粘貼於前開應受送達人之門首，已符合民事
    訴訟法第一百三十八條之規定，此有卷附之送達證書之記載可憑，故原審調解期
    日通知書之送達應屬合法。上訴人經合法通知，既無正當理由未於調解期日到場
    ，原審因而依民事訴訟法第四百三十六條之十二規定，依到場被上訴人之聲請，
    命即為訴訟辯論，並由其一造辯論而為判決，訴訟程序並無何違誤之處。上訴理
    由主張原審之調解通知書雖寄存於送達地之警察機關，然漏未將送達通知書黏貼
    於應受送達地之門首云云，與送達證書上之記載顯然不符，應屬無據，故依其上
    訴意旨，足認上訴為無理由。
  (二)第按當事人於小額事件第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十八定有明文。本件上訴人於原審經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。嗣於提起本件上訴時，始主張信
    用卡遭盜用，已踐行掛失停用手續云云，核屬新防禦方法之提出，依上開規定，
    不應准許，本院亦無從予以審酌。是上訴人據此指摘原判決違背法令，依其上訴
    意旨，亦無理由。
四、綜上，本件上訴意旨指摘原審判決違背法令，求予廢棄改判，依其上訴意旨，足
    認為無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、本件第二審裁判費新臺幣（下同）六百四十八元，送達郵費一百零二元（九十二
    年九月一日以前所支出），合計七百五十元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第
    二項所示。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
