【裁判字號】    92,簡,3368
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二二
０號），本院判決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又公然侮辱
人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役貳拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有被害人甲○○之指訴、耕莘醫院永和分院驗傷診斷書一紙、證
    人姚中原於偵查中之證詞及被告於偵查中之自白可資證明，被告罪證明確。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。所犯上開二罪，犯意個別，行為互殊，罪質不同，應分論併
    罰。爰審酌被告犯罪時所受刺激、犯罪手段、對被害人造成傷害之程度、犯後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰金之折算標準，並
    定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十五   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十五   日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
