【裁判字號】    92,重訴,663
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六六三號
    原      告  亥○○
                酉○○
                午○○
                巳○○
                卯○○
                丑○○
                寅○○
                未○○
                己○○○
                庚○○
                癸○○
                辛○○
                壬○○
                戊○○
                辰○○
                申○○
                戌○○
                丙○○
                丁○○
                子○○
                甲○○
                地○○○(FU.
                          住台.
                乙○○    住台.
    右二十三人
    訴訟代理人  蘇衍維律師
                林衍鋒律師
    被      告  統聯汽車客運股份有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段七三號
    法定代理人  呂良宗      住台北縣三重市○○路○段七三號
    被      告  建昇通運有限公司
                            .
    法定代理人  陳玉梅      住.
    被      告  天○○      彰.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告統聯汽車客運股份有限公司、建
    昇通運有限公司、天○○之住所地分別位於台北縣三重市○○路○段七三號、苗
    栗縣西湖鄉龍洞村雷公坎四號、彰化縣大村鄉○○村○鄰○○路二號之三，侵權
    行為地則係位於國道一號北向一三八公里七百公尺處（即苗栗公館路段），依民
    事訴訟法第一條第一項、第二條第二項、第十五條第一項、第廿條之規定，自應
    由共同管轄法院臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法        官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
