【裁判字號】    92,交聲,1645
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六四五號
    異  議  人  丙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北
區監理所於民國九十二年十月九日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０－Ａ
ＢＸ四三三八七五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    （下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項前段定有明
    文。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○主張其原來有繫安全帶，為了要拿證件
    給警察看，才伸手把安全帶解開云云。原處分機關略以：執勤員警於民國九十一
    年七月四日二十三時五十分，在忠孝西路、西寧南路口查獲車號Ｌ五－一九一號
    營業小客車因「駕駛未繫安全帶」違規，遂當場掣單舉發等語。
三、本件異議人矢口否認於上開時、地有未繫安全帶之行為，辯稱：「警察攔我，我
    要停車還沒停好車，車子速度很慢，我知道警察一定會要證件，我左手在方向盤
    ，右手要去拿證件，但卡著安全帶拿不到，才把安全帶解開」云云（參見本院九
    十二年十二月九日訊問筆錄）。經查：異議人行車未繫安全帶之事實，業據證人
    即舉發員警甲○○於本院調查時具結證稱：「本件違規車輛，是行駛忠孝橋下西
    寧南路，西向東方向，下橋右轉。我是先看到他違規右轉的情形，示意他靠右邊
    停車。他車子靠右緩慢行駛時，我就有注意到異議人右手一直要拉安全帶，拉不
    下來卡在中間的動作。等他暫停之後，我告訴他忠孝橋下西寧南路，禁止左右轉
    ，而且沒有繫安全帶。當時異議人右手還是拉著安全帶在胸前，並沒有扣上。」
    、「我確定他沒有繫安全帶，他就是看到我們攔他下來，才緊急要拉下安全帶，
    拉不下來。這些動作我都有親眼看到」等語（參見本院九十二年十二月九日訊問
    筆錄），是異議人辯稱係為了拿證件才將安全帶解開云云，尚難認與事實相符。
    況且，衡諸常情，一般駕駛人遭警員攔停，應係車輛停妥後再拿取證件，豈會在
    車輛行駛當中一邊解開安全帶、一邊伸手拿取證件？由此益見異議人所辯情節與
    常情不符。異議人就此雖主張有當時乘客乙○○可為其證明，而證人乙○○於九
    十二年十二月九日本院調查時證述：我是上車的時候，有看到異議人繫安全帶；
    惟證人乙○○就異議人駕駛中有無將安全帶解開來及警察攔下時究竟有沒有繫上
    安全帶等情，均證稱沒有注意，是證人乙○○之證述仍難作為異議人有利之證據
    ，異議人否認其有未繫安全帶駕駛之違規行為，自難可採。又交通警員製單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具
    有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予
    行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處
    分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需
    預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行。本院既查無任何證據足資證明執
    勤員警有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，當受合法、正確之推定；綜上本件違規事證明確，異議人有駕駛汽車
    未繫安全帶之違規行為，堪予認定。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣一千五百元，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
