【裁判字號】    92,婚,728
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年六月一日結婚，婚
      後原告幫被告辦理入境台灣手續，並且親自送到大陸給被告，但之後被告前來
      臺灣我並不知道，是原告打電話到大陸的時候被告女兒說被告已經前來臺灣了
      ，原告才知道此事，並到管區派出所備案被告為失蹤人口，被告來台有一、兩
      年的時間都沒有與原告聯絡，不知去向，最近被告前夫來信告知被告另結交男
      友，原告認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條
      第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出
      中華人民共和國結婚公正書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明書一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年六月一日與大陸男女即被告乙○○結婚，兩造間有婚姻
      關係，現仍存續中，業據原告提出
      影本一件可證。
  二、而查原告主張婚後，原告幫被告辦理入境台灣手續，並且親自送到大陸給被告
      ，但之後被告前來臺灣我並不知道，是原告打電話到大陸的時候被告女兒說被
      告已經前來臺灣了，原告才知道此事，並到管區派出所備案被告為失蹤人口，
      被告來台有一、兩年的時間都沒有與原告聯絡，不知去向，最近被告前夫來信
      告知被告另結交男友，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出前開受理查詢
      人口案件登記表一件、信函一件、照片十一張為憑，而被告於九十一年一月十
      五日入境後，嗣並未再有出境紀錄，此有本院調閱之被告入出境資料、大陸同
      胞申請來台資料查詢（註明行方不明）等件可參，足見被告人在國內且行蹤不
      明，亦經依法公示送達在案，是本院綜上事證，認原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告幫被告
      辦理入境台灣手續，並且親自送到大陸給被告，被告於九十一年一月十五日來
      台後迄今未與原告聯絡，現行方不明，不知去向，最近被告前夫來信告知被告
      另結交男友，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
      意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達近二年之久，夫妻關係就該兩造客觀上
      應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，再者，被告如果將來經警查獲而遭遣
      返大陸，依法其於依定期限內亦不能再度來台與原告共同生活，客觀上亦已因
      該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
      由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
      原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
