【裁判字號】    92,交簡,946
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係營業小客車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年
    八月二十四日二十三時四十五分許，於營業之際，駕駛車牌號碼六Ｄ─０九一號
    營業小客車，沿臺北縣永和市（聲請書誤載為中和市○○○路，由北往南行駛，
    行經臺北縣永和市○○路與得和路口，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，以避免危害發生，而依當時天氣晴朗、夜間有照
    明，且路況良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方路口車輛動態
    ，仍貿然行進，從後追撞在上開路口停等紅燈、由乙○○所騎乘之車牌號碼ＰＶ
    Ｂ─０八八號重型機車，致乙○○人車倒地，並受有頭、頸、左手、腹部多處挫
    傷之傷害。甲○○旋以電話報警，並在場向前來處理之臺北縣政府警察局永和分
    局警員陳彥印坦承肇事，接受裁判。案經被害人乙○○訴由臺北縣政府警察局永
    和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
（三）有道路交通事故現場圖、現場草圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
      臺北縣政府警察局偵辦交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表、汽車駕駛執
      照、天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證明書各一件、現場及車損照片共二十
      六幀附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告於車禍發生後隨即報警，並向前來處理之臺北縣政府警察局永和分局警員陳彥
    印坦承肇事，接受裁判，有自首調查表一紙在卷可憑，被告係對於未發覺之罪自
    首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失之程
    度，被害人所受之傷勢，犯罪所生之危害，迄未與被害人達成和解，及被告犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二   月      十五     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國    九十二    年      十二   月      十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
