【裁判字號】    92,自,218
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  葉政昀
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十二年六月十六日上午十時，在台北縣永和市○
    ○路○段一一六號三樓「北城證卷公司營業部」，遭受該公司經理被告葉政昀偽
    造文書、詐欺、恐嚇，當時報請中正橋派出所警員先生親臨現場指示，業已退還
    旺宏股票一千股，仍有九千股被被告賣出，尚未歸還虧損。事後自訴人精神崩潰
    在家修養，右腳重痛，有生命危險，不已於六月二十三日書面報請中正派出所拘
    押被告移送法辦，並於六月二十五日自訴人抱病到臺灣板橋地方法院檢察署按鈴
    申告，當日下午二時，經檢察官在二○二法庭開庭訊問在案，迄今旬餘，尚未接
    到檢察官指示，被告逍遙法外，自訴人呻吟於恐怖疾病痛苦之中，含冤莫白，冤
    屈無伸，不已懇請令飭治安單位緝捕被告到案，科以偽造文書、詐欺、恐嚇應得
    之罪，討回公道，公便德便云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條定有明
    文。
三、經查：自訴人甲○○自訴被告葉政昀上開犯罪事實，業經自訴人於九十二年六月
    二十五日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署受理在案，並以九
    十二年度發查字第二六六八號案件偵查中，且前開案件與本件自訴人提出之自訴
    案件，係屬同一案件，亦經本院依職權調閱前開卷宗，核閱屬實。是自訴人對同
    一案件於檢察官開始偵查後之九十二年七月十日再行提起本件自訴，揆諸前開說
    明，於法即有未合。爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民     國    九十二    年     十二      月     十五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  林春長
                                                法  官  楊博欽
                                                法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  李淑秋
中      華      民     國    九十二    年     十二      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
