【裁判字號】    92,親,99
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度親字第九九號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間認領無效事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告丙○○於民國（下同）七十七年七月八日認領被告乙○○為其子
    之認領行為無效。（見本院九十二年九月十六日言詞辯論筆錄）
二、陳述：
  (一)、原告甲○○為被告丙○○非婚生子，已經台灣台北地方法院板橋分院以七十五
      年度親字第五號判決確定被告丙○○認領。
  (二)、被告乙○○之母王猜為不義之財被告丙○○之財產，於七十七年七月八日謊報
      被告乙○○為被告丙○○之子，勾結林崑德、江張妹非法設計被告丙○○認領
      被告乙○○為其親生子，偷改原告甲○○原出生別長男變更為次男，因林崑德
      為江張妹之姐夫，林崑德當時在台北市大安區戶政事務所上班，有關申請文件
      可能都是林崑德所為，被告丙○○與被告乙○○間並無血緣關係，被告丙○○
      當初於七十七年七月八日認領被告乙○○為其子之認領行為，應屬無效，為此
      ，請求判決如該聲明所示。
三、證據：提出
    事判決影本一件為證，並聲請就被告丙○○、乙○○二人親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○○確有父子血緣關係，同意接受血緣鑑定。
丙、本院依職權函請法務部調查局就被告丙○○、乙○○二人作親子血緣鑑定。
     理      由
一、原告主張其為被告丙○○非婚生子，已經台灣台北地方法院板橋分院以七十五年
    度親字第五號判決確定被告丙○○認領；及本件被告丙○○前於七十七年七月八
    日經認領被告乙○○為其子之事，此有原告提出之台灣台北地方法院板橋分院七
    十五年度親字第五號民事判決影本一份、原告
    開時日為被告丙○○認領之
二、而原告另主張該被告丙○○與被告乙○○間並無血緣關係之情，被告丙○○、乙
    ○○則否認之。經查，本院依該原告之請求函該法務部調查局為被告二人作親子
    血緣鑑定，經該局以人類紅血球型ＡＢＯ式血型鑑別法、人類遺傳因子ＤＮＡ
    ＳＴＲ式型別鑑定法、累積親子關係指數值驗算法鑑定結果認：「受驗人血型及
    ＤＮＡ型別鑑定結果（詳如附件）．．．．．依據遺傳法則，乙○○之血型及各
    項ＤＮＡ  ＳＴＲ型別與丙○○之各項之各項相對應型別均無矛盾，因此認為丙
    ○○極有可能為乙○○之生父」，此有局九十二年十月十七日調科肆字第０九二
    ００三六九六００號鑑定通知書一份附卷足憑，足見被告丙○○、乙○○間確有
    父子血緣關係，被告丙○○於七十七年七月八日認領被告乙○○為其子之認領行
    為，亦與事實相符而屬有效。本件原告以該被告丙○○與被告乙○○間並無自然
    血統上聯絡之血緣關係，訴請確認被告丙○○於七十七年七月八日認領被告乙○
    ○為其子之認領行為應屬無效，難認有理，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
    中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五  日
~B書  記  官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
