【裁判字號】    92,簡,3380
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八一
一號），及聲請移
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「金歡喜彈珠台」台、「野蠻遊戲販賣機」壹台（均含ＩＣ板，共計含ＩＣ板
肆片）、賭資新台幣陸仟零拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案電子遊戲機具「金歡喜彈珠台」台、「野蠻遊戲販賣機」壹台（均含ＩＣ
板，共計含ＩＣ板肆片）、賭資新台幣貳仟柒佰柒拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有賭博、違反電子遊戲場業管理條例等前科，甫於民國九十二年三月間因
    違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院於九十二年四月十七日以九十二年度簡
    字第二四六號判處拘役二十日，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，並於九
    十二年六月五日易科罰金執行完畢；復於九十二年七月間再因違反電子遊戲場業
    管理條例案件，經本院於九十二年八月二十八日以九十二年度簡字第二二○三號
    判處有期徒刑二月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，並於九十二年九月二
    十五日收受判決（以上均不構成累犯）。詎猶不知悔改，明知未經向主管機關辦
    理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟未申請該等營利事
    業登記，即自九十二年五月十九日起，在其所獨資經營設址在台北縣新莊市○○
    街四十四號之「思賢商店」之公眾得出入之場所處，擺放電子遊戲機具「金歡喜
    彈珠台」三台、「野蠻遊戲販賣機」一台，並自同年九月十七日起基於賭博之概
    括犯意，以上開機具作為賭博工具，連續多次與不特定之人賭博財物。其賭法為
    賭客以新台幣（下同）十元硬幣投入機台內，再依機台之兌換比例開分，若押中
    可贏得倍數不等之分數並以該分數兌換價值不等之香菸，若未押中則由機具沒入
    分數。嗣於同年九月十七日晚間二十一時三十分許，適有賭客林連輝（由檢察官
    另行處理）在上開地點把玩「金歡喜彈珠台」之電子遊戲機具賭博財物時，已為
    警在該處當場查獲，並扣得電子遊戲機具「金歡喜彈珠台」三台、「野蠻遊戲販
    賣機」一台（均含ＩＣ板，計含ＩＣ板四片）及在該機台內查獲之賭資三千二百
    六十元；又經警於同年十月七日二十時二十五分許在同一地點查獲賭客乙○○在
    該處把玩上開電子遊戲機具賭博財物，並扣得上述同一交被告保管之電子遊戲機
    具（計含ＩＣ板四片）及在該機台內查獲之賭資二千七百七十元，始悉上情。
二、本件證據部分，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另就第一行
    至第二行部分補敘：「且本件扣案之電子遊戲機台經台北縣政府建設局人員測試
    結果，認『禮品價位分為十元、三百元、五百元，每次投十元即可把玩，非經濟
    部評鑑之買禮物送遊戲一次者，故認定與評鑑不符』等語，此有台北縣政府聯合
    查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表一件在卷為憑，核與證人即店員陳文琦、賭客
    林連輝在警詢中所證內容相符，本案事證明確」等語。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，
    被告甲○○另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二
    條之規定處斷。被告甲○○先後數次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，
    並加重其刑。雖聲請人僅就被告甲○○自九十二年九月二十五日起至同年十月七
    日查獲之日止之連續賭博犯行聲請簡易判決處刑，就漏未論以刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項之連續賭博罪部分，自應予以更正，至就自同年九月十七
    日起至同年九月二十四日止之賭博犯行，未據聲請簡易判決處刑，惟被告甲○○
    均係以擺放賭博性電子遊戲機台之方式與不特定人賭博財物，犯罪模式相同，且
    時間緊接，顯係基於概括犯意為之，而與前揭聲請簡易判決處刑經本院認定有罪
    部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，自為聲請簡易判決處刑效力所及，並經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第二０六五四號移送併案審理，
    本院自得併予審究，附此敘明。又被告甲○○係以設置賭博性電子遊戲機具為達
    其與不特定人賭博財物目的之方法，其所犯上開賭博罪及違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定，應依同條例第二十二條規定處斷之罪間，具有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二
    條之罪處斷。爰審酌被告乙○○並無前科，素行尚屬良好，被告甲○○不僅有賭
    博前科，且於九十二年三月間及七月間即二度因違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，分別經本院以九十二年度簡字第二四六號、九十二年簡字第二二０三號判處拘
    役二十日及有期徒刑二月（不構成累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，猶再為本件犯行，而觸犯同類型犯罪，顯見其全無悔改之意，暨被
    告等各自之犯罪動機、目的、手段，與對社會秩序所生危害、犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金
    之折算標準，就被告乙○○部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之
    電子遊戲機具「金歡喜彈珠台」三台、「野蠻遊戲販賣機」一台（均含ＩＣ板，
    計含ＩＣ板四片）為當場賭博之器具，賭資共計六千零三十元為在賭檯之財物，
    均應依刑法第二百六十六條第二項規定，宣告沒收。
四、另聲請意旨雖認被告擺設電子遊戲機具與不特定人賭博之事實，除涉犯刑法第二
    百六十六條第一項之賭博罪外，尚犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭
    博場所罪嫌云云，然查在公眾得出入之場所設置電動賭博機具與賭客對賭，該電
    動賭博機輸贏之機率不確定，係以該賭博機出現之偶然事實決定勝負，縱然該機
    器之設計構造，錢被吃者多，贏者極少，然其輸贏之或然率仍不確定，其性質上
    即係以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博，與意圖營利，供給賭博場
    所或聚眾後，由他人賭博牟不相同，應僅成立刑法第二百六十六條第一項普通賭
    博罪或刑法第二百六十七條之常業賭博罪。是聲請意旨所認尚有誤會，惟因聲請
    人認被告甲○○此部分行為，與前述對其論罪科刑部分，具牽連犯之裁判上一罪
    關係，爰不就此另為無罪之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十五      日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                      書記官  吳河東
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六    日
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
