【裁判字號】    92,簡,3703
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七０三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之營業小客車後擋風玻璃及左側Ｃ柱鈑金，足以生損害於他人，處拘
役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞器物罪。爰審酌被告僅為細
    故即為本案犯行、犯罪手段、所生危害、犯後態度、迄今仍未完全賠償被害人損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十五       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    朱  嘉  川
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十五       日
                                          書記官    林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
