【裁判字號】    92,易,3018
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二三
四號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於恐嚇他人安全之概括犯意，於民國九十二年五月
    十三日十時許，在臺北縣蘆洲市○○○路○段五十八巷十八號二樓自宅，持菜刀
    架住告訴人乙○○頸部，以「以為我不敢殺你嗎？」等加害生命、身體之事，通
    知並恐嚇告訴人，致告訴人心生恐懼並危害其安全，復於同年月十八日十四時許
    ，在上開地點之個人房間，放火燒毀自己所有之衣物後（並未延燒他處致生公共
    危險），以「警察還不趕快來處理，要死大家一起死，別以為我不敢燒」等加害
    生命、身體之事，通知並恐嚇告訴人，致告訴人心生恐懼並危害其安全等情，認
    被告涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十二年十一月十三日死亡，此有臺北市立中興醫院死亡
    證明書及法務部戶役政連結作業系統查詢報表各乙份附卷可稽。依照上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第三百零三條第五款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         審判長法  官  林  春  長
                                               法  官  崔  玲  琦
                                               法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
