【裁判字號】    92,聲,2438
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七七六號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（袋上標示零點肆公克、驗餘淨重零點貳壹公克、包
裝重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒
    收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局中山分局移送被告陳柏華涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十二年八月二十
    九日以九十一年度毒偵字第四二一四號不起訴處分確定，而扣案之海洛因二包係
    屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
三、經查，扣案之白粉一小包（袋上標示○．四公克）經送法務部調查局鑑驗結果，
    確為第一級毒品海洛因（驗後淨重○．二一公克、包裝重○．三一公克）無誤，
    此有該局調科壹字第○二○○○五四七三號鑑定通知書一紙在卷足憑，是故上開
    扣案物，確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬（聲請人漏載「銷燬」
    ），經核並無不合，應予准許。至聲請人漏引毒品危害防制條例第十八條之規定
    ，應予補充更正，附此敘明。另聲請意旨所載聲請宣告沒收銷燬之海洛因一小包
    （袋上標示一．○公克），經法務部調查局鑑定結果，並未發現法定毒品成分，
    此有該局上述鑑定通知書一紙附卷可稽。是上開查扣之白粉，非屬違禁物甚明，
    聲請人此部分聲請即於法無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳河東
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十六    日
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
