【裁判字號】    92,小上,88
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度小上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日本院三重簡
易庭九十二年度重小字第一四二○號第一審小額判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；
    依上訴意旨足認上訴為無理由者，其第二審判決得不經言詞辯論為之，民事訴訟
    法第四百三十六條之二十四第二項、同條之二十九第二款分別定有明文。又依同
    法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百六十八條及第四百六十九條第
    一至第五款規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四
    百六十九條第一至五款所列各款情形之一者，為當然違背法令。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，其上訴理由表明原審判決違背
    法令之處略為：本件信用卡消費款並非上訴人所消費，原審僅就被上訴人片面製
    作之應受利息查詢表、應收帳務明細查詢表影本為證，認定被上訴人之主張為真
    實，違反民事訴訟法第三百五十七條「私文書應由舉證人證明其真正」之規定等
    語。經查：
  (一)按當事人於小額事件之第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十八定有明文。本件為應行調解程序之小額訴訟事件，原審定於
    九十二年九月十六日行調解程序，調解通知書及起訴狀繕本於同年八月二十六日
    送達上訴人，由上訴人之父代收，有原審卷附之送達證書可證。上訴人於原審調
    解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，亦未於期日前提出
    書狀為任何聲明或陳述，原審乃依民事訴訟法第四百三十六條之十二規定，依到
    場當事人之聲請，命即為訴訟辯論，並由其一造辯論而為判決，訴訟程序並無違
    誤之處。上訴人於原審辯論終結及提起上訴後，始主張本件信用卡消費款並非上
    訴人所消費云云，核屬新防禦方法之提出，依上開規定，不應准許，本院亦不得
    加以審酌。故上訴人據此提起上訴，依其上訴意旨，為無理由。
  (二)第按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項規定，視同自認。本件為應行調解程序之小額訴訟事件，原審定於九十
    二年九月十六日行調解程序，調解通知書及起訴狀繕本於同年八月二十六日送達
    上訴人，由上訴人之父代收乙節，業如前述。故上訴人對於被上訴人主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未於期日前提出準
    備書狀爭執，依上開規定，應視同自認。原審因而審酌被上訴人提出之信用卡申
    請書、約定條款、應收利息查詢表、應收帳務明細查詢表等書證，認被上訴人之
    主張為真實，並無違反民事訴訟法第三百五十七條之規定可言。上訴人主張原審
    僅就被上訴人片面製作之應受利息查詢表、應收帳務明細查詢表影本為證，認定
    被上訴人之主張為真實，違反民事訴訟法第三百五十七條之規定，依其上訴意旨
    ，足認為無理由。
三、綜上，本件上訴意旨指摘原審判決違背法令，求予廢棄改判，依其上訴意旨，足
    認為無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
四、本件第二審裁判費新臺幣一千五百元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所
    示。
五、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳映如
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二十三  日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
