【裁判字號】    92,簡,803
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六○八號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
釣魚線壹條、黏有口香糖之磁鐵壹塊均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄第一行、第二行「甲○○曾於民國（下同）九十年三月間，因竊盜案件，經
    臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年十月九日執行完畢，猶
    不知悔改」應更正為「甲○○曾於民國八十八年及九十年間，因違反毒品危害防
    制條例及竊盜等案件，分別經本院判處有期徒刑十月、六月確定，上述二徒刑接
    續執行至九十一年八月二日因縮短刑期假釋出監，於九十一年九月二十五日假釋
    期滿執行完畢，仍不知悔改」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目的、其行竊之手段、竊取金錢所得非鉅，造
    成之損害不大及犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
