【裁判字號】    92,易,766
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                   九十二年度易字第七六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六三一號），本院進
行簡式審判程序，判決如左：
      主  文
乙○○攜帶兇器、毀壞門扇、踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之螺絲起子
壹支、扳手貳支均沒收。
      事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，攜帶客觀上足認係兇器之螺絲起子一支、扳手二
    支，於民國九十二年十一月十七日中午十二時，騎乘車號ＸＴＬ─三０八號重型
    機車，至屏東縣東港鎮○○里○○街五三號洪英輝之住處，撿拾屋旁之木棍作為
    腳踏板，攀爬、踰越為安全設備之欄杆後，以上開螺絲起子撬開該屋之鐵捲門，
    再打破玻璃門進入屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊取甲○○（起訴書誤載為
    洪英輝）所有之現金新台幣（下同）二千四百元、硬幣六百九十五元、小茶壺一
    組（價值約三百元）、手錶四只（價值約三萬五千元）、國泰人壽金牌一面（價
    值約一萬五千元）、小撲滿一個（內有硬幣一千元）、佛像藝品五件（價值約一
    千二百元）、茶葉一斤（價值約一千五百元）、人民幣七百七十元等物，得手後
    正欲離去之際，適為甲○○發現而報警當場查獲，並扣得螺絲起子一支、木棍一
    支、扳手二支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，且經被害人甲○○於警訊時指訴綦詳，
    此外，復有扣押筆錄、扣押目錄表、贓物領結各一紙、照片十六張及扣得螺絲起
    子一支、木棍一支、扳手二支在卷可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十四年三月十
    九日刑庭總會決議參照）。經查，被告所攜之螺絲起子一支、扳手二支，客觀上
    足對人之生命、身體、安全構成威脅，是足認係兇器無訛。又本件被告攀爬之欄
    杆，高度非低，被告尚且須以木棍作為腳踏板墊高後方能攀爬、踰越，足認其確
    有防盜之作用，應為安全設備無誤。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款、第二款之攜帶兇器、毀壞門扇、踰越安全設備之加重竊盜罪。爰審酌
    被告曾有多次竊盜前科，為圖不勞而獲而犯罪，且持兇器竊盜，易致危害，惟犯
    後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之螺絲起子一
    支、扳手二支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案之木棍一支，係被告為本件竊盜行
    為前，臨時在上開屋旁所撿拾，非被告所有，亦經被告供述在卷，爰不予宣告沒
    收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
       臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
