【裁判字號】    92,訴,745
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四五號
    聲  請  人  吳春英
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，前經本院訊問後，於民國九十二年十一月二十八日裁定羈
押，嗣被告之女即聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
吳春英提出新台幣貳萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制住居於高雄縣
鳳山市○○路一三二號八樓。
    理  由
一、本件被告甲○○前因殺人未遂案件，經本院以犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，於九十二年十一月二十八日執行羈
    押。茲聲請人以被告之女身分，聲請停止羈押，經核符合規定，准予提出新台幣
    貳萬元之保證書或證金後，停止羈押，並限制住居於高雄縣鳳山市○○路一三二
    號八樓。
二、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百十一條第一項、第五項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官簡志瑩
                                              法  官王以齊
                                              法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
