【裁判字號】    92,易,587
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五八七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    公設辯護人  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告丙○○因竊盜案件，所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人、辯護人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨
    任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百二十七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  王以齊
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
