【裁判字號】    92,交簡,278
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九六
一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。理由欄（即聲請簡易判決處刑書中之證據並所犯
    法條欄）部分並補充：按酒精對人體所生之影響，於呼氣中所含酒精濃度達每公
    升０．二五毫克時，即已輕微中毒，有輕度協調功能降低情形；若濃度逾每公升
    ０．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；酒精濃度
    逾每公升０．八五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人五十倍之行
    為狀態，此有法務部八十八年十月一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究
    報告可資參照，而被告肇事後經警施測，測得之吐氣酒精濃度約為每公升０．九
    四毫克，則其行為後所測得之酒精濃度指數顯高於前開數值；又被告經警查獲時
    有說話含糊不清、意識模糊、呆滯木僵等情，亦有警制之刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表附卷足稽，顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、爰審酌被告酒醉程度非輕，仍駕駛動力交通工具致肇事，其行為具有相當之危險
    性；又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被
    告應對於該項誡命了然於心，且被告於八十九年間已因公共危險案件，經法院判
    處罰金一萬五千元確定（此有臺灣高等法院被告全國前按紀錄表一紙附卷可稽）
    ，猶不知警惕及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二    月    十五     日
                臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十二    月    十五     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
