【裁判字號】    92,補,479
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七九號
    原      告  丁○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                廣竑營造有限公司
                          設屏.
    右  一  人
    法定代理人  邱清波    住同.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣捌佰零捌萬肆仟柒佰零陸元，應徵第一審裁判費新台幣捌萬壹仟零玖拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
