【裁判字號】    92,簡,848
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四
六六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○共同以強暴，妨害人行使權利，乙○○處罰金貳仟
元，丙○○、甲○○及丁○○各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據，除事實部分應將「乙○○、丙○○、甲○○及丁○○基於剝奪
    黃保誠行動自由之共同犯意聯絡」一語改為「乙○○、丙○○、甲○○及丁○○
    基於妨害他人行動自由之共同犯意聯絡」；及應將「剝奪黃保誠之行動自由」一
    語改為「妨害黃保誠自由行動之權利」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係以「私行拘禁」為其非法剝奪人行動自由
    之例示，故該罪之行為須持續相當時間，始足當之。然若行為人之目的在使人行
    無義務之事或妨害人行使權利，且僅有瞬間之拘束，則屬同法第三百零四條第一
    項之範圍（最高法院七十五年度台上字第六八五七號判決參照）。是核被告乙○
    ○、丙○○、甲○○及丁○○等四人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之以
    強暴妨害人行使權利罪及同法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人漏未斟酌
    被告等人對告訴人之行動僅有瞬間拘束之事實，而認被告係犯刑法第三百零二條
    第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院應予審理，並變更其起訴法條
    。又被告等所犯上開兩罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之以
    強暴妨害人行使權利罪處斷。被告四人間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被告乙○○曾有犯罪前科（
    不構成累犯，卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表參照）、其他被告則無犯罪
    前科、被害人所受之損害、及被告等四人之犯後態度、雙方尚未達成和解等一切
    情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第二十八條、第三百零四
    條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                           書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
