【裁判字號】    92,簡,826
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四四號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第四行補充：「機車置物箱中有
    皮包一只，皮包內有新台幣九百元、行照、身分證、健保ＩＣ卡各一張」，第五
    行更正為：「‧‧‧‧，復承前意圖為自己不法之概括犯意，進入該住處內之房
    間（無故侵入住宅部分未據告訴），著手尋覓欲竊取之物品而未遂，‧‧‧」外
    ，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪，及同條第三項之竊盜未
    遂罪。其前後二次竊盜行為，時間緊接、觸犯構成要件相同之罪，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，以情節較重之竊盜既遂犯行論以一罪，並加重其刑。茲
    審酌被告所竊取之物價值非鉅、且已返還被害人、犯罪所生危害、犯後坦承部分
    犯行、態度尚佳等其他一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第三項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
