【裁判字號】    92,簡,746
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三三
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○公然侮辱人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○○與甲○○均任職於「統一安聯人壽保險公司」，乙○○○為業務經理，
    甲○○為業務員。民國九十二年八月十八日十三時三十分許，二人在該公司位於
    屏東市○○路一二三號六樓Ａ六可供眾人隨意進出之辦公室內辦公時，乙○○○
    見甲○○在辦公室內抽煙而加以制止，二人因此發生爭執，乙○○○氣憤之餘，
    竟基於公然侮辱之意思，在不特定人得以共見共聞之狀況下，以台語「欠人幹、
    眾人幹、一生沒老公疼」等語辱罵甲○○，使甲○○之人格受有貶損。
二、上述事實，業經被告乙○○○坦白承認，核與告訴人甲○○指訴、證人黃玉秀、
    洪雷美齡、林福盛證述案發之情節一致，足見被告之自白與事實相符，可以相信
    ，事證明確，被告公然侮辱之犯行應可認定。
三、爰審酌被告並無不良素行、其犯罪之犯罪動機、告訴人現為保險公司業務員之身
    分地位、所造成之損害、迄未與告訴人達成民事和解及坦認犯行之犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十五     日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
