【裁判字號】    92,訴,649
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六四九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    聲  請  人
    即被告之母  甲○○
右列被告因強盜等案件（九十二年度偵字第四六０九號），聲請人即被告及聲請人以
被告之輔佐人（即被告之母）資格，分別聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請人即被告聲請意旨略以：本件被告乙○○因強盜等案件經訊問後，本院
    予以羈押，然被告自收押至今，案情已全部交代清楚，並無串供之虞，且被告自
    假釋後有正當工作及固定之居住所，家中並有年邁老母身患重病，請准予具保停
    止羈押等語；聲請人即被告之母聲請意旨略以：被告突遭羈押近四月，聲請人生
    活頓時陷入困境，家中現況亟待被告返家打理，亦請准具保停止羈押等語。
二、查本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院認為涉犯刑法第三百三十條第一項之
    加重強盜罪嫌重大，所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，
    而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，本院審酌後認此項
    情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告及被告之母甲○○分別於九十二
    年十二月九日、同年月十一日聲請具保停止羈押，自難准許，均應予駁回，爰裁
    定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  潘正屏
                                                  法  官  林世民
                                                  法  官  許心
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                                  書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
