【裁判字號】    92,簡,856
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第五六二一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之
電子遊戲機具「金象王」貳台、「傻豬」、「彩金」、「超級彩金」、「水果盤」各
壹台（均內含ＩＣ板）及代幣貳佰拾枚、控制電子遊戲機具開關之遙控器壹台，均
沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲場業，已對於社
    會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟其影響所及者尚
    僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告所擺設之機台數
    量非鉅及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另扣案之電子遊戲機具「金象王」二台、「傻豬」、「彩金」、「超級彩
    金」、「水果盤」各一台（均內含ＩＣ板）及代幣二百三十枚、控制電子遊戲機
    開關之遙控器一台，均係被告所有，業據其供承在卷，且係被告供犯罪所用之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可參，其因一時疏慮，致罹刑章，經此科
    刑教訓，當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華    民    國      九十二    年       十二     月     十五     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華    民    國      九十二    年       十二     月     十五     日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
