【裁判字號】    92,簡,824
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一０一
號），本院判決如左：
    主    文
鄭秀巒違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲
機具「飛象」壹台（含ＩＣ板）及新臺幣壹仟壹佰捌拾元，均沒收。
    事實及理由
一、被告之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第四行「財
    物，」以下補充：「其方式為賭客以一比一方式開分，若押中可得倍數以上之分
    數，分數可兌換現金，若未押中則歸鄭秀巒所有」外，其餘均與檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載相同（如附件），茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例二十二條之罪及刑法第二百六十
    六條第一項前段之罪。被告前後多次賭博犯行間，均時間緊接，所犯又係構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，論以一罪，並加重其刑。被告以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方
    法，用以犯連續賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第
    二百六十六條第一項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場
    業管理條例第二十二條規定處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號判決參照
    ）茲審酌被告不思賺取正當收入，竟擺放電子遊戲賭博機具，與他人賭博財物，
    藉以從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響社會正常經濟活動，惟
    其擺設之賭博性電子遊戲機具僅一台，參酌被告素行、犯罪後坦認犯行等一切情
    狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之賭博性電子遊戲
    機具「飛象」一台為當場賭博之器具；現金一千一百八十元則係在上開賭博機具
    內之賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
