【裁判字號】    92,簡,828
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八一四、
四八二三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於事實欄更正機車失竊時間為「九十二年九月十
    日下午一時許」，及於理由欄補充「訊據被告矢口否認有何竊取告訴人潘順塏機
    車之事實，辯稱：我是向在南二高工作之某不認識工人借用的，是因為我借太久
    了，他才去報遺失云云，惟查，告訴人潘順塏係於遭竊之翌日（九月十一日）即
    已報案，此有車輛竊盜查詢資料一份附卷可稽；且告訴人於警訊亦明確指稱：我
    不認識被告，不可能同意出借機車等語，查告訴人與被告素不相識，又無怨隙，
    衡情當無設詞誣陷之理，可見被告上述所辯，均屬卸責之詞，不足採信。爰審酌
    被告之素行（見前科表），犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得非巨（機車價值
    約新台幣一萬，飼料輸送機約新台幣六萬元），犯後否認犯行及其態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準」外，餘均與聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五
    十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
