【裁判字號】    92,簡,761
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七六一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四二二七號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡
易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○未經許可，持有手槍，免刑，扣案之美國製ＢＥＲＥＴＴＡ廠ＥＬＩＴＥ型口
徑玖釐米制式半自動手槍（含彈匣壹個，槍枝管制編號第00000000000號
）壹枝沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之手槍，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管禁
    止持有之物，未經主管機關之許可，不得持有，竟因年少好奇，基於持有具殺傷
    力手槍之犯意，於民國八十五年間某日，在屏東縣高屏溪堤防外河床，未經許可
    ，向姓名年籍不詳、綽號「阿明」之成年男子，以新台幣十七萬元之價格，購入
    可發射子彈具有殺傷力之制式九０手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號第00
    00000000號）而持有之，殆至九十二年六月十五日某時，另將上開槍枝
    混入鹹鴨蛋盒之底層包裝內，並以鹹鴨蛋、衛生紙等物置附其上加以掩飾後，交
    予不知情之友人潘政志代為保管，潘政志則將之置於其位於同縣鹽埔鄉○○路八
    之三號居處內，嗣因甲○○另涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經警持本院所核
    發之搜索票，於九十二年八月二十六日上午六時五十分許，在其位於同鄉○○街
    二七巷二０號居所執行搜索時，良心發現，於偵查機關尚未得悉上情前，即主動
    向在場員警供承前情不諱，並帶同警方前往潘政志上址居所內，順利起獲上開槍
    枝。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院調查時時供承不諱，核與證人潘政
    志於警偵訊時之證述相符，復有前開制式半自動手槍一枝扣案可憑，且該扣案之
    手槍，經送往內政部警政署刑事警察局鑑驗後，認送鑑制式手槍一枝（含彈匣一
    個，槍枝管制編號第0000000000號）係美國製ＢＥＲＥＴＴＡ廠ＥＬ
    ＩＴＥ型口徑九釐米制式半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為「ＢＥ
   Ｒ一二九八六五」號，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈認具殺傷力，有該
    局九十二年十月二十四日刑鑑字第０九二０一六一四六八號槍彈鑑定書在卷可憑
    ，堪認被告前開自白確與事實相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
三、按槍砲彈藥刀械管制條例第五條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列同條例第四條所列槍砲、彈藥
    ；而同條例第四條所列槍砲，係指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、
    自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、
    魚槍、改造模型槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲。核被告未經
    許可，持有手槍，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可，持有
    手槍罪。爰審酌被告持有手槍雖對於社會治安、風氣影響甚鉅，惟其於偵查機關
    尚未發覺前，即主動自首，並會同警方共同起槍，已如前述，苟非其良心未泯之
    舉，本案顯難順利查獲，扣案槍枝亦有遭人再用於犯罪之風險，被告自首並供述
    槍枝去向，使警方因而順利查獲，既已主動將其持有槍枝而延生之風險降低，其
    行為之可責性亦應隨之減免，合應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定
    ，予其免刑之諭知。扣案之制式半自動手槍一枝係違禁物，應依刑法第三十八條
    第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十八條第一項後段、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
