【裁判字號】    92,簡,835
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九三五號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
     事  實  及  理  由
一、本案之犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告之素行（見前科表
    ），犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得非鉅（所竊汽車價值約新台幣五萬元）
    ，正值青壯卻不思勤奮工作，否認犯行，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰匙一支顯為被告所有供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收」等語外，餘均與聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
