【裁判字號】    92,聲,922
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
       （又名：李國和）
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七九號，偵查案號：九十一年度
偵字第五七六０號、九十二年度毒偵字第一三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零玖公克（包裝重零點壹零公克）、第二級毒品安
非他命貳包（共毛重壹點肆公克）、貳小包（共毛重零點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰（一）新竹縣警察局竹北分局於民國九十一年十月四日二十
    三時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○路○段「小琪餐廳」前查獲被告甲○○持有
    第二級毒品安非他命，（二）新竹市警察局於九十二年一月十七日十六時許，於
    新竹縣湖口鄉○○路○段二四六號前實施搜索查獲被告甲○○施用第一、二級毒
    品海洛因及安非他命。被告因罪嫌不足，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以
    九十一年度偵字第五七六０號、九十二年度毒偵字第一三八號為不起訴處分確定
    ，惟所扣得之海洛因淨重０點０九公克、安非他命（合計）毛重０點九公克、一
    點四公克係毒品，爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量０點二公克（
    保管字號：九十二年度白保管字第０四三號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字
    第一三八號偵查卷內），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟其淨重０
    點０九公克（包裝重０點一０公克），有該局於九十二年三月二十日出具之調科
    壹字第一００００一七六九號鑑定通知書附於同上偵卷第五十一頁足憑；另與扣
    案之安非他命二包共毛重一點四公克（保管字號：九十二年度安保管字第０六八
    號，扣押物品清單亦見同上偵卷）、二小包共毛重０點九公克（保管字號：九十
    一年度安保管字第四一一號，扣押物品清單見九十一年度偵字第五七六０號偵查
    卷第五十五頁）等物，均分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
