【裁判字號】    92,聲,918
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第五二二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就有期徒刑部分應執行有期徒刑柒年參月。褫奪公權伍
年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（聲請
書附表誤載之處，業經本院更正如本件附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四
百七十七條第一項，刑法第三十七條第二項、第五十一條第五款、第五十三條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
