【裁判字號】    92,竹北簡,237
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五三八八號），本院判決如左：
    主    文
乙○○水土保持義務人，違反於山坡地開挖整地之開發、使用行為，應先擬具水土保
持計畫，送請主管機關核定之規定，未先擬具水土保持計畫，致生水土流失，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知其父許學金與他人共有之坐落新竹縣關西鎮○○○段大旱坑小段00
    00－0000地號土地，係經行政院核定公告之山坡地保育區農牧用地，使用
    人即水土保持義務人於開挖整地前應先擬定水土保持計畫送請主管機關核定，未
    經主管機關核定，不得開發、使用，竟擅自於民國九十二年三月十五日上午八時
    許，雇用怪手前開土地上開挖蓄水池，用以引水種菜，致上開地號土地邊坡之擋
    土牆於同年四月四日因大雨而倒塌，致生水土流失。案經新竹縣政府報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊中坦承前開事實，並有證人丙○○、甲○○、徐世憲於警訊中
    之陳述，及新竹縣政府執行違反水土保持法案件處分書、勘查紀錄及照片、土地
    登記謄本可佐。被告於山坡地開挖整地之開發、使用，未先擬具水土保持計畫，
    致生水土流失犯行事證明確，堪以認定。
三、按公、私有土地之經營或使用，依水土保持法應實施水土保持處理與維護者，該
    土地之經營人、使用人或所有人，為本法所稱之水土保持義務人。又於山坡地開
    挖整地之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土保持計畫，送
    請主管機關核定，水土保持法第四條、第十三條第一項分別定有明文。被告於前
    揭土地上開挖整地之行為，依法應先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，惟
    其違反前開規定，未於山坡地開挖整地之開發、使用行為時，先擬具水土保持計
    畫，送請主管機關核定，致生水土流失，核被告所為，係違反水土保持法第三十
    三條第一項第二款之規定，而犯同條例第三十三條第三項前段之罪。按水土保持
    法第一條第二項規定：「水土保持，依本法之規定，本法未規定者，適用其他法
    律之規定」，就水土保持之處理與維護而論，水土保持法顯係立於特別法之地位
    ，應優先適用，僅水土保持法無規定者，始適用其他法律之規定，是水土保持法
    係山坡地保育利用條例之特別法（最高法院八十八年度臺非字第二七八號判決意
    旨參照），是以水土保持法第三十三條第三項之刑責雖與山坡地保育利用條例第
    三十五條第三項所定相同，惟依前揭法規競合時特別法優於普通法之原則，應優
    先適用水土保持法之規定，附此說明。爰審酌被告擅自開挖山坡地，造成水土流
    失，惟念其犯罪後，已將前開擋土牆回復原狀，有照片為憑，及被告為種植作物
    之犯罪動機、目的、手段，開挖之範圍不大，所生危害非鉅，被告犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其因一時失慮致觸犯本案罪行，犯後已將前開擋土牆回復原狀，因認其經此
    刑之追訴、處罰之宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，故認為本件前開宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，水
    土保持法第三十三條第三項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄法條：
水土保持法第三十三條
有下列情形之一者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰：
一、違反第八條第一項規定未依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護，或違
    反第二十二條第一項，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者。
二、違反第十二條至第十四條規定之一，未先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施
    水土保持之處理與維護者，或違反第二十三條規定，未在規定期限內改正或實施
    仍不合水土保持技術規範者。
前項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水土保持技術規範者，
按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除
及清除其工作物，所需費用，由經營人、使用人或所有人負擔。
第一項第二款情形，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者，處六月以上
五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金；因而致人於死者，處三年以上
十年以下有期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金；致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
