【裁判字號】    92,竹東簡,155
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三○一號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元；如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十二年一月間之某日，在新竹縣竹東鎮地區，拾獲甲○○所遺失
    發票人為黎陳瑞美，付款人為第一商業銀行頭份分行、帳號為第○三○一七七號
    、支票號碼為ＳＢ0000000號，金額為新台幣四萬零六百五十元之支票一
    紙，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己，並於同年一月底某日，將前開支
    票交由不知情之朱凱麗代為提示，而為警循線查獲。案經新竹縣警察局竹東分局
    報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實業據被告乙○○於偵訊中坦承不諱，並有被害人甲○○、證人黎陳瑞美
    、朱凱麗於警訊中之陳述，及遺失票據申報書、支票及退票理由單、掛失止付票
    據提示人資料查報表一件在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所
    述，被告侵占遺失物犯行事證明確，堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告素行
    不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可佐，因一時貪念將拾得之遺失物據
    為己有之犯罪動機、目的、手段、侵占之財物價值非鉅，犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                  法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
