【裁判字號】    92,聲,926
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七五號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第七四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸公克、包裝重零點壹柒公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰本件被告於民國九十一年五月十九日九時五十分許採尿時起回溯
    前二十六小時內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年
    五月十八日，在新竹縣北埔鄉○○村○○街卅九號住所內查獲一案，業因一犯無
    施用傾向後經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十四日以九十一
    年度毒偵字第七四七號依法予以不起訴處分，惟扣案之第一級毒品海洛因淨重０
    點三六公克，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉一包，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量０
    點五五公克（保管字號：九十一年度白保管字第一六三號，扣押物品清單見九十
    一年度毒偵字第七四七號偵查卷第三十三頁），經送法務部調查局鑑定後確含海
    洛因成分，惟淨重０點三六公克（包裝重０點一七公克），有該局於九十一年六
    月十七日出具之調科壹字第一００００一三四四號鑑定通知書附於同上偵卷第三
    十八頁足憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁
    物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪淑  菁
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
