【裁判字號】    92,訴緝,59
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三四二五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住臺北市○○區○○里○○鄰○○路
    一六三號，嗣於民國七十八年六月間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使臺
    北市團管區司令部所發指定應於七十八年十二月二十日前往臺北關渡報到之臨時
    召集令無法送達，因認被告涉犯（修正前）妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    三款、第三項及第六條之意圖避免召集罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴涉犯（修正前）妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    、第三項及第六條意圖避免召集罪，犯罪行為終了日在七十八年十二月二十日，
    該罪法定刑最高本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，
    其追訴權時效為十年，本案公訴人於七十九年六月二十一日受理告發而開始偵查
    ，至七十九年七月二日向本院提起公訴，因被告逃匿經本院於同年九月十一日發
    布通緝，致審判之程序不能繼續，分別有偵查卷、本院卷、本院通緝書足憑。依
    司法院大法官會議第一三八號解釋及最高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，
    自偵查繫屬時起至通緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間二月二十
    一日及依刑法第八十三條第三項時效因法律規定停止進行之期間二年六月後，自
    被告犯罪行為終了之日起算，亦已逾十年，本案之追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  王  梅  英
                                              法  官  王  沛  雷
                                              法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
