【裁判字號】    92,交易,229
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○
二○二號），本院士林簡易庭法官認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審
理（九十二年度士簡字第九五○號），判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○、乙○○平日以駕駛客貨車載送物品為業，均為從事
    駕駛業務之人。民國九十一年六月二十一日下午，丙○○、乙○○分別駕駛車號
    ＤＦ—一六二七號自小貨車及車號ＱＰ—七四七號自大貨車行經台北市○○區○
    ○路一段、中南街口，丙○○應注意汽車停車時，消防栓之前不得停車，乙○○
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及二車併行之間隔，並隨時採取必要
    之措施，而其二人並無不能注意之情事，竟疏未注意，於同日下午三時五十五分
    許，適告訴人甲○○騎乘車號ＢＡＧ—０一七號機車沿南港路一段由東向西方向
    行駛經過該處，為閃避丙○○違規停放於上開路口邊消防栓前之自小貨車，而向
    左繞道行駛，而遭其左方同向由乙○○駕駛、疏未注意二車併行間隔之前開自大
    貨車不慎擦撞，致甲○○人車倒地，甲○○並因而受有右膝、左膝、左足踝、左
    手腕擦傷及左臉頰血腫之傷害，案經甲○○訴請台灣士林地方法院檢查署檢察官
    偵辦等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  張  國  棟
          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
