【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              九十二年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨經檢察官減縮後略以：被告乙○○因與胞弟即告訴人甲○○（原名
    吳淑榮）協議共同使用其父所購之ＤＹ－七四二九號自用小客車，而同意甲○○
    若因駕駛該車違規遭舉發時，得以被告之駕駛執照辦理罰鍰易處吊扣駕駛執照之
    處分。嗣於九十年一月三十日甲○○持被告交付之駕駛執照至台北市交通事件裁
    決所辦理其九十年一月五日違規遭舉發易處吊扣駕駛執照處分，詎被告竟意圖使
    甲○○受刑事處分，而於九十一年一月十五日向台灣士林地方法院檢察署告訴甲
    ○○竊取其駕駛執照，經檢察官處分不起訴，因認被告涉有刑法第一百六十九條
    之誣告罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開誣告罪嫌，無非以告訴人與證人即被告母親之證述及被告
    曾於九十年二月二十六日提供其駕駛執照由告訴人向台北市交通事件裁決所辦理
    易處吊扣手續為其論據。
三、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有
    此嫌疑，自不得遽認為誣告，最高法院二十年上字第七一七號著有判例。訊之被
    告否認有誣告犯行，辯稱，伊於九十年十月間在家裡看到一份告訴人偽造其簽名
    ，並蓋有「貳月」扣期，「1.」阿拉伯數字收文戳記之向台北市交通事件裁
    決所申請易處吊扣駕照之切結書，故認告訴人竊取其駕駛執照去辦吊扣等語。
四、經查：
（一）告訴人確於九十年一月三十日至台北市交通事件裁決所以被告名義辦理其九十
      年一月五日違規之易處吊扣駕照手續，因未經被告親自簽名而未完成，嗣於同
      年二月二十三日自行繳交罰鍰結案等情，業據告訴人指證綦詳，並有告訴人代
      簽被告為違規駕駛人之九十年一月三十日切結書與台北市交通事件裁決所九十
      年十一月二十三日北市裁二字第九○七七五七七五○○號函各一紙附卷可稽（
      見九十一年度偵字第一三七號本件被告告訴本件告訴人偽造文書案原卷第二十
      三頁、第十二頁）。核該切結書上以載有紅筆書寫之「貳月」吊期，及「1.
      」之收文戳記，又經以告訴人是否向其要過駕照質之被告，則以不明確之含
      糊詞「應該是沒有，我不太記得」為覆（見審理卷第二十一頁）。而辦理易處
      扣照必備駕照申請以觀，應該告訴人於本次辦理易處吊扣駕照時確持有被告之
      駕駛執照。
（二）被告坦承於九十年二月二十六日有交付駕照並同意告訴人持往台北市交通裁決
      所辦理九十年一月二十四日違規之易處扣照手續，並有台北市交通事件裁決所
      九十年二月二十六日北市裁扣字第ＺＤ0000000號駕駛執照吊扣執行單
      及載有被告親筆簽名之切結書影本各一紙在卷可按。以此次易處吊扣案距九十
      年一月三十日未完成之吊扣申請相隔不滿一個月，則告訴人九十年一月三十日
      之申請吊扣案因事先曾有協議而得取用被告之駕照，應非子虛。
（三）告訴人九十年二月二十六日辦理易處扣照案係由告訴人持空白易處切結書經被
      告親自簽名始克完成吊扣手續，而易處吊扣駕照應由違規駕駛人親自簽名為申
      請之嚴格審查事項，又九十年一月三十日之申請吊扣案即因未由被告親自簽名
      由告訴人代為簽名而未獲准等情，均經告訴人詳述在卷，雖告訴人訴稱已於九
      十年一月三十日未辦成吊扣手續之當日將告訴人所交付之駕駛執照返還，但未
      聞述及代為簽名之切結書情節，則就被告而言，其並不知有告訴人於是日代簽
      姓名於切結書終未獲准許之情事，是其於事隔有半年之久之九十年七月間在自
      家突然發現一紙載有告訴人偽簽其姓名，並有紅色簽字筆書有「貳月」扣期，
      蓋有「1.」阿拉伯數字之一般機關公文收文日期戳記之切結書，在未詳審
      時間之情形下，誤認告訴人有未經其同意簽名向台北市交通事件裁決所辦理易
      處扣照之情事，尚合情理。足認被告雖於九十年一月三十日有交付告訴人駕照
      但未辦妥扣照之事實，卻因不知告訴人有簽名填具切結書，致其發現該紙偽簽
      其名之切結書時，以申請易處扣照必須同時備妥駕照交扣而以告訴人有竊取其
      駕照行為而提出告訴，顯係事過境遷，疏於記憶誤認使然。
五、綜上所述，被告所辯其本有誣告犯行尚堪採信。揆諸前開判例說明，自難認以誣
    告罪名相繩，此外復查無其他積極證據足認被告有告訴人所指之誣告犯行，應認
    不能證明被告犯罪，自應予被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      十五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林堭儀
                                              法  官  蔡明宏
                  法  官  李育仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡佳君
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
