【裁判字號】    92,聲,869
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零肆公克）乙包沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第
    十八條第一項所明定。而海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定具
    有成癮性、濫用性、社會危害性之第一級毒品，自屬違禁物無疑，依同條例第十
    一條第一項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第九七○號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因（驗餘淨重○‧○四公克）經送驗後確含有第一級毒品海洛因成分，因係違禁
    物，爰依前開法條聲請宣告沒收銷燬之。
三、查前述扣案之不明白粉乙袋（空包裝重○‧五五公克、驗餘淨重○‧○四公克）
    ，經送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出具有第一級毒品海
    洛因成分，有該局九十二年十月二十四日調科壹字第○四○○○三三二七號鑑定
    通知書一紙附卷可稽，足認扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所稱之第一級毒品海洛因無訛，揆諸前揭說明，其為違禁物，爰依首揭條項之規
    定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
