【裁判字號】    92,交簡抗,1
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡抗字第一號
    抗  告  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告公共危險案件，不服本院士林簡易庭中華民國九十二年十一月十二
日更正裁定（九十二年度士交簡字第一二六五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件原審判決之原本及正本主文所載，均係判決被告甲○○『有
    期徒刑貳月』，其原本與正本並無不符，並未記載處拘役六十日；而且主刑種類
    已屬不同，刑期長度亦屬不同，顯非文字誤解，不得以裁定更正之。
二、按判決之文字，顯係誤寫，以不影響於全案情節及判決之本旨為限，始得以裁定
    更正之，此參照民事訴訟法第二百三十二條規定及司法院大法官會議釋字第四十
    三號解釋自明。又主刑及從刑之科刑，當然影響全案情節與判決本旨；因此，刑
    事判決正本送達後，發現原本錯誤，不論正本記載之主文與原本記載之主文是否
    相符，僅得循不同途徑救濟之，惟均不得裁定更正，此亦有最高法院七十二年台
    抗字第五一八號判例例可資參照。查本院士林簡易庭九十二年度士交簡字第一二
    六五號簡易判決，主文載明處有期徒刑貳月，事實及理由欄僅載量處如主文所示
    之刑，均未提及處拘役六十日。依上揭說明，本件更正內容涉及主刑之不同，已
    與司法院大法官會議釋字第四十三號之解釋有違，本件裁定難認適法，檢察官抗
    告為有理由，爰將原裁定撤銷。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
