【裁判字號】    92,交易,234
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
三八號），本院訊問被告後認不得為簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一二八六號
），改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  陳  章  榮
                                                法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
