【裁判字號】    92,訴,1449
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四四九號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
右原告對被告丙○○等請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本中關於第三行「應繳裁判費合新台幣貳萬貳仟佰伍拾柒元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟佰壹拾貳元」之
記載，應更正為「應繳裁判費合新台幣貳萬仟佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣一千元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟佰柒拾肆元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
