【裁判字號】    92,簡,206
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八八六二號），因被告
經本院訊問時自白犯罪（九十二年易字第二六號），本院認為宜以簡易判決處刑，
並判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月，緩刑參
年。
    事實及理由
一、丙○○明知自己持有之車牌號碼ＤＲ－三○九九號自小客車一部，係林成俊所有
    ，交由中古車商乙○○代為出售，並經乙○○於民國九十年十一月二十五日暫時
    交予其使用之車輛，自己並未取得該車輛之所有權，竟意圖為自己不法之所有，
    於取得該車後，旋將之侵占入己，嗣於九十一年三月十六日，丙○○駕駛上開汽
    車至臺北縣淡水鎮○○街一五○巷一之一號「車博士洗車美容廣場」商號，以自
    己係上開ＤＲ－三○九九號自小客車所有人之身分自居，而與商號負責人甲○○
    簽訂契約，將上開車牌號碼ＤＲ－三○九九號自小客車與甲○○所有之車牌號碼
    七Ｂ－○六三二號自小客車互易，而加以處分。嗣因甲○○駕駛向丙○○互易取
    得之車牌號碼ＤＲ－三○九九號自小客車，在行經臺北市○○路○段某處，為乙
    ○○發現並取回車輛，始查悉上情。
二、前項犯罪事實，有左列證據可佐：
(一)被告於本院調查時之自白（見本院九十二年十一月十日訊問筆錄）。
(二)證人甲○○於警詢及偵查中之證詞。
(三)證人林成俊於警局及偵查中之證詞。
(四)證人乙○○於警詢、偵查中及本院調查時之證詞。
(五)汽（機）車過戶登記書及汽車新領牌照登記書影本各一份。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，起訴書雖已記載上開事
    實，然漏引刑法第三百三十五條第一項之罪名，業據聲請人於本院調查時當庭補
    充，應予敘明。被告於本院調查時自白犯行，並表明願受科刑之範圍為有期徒刑
    八月，爰審酌被告犯後坦承犯行，深具悔意，並其犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，認被告上開表示願受科處之刑度尚稱允洽，爰依被告所請，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告素無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可考，因一時貪念失慮，致罹刑章，事後既已坦承犯行，並與
    被害人甲○○達成和解及賠償損失，有和解書影本一份附卷可稽（附於本院刑事
    卷），堪認經此次刑之宣告，應知警惕，而無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
四、被告、公訴人如有不服，得於收受本簡易判決書後十日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百三十五條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、公訴意旨另略以：被告丙○○於九十一年三月十六日，駕駛ＤＲ－三九九號自
    用小客車前往臺北縣淡水鎮○○街一五○巷一之一號「車博士洗車美容廣場」商
    號，向該商號負責人甲○○佯稱上開ＤＲ－三○九九號自小客車為其所有，欲與
    甲○○所有之車號七Ｂ－六三二之自用小客車互易，並由甲○○再貼補差價三
    十五萬元予丙○○，致甲○○陷於錯誤，而同意上開互易約定，甲○○乃將自己
    之七Ｂ－六三二號自用小客車及現金六萬一千九百二十元均交予丙○○，嗣因
    甲○○取得之ＤＲ－三○九九號自小客車遭乙○○取回，始知受諞，因認丙○○
    尚涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。然查，上開ＤＲ－三○
    九九號自小客車係被告因前揭論罪科刑之侵占犯行所得財物，被告持該犯罪所得
    之物向甲○○互易其他財物而加以處分之行為，應屬實施侵占犯行後，處分贓物
    之行為，被告並未因其將該車與他人所有之自小客車互易行為，致實質上另行獲
    取其他不法利益，亦未因此侵害其他新生法益，是其此部分贓物處分行為之違法
    性應涵蓋於其前階段侵占行為之違法性內，不另獨立論罪，要屬不罰之後行為，
    且因此部份犯行與上開論罪科刑之侵占犯行部分，係單純一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
  刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
