【裁判字號】    92,聲,913
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份之橘色藥錠伍顆（總毛重壹點零伍公克）
、含第二級毒品ＭＤＭＡ成份之粉紅色藥錠參顆（總毛重零點捌壹公克）、黃色藥錠
參顆（總毛重零點捌壹公克）、綠色藥錠肆顆（總毛重壹點貳零公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按ＭＤＡ及ＭＤＭ
    Ａ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一
    條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件九十二年度毒偵字第七八八號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。惟查該
    案中扣案之第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份之橘色藥錠五顆及第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ成份之粉紅色藥錠三顆、黃色藥錠三顆、綠色藥錠四顆乃屬違禁物，有台北
    市警察局九十二年四月三十日北市鑑毒字第一八九號鑑驗通知書附卷可稽，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查，本件扣案之橘色藥錠五顆（總毛重一‧０五公克）、粉紅色藥錠三顆（總
    毛重０‧八一公克）、黃色藥錠三顆（總毛重０‧八一公克）、綠色藥錠四顆（
    總毛重一‧二０公克），經送台北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分
    析法鑑驗結果，橘色藥錠檢出第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份；粉紅色藥錠、
    黃色藥錠、綠色藥錠均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，此有該中心九十二年四月
    三十日北市鑑毒字第一八九號鑑驗通知書一份附卷可證，係屬違禁物，經核與前
    項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
