【裁判字號】    92,秩抗,11
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定                        九十二年度秩抗字第一一號
    抗  告  人
    即移送機關  臺北市政府警察局大同分局
    被 移送 人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院士林簡易庭於九十一年十一月五日所
為第一審裁定（九十二年度士秩第一五一號），提起抗告，本院普通庭為第二審裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，社會秩序維護法第五十九條第一項規定
甚明。本件抗告人即移送機關臺北市政府警察局大同分局係於民國九十二年十一月十
三日收受本院士林簡易庭裁定正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至九十二年十一月二
十日始行抗告，有本院之收狀章戳記可稽，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律
上之程式，應予駁回。爰依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條、刑事訴訟法第
四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院普通庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  劉  秉  鑫
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                          書記官  胡  巧  雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
