【裁判字號】    92,易,295
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第三Ｏ一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法院
    檢察署指定保證金額新臺幣壹萬元，由被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，業經本院通緝在案，自應將被告繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
