【裁判字號】    92,自,178
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人之委任狀正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明
    文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，雖附有紀復儀律師之刑事委任狀，惟該委任狀係
    記載「茲委任紀律儀律師為告訴代理人」，並非自訴代理人，且其自訴狀亦未見
    有律師為本案自訴代理人之記載，是尚難認自訴人有合法委任律師為其自訴代理
    人，其自訴程式顯有未備。爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自
    訴人於本裁定送達後五日內向本院補正委任律師為自訴代理人之委任狀正本，以
    資憑辦，特此裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二   月     十五      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  清  吉
                                              法  官  陳  章  榮
                                              法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十二   月     十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
