【裁判字號】    92,交易,103
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七０八九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年四月二十二日上午十時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＹＬ—四七三八號自用小客車，沿台北市○○○路○段，由東往西
    行駛，行經該路段十七號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，行經閃光號誌路口並應減速慢行。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，竟仍手持門號0000
    000000號之行動電話與他人通話，未留意前方車輛以及閃光黃燈號誌之警
    示，表示注意路況，減速慢行，隨時為停車之準備，適同一時、地，乙○○駕駛
    車牌號碼ＧＶＫ—○八○號重機車，自該處迴轉道由南向北行駛，亦應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應遵守閃光紅燈交通號
    誌之指示表示注意路況，隨時為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時
    採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，見對方來車時，避煞皆已不及，遂於交
    岔路口，由甲○○之自小客車左後葉子板，撞及乙○○之重機車右後車身，致乙
    ○○人車倒地後，受有臀部疼痛、頭部外傷、右足腳趾挫傷等傷害。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  吳  祚  丞
                                              法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
