【裁判字號】    92,交簡,282
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一一四五號
），被告於本院訊問時自白犯罪（九十二年交訴字第一七號），本院認為宜以簡易判
決處刑，並判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補充：(一)被告甲○
    ○於車禍發生後，立即打電話報案，於有偵查權限之機關發覺其犯罪前，向據報
    前來現場處理車禍事宜之警員楊智淵承認駕駛自小貨車發生前揭車禍，自首肇事
    而接受裁判，有臺北市政府警察局北投分局警製自首調查表一紙附卷可稽（附於
    九十一年度偵字第一一一四五號卷第四二頁）；(二)被告甲○○於本院調查時之
    自白。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，被告於
    犯罪未遭發覺時，向前往車禍現場處理之員警自首犯罪而受裁判，應依刑法第六
    十二條前段之規定，減輕其刑；又按汽車駕駛人行經行人穿越道不依規定禮讓行
    人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文，查被告係因駕駛車輛於行
    經行人穿越道時，疏未注意禮讓行走在行人穿越道之被害人而肇事，並致被害人
    死亡，而觸犯業務過失致死罪，業據認定如前，是依據上開規定，應依法加重其
    刑，起訴書疏未論及於此，尚有未洽，併予敘明；又上開刑之加重及減輕，依法
    先加後減之。被告於本院調查時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍為有期徒刑一
    年六月，本院審酌被告因駕駛車輛過失致人死亡，所生危害甚鉅，惟犯後坦承犯
    行，應認尚有悔意，並其犯罪之動機、目的及其智識程度等一切情狀，認被告上
    開表示願受科刑之範圍，尚稱允洽，徵之檢察官，亦表同意，爰依被告上開所請
    ，處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時駕駛疏失，偶罹刑典，事後
    已與告訴人達成和解並獲得告訴人之原諒（見本院九十二年十二月三日訊問筆錄
    ），且已依和解條件如數給付告訴人民事損害賠償金，此有告訴人上開筆錄及郵
    政國內匯款執據影本一紙在卷可憑（附於本院刑事卷），堪認經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟
    自新。
三、檢察官及被告均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四
    條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
