【裁判字號】    92,聲,892
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆貳壹貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收之，刑法第四十條但書定有明文。又按安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三一七號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非
    他命（驗餘淨重０‧四二一二公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有該中心九十二年八月四日（９
    ２）宇鑑字第一０四九六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收銷燬之。
三、經查，本件扣案之顆粒一包確係第二級毒品安非他命，驗餘淨重０‧四二一二公
    克，此有國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心九十二年八月四日（９２）宇鑑字第一
    ０四九六號鑑驗通知書一紙在卷可證，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
