【裁判字號】    92,交聲,1059
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十二
年十月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＣ0000000
、ＡＣ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理      由
一、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人乙○○為車號ＤＩ－六七五三號自小客
    車所有人，該車於民國九十二年七月十七日晚上九時四十二分、同年八月七日晚
    上十時三十七分，在台北市○○○道○段，以時速六十二公里、五十一公里超速
    行駛（速限四十公里），為警舉發，原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項，裁處罰鍰共新台幣三千六百元等語。異議意旨略以：該二日係伊
    配偶甲○○開車，並非伊違規超速等語。
二、查道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定係處罰汽車駕駛人，並非處罰汽車
    所有人，本件違規之汽車駕駛人係甲○○，而非異議人，業經異議人陳述在卷，
    並據甲○○到庭承認屬實，是原處分機關逕認異議人有違反道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項之行為而裁處罰鍰，於法尚有未洽。應認本件異議為有理由，
    應將原處分撤銷並諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
