【裁判字號】    92,交易,210
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五０三
號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第八一七號）
，經改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十二日晚上七時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＤＦＦ—九九六號輕機車，沿台北市○○區○○路二段由東向西行駛
    ，行經台北市○○區○○路二段二四一號前，原應隨時注意車前狀況，依當時路
    況亦無不能注意之情形，竟疏於注意，適告訴人甲○○牽自行車步行經過該處，
    遇前方路邊停有汽車，乃由該車左側繞行於車道上，乙○○因疏於注意而避煞不
    及，所騎乘之機車直接撞及甲○○之右腳跟，導致甲○○受有右脛骨骨折之傷害
    ，案經甲○○及其法定代理人何麗美訴由台北市政府警察局內湖分局報請台灣士
    林地方法院檢察署檢察官偵辦等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。又第三百零二條至三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，同
    法第三百零七條亦定有明文。
三、本件告訴人告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○及何麗美撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說明，應
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  張  國  棟
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
