【裁判字號】    92,聲,946
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點玖捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    次按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定具有成癮性、濫用性、
    社會危害性之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得持有，故屬違禁
    物甚明。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六二六號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定。惟查該案中扣案之第一級毒品
    海洛因（驗餘淨重０‧九八公克）屬違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬之。
三、經查：本件扣案之海洛因一包（淨重０‧九八公克，包裝重０‧二三公克），經
    送法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成份，此有該局九十二年五月
    二十八日調科壹字第０四０００三二一二號鑑定通知書一紙附卷可稽，扣案之物
    確為第一級毒品無訛，揆諸前開說明，屬違禁物，自依前開法條之規定宣告沒收
    銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十五   日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官    高  雅  敏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官    林  豐  圃
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
