【裁判字號】    92,繼,1263
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二六三號
    聲  明  人  戊○○○
    即繼承人                三.
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人等負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人己○○於民國（下同）九十二年五月七日死亡，聲
    明人戊○○○為被繼承人之配偶，甲○○、丁○○、乙○○、丙○○等四人為被
    繼承人之第一順位繼承人，聲明人等自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十
    四條之規定，提出被繼承人之除戶戶籍謄本、繼承系統表、遺產繼承拋棄書、聲
    明人之戶籍謄本、印鑑證明、已為拋棄繼承之通知暨回執等文件聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；又先順序之繼承人均拋棄其繼承權時，由
    次順序之繼承人繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位繼承人均拋棄繼承時，後順位繼
    承人如未依法聲明拋棄繼承者，自仍應由其繼承。而繼承人拋棄其繼承權，應於
    知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一
    項、第二項前段定有明文。
三、經查，本件拋棄繼承人之被繼承人己○○係於九十二年五月七日死亡，而其配偶
    戊○○○，及第一順位繼承人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○於九十二年十月
    二十八日向本院聲明拋棄繼承權，故揆諸前揭規定，聲明人等如欲拋棄繼承權，
    實應自被繼承人死亡之日即知悉得繼承之日起二個月內（即至遲應於九十二年七
    月七日）以書面向法院聲明拋棄繼承，惟渠等迄九十二年十月二十八日始具狀向
    本院聲明拋棄繼承，已逾二個月聲明拋棄繼承期限，雖渠等於所提出之遺產繼承
    拋棄書內敘明係於九十二年十月一日始知有繼承權，惟渠等卻未就確係於九十二
    年十月一日方知有繼承權一事提出相關證據釋明，是以渠等拋棄繼承依上開說明
    ，於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
