【裁判字號】    92,賠,86
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十二年度賠字第八六號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪遭羈押於中警部偵辦，嗣經
    軍事檢察官調查無叛亂犯罪事証而予以不起訴處分確定。按大法官會議第四七七
    號解釋文所示：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患之罪，於不起訴處分確定前、後
    ，受羈押或未依法釋放者，得聲請所屬地方法院准用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償。今聲請人逕向國防部後備司令部申請補發之有關聲請人遭依叛亂罪移
    送，嗣經不起訴處分之相關證明中，雖未載明羈押之起迄日期，惟請求不吝調閱
    相關卷宗鑑察，並請准依每日新臺幣（下同）五千元之計算標準給予賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查：
  (一)聲請人甲○係於民國六十九年六月十日，因私製鋼筆手槍涉嫌叛亂案件，經前臺
    灣中部地區警備司令部軍法處軍事檢察官羈押偵辦（警檢字第四四號），嗣經查
    證並無叛亂嫌疑，旋因臺中市警察局於六十九年八月二日至臺灣中部地區警備司
    令部解提聲請人至職訓三總隊進行矯正而由臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官
    予以開釋，嗣再由該處軍事檢察官於六十九年八月十二日以六十九年警檢處字第
    一二三號為不起訴處分確定，聲請人因涉嫌叛亂案件，合計被羈押五十四日等情
    ，業據本院依職權調閱臺灣中部地區警備司令部警檢字第四四號卷宗核閱卷內之
    點名單、臺中市警察局六九年八月一日六九中市警刑字第三一００三號函、臺灣
    中部地區警備司令部釋票回證及臺灣臺中地方法院檢察處六十九年度偵字第一０
    ０五七號卷內所附之臺灣警備總司令部檢察官六十九年警檢處字第一二三號不起
    訴處分書屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押五十四日一節，應堪為認定。
  (二)今聲請人據前開遭受羈押五十四日之事實依法聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第二項規定之聲請期間，本應依法予以賠償，惟查：
  1.聲請人因上開公共危險犯行（未受允准製造軍用槍枝及子彈而無正當理由），業
    經本院於七十年一月十四日以六十九年度訴字第一０三二號判處有期徒刑七月，
    嗣聲請人上訴後經臺灣高等法院臺中分院於七十一年一月二十一日以七十年度上
    訴字第五四四號判決駁回上訴而於同年二月二十一日確定在案，並經前臺灣臺中
    地方法院檢察處函請前臺灣臺東地方法院檢察處代為執行而於七十一年三月十六
    日經前臺灣臺東地方法院檢察處代為執行至七十一年八月二十二日完畢等情，有
    本院六十九年度訴字第一０三二號判決、臺灣高等法院臺中分院七十年度上訴字
    第五四四號判決、前臺灣臺中地方法院檢察處七十一年三月四日中檢義執權第八
    六一二號函及前臺灣臺東地方法院檢察處七十一年三月八日東檢光執丙字第二七
    八八號函、七十一年三月十六日東檢光執丙字第五０四三號函、前臺灣臺東地方
    法院檢察處檢察官七十一年度執助字第一一五號執行指揮書在卷可稽，堪為認定
    。
  2.惟聲請人上開經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官所羈押期間五十四日，業經
    執行單位於前開公共危險案執行時予以折抵等情，有載明「確定前押伍拾肆日（
    69.6.10. ～69.8.2.」等意旨之前臺灣臺東地方法院檢察處七十一年執助字第一
    一五號檢察官執行指揮書影本乙紙附於前臺灣臺中地方法院檢察處七十一年度執
    刑字第六五０號卷內足稽，是聲請人此部分羈押期間業經折抵刑期完畢一情，實
    堪以認定。
  (三)綜上所述，聲請人固曾因涉嫌叛亂罪嫌而於六十九年六月十日至同年八月二日遭
    羈押五十四日，惟嗣後既經臺灣高等法院臺中分院維持本院六十九年度訴字第一
    ０三二號判決所處有期徒刑七月之刑期，先前羈押之五十四日既已折抵刑期，聲
    請人聲請就前揭羈押日期請求國家賠償實無理由，應予駁回。
  (四)另依據前開調卷資料內容顯示聲請人雖自六十九年八月二日起移送職業訓導第三
    總隊執行矯正處分至七十一年三月十六日止，惟該管訓期間係依當時有效之臺灣
    省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法所施行之處分，並非因叛亂案件而受違法羈
    押，亦與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所訂之賠償要件不合，附此敘明
    。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第二條第二款、第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
