【裁判字號】    92,財管,54
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五四號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  吳興國
                            送.
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定林秀美（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號、住台中市北屯區○○○街一二二號）為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；又
    繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並將
    繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承開始時，繼承人有無不
    明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法
    院選任之，民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百
    七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國（下同）九十二年六月八日死亡，其
    生前分別於（一）八十九年六月二十八日及（二）九十年一月十一日，向聲請人
    借貸新台幣（下同）（一）一億六千萬元（二）四千萬元，並簽立借據及本票交
    聲請人收執，惟被繼承人甲○○自借款後財務狀況惡化，聲請人為確保債權，已
    於九十二年一月八日具狀向鈞院聲請強制執行，有借據影本、本票影本及聲請強
    制執行狀影本等在卷可稽。詎料被繼承人甲○○於九十二年六月八日死亡，而被
    繼承人甲○○之繼承人業已全部拋棄繼承，其名下仍有不動產，而被繼承人之全
    體繼承人既均已拋棄繼承，聲請人乃債權人為利害關係人，為此聲請指定被繼承
    人之妻林秀美為遺產管理人等語。
三、本院審酌林秀美為被繼承人之妻，且居被繼承人與聲請人借貸關係中之連帶保證
    人之地位，對被繼承人之遺產及債權債務關係，理應較他人知之甚詳，其雖已拋
    棄繼承，仍無礙遺產管理之行使，爰依法指定林秀美為遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係依照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
