【裁判字號】    92,聲,4216
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二一六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因受刑人即被告違反著作權法案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因違反著作權法案件，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於偵查中，指定保證金新臺幣參萬元，由具保人甲○○繳納現金後
    ，已將乙○○釋放。茲以乙○○於執行中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等
    語。
二、經本院審核卷證，認受刑人即被告乙○○業已逃匿之事實，業有臺灣臺中地方法
    院檢察署九十二年度執字第九二二三號執行案件辦案進行單、送達證書、受刑人
    即被告與具保人戶籍謄本、臺灣臺中地方法院檢察署囑警拘提函、臺中市警察局
    第一分局及第二分局拘提無著簡復表與報告書（以上均影本）等在卷可稽，檢察
    官之聲請，於法尚無不合，自應裁定沒入具保人已繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官    鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
