【裁判字號】    92,聲,4217
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八二七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國八十八年十一月二十一日下午
    七時二十分許，在臺中市○○路、精武橋交界處，查獲不詳姓名年籍之人所丟棄
    之具有殺傷力之改造四五手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號）屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之改造四五
    手槍一枝，經鑑驗結果，認係仿半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通之土
    造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有內政
    部警政署刑事警察局八十八年十二月二十八日刑鑑字第一三七九四五號鑑驗通知
    書在卷可稽（偵卷第四三頁），屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，非
    經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為違禁物，揆諸
    首揭說明，應予宣告沒收。
三、依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十五     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                   法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
