【裁判字號】    92,仲訴,2
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度仲訴字第二號
    原      告    彰化縣芳苑鄉公所
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    胡宗智律師
    被      告    漢寶社區發展協會（即彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會）
                           設.
    法定代理人    乙○○   住.
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，經本院於民國九十二年十二月一日辯論終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：中華民國仲裁協會於民國九十二年八月十四日所為九十二年仲中聲忠字
      第五號仲裁判斷，應予撤銷。
  二、陳述：
（一）按仲裁判斷，係命當事人為法律上所不許之行為者，當事人得對他方提起撤銷
      仲裁判斷之訴，仲裁法第三十八條第三款、第四十條第一項第一款定有明文。
      查「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」與被告「漢寶社區發展協會」有別，蓋
      在彰化縣政府依法立案者係「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，而非被告「
      漢寶社區發展協會」。因此，中華民國仲裁協會於九十二年八月十四日九十二
      年仲中聲忠字第五號仲裁判斷（下稱系爭仲裁判斷）命原告給付被告「漢寶社
      區發展協會」工程款，而非給付「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，誠為法
      律上所不許之行為。
（二）系爭仲裁判斷謂『‧‧‧本件仲裁聲請人「漢寶社區發展協會」，雖未經法人
      登記，不具法人人格，然經本仲裁庭詢明該協會具有一定之目的、獨立之財產
      ，及管理人，且有繼續性，是符合民事訴訟法「非法人團體」之要件，具有訴
      訟當事人能力‧‧‧』云云，惟查被告究竟有無符合民事訴訟法「非法人團體
      」之要件？被告於本件仲裁程序中均未舉證明之，仲裁庭亦未依職權詳加調查
      ，遽以認定被告有當事人能力，顯有以詢問替代舉證或調查之違誤。
（三）且依原告與「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」於八十二年七月十五日簽訂之
      漢寶社區活動中心工程合約，雙方並無就工程之爭議須提付仲裁之約定，然被
      告嗣因請求原告給付工程尾款發生爭議，未經司法審判程序，逕向中華民國仲
      裁協會提付仲裁，故該會所為仲裁判斷，顯非合法。
（四）又系爭仲裁判斷書判斷理由二、實體方面：（四）謂：『‧‧‧曾於聲請人請
      款時明載：「本件工程分三期作驗，工程百分之百詳如附件，共支付百分之七
      十，另百分之三十於使用執照（請領）後再接支付」，此有相對人會計傳票一
      張可按。是相對人於聲請人請領工程尾款時已明確表示，其餘工程尾款於系爭
      工程使用執照請領後再付清‧‧‧』云云，其認定顯與卷證有悖。蓋被告於八
      十七年九月二十八日以漢社字第八七００三號函向原告聲請設計監造部分費用
      時，於彰化縣芳苑鄉公所會計傳票上所簽之註解，係指工程之設計監造費部分
      已支付百分之七十，另百分之三十俟使用執照完成後再支付。而實際上本件工
      程業已支付百分之九十，而非僅支付百分之七十，故工程款剩餘未支付部分僅
      百分之十而非百分之三十，詎仲裁庭未予查明，對此明顯引用錯誤，係將工程
      設計監造費引用於工程款，致影響整個仲裁判斷書之判斷結果。況原告在仲裁
      程序中已申辯：本件工程被告未依約申報竣工收驗，被告何能向原告請求工程
      尾款？仲裁判斷亦無視於此，遽下判斷，顯屬違誤。關於仲裁人得以為前開判
      斷之依據何在？如何認定？均未記載並說明其得心證之理由，顯與仲裁判斷未
      附理由無異，系爭仲裁判斷顯有仲裁法第三十八條第二款、第四十條第一項第
      一款之違誤。
（五）此外，漢寶社區發展協會自九十一年六月二十七日起至九十五年六月二十六日
      止之理事長（即法定代理人）係乙○○，並非許煌周，故本件被告於九十二年
      三月十三日提出仲裁聲請時，其法定代理人係以許煌周為之，於法不符。被告
      雖於九十二年七月七日具狀向仲裁庭陳報謂：「漢寶社區發展協會之法定代理
      人已為乙○○先生，僅此陳報以承受本件仲裁事件。」云云，惟查因訴訟或仲
      裁有法定當然停止之原因，始有「承受」之情形，與本件非法定代理人聲請仲
      裁之情形有間，故前開陳報並未將未經合法代理之情形予以補正，原告即得依
      仲裁法第四十條第一項第三款提起撤銷仲裁判斷之訴。
（六）綜上所述，系爭仲裁判斷應有仲裁法第三十八條第二款、第三款及第四十條第
      一項第一款、第三款所定之撤銷事由存在。
  三、證據：提出彰化縣人民團體立案證明書一件、系爭仲裁判斷書一件、彰化縣芳
      苑鄉公所工程契約書一件、工程預算書三件、工程詳細表三件、被告漢社字第
      八七○○三號函一件、彰化縣芳苑鄉公所支付憑證一件、支出傳票四張、彰化
      縣人民團體職員當選證明書一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）漢寶社區發展協會與「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，二者係同一機構。
      原告彰化縣芳苑鄉公所當初將工程發包給漢寶社區發展協會，被告可能是誤用
      簡稱的關係。
（二）許煌周是彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會原任理事長，嗣於九十一年間改選乙
      ○○為新任理事長，許煌周則改任總幹事，彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會之
      理監事會議，曾授權許煌周聲請仲裁，授權的會議記錄也有送公所備查。
丙、本院依職權調閱中華民國仲裁協會九十二年仲中聲忠字第五號仲裁卷。
    理      由
一、按撤銷仲裁判斷之訴，並非就原仲裁程序再為審判，法院應僅就原仲裁判斷是否
    具有仲裁法第四十條第一項所列各款情事，加以審查，至於原仲裁判斷所持之法
    律見解及對於實體內容之判斷是否妥適，則為仲裁人之權限，自非法院所得過問
    ，最高法院著有九十年度台上字第一三六二號判決可資參照。本件原告提起撤銷
    仲裁判斷之訴，無非以中華民國仲裁協會九十二年八月十四日所為九十二年仲中
    聲忠字第五號仲裁判斷（下稱系爭仲裁判斷），有以下合於仲裁法第四十條第一
    項第一款、第三款之情事：
  (一)系爭仲裁判斷命原告給付工程款予被告「漢寶社區發展協會」，然在彰化縣政府
    立案者乃「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，故系爭仲裁判斷係命當事人（即
    原告）為法律上所不許之行為（仲裁法第三十八條第三款，第四十條第一項第一
    款）。
  (二)系爭仲裁判斷認聲請人即被告「漢寶社區發展協會」，符合民事訴訟法「非法人
    團體」之要件，惟未依職權詳加調查，遽謂「‧‧‧然經本仲裁庭詢明該協會具
    有一定之目的、獨立之財產，及管理人且有繼續性」，認定被告有當事人能力，
    顯有以詢問替代舉證或調查之違誤。
  (三)原告與「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」於八十二年七月十五日簽訂之漢寶社
    區活動中心工程合約，雙方並無就工程款之爭議應提付仲裁之約定，然被告未經
    司法審判程序，逕向中華民國仲裁協會提付仲裁，故仲裁判斷，顯非合法。
  (四)被告於九十二年三月十三日提出仲裁聲請時，列法定代理人為許煌周，然當時被
    告之法定代理人應為乙○○，嗣後雖向仲裁庭陳報，由乙○○承受仲裁事件，但
    前開陳報並未將未經合法代理之情形予以補正，足見被告於仲裁程序未經合法代
    理（仲裁法第四十條第一項第三款）。
  (五)系爭仲裁判斷書判斷理由二、實體方面：（四）謂：『‧‧‧曾於聲請人請款時
    明載：「本件工程分三期作驗，工程百分之百詳如附件，共支付百分之七十，另
    百分之三十於使用執照（請領）後再接支付」，此有相對人會計傳票一張可按。
    是相對人於聲請人請領工程尾款時已明確表示，其餘工程尾款於系爭工程使用執
    照請領後再付清‧‧‧』云云，其認定顯與卷證有悖。而仲裁人得以為前開判斷
    之依據何在？如何認定？均未記載並說明其得心證之理由，顯與仲裁判斷未附理
    由無異（仲裁法第三十八條第二款、第四十條第一項第一款）。
二、經查：
  (一)原告雖主張，「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」與被告「漢寶社區發展協會」
    有別。惟查原告「彰化縣芳苑鄉公所」於八十二年七月十五日，就「漢寶社區活
    動中心工程」與承包廠商所簽訂之工程契約書，首頁雖記載承包廠商「漢寶社區
    展協會」；末頁亦記載乙方商號「漢寶社區發展協會」，其後保證書亦載明：「
    立保證人許煌周‧‧‧擔保『漢寶社區發展協會』承包‧‧‧工程」等語，然該
    契約書所蓋之大印（關防）係「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，有契約書影
    本一件附卷可憑，並經本院當庭核閱契約書原本查明無誤，且為兩造所不爭執。
    而「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，早於八十一年十一月七日即由彰化縣政
    府立案，亦有彰化縣人民團體立案證書影本附卷可憑，另被告於仲裁程序中於九
    十二年六月十二日提出「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會會員大會手冊」，猶使
    用「漢寶社區發展協會」編印等語，由此可見被告「漢寶社區發展協會」即為經
    彰化縣政府立案之人民團體「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」，二者人格要屬
    同一，並無分別。是以，被告主張前開工程契約之簽定人「漢寶社區發展協會」
    即為「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」之簡稱，堪以認定。
  (二)從而，系爭仲裁判斷雖於記載聲請人為「漢寶社區發展協會」，並於理由欄記載
    「漢寶社區發展協會」合於非法人團體之要件，雖有誤認「漢寶社區發展協會」
    並非「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」之虞，但不影響該仲裁判斷對於「漢寶
    社區發展協會」即「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」當事人之同一性。
  (三)再者，按仲裁法第三十八條第三款所謂「仲裁判斷，係命當事人為法律上所不許
    之行為者。」係指該行為本身違反民法第七十一條強制或禁止規定，或違反公序
    良俗者而言（最高法院八十二年度抗字第八八六號判決意旨參照）。是以，系爭
    仲裁判斷命原告應給付被告「漢寶社區發展協會」即「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發
    展協會」新台幣（下同）七十六萬九千一百七十九元，及自九十二年三月十八日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，要非法律所禁止或違反公序良俗之
    給付，依前開判決意旨，原告主張系爭仲裁判斷，有違反仲裁法第三十八條第一
    款「命當事人為法律所不許之行為」之事由，顯不足採。
  (四)其次，原告主張系爭仲裁判斷被告當事人未經合法代理部分，經查：本件被告「
    漢寶社區發展協會」即「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」聲請仲裁判斷時，雖
    由「許煌周」自命為法定代理人提出仲裁聲請，惟經主任仲裁人王正喜律師於九
    十二年六月十二日第一次詢問會即查知聲請人即被告之法定代理人恐有記載錯誤
    情事，乃告知「許煌周」：「（你們現在的法定代理人是誰？）乙○○。（你回
    去寫一下，要由乙○○先生來承受本件之聲請‧‧‧這個要補正）」等語，乃被
    告於九十二年七月七日提出陳報狀，陳報由法定代理人乙○○「承受」仲裁程序
    。姑不論被告聲請仲裁判斷時，已由乙○○擔任理事長，誤以總幹事許煌周為法
    定代理人聲請仲裁，嗣後再以乙○○為法定代理人「承受」程序，是否符合訴訟
    法上「承受」程序之規定，然依仲裁法第十九條：「‧‧‧本法未規定者，仲裁
    庭得準用民事訴訟法‧‧‧」及民事訴訟法第二百四十九條第一項關於補正之規
    定，前述被告以真正法定代理人乙○○，變更錯誤之法定代理人許煌周之行為，
    既為仲裁庭主任仲裁人所告知，縱以「承受」之形式為之，應仍發生「補正」合
    法代理之效果自明。準此，原告猶執「承受」係以有法定當然停止之原因，始得
    為之，但未見該行為本質上「補正」法定代理欠缺之效果，其指摘被告當事人未
    經合法代理，系爭仲裁判斷合於仲裁法第四十條第一項第三款「當事人於仲裁程
    序未經合法代理」之事由云云，自不足採。
  (五)又原告主張：系爭仲裁判斷書判斷理由二、實體方面：（四）謂：『‧‧‧曾於
    聲請人請款時明載：「本件工程分三期作驗，工程百分之百詳如附件，共支付百
    分之七十，另百分之三十於使用執照（請領）後再接支付」，此有相對人會計傳
    票一張可按。是相對人於聲請人請領工程尾款時已明確表示，其餘工程尾款於系
    爭工程使用執照請領後再付清‧‧‧』云云，其認定顯與卷證有悖。蓋被告於八
    十七年九月二十八日以漢社字第八七００三號函向原告聲請設計監造部分費用時
    ，於彰化縣芳苑鄉公所會計傳票上所簽之註解，係指工程之設計監造費部分已支
    付百分之七十，另百分之三十俟使用執照完成後再支付。而實際上本件工程業已
    支付百分之九十，而非僅支付百分之七十，故工程款剩餘未支付部分僅百分之十
    而非百分之三十，詎仲裁庭未查明及此，對此明顯引用錯誤，係將工程設計監造
    費引用於工程款，致影響整個仲裁判斷書之判斷結果。況原告在仲裁程序中已申
    辯：本件工程被告未依約申報竣工收驗，被告何能向原告請求工程尾款呢？詎仲
    裁判斷無視於此，遽下判斷，顯屬違誤。是則，關於仲裁人得以為前開判斷之依
    據何在？如何認定？均未記載並說明其得心證之理由，顯與仲裁判斷未附理由無
    異，顯有仲裁法第三十八條第二款、第四十條第一項第一款之違誤云云。然按仲
    裁法第三十八條第二款所謂「仲裁判斷書應附理由而未附」之情形，係指仲裁判
    斷書完全不附理由者而言，該款規定與民事訴訟法第四百六十九條第六款規定「
    判決不備理由或理由矛盾者為當然違背法令」者有殊，仲裁判斷如已附理由，縱
    其理由不完備，僅為判斷之理由未盡，亦與判斷不附理由有間，尚不得據以請求
    撤銷仲裁判斷，最高法院九十一年度台上字第一一○六號判決可資參照。經本院
    依職權調閱系爭仲裁卷查明：系爭仲裁判斷乃兩造同意由仲裁庭依衡平原則所作
    成判斷（見九十二年六月十二日第一次詢問會紀錄），該仲裁判斷命原告應給付
    被告工程尾款七十一萬一千九百元及管理費未付部分五萬七千二百七十九元，合
    計七十六萬九千一百七十九元，業於判斷書理由二、實體方面：（二）記載：「
    ‧‧‧是兩造就工程尾款及管理費未付部分，已有共識，認知未付總額為七十六
    萬九千一百七十九元」等語，是此未付款項占全部工程款百分比若干，自無影響
    判斷結果。且該仲裁判斷書並就被告既已領得使用執照，原告應給付尾款之理由
    有所闡述。是系爭仲裁判斷並非未附理由，至於所附理由縱未如原告預期詳盡，
    然此僅屬判斷之理由未盡，與仲裁判斷未附理由有間，揆諸前揭最高法院判決意
    旨，原告尚不得據此事由，請求撤銷本件仲裁判斷，從而原告此部分之主張，亦
    不足採。
三、此外，原告主張其與「彰化縣芳苑鄉漢寶社區發展協會」簽訂之工程合約，雙方
    並無就工程款之爭議應提付仲裁之約定，被告未經司法審判程序，逕提付仲裁，
    故系爭仲裁判斷，顯非合法一節，除未指明此項事實合於仲裁法第四十條第一項
    何款事由外，縱前開工程合約未有提付仲裁之約定屬實，然被告聲請本件仲裁時
    ，業已提出兩造於九十二年三月十一日簽訂之仲裁協議書載明：「雙方就彰化縣
    芳苑鄉公所興建漢寶社區活動中心工程契約，違反工程尾款契約引起之任何糾紛
    、爭議，同意提請中華民國仲裁協會臺中辦事處依中華民國仲裁協會仲裁規則以
    仲裁方式解決」等語，有仲裁協議書一件附於系爭仲裁判斷卷內可查。況且，仲
    裁庭於九十二年六月十二日第一次詢問會中，主任仲裁人王正喜猶詢問兩造︰「
    ‧‧‧是不是如你們仲裁協議上所載這兩方面都由我們仲裁庭來仲裁？」，兩造
    答稱：「是」，亦有仲裁詢問會紀錄可稽，則兩造嗣後發生工程款爭執後，已有
    提付仲裁之協議甚為明確。從而，原告猶以兩造原工程合約未有仲裁約定，主張
    系爭仲裁判斷不合法，洵無可取。
四、綜上所述，本件仲裁判斷並無仲裁法第四十條第一項各款所定足以撤銷仲裁判斷
    之事由，原告主張之前開各項事由，均無一可採，從而原告訴請本院撤銷中華民
    國仲裁協會九十二年度仲中聲忠字第五號仲裁判斷，洵屬無據，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
