【裁判字號】    92,中交簡上,490
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度中交簡上字第四九號
    上  訴  人  甲○○
    即被告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭九十二年度中交簡字第
一五九六號中華民國九十二年九月三十日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方
法院檢察署九十二年度偵字第一六九一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○因過失傷害人，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日部分，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本案除被告所犯公共危險罪部分因未據上訴已告確定外，就上訴人即被告所犯過
    失傷害罪部分經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查被告曾於民國七十六年間因竊盜案經判處有期徒刑六月並執行完畢後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因一時疏失，致罹刑
    典，而被告已於九十二年九月十五日與被害人乙○○達成和解，此有被告提出之
    和解書一紙附卷可考，其經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不
    執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、第三百六十四條，刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月      十五日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  王  靜  秋
                                        法  官  郭  德  進
                                        法  官  張  清  洲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
