【裁判字號】    92,聲,4174
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人即被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，聲請沒入具保
人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於偵查中，指定保證金新臺幣貳拾萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將甲○○釋放。茲以甲○○於執行中逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，認受刑人即被告甲○○業已逃匿之事實，業有臺灣臺中地方法
    院檢察署九十二年度執字第七一五五號執行案件送達證書、受刑人即被告與具保
    人之戶籍謄本（甲○○之戶籍謄本上並清楚註記其已於九十二年六月十三日遷出
    國外）、司法警察拘提無著報告書、臺灣基隆地方法院檢察署拘提無著覆函等在
    卷可稽，檢察官之聲請，於法尚無不合，自應裁定沒入具保人已繳納之保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              法  官    鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
