【裁判字號】    92,聲,1795
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七九五號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬零壹仟
零玖拾伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院台中簡易
    庭九十年度中簡聲字第一０九號民事裁定，為擔保停止執行，曾提供新台幣三十
    萬一千零九十五元為擔保金，提存本院提存所。茲因該事件經聲請人提起本院九
    十年度中簡字第二六八九號第三人異議之訴，並業經判決確定，又聲請人於上開
    訴訟終結後，已定二十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，爰聲請返還前
    開提存之擔保金，並提出本院民事執行處通知、停止執行民事裁定、民事判決、
    提存書、國庫存款收款書、存證信函影本、掛號郵件執據及回執等件為證。經本
    院調閱相關卷證，審查屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，為有理由，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
