【裁判字號】    92,自,641
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四一號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告丁○○明知起訴內容與自訴人警訊陳述完全相反，竟意
    圖使自訴人受刑事處分，而向本院起訴自訴人涉嫌牙保贓物（即九十一年度易緝
    字第二九四號），以此方式誣告自訴人。自訴人不服，除就本院九十一年度易緝
    字第二九四號刑事判決提起上訴外，另亦向臺灣臺中地方法院檢察署對被告甲○
    ○提起告訴，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官即被告乙○○受理，詎被告乙○
    ○與丁○○共謀要讓自訴人去坐牢，明知自訴人之證據充足卻不採信，袒護被告
    甲○○，就自訴人告訴被告甲○○一案竟為不起訴處分，被告乙○○既認為被告
    甲○○沒有說謊，表示認為是自訴人說謊。被告乙○○、丁○○、本院九十一年
    度易緝字第二九四號蒞庭檢察官即被告丙○○以及被告甲○○四人共謀，有犯意
    聯絡，意圖自訴人受刑事追訴。因認被告四人均涉犯刑法誣告罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。刑法第一百二十五條第一項第三款規定，係
    為維護司法權之正當行使而設，屬於侵害國家法益之罪，縱使有追訴或處罰犯罪
    職務之公務員，明知為無罪之人，而使其受刑事訴追，所涉濫權追訴行為對於被
    追訴之個人權益，非無影響，或係明知為有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰
    者，個人或有受害之可能，但其直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非
    因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴。最高法院五十七年度台上字第二一０六
    號裁判可資參照。次按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不
    得再行自訴。刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段復有明文。又按不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    三十四條、第三百四十三條、第三百零七條規定甚明。
三、再按判斷自訴案件之訴之範圍，須探求自訴人自訴被告犯罪事實之真意，而為客
    觀之衡量，法院不受自訴狀所引法條及罪名之拘束，故不能僅就自訴狀所引法條
    及罪名而為審理，而應於不妨害自訴事實同一之範圍內，依職權認定事實，適用
    法律。最高法院九十一年度台上字第三四一四號裁判復可參照。在本件中，自訴
    人於自訴狀雖屢次使用「誣告」字詞，但依自訴人之自訴意旨觀之，自訴人實係
    認被告丁○○、乙○○、丙○○三人涉嫌共犯刑法第一百二十五條第一項第三款
    前段之罪，被告甲○○則係依同法第三十一條第一項規定，與前開三被告共犯同
    法第一百二十五條第一項第三款前段之罪，以及涉嫌偽證罪嫌。然查：(一)依前揭
    說明，自訴人非屬刑法第一百二十五條第一項第三款前段之罪之直接被害人，依
    法不得提起自訴。(二)自訴人曾於九十一年間就被告甲○○在本院九十一年度易緝
    字第二九四號刑事案件中為不實指述一事，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提
    起妨害名譽及偽證之告訴，業經該檢察署檢察官於九十一年十月二十七日以九十
    一年度偵字第一六九三０號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷可憑
    ，則依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段規定，自訴人已不得就此同一案件
    再行提起自訴。綜上，自訴人提起本件自訴，於法不合，本院爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十七    日
附錄法條
中華民國刑法第一百二十五條第一項
有追訴或處罰犯罪職務之公務員，為左列行為之一者，處一年以上七年以下有期徒刑
：
一  濫用職權為逮捕或羈押者。
二  意圖取供而施強暴脅迫者。
三  明知為無罪之人，而使其受追訴或處罰，或明知為有罪之人，而無故不使其受追
    訴或處罰者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
