【裁判字號】    92,聲,1944
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九四四號
    聲  請  人  三陽工業股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第二二八六號擔保金新台幣二千萬元（
    有價證券）。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十二年度裁全字第二二五二號民事
    裁定（即假處分），而提存前開提存物（經變換後之案號為九十二年度存字第二
    二八六號）後，聲請對相對人之財產為假處分在案（八十二年度度執全七字第一
    五○三號）。惟嗣後聲請人已撤回前開假處分之執行，訴訟已終結，乃定二十日
    以上期間催告相對人甲○○行使權利，相對人甲○○迄今未為行使，另其他相對
    人已與聲請人和解，而同意聲請人領回前開提存物。爰依民事訴訟法第一百零四
    條第一項第三款規定為本件之返還儋保金之聲請云云，並提出本院八十二年度裁
    全字第二二五二號民事裁定影本乙份、和解書影本乙紙、本院八十二年度度執全
    七字第一五○三號通知影本乙紙、催告函及回執各乙紙（對相對人甲○○）為證
    。
二、按訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，法院固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，為民事訴訟法
    第一百零四條第一項三款所明定（註：民國九十二年九月一日施行）。另依同法
    第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。然依聲請人所
    提出卷附之本院八十二年度裁全字第二二五二號民事裁定以觀，聲請人係對相對
    人及其他人（聲請人本件未將之列為相對人，即八十二年度裁全字第二二五二號
    民事裁定之相對人）全體為提存，則聲請人自應對上開全體相對人均有為符合民
    事訴訟法第一百零四條第一項各款（計三款）所示之事由後，始充足返還擔保金
    之要件。惟本件聲請人僅列本件相對人為甲○○為相對人，姑不論上開民事裁定
    所列之相對人聲請人是否均已對之符合返還擔保金之條件，然聲請人自不得僅對
    其中一人之本件相對人為返還之聲請甚明。故而，聲請人本件之聲請即尚未充足
    上開民事訴訟法第一百零四條第一項返還擔保金之要件，自無從准許，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
