【裁判字號】    92,訴,1828
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九三八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖使他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月。
    事  實
一、緣丙○○與乙○○係舊識，且自民國八十三、四年間即在乙○○所開設、址在彰
    化縣溪湖鎮○○路二─二二號展慶木業有限公司（下稱展慶公司）擔任廠長一職
    。由於乙○○個人無法申領支票使用，為供展慶公司支付貨款或週轉之用，乃向
    丙○○借用支票，丙○○即將其於八十六年十一月間向臺中區中小企業銀行（嗣
    改制為臺中商業銀行）西溪湖分行申領之空白支票借予乙○○使用。嗣因乙○○
    以丙○○所借用之空白支票（含如附表所示三張）或向甲○○、丁○○等人所借
    用之支票簽發予王鵬程等人之支票，屆期未能兌現，王鵬程等人乃向臺灣彰化地
    方法院檢察署對丙○○、乙○○等人提起詐欺之告訴，經臺灣彰化地方法院八十
    八年度易字第六六六號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第二五四七號
    先後審認結果，咸認丙○○、乙○○共同觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪，並分別判處有期徒刑一年二月、三年六月，於八十九年六月二十日確定
    在案。丙○○為圖脫個人就如附表所示三紙支票之民事責任，明知其有同意乙○
    ○使用前開空白支票，竟意圖使乙○○受刑事處分，而於八十九年十二月十五日
    ，具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，虛構乙○○於八十七年、八十八年
    間，在臺中市○○○路與復興路口附近，利用其將前開空白支票連同印鑑交付乙
    ○○保管之機會，未經其同意，冒用其名義簽發如附表所示之三紙支票，持向王
    鵬程周轉現金等不實內容，誣指乙○○涉有偽造有價證券罪嫌。臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官乃依據告訴狀內所述之具體事實，先發交司法警察機關調查，臺
    中市警察局第四分局警員因而前往臺中監獄詢問當時在監執行之丙○○，之後臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官再提訊之，並將該案簽請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣雲林地方法院檢察署偵辦，致使乙○○受有刑事偽造有價證券罪之追
    訴可能，嗣經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦後，認乙○○罪嫌不足而於九
    十二年四月二日為不起訴處分確定。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    。又按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第
    一百五十九條第一項、第一百五十九之一條分別定有明文。查證人乙○○於臺灣
    彰化地方法院八十八年度易字第六六六號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上
    訴字第二五四七號被訴詐欺案件中，固居於被告之角色，但其於前開案件偵查中
    及審理時所供述之內容，均相一致，復與臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦本
    案時其到署證述之情節，又屬相符，本院復查無證人乙○○在前開案件中之供述
    有何顯不可採之情況，揆諸首揭規定，應認證人乙○○於前開詐欺案件偵查中所
    為供述，係有證據能力。選任辯護人張繼準律師為被告丙○○辯護稱：證人乙○
    ○於前開詐欺案件中，係屬被告，所言均未經具結，無證據能力云云，並不可採
    ，合先明。
二、訊據被告丙○○對於有於右揭時、地將個人於八十六年十一月間向前臺中區中小
    企業銀行西溪湖分行申領之空白支票借予證人乙○○使用，並因證人乙○○簽發
    如附表所示之支票屆期未能兌現，涉嫌共同詐欺，而經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官提起公訴後，臺灣彰化地方法院以八十八年度易字第六六六號、臺灣高等
    法院臺中分院以八十八年度上訴字第二五四七號判處其有期徒刑一年二月確定。
    之後，其於八十九年十二月十五日即具狀向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，
    指訴證人乙○○於八十七年、八十八年間，在臺中市○○○路與復興路口附近，
    未經其同意，冒用其名義簽發如附表所示之三紙支票，持向王鵬程周轉現金。臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官乃依據告訴狀內容，先發交司法警察機關調查，臺
    中市警察局第四分局警員因而前往臺中監獄詢問當時在監執行之丙○○，之後臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官再提訊之，並將該案簽請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣雲林地方法院檢察署偵辦，臺灣雲林地方法院檢察署檢察官乃提訊乙
    ○○偵查之，嗣因認乙○○罪嫌不足而於九十二年四月二日為不起訴處分確定等
    事實，固於偵查及本院審理時均坦承不諱，但矢口否認有何誣告犯行，辯稱：當
    初乙○○是說借票要用在貨款上，並保證不會跳票，才借票，是有限定所借支票
    之使用範圍在公司貨款之給付，並未同意乙○○用在其他用途，因為乙○○未經
    伊同意持票週轉，伊才認為乙○○涉嫌偽造有價證券而提起告訴，狀紙上有載明
    希能調查乙○○有無偽造有價證券之嫌疑，若無，則還給乙○○清白，足見伊告
    訴之目的在求司法機關判明是非曲直，並無使乙○○受刑事處分之意思。又當時
    伊因前開詐欺案件所生之附帶民事訴訟尚在臺灣高等法院臺中分院進行中，亦希
    能藉此告訴之提出，在該民事訴訟案件取得一攻擊之方法，以脫卸自己之責任云
    云。經查：
（一）被告右開自白，核與證人乙○○於前案詐欺案件中供述之情節及於本案偵查中
      及本院審理時證述之內容均相符合，並有臺灣彰化地方法院八十八年度易字第
      六六六號、臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第二五四七號刑事判決、
      刑事告訴狀各一份、臺灣臺中地方法院檢察署九十年度發查字第六二號、九十
      年度偵字第一二四九０號、臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第一０七
      三號偵查卷宗、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書可資參佐，堪信
      屬實。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，但查：
  １、證人乙○○於偵訊時係結證稱：「（問：丙○○借空白票給你是否有限定你使
      用範圍？）沒有。」「我拿支票用在貨款或週轉，丙○○知道我拿票向別人借
      錢，至於利息等借款過程他都不知道。」「（問：你持票向何人借款丙○○是
      否知道？）向何人借款他大概都知道。」等語；嗣於本院審理時仍到庭結證稱
      ：「因為我那時工廠經營不善，我借他們（按指被告及證人甲○○）的票都是
      為了在外週轉，他們都沒有向我要求任何代價。」「（問：你向被告借他在臺
      中中小企銀西溪湖分行所開立的支票帳戶使用，到底有無與他約定使用範圍及
      簽發的支票面額？）均無。」「（問：你要簽發支票支付王鵬程先行墊付之款
      項時，有無找被告或證人邱來討論或告知他們？）王鵬程其實是我的金主，開
      票不用跟他們討論，也不用告訴他們。」「（問：你跟被告、證人邱借票時，
      有無跟他們二人說你借票去做何用途？）沒有跟他們說，但是我在詐欺案中也
      一直說，他們其實也是被我害的，最初跟他們借票是跟他們說工廠週轉要用，
      也有說要開點貨款用，他們二人在工廠那麼久，也知道工廠有哪些應付帳款。
      」等語，有偵訊筆錄及本院審判筆錄在卷可考。可知被告辯稱：出借之支票有
      限定證人乙○○須使用在貨款給付云云，與證人乙○○之證述，已不相符。
  ２、而案外人王鵬程於前案詐欺案件偵查中陳稱：「（問：你經營何公司？）中英
      建設有限公司。經營項目和乙○○公司，幫他蓋廠房。」等語；證人甲○○則
      供稱：「（問：你為何同意他們（按指乙○○及其同居女友廖秀芬）使用（支
      票）？）因他們說要蓋新工廠，需要用到票。」「（問：乙○○有跟你說碰到
      王鵬程不可跟他說工廠內部，且要跟他說每月月入七、八萬元？）確實有。」
      「（問：乙○○有跟你、丙○○說，你們碰到王鵬程，不要告訴他你們確實姓
      名？）有」等語，被告亦自陳：「（問：乙○○有告訴你及甲○○說如果碰到
      王鵬程時，不可說你們的真實姓名？）有說過一次，是因王鵬程持有以我們名
      義開立的支票，且他開他說這是客票。」等語，則有臺灣彰化地方法院檢察署
      八十七年度偵字第七三六七號八十七年十一月十三日訊問筆錄可憑（參該偵查
      案卷第八十二頁），再參以被告自八十三、四年間即在展慶公司擔任廠長一職
      ，並實際負責廠務，對於公司、工廠之營運狀況，衡情要無不知之理，則依上
      述，被告對於證人乙○○有以其所出借之支票簽發予案外人王鵬程，且係用以
      支應案外人王鵬程興建展慶公司新廠房之費用一事，顯然本即知悉。據此，證
      人乙○○上開所言，更徵符於實情，非不可採。
  ３、又被告於證人乙○○簽發如附表所示之支票後，並已知悉上情時，從未為任何
      反對之表示，且於前案詐欺案件審理中，被告縱然始終否認共犯詐欺犯行，但
      於承辦檢察官訊問：「你有同意乙○○以你名義開立支票？」時，只答稱：「
      有，因我從七十八、七十九年間就開始認識他，我們是很好朋友，我票借給他
      用，並沒有拿到任何錢。」等語，於第一審承辦法官訊問時，亦僅答稱：「（
      問：為何你支票會給乙○○使用？）我前買車子要以支票擔保，才申請票，後
      來乙○○就來向我借用，我就借給他使用。」「（問：原借人無法對現，何人
      負責？）當時工廠營業正常，未想到會退票。」「（問：簽發支票時，你知所
      簽發的金額嗎？）有的知道，其他的大額我不知道。」「（問：之前你在揚爍
      公司而倒閉，為何還敢將票借給他？）我想他開的金額不多，才借給他。」等
      語，於第二審承辦法官訊問時，又只答稱：「我將整本支票寄放乙○○那邊，
      他如何開出去的我不知道。」「（問：他要開票有無經你們同意？）乙○○有
      時要買油漆的錢，我們以為一個月只開一、兩張。」等語，有前開詐欺案件刑
      事案卷可資佐憑，可知被告未曾以當初出借支票予證人乙○○係有限定用於貨
      款給付，證人乙○○簽發如附表所示支票墊付案外人王鵬程工程款，已逾越當
      初約定之使用範圍等語置辯。倘若被告在出借支票予證人乙○○使用時，確有
      限定使用範圍只在支付貨款，則於前開詐欺案件偵查或審理時，又豈有就此有
      利於己之答辯事項均不提出之理？是以被告在本案中辯稱：借予證人乙○○之
      支票係限定在給付貨款云云，即難信採。
  ４、另觀諸本院所調取、被告申辦之前開支票帳戶交易明細資料，該帳戶雖自八十
      七年七月三十一日起開始退票，且迄今均無註銷記錄，但前於八十六年十一月
      六日起至八十七年七月三十日止，則有百餘張之支票在該帳戶內交換兌現，金
      額少則數千元，多則數拾萬元，甚至幾近百萬元，而金額逾如附表所示支票票
      面金額，更不在少數等情，有臺中商業銀行西溪湖分行九十二年九月十五日中
      西湖字第一二一號函附之退票紀錄及交易明細在卷可稽，依此可知，該帳戶係
      由證人乙○○頻繁使用，而依前述，被告對於證人乙○○之使用情形，又非完
      全知悉，衡情，被告若非至少有同意或授權證人乙○○得在展慶公司或工廠需
      要之事務上，均得自行簽發該帳戶之支票使用，又豈可能容任證人乙○○長期
      、大量使用該帳戶之支票？被告辯稱：有限定乙○○只能使用在小額之貨款給
      付云云，益顯並不實在，委無足取。
  ５、此外，被告與證人乙○○就乙○○簽發如附表所示之支票予案外人王鵬程，以
      資取信，致使王鵬程陷於錯誤，代為墊付工程款，係共犯詐欺罪之事實，亦據
      臺灣彰化地方法院以八十八年度易字第六六六號、臺灣高等法院臺中分院以八
      十八年度上訴字第二五四七號先後審認詳確，並判決被告有期徒刑一年二月確
      定在案等情，有各該刑事判決附卷可憑。則綜觀上開各情，被告辯稱：證人乙
      ○○簽發如附表所示支票予案外人王鵬程係逾越當初授權使用之範圍云云，確
      無可信，允無疑義。
  ６、被告雖舉證人甲○○、丁○○欲佐其說，並聲請對證人乙○○實施測謊，然查
      ：
    (1)證人甲○○雖到庭結證稱：當初證人乙○○表示要蓋工廠，故將支票借予乙○
      ○使用，雖未講到是否包括周轉用，但伊並不認為有包括周轉之用等語，但與
      其於前開詐欺案件第二審八十九年六月十三日審理時所明確供陳：「（問：為
      何支票給乙○○使用？）他稱先拿去周轉」等語，已不相符；其於本院審理時
      又結證稱：「（問：你當時把票借給乙○○的時候，有無限定使用範圍？）他
      說是要蓋新工廠要跟我借票，我同意他使用。」「（問：你當初借票給證人乙
      ○○的時候，是否有跟他說何種狀況下不可使用？）無。」等語，參以其與證
      人乙○○本係舊識，且自八十四、八十五年間起即在展慶公司任職，並擔任課
      長職務，對於證人乙○○之財務狀況及公司營運情形，自難諉稱不知，其於出
      借個人支票後，既對證人乙○○使用支票之情形均未加聞問，並配合證人乙○
      ○要求，以化名對外自稱，使執票人誤認所持有以證人甲○○名義簽發之支票
      係客票，堪認證人乙○○當初向證人甲○○借用支票之緣由，固係公司要蓋新
      工廠，但證人甲○○並未限定支票之用途只能用在興建新工廠之支出上，要屬
      無疑。退步言之，證人甲○○與乙○○間就借用支票一事，縱有約定使用之範
      圍，亦屬證人甲○○與乙○○二人間之協議，並無從推認被告與證人乙○○間
      就支票借用一事，亦有約定使用範圍，且該範圍限於貨款給付之事實。基此，
      被告丙○○並無從以證人甲○○之證述，資為有利於己之依憑。
    (2)又證人丁○○並非展慶公司之員工，純係基於朋友立場，於證人乙○○前來調
      借支票時，依證人乙○○之需要，親自簽發支票等情，業據證人丁○○於前開
      詐欺案件中及本院審理時均證述一致，復為證人乙○○所不爭執，有各該筆錄
      可參，足見證人丁○○出借支票之情節顯與被告、證人甲○○將空白支票、帳
      戶交予證人乙○○使用之情形迥然不同，已難類比。證人丁○○雖證稱：乙○
      ○有表示因沒有票，要支付貨款，故來借票等語，但此僅能說明證人乙○○係
      以此等理由，向證人丁○○借用支票，尚無法證明證人丁○○與乙○○間有約
      定該等支票只能用在支付貨款上。是以依證人丁○○之證述，亦不能證明被告
      辯稱：有與乙○○約定支票使用範圍云云，係屬實在。
    (3)另依前述，證人乙○○於前開詐欺案件及本案偵查或審理時所為之陳述均核屬
      一致，且經本院審認結果，亦認證人乙○○所言確符實情，則被告聲請對證人
      乙○○實施測謊，顯無必要。
  ７、被告明知其交付如附表所示支票帳戶之空白支票予證人乙○○，有同意其在展
      慶公司或工廠事務之範圍內自行簽發，且亦知證人乙○○曾以該支票帳戶之支
      票簽發支付案外人王鵬程興建展慶公司新廠房之費用，證人乙○○簽發如附表
      所示之支票，並無偽造之情事，竟於前開詐欺案件判決確定後之八十九年十一
      十五日向臺灣臺中地方法院檢察署具狀告訴證人乙○○涉嫌偽造如附表所示三
      紙支票，致使該檢察署檢察官依據告訴狀內所述之具體事實，先發交司法警察
      機關調查，臺中市警察局第四分局警員亦遵指示前往臺中監獄詢問當時在監執
      行之被告丙○○，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官再提訊之，並將該案簽請臺
      灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署偵辦，臺灣雲林地方法
      院檢察署檢察官即提訊乙○○進行偵查，嗣經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      偵辦後，認乙○○罪嫌不足，始於九十二年四月二日為不起訴處分確定，被告
      主觀上係有使乙○○受刑事處分之意圖，灼然甚明。對此：
    (1)被告雖以其於告訴狀中另載有：「有無犯罪，請明鏡高懸，依法深入查證水落
      石出，毋枉毋縱，求真求實，判明是非曲直，以求法律上實質真實發現，如有
      冤抑，併請還其清白」等文字，參諸最高法院五十五年台上字第八八八號判例
      意旨，可知並無使乙○○受刑事處分之意思云云置辯，但被告於告訴狀首行即
      已載明：「乙○○於民國八十七、八十八年間，在臺中市○○○路，基於概括
      之犯意，偽造告訴人丙○○名義，如附表之支票。被告是否涉嫌偽造有價證券
      ？已不無合理懷疑，殊難謂非無此誤認」等文字，指訴之事實具體，且請求追
      訴乙○○偽造有價證券罪嫌之意思明確，核與最高法院五十五年台上字第八八
      八號判例所指案例並無請求使被訴人受刑事處分之記載之情節不同，自無從參
      考，更不因告訴狀中載有上開文字，即咸認非屬誣告行為，被告此部分辯解即
      無可採。
    (2)被告另又辯稱：伊當時尚有前開詐欺案件之附帶民事訴訟進行中，故提起此件
      告訴，係希望能在民事訴訟案件中取得一攻擊之方法，脫卸自己之責任，參諸
      最高法院三十年上字第一八八六號判例意旨，所為並非誣告云云。但查，前開
      判例意旨係謂：「虛偽之申告，以意圖使他人受刑事或懲戒處分而為之者，始
      構成誣告罪，若所指事實出於訟爭上攻擊防禦之方法，縱有請求懲辦對方之表
      示，而其目的既在脫卸自己罪責，即難謂與上開要件相合。」，乃係指申告者
      本身尚有刑事案件審理之情形，顯與本件被告丙○○對乙○○提起偽造有價證
      券告訴之時點，係在渠等前開詐欺案件已判決確定後不同，已難類比；再者，
      被告丙○○若無使乙○○受刑事處分之意思，只是希望將告訴狀之內容，資為
      其在前開詐欺案件之附帶民事訴訟中抗辯之方法，則在該民事訴訟中以言詞或
      書狀之方式將告訴狀之內容提出，即能達其目的，又何須具狀向職司犯罪追訴
      之臺灣臺中地方法院檢察署提出乙○○涉嫌偽造有價證券之告訴？是以，依被
      告所寫告訴狀之內容及告訴之對象，反足以證明被告主觀上確有使乙○○受刑
      事處分之意思，要屬無疑。被告此部分所辯，係事後飾卸之詞，委無足取。
  ８、綜上所陳，被告各項辯解，均無可採。從而，本件事證明確，被告右開犯行，
      洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告除因前開案
    件經法院判處有期徒刑一年二月確定外，別無其他犯罪紀錄，素行尚佳，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份可按，其係因出借個人支票予證人乙○○使用，竟招致法院於前開詐欺案件
    中認定其亦有共同參與詐欺犯行之結果，除於前開詐欺案件中已始終否認犯行外
    ，於該案件已判決其有期徒刑一年二月確定後，更覺委屈，故而對證人乙○○提
    起偽造有價證券之告訴，犯罪之動機、目的尚屬單純，且任何人在遇到與被告相
    同之處境時，亦均會心有不甘，所思所為雖可理解與同情，但被告既明知有同意
    證人乙○○使用其個人支票，且對證人乙○○曾用以簽發予案外人王鵬程支付展
    慶公司工程款一事，亦有知悉，竟仍向臺灣臺中地方法院檢察署誣指證人乙○○
    未經其同意而偽造如附表所示之支票，希能藉以平反其在前開詐欺案件中之冤屈
    及在附帶民事訴訟中應負之民事責任，所使用之手段仍屬可議，且為法所不容，
並使臺灣臺中地方法院檢察署、臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別發動偵查，
    臺中市警察局第四分局亦遵指示協助調查，非但浪費司法資源，又使被誣指之乙
    ○○有受刑事處分之危險，惟考之證人乙○○亦陳稱：被告於前開詐欺案件中係
    受牽累，不願對被告提出告訴一事予以追究等語，暨被告犯後未能坦認犯罪等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。
附表：
┌───────┬────┬─────┬───────────┬─────
│付  款  銀  行│發 票 人│ 票   號 │  金    額（新臺幣）  │   發    ?
├───────┼────┼─────┼───────────┼─────
│臺中區中小企業│丙○○  │TA0000000 │三十八萬七千五百元    │八十七年九
│銀行西溪湖分行│        │          │                      │
├───────┼────┼─────┼───────────┼─────
│  同    右    │  同右  │TA0000000 │五十八萬四千三百五十元│八十七年十
├───────┼────┼─────┼───────────┼─────
│  同    右    │  同右  │TA0000000 │三十九萬元            │八十七年十
└───────┴────┴─────┴───────────┴─────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
