【裁判字號】    92,訴,2478
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二五八四號），本院改依通常審判程序審理，被告於準備程序就被訴事實為有罪
之陳述，本院裁定以簡式審判程序判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間因肅清煙毒條例、搶奪及贓物等案件，經本院裁定應
    執行有期徒刑七年二月確定，指揮書執畢日期原為九十年三月五日，而於八十六
    年五月二十一日假釋出獄，假釋期間又於八十七年間因違反肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年二月確定，前開假釋並經撤銷（殘刑
    三年十一月三日），應接續執行至九十五年二月十日，而於九十二年一月十六日
    假釋出獄（不構成累犯）。復於八十七年間因施用毒品案件，經依裁定送觀察、
    勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，而由本院裁定送戒治處所施以強制戒治，戒治
    期滿後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年三月六日以八十九年度
    戒毒偵字第一三六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於九十二年六
    月二十四日中午十二時許，在其台中縣梧棲鎮○○路○段二八八之六號住處，以
    將海洛因摻雜在香煙內點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同日
    晚上八時五十分許，在台中市○○區○○路與松竹路口為警查獲，經採取其尿液
    送驗結果呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告
    於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定以簡式審判程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲後所採取之尿液，經送
    中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果確呈嗎啡（海洛因之代謝物）
    陽性反應，有該中心尿液檢驗報告書一份附於偵查卷可稽。查被告曾於八十七年
    間因施用毒品案件，經依裁定送觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，而由本
    院裁定送戒治處所施以強制戒治，戒治期滿後，業由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年三月六日以八十九年度戒毒偵字第一三六號為不起訴處分確定，
    此有臺灣高等法被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可參。被告之自白核與事實相符，事證明確，其施用毒品之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、所犯施用毒品罪原具
    有自戕之病態性質及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項前段，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華       民     國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
