【裁判字號】    92,訴緝,659
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
一二七七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年十一月十五日在臺灣省臺中市死亡，此
    有臺中市警察局第六分局中分六刑字第○九二○○三○五五一號函、財團法人中
    國醫藥大學附設醫院死亡證明書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                          審判長  法  官  陳卿和
                                                  法  官  蔡美華
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
