【裁判字號】    92,訴,1711
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五二八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年十一月三日在臺灣臺中女子監獄死亡，
    此有臺灣臺中女子監獄中女監德總○九二○四○○○二九號函、臺灣臺中地方法
    院檢察署相驗屍體證明書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                          審判長  法  官  陳卿和
                                                  法  官  蔡美華
                                                  法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
