【裁判字號】    92,婚,867
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十三年十二月二十七日結婚，婚後發現兩
      人個性觀念頗多歧異，兩人即於八十五年五月七日簽妥離婚協議書同意結束婚
      姻關係，各自生活，被告即搬離原住處，不知下落，是兩造於八十五年迄今，
      此長達近七年期間雖有夫妻之名，早無夫妻之實，兩造分居已長達七年之久，
      期間未曾復合，兩造婚姻，實難繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、存証信函一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第五一五號民事卷，並依職權函請內政部警政
    署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由                                     、
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存
    在，被告確實未與原告履行同居多年，且被告現行蹤不明，業據提出戶籍謄本一
    份為證；復參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料，被
    告於八十六年五月二十二日出境後迄至九十一年六月一日始回國停留一個月，旋
    即於同年七月十日又再出境，顯見被告自八十六年起至今確未與原告履行同居，
    被告復未到庭爭執，應認原告之主張為真實。綜上情觀之，兩造已長期未共同生
    活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，被告現又不知去向，實難期冀兩造婚
    姻完滿永續，依社會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由，而此事由應由被告負責，從而，本件原告據以主張
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月        十五    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
