【裁判字號】    92,撤緩,171
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度易字第一七七六號），經聲請人聲請撤
銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二五七二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年七月三十一
    日以八十九年易字第一七七六號（臺灣臺中地方法院檢查署八十九年度偵字第三
    六０六號）判處有期徒刑一年，緩刑四年，於八十九年八月二十八日確定。詎受
    刑人竟於緩刑期內即九十二年四月四日至九十二年四月十一日更犯攜帶兇器竊盜
    罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年九月二十四日以九十二年上易字第一五
    ０四號判處有期徒刑二年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。右開聲
    請，經本院核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，其聲請自屬合法，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
