【裁判字號】    92,易,2415
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四三九七號），
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原設籍居住台中市○○區○○里○○街二四一號五樓，於民
    國九十一年五月間遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台中市後備司令部所
    發，指定應於九十一年十月二十三日上午八時，前往南投縣集集鎮龍泉巷十五號
    岳崗營區報到之教育召集令無法送達。
二、案經台中市後備司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，並有教育召集令、台中市後備司令部列管後
    備軍人行方不明移送法辦年籍表、召集令交付通知書、被告設籍地目前未居住人
    口報請空戶註記附卷可稽。按人民有依法律服兵役之義務，此為憲法第二十條所
    明定。惟兵役制度及其相關之兵員召集、徵集如何實施，憲法並無明文規定，有
    關人民服兵役、應召集之事項及其違背義務之制裁手段，應由立法機關衡酌國家
    安全、社會發展之需要，以法律定之。九十一年六月二十六日修正公布前之妨害
    兵役治罪條例第十一條第一項第三款規定後備軍人居住處所遷移，無故不依規定
    申報者，即處以刑事罰，係為確保國防兵員召集之有效實現，維護後備軍人召集
    制度所必要。其僅課予後備軍人申報義務，並未限制其居住遷徙之自由，與憲法
    第十條之規定尚無違背。同條例第十一條第三項規定後備軍人犯第一項之罪，致
    使召集令無法送達者，按召集種類於國防安全之重要程度分別依同條例第六條、
    第七條規定之刑度處罰，乃係因後備軍人違反申報義務已產生妨害召集之結果，
    嚴重影響國家安全，其以意圖避免召集論罪，仍屬立法機關自由形成之權限，與
    憲法第二十三條之規定亦無牴觸。至妨害兵役治罪條例第十一條第三項雖規定致
    使召集令無法送達者，以意圖避免召集論，但仍不排除責任要件之適用，乃屬當
    然（司法院大法官會議釋字第五一七號解釋參照）。再九十一年六月二十六日修
    正公布之妨害兵役治罪條例雖將原第十一條移列為第十條，並於第十條第一項條
    文增加「意圖避免召集處理」之文字，而將第十條第一項之犯罪類型限定為「意
    圖犯」。然修正前之妨害兵役治罪條例第十一條第三項本即將犯罪類型限定為「
    意圖犯」，僅因為確保國防兵員召集之有效實現，維護後備軍人召集制度之有效
    運作，乃將後備軍人有同條第一項各款情形，致使召集令無法送達者，均以意圖
    避免召集論，並依召集種類於國防安全之重要程度而分別依同條例第六條、第七
    條規定科刑，此於修正後同條例第十條第三項亦為相同之立法模式，非謂修法後
    始另行增加「意圖犯」之要件，合先說明。次按遷出戶籍管轄區三個月以上，應
    為遷出登記；由他戶籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入登記；在同一戶籍管
    轄區域內變更住址，應為住址變更登記；戶籍登記之申請，向當事人戶籍所在地
    之戶政事務所為之。戶籍法第二十條第一項、第二十一條第一項、第二十二條、
    第二十八條分別定有明文。苟業已遷移原居住處所而未為戶籍之登記申報，則有
    關政府機關送達之文書（包含法院送達之文書、後備司令部送達之各種召集令）
    ，將因寄送原居住處所而無法實際送達本人，乃國人所熟知之常識。本件被告明
    知其未再居住於上開戶籍處所，竟未依戶籍法規定辦理申報，致使台中市後備司
    令部所發，指定應於九十一年十月二十三日上午八時，前往南投縣集集鎮龍泉巷
    十五號岳岡營區報到之教育召集令無法實際送達本人，自有避免召集處理之意圖
    ，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條
    例第六條第一項科刑（原起訴同條例第十一條第三項，業經檢察官更正為同條例
    第十條第三項、第一項第三款）。爰審酌被告之品行（曾因賭博案件，經本院判
    處罰金五百元，於八十一年六月十六日執行完畢，見卷附台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表），並斟酌被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    教育召集令無法送達，破壞後備軍人召集制度之有效實現，事後已坦承上情，態
    度尚佳等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表足參，因一時失慮致觸刑章，經此次教訓當知所警惕，而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第五條、第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
