【裁判字號】    92,聲,1917
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一七號
    聲  請  人  欣道實業股份有限公司
    法定代理人  徐武雄
    相  對  人  德昌營造股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  黃政男    住同.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九五七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰捌拾陸
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九
    十年度重訴字第一０三五號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣一百八十六
    萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一九五七號提存事件提存在案。茲因
    該訴訟業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利，相對人迄今未於該期間內對聲請人行使權利，並提出提存書、民事判決、
    國庫存款收款書、郵局存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，並經本院調閱相
    關卷證，審查屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，為有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十五     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
