【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一八四號），經本
院訊問時，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：
    被告甲○○於本院訊問時已坦白犯罪。
二、所犯法條及罪名：刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院第二
審管轄之合議庭。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
