【裁判字號】    92,易,2743
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八四九０號），本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之螺絲起子陸支、斜口鉗壹支、螺絲套筒貳支、鑿子壹子、銼刀壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜及違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑四月及十月，應執行有
    期徒刑一年；又因竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年
    及八月，應執行有期徒刑一年六月；又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，
    於民國九十年十月五日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    九十二年九月十八日四時許，攜帶手提袋一個內裝客觀上可供兇器使用，具行兇
    危險性之螺絲起子六支、斜口鉗一支、螺絲套筒二支、鑿子一子、銼刀一支，至
    台中縣大雅鄉○○路○段三００巷旁之空地，持其中較長之螺絲起子一支，破壞
    乙○○所有停放該處之ＦＸ－八六五號營業曳引車之車門鎖（毀損部分未據乙○
    ○提出告訴），進入車內竊取手持無線電發射器一個，得手後欲繼續竊取車內之
    無線電主機時，適為乙○○發現追捕並報警查獲，扣得甲○○所有螺絲起子六支
    、斜口鉗一支、螺絲套筒二支、鑿子一子、銼刀一支（竊得之手持無線電發射器
    於追捕過程中掉落未尋回）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理
    時指述之情節相符，並有螺絲起子六支、斜口鉗一支、螺絲套筒二支、鑿子一子
    、銼刀一支扣案及照片八張附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查扣案之螺絲起子六支、斜口鉗一支、螺絲套筒二支、鑿子一子、銼刀一支均為
    鐵製，質地堅硬，客觀上顯具行兇危險性，屬於兇器。核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又被告曾因竊盜及違反藥事法案件，
    經本院判處有期徒刑四月及十月，應執行有期徒刑一年；又因竊盜及違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年及八月，應執行有期徒刑一年六月；
    又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月，於九十年十月五日執行完畢，有台灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有多次竊盜及違反藥事法、麻醉藥
    品管理條例等前科，仍不知悔改，又攜帶兇器竊盜，非無惡性，事後坦承上情，
    態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。扣案之螺絲起子六支、斜口鉗一支、螺絲套筒二支、鑿子一子、銼刀一支
    ，為被告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
