【裁判字號】    92,易,2768
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二九
八號），本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○原為夫妻，因故離婚後常藉機鬧事，於
    民國九十二年九月十六日十三時三十分許，前往臺中市○區○○街六一號告訴人
    乙○住處，與告訴人乙○發生爭吵，竟持椅子搗毀告訴人乙○住處之玻璃與大門
    ，致令不堪用，案經告訴人乙○訴由臺中市警察局第二分局報告偵辦；因認被告
    甲○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告甲
    ○○經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照刑法第三百五十七
    條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
