【裁判字號】    92,聲,4188
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一八八號
    聲  請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因犯偽
造文書罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；復因犯竊盜罪，所
處有期徒刑月，如易科罰金，以百元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
；又受刑人所受併合處罰之數罪，均已依法諭知易科罰金之標準，顯見受刑人因身體
、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難之情，已堪認定，並依法
諭知其易科罰金之標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
