【裁判字號】    92,自,390
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，復經本院合議庭裁定由受
命法官獨任行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）九十年間因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經本院
    判處拘役三十日確定，於九十一年三月十五日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    。其於八十九年四月十三日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○○有
    限公司（下稱久玖公司），購買車牌號碼ＹＪＸ─一九九號機車一輛，其係動產
    擔保交易之債務人，購買總價為新臺幣（下同）三萬八千元，分五期付款，自八
    十九年五月十五日起至同年九月十五日止，每月一期，每期七千六百元，每月十
    五日付款，並約定標的物存放處所為新竹市○○○路一六四０號，於價款付清前
    ，前開機車仍屬久玖公司所有，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其
    他處分。詎乙○○竟意圖為自己不法利益，自八十九年五月二十四日即將上開標
    的物出質予大昌當舖，且自八十九年六月十五日第二期起即拒不繳納分期款，使
    久玖公司追索無著，受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地與久玖公司訂立分期付款買賣機車，且其於八十九
    年五月二十四日起即將機車出質予大昌當舖，復自八十九年六月十五日起即未再
    支付分期款等情均自承在卷，核與自訴人之代表人所述相符，復有交通部公路總
    局新竹區監理所九十二年六月十一日竹監車字第０九二０００八四０九號函所附
    之機車過戶登記書及新竹市當舖商業同業公會竹當銘字第一二四二一號證明書可
    佐，依上開過戶登記書及證明書所載，足認大昌當舖係於八十九年五月二十四日
    收當本件機車，且質當者係乙○○，又該機車於同年八月二十九日流當，而於同
    年九月十一日過戶登記於大昌當舖等情，此外，復有本件機車之動產擔保附條件
    買賣契約書在卷可憑，是被告自白與事實相符。事証明確，被告右揭違反動產擔
    保交易法犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人將
    標的物出質，致生損害債權人罪。爰審酌被告以分期付款方式購買車輛，其對分
    期款項僅繳納一期，即將機車出質予當舖，且其犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所得之利益、犯罪所致之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑
    法諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
