【裁判字號】    92,附民,387
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八七號
    原    告  戊○○
    被    告  丁○○
              乙○○
              丙○○
              甲○○
右列被告因九十二年度自字第六四一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告等應各賠償原告新臺幣壹佰伍拾萬零壹元及自告知訴訟即起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告丁○○明知起訴內容與原告於警訊之陳述完全相反，竟意圖使原告
      受刑事處分，而向本院起訴原告涉嫌牙保贓物（即九十一年度易緝字第二九四
      號），以此方式誣告原告。原告不服，除就本院九十一年度易緝字第二九四號
      刑事判決提起上訴外，另亦向臺灣臺中地方法院檢察署對被告甲○○提起告訴
      ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官即被告乙○○受理，詎被告乙○○與丁○
      ○共謀要讓自訴人去坐牢，明知原告之證據充足卻不採信，袒護被告甲○○，
      就原告告訴被告甲○○一案竟為不起訴處分，被告乙○○既認為被告甲○○沒
      有說謊，表示認為是原告說謊。原告認為被告四人共同毀謗原告名譽，應依法
      賠償原告之損害。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告四人被訴誣告一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
