【裁判字號】    92,簡,176
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鞠金蕾
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二三四號），被
告於準備程序中自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡易判決處刑，茲判決
如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造如附表所示之署押均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑
    二年，緩刑三年確定，其後再因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有
    期徒刑三年四月確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月確定，二者定應執行刑為有期徒刑三年六月，而之前之緩刑亦經撤銷而接續執
    行，後於八十六年十月十四日假釋出監，其後又被撤銷假釋，現仍未執行完畢（
    未構成累犯），猶不知悔改，於前被撤銷假釋後因未到案執行而被臺灣臺中地方
    法院檢察署通緝，其為逃避查緝，於八十九年間某日，在臺中市西屯區○○○○
    街九之二號住處竊得其胞弟林宏錫之身分證（所涉竊盜部分係屬親屬間竊盜，未
    據提出告訴），並於一、二日後在上開住處以換貼其本人照片之方式，變造該身
    分證（姓名年籍仍為林宏錫，民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號），並隨身攜帶以備查驗。嗣於九十年一月二十一日晚
    間十一時許，其因涉嫌施用毒品案件，在國道一號高速公路新市收費站北向處為
    警攔檢查獲，並於警訊時冒用林宏錫之名應訊，並出示變造之林宏錫身分證表明
    其為林宏錫，持之供警員登載於警訊筆錄上，而行使該變造之身分證，並於九十
    年一月二十二日凌晨二時二分許，在內政部警政署國道公路警察局第五警察隊警
    訊筆錄及尿液編號與真實姓名對照表上，偽造林宏錫之簽名及捺印（詳如附表所
    示），而偽造林宏錫之署押，足以生損害於警察機關對於偵查犯罪之正確性及林
    宏錫本人。嗣因甲○○送驗之尿液呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以林宏錫涉嫌施用第一、二級毒品而聲請本院裁定送勒戒
    處所觀察勒戒，並由本院以九十年度毒聲字第一八一四號裁定送勒戒處所觀察勒
    戒，而林宏錫本人接獲本院上開裁定後，具狀陳報臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官，始發現上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時坦承不諱，核與被害人林宏錫於
    檢察官偵訊時所述相符，復有被告所偽造「林宏錫」署押於附表所示文件在卷可
    稽，且經檢察官採集林宏錫之指紋，與自稱「林宏錫」之人於警訊中捺印之指紋
    ，一併送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，顯示二者指紋不符，而該警訊筆
    錄中之指紋經輸入電腦比對再經人工確認結果，確係甲○○之指紋無訛，有該局
    九十年七月二十三日 (90)刑紋字第96072號鑑驗通知書附卷可稽，是被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    （即身分證）罪及刑法第二百十七條之偽造署押罪。又被告變造特種文書之低度
    行為，為其行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告於如附表所示
    之文件上偽造「林宏錫」之署押，係基於同一偽造署押犯意下之接續行為，僅侵
    害一個法益，只論以一罪。被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，爰依
    刑法第五十五條後段之規定，從一重之偽造署押罪處斷。爰審酌被告因自知遭通
    緝，竟竊取其胞弟之身分證加以變造，並於為警查獲時持以行使，且偽造其胞弟
    林宏錫之署押，投機取巧逃避法律制裁之心態，誠無可憫，並審酌其本件犯罪之
    動機、目的、手段、所生之危害、及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至如附表所示之文
    件上，偽造之「林宏錫」署押，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收
    。
三、另本件係檢察官向本院具體求刑量處被告有期徒刑四月，本院審酌認無刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，並經被告同意而記明於筆錄，本院亦
    依此而量處被告刑期，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件自不
    得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五
十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
附表：
┌──┬─────┬──────────────────┬──────┐
│編號│ 日期     │文件名稱                            │偽造之「林宏│
│    │          │                                    │錫」署押    │
├──┼─────┼──────────────────┼──────┤
│一  │九十年一月│內政部警政署國道公路警察局第五警察隊│簽名六枚    │
│    │廿二日二時│偵詢（調查）筆錄共三份（一份正本、二│捺印廿四枚  │
│    │  二分許  │份複寫本）                          │            │
├──┼─────┼──────────────────┼──────┤
│二  │同上      │尿液編號與真實姓名對照表一份        │簽名一枚    │
│    │          │                                    │捺印二枚    │
└──┴─────┴──────────────────┴──────┘
中      華      民      國      九十二      年    十二    月十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十五    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
