【裁判字號】    92,聲,4178
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七八號
    聲  請  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳壹公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察烏日分局員警於民國九十二年五月八日十六時許，在
    位於臺中縣烏日鄉學田村山頂巷二十六號，查獲被告甲○○○非法持有第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．０八公克、包裝重０．二一公克），而被告非法持有第
    一級毒品海洛因之犯行，業經聲請人於九十二年七月二十三日以九十二年度偵字
    第一四０八七號為不起訴處分在卷可按，而上開查扣之物品，既規定不得非法販
    賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重一包（０．０八公克，包
    裝重０．二一公克），為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
