【裁判字號】    92,聲,4211
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二五五八號、九十二年度執法字第九○四五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾伍日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高雄地方法院及本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十五     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
