【裁判字號】    92,易,2434
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三二二號），本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月，於民國八十
    七年六月二十五日執行完畢；又因妨害風化及竊盜案件，經台灣高等法院台中分
    院及本院分別判處有期徒刑一年四月、七月，定其應執行刑為有期徒刑一年九月
    ，於九十年三月二十四日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於九十二年七月二日三時許，騎乘車號ＥＺＫ－四七八號機車至台中市
    北屯區○○○街一二二巷口，持其所有客觀上可供兇器使用，具行兇危險性之螺
    絲起子一支，擊破怡億交通有限公司所有由乙○○使用之四六八－ＬＵ號營業小
    客車之車窗玻璃（毀損部分未據乙○○提出告訴），打開車門進入車內竊取財物
    ，正搜尋財物時，適為乙○○發覺，將欲騎乘上開機車逃離現場之甲○○推倒，
    並報警處理，扣得螺絲起子一支，始未得手。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○於警訊、偵查中指
    述之情節相符，並有作案工具螺絲起子一支扣案及照片八張、行車執照影本一份
    附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查扣案之螺絲起子甚為堅銳，足以擊破車窗玻璃，客觀上顯具行兇危險性，屬於
    兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜
    未遂罪。被告曾因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑四月，於八
    十七年六月二十五日執行完畢；又因妨害風化及竊盜案件，經台灣高等法院台中
    分院及本院分別判處有期徒刑一年四月、七月，定其應執行刑為有期徒刑一年九
    月，於九十年三月二十四日假釋期滿執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。再被告已著手於加重竊盜行為之實行而不遂，應按既遂犯之刑減輕之，並
    予先加後減。爰審酌被告已有竊盜、妨害風化等前科，仍不知悔改，又攜帶兇器
    竊盜，非無惡性，事後坦承上情，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之螺
    絲起子一支，為被告所有，供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十七條、第二十六條第一項前段
、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
