【裁判字號】    92,聲,1846
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四六號
    聲  請  人    台中商業銀行股份有限公司北台中分行
    代  表  人    乙○○
    送達代收人    甲○○
    相  對  人    銘陽建設股份有限公司
                              .
    兼      右
    代  表  人    丙○○      .
    相  對  人    丁○○      .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四一五號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額共新台幣壹仟伍佰萬元整參張（號碼84Ａ03211Ｅ
面額新台幣伍佰萬元、84Ａ03234Ｅ面額新台幣伍佰萬元、84Ａ03235Ｅ面額新台幣伍
佰萬元，均附十八、十九、二十期息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全申字第三０七三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債
    八十四年度甲類第一期債票，面額共新台幣壹仟伍佰萬元整三張（號碼84Ａ
    03211Ｅ面額新台幣伍佰萬元、84Ａ03234Ｅ面額新台幣伍佰萬元、84Ａ03235Ｅ
    面額新台幣伍佰萬元，均附十八、十九、二十期息票）為擔保物，並以本院九十
    二度存字第一四一五號提存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對人所有財產在
    案。茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，提出相對人同意書及印鑑証明各三
    件為證，並經本院調閱本院九十二年度存字第一四一五號提存卷宗查核無誤，其
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十五     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
