【裁判字號】    92,毒抗,983
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第九八三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十一月十
三日裁定（九十二年度毒聲字第二七七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○（下稱被告）抗告意旨略以：被告於案發當日係因竊盜
    案件在台中市警察局第一分局，當時值班員警只叫被告蓋手印，並未叫其小便，
    為此提起抗告等語。
二、經查：被告民國（下同）九十二年八月三十一日十一時五十分許往前回溯四日內
    之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命至少一次，嗣於九十二年八月三
    十一日十一時五十分許，為警在臺中市○○路○段一七八號臨檢採集尿液送驗而
    查悉。被告雖於警訊時否認施用毒品，惟查被告之尿液經送中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，藥物呈安非他命及甲基
    安非他命陽性反應，且濃度超出閾值濃度甚高，此有該中心出具之篩檢報告一份
    附卷可考；按常人如未吸用安非他命，其尿水應無甲基安非他命反應，倘有吸用
    者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時自尿
    中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四日，此經行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函示甚明
    ，是經採尿檢驗有安非他命者，通常可認其人於採尿前之四日內有吸用安非他命
    。原審依據上述理由，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定准許檢察官之聲請，諭知被告施用第二級毒品，應送勒
    戒處所觀察、勒戒。經核無不當，被告且於警訊中對於警方採集其尿液送檢驗，
    亦陳明願意配合之意旨，並由其在盛裝尿液之瓶子親自封口，載明於警訊筆錄，
    被告猶執前詞，提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
