【裁判字號】    92,交抗,977
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九七七號
    受 處分 人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年九月二十三日所
為裁定（九十二年度交聲字第四二０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人徐冠抗告意旨略稱：受處分人乙○○違規是事實，但陳員無力負擔違規
    費用。抗告人徐冠雖為陳員之公公，但負擔陳員全家五口生活，已向銀行貸款
    一百餘萬元，實無力交付違規費用，請體諒抗告人生活困難，裁定免交付違規費
    云云。
二、原審法院以：本件受處分人於九十年六月十日十時四十五分，在彰化縣田中鎮○
    ○路○段四六九號，因無照駕駛，經彰化縣警察局田中分局當場予以舉發，並限
    於同年月二十七日以前到案，受處分人並當場收受通知。嗣受處分人因未如期到
    案，經移送交通部公路總局台中區監理所彰化監理站即移送機關裁決，移送機關
    乃於九十二年八月二十七日以彰監五字第裁六四─Ｉ00000000號裁決書
    裁罰受處分人罰鍰新台幣九千六百元，該裁決書並於九十二年九月一日送達，由
    受處分人之配偶徐俊宏代收，有該裁決書之掛號郵件收件回執附卷可查。是受處
    分人若對裁決內容不服，應依道路交通管理處罰條例第八十七條規定，於接到裁
    決書之翌日起二十日內提起異議，然查卷附之聲明異議狀，具狀人乃第三人徐冠
    ，而非受處分人，且據卷附資料，受處分人固屬身心障礙人士，惟其係因慢性
    精神病所致，有其身心障礙手冊影本可佐，且觀受處分人尚能獨自騎乘機車，並
    於違規後親自簽收違規通知單，顯非屬智能障礙之人，則第三人徐冠代受處分
    人提起本件異議，自與前揭規定有違，不合法律之程式，裁定駁回。原審裁定，
    並無不當，抗告人仍執前詞，請求免除受處分人之處罰，其抗告為無由，應予駁
    回。
依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                  法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十七     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
