【裁判字號】    92,抗,821
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八二一號
    抗  告  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右抗告人因被告等偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度刑事兼附民字第
一四七號日裁定，提起抗告，於其刑事抗告狀略載：「『案號：九十一年度刑事兼附
民字第一四七號』『抗告人（即原告）─丙○○』『被抗告人（即被告）─乙○○、
戊○○、甲○○、丁○○』『為右當事人間偽造文書事件，經原告提起刑事兼附帶民
事訴訟，請求損害賠償，依法提呈抗告聲明事：上訴人於九十二年九月八日收受臺灣
臺中地方法院九十一年附民字第一四七號及刑事裁定，茲因不服原判決，爰於法定期
間內聲明抗告，請援用一審答辯及理由，抗告理由再另呈。』」云云。經核原審法院
就抗告人自訴被告乙○○、戊○○、甲○○、丁○○等四人偽造文書案，係於九十二
年八月二十九日以九十一年度自字第一四四號裁定自訴駁回，就抗告人於該偽造文書
案所提附帶民事訴訟，係於同日以九十一年度附民字第一四七號裁定原告之訴及假執
行之聲請均駁回，本件究係針對原審法院何一案號之裁定抗告，依其刑事抗告狀所載
「九十一年度刑事兼附民字第一四七號」、或「九十一年度附民字第一四七號及刑事
裁定」等語，尚有未明，且抗告狀中雖載稱「請援用一審答辯及理由」，但又載稱「
抗告理由再另呈」，既載稱「抗告理由再另呈」，迄今亦未另行提出抗告理由，顯屬
欠缺法律上必備之程式。茲限於本裁定
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
