【裁判字號】    92,上更(一),41
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上更(一)字第四一號
      上  訴  人    癸○○
      上  訴  人    子○○
      上  訴  人    庚○○
      上  訴  人    己○○
      上  訴  人    丑○○
      上  訴  人    丁○○
      上  訴  人    辛○○
      上  訴  人    戊○○
      訴訟代理人    壬○○
      被  上訴人    丙○○
      複  代理人    甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件上訴人蔡長蓋部分應由乙○○承受訴訟。
    理      由
一、按當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟
    法第一百七十八條定有明文。
二、本件上訴人蔡長蓋於民國（下同）九十一年八月四日死亡，其系爭彰化縣埔鹽鄉
    ○○段第八九六號土地之應有部分由繼承人乙○○辦理繼承登記完畢，有土地登
    記簿謄本一份在卷可稽（本院卷第一三四頁），應由乙○○承受本件訴訟，然乙
    ○○迄未依民事訴訟法第一百七十六條規定，向本院提出書狀，聲明承受訴訟，
    爰依民事訴訟法第一百七十八條，以裁定命其承受本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
