【裁判字號】    92,上訴,2311
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第二三一一號
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
二年九月三十日第一審裁定（九十二年度重訴字第八八五號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人廖德揭係於民國九十二年九月五日收受臺灣臺中地方
    法院九十二年度重訴字第八八五號第一審法院判決書，自送達時間起算，扣除星
    期假日，上訴期間應於九十二年九月十九日止，抗告人於九十二年九月十六日提
    起上訴，並未逾上訴期間，原審法院認抗告人已喪失上訴權，是裁定駁回上訴尚
    有違誤云云。
二、經查提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚
    明，又法令、審判或法律行為所定之期日及期間，除有特別訂定外，其計算依民
    法第五章期日、期間之規定；以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入；於
    一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日
    、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民法第一百十九條、第一百
    二十條第二項、第一百二十二條亦有明文。經查本件抗告人甲○○係於九十二年
    九月五日收受原審法院判決正本，有送達證書存卷可稽，是十日之上訴期間應自
    翌日即九十二年九月六日起算，迄九十二年九月十五日止，而此十日期間中固有
    例假日，然期間之末日即九十二年九月十五日並非星期日、紀念日或其他休息日
    ，與上揭民法第一百二十二條規定並不相侔，自無延長上訴期間可言，抗告人即
    遲至九十二年九月十六日始向監所長官提出上訴書狀，顯已逾越上訴期間，上訴
    既屬違背法律上之法律之程式，原審裁定駁回其上訴並無違誤，本件抗告並無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
