【裁判字號】    92,上重訴,24
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃茂松
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十五日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七月
    二十五日執行羈押及同年十月二十五日延長羈押，至民國九十二年十二月二十四
    日止，羈押期間即將屆滿    。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
          臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
