【裁判字號】    92,婚,1053
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一○五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現在臺灣高雄女子監獄執行中）
右當事人間請求確認婚姻無效事件，經本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國九十一年一月間，閱及中華日報所刊載之分類廣告，得知「王
    先生」（真實姓名、年籍不詳）仲介大陸地區人民與臺灣地區人民假結婚，使大
    陸地區人民非法進入臺灣地區，而臺灣地區人民可得一定金額之酬金，竟為貪圖
    酬金，同意與大陸地區人民之被告假結婚，並由「王先生」陪同原告赴大陸地區
    ，兩造於九十一年三月二十二日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記，取得福
    建省福州市公證處核發之結婚證明書後，原告於同年四月十七日持結婚證明書及
    財團法人海峽交流基金會之證明書至臺南縣永康市戶政事務所，填具內容不實之
    結婚登記申請書，申請登記為被告之配偶，使被告於同年五月三十一日非法進入
    台灣地區，嗣於同年十一月十六日出境，再以相同手法於九十二年二月九日入境
    。被告來台期間並未與原告履行同居義務，即自行尋報載刊登之廣告應徵工作，
    在台從事非法工作賺取金錢，故兩造內心並無結婚之真意，所為結婚之意思表示
    係通謀虛偽意思表示，依民法第八十七條之規定，其意思表示無效；而原告亦因
    此經台灣高雄地方法院九十二年度簡字第二八一四號刑事簡易判決處有期徒刑五
    月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算一日確定在案，原告為此爰訴
    請確認兩造之婚姻無效。
三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第七八四一號聲請簡
    易判決處刑書影本一件、台灣高雄地方法院九十二年度簡字第二八一四號刑事簡
    易判決影本一件、戶藉謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論時到場，惟據前到場所為之聲明及陳述略為：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之主張無意見。
丙、本院依職權調取原告之全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院九十二年度簡字第二
    八一四號刑事案件全卷，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢
    資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論時到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第一項定有明文。查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被
    告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於九十一年三月二十二日在大陸地
    區福建省福州市公證處辦理結婚登記之事實，有原告之戶籍謄本一件附卷可稽，
    且為兩造所不爭執，堪信為真實。是以本件兩造之婚姻是否成立有效，依前揭規
    定，自應適用行為地即大陸地區之規定，合先敘明。
二、次按依中共婚姻法，結婚之實質要件稱為結婚條件，結婚條件分為必備條件與禁
    止條件；至於形式條件，因公權力積極介入而稱為結婚程序。又結婚必備條件為
    ：(1)結婚必須男女當事人之合意，(2)結婚必須達法定結婚年齡，(3)結婚應符合一
    夫一妻制原則（參見中共婚姻法第二條、第三條、第四條、第五條）；結婚禁止
    條件為：(1)須非近親結婚，(2)須無禁止結婚之疾病。倘違反結婚必備條件，中共
    婚姻法對於違反結婚條件之效力並無明文規定，惟依中共法院之實踐，其對結婚
    要件之違反，似為無效論（參見戴東雄著中國大陸法制研究第六輯－中共婚姻法
    上結婚條件與結婚程序，第一頁至第四十二頁）。
三、查原告主張其明知訴外人王先生仲介大陸地區人民與臺灣地區人民假結婚，使大
    陸地區人民非法入境臺灣地區，竟為貪圖酬金，同意與大陸地區人民之被告假結
    婚，兩造於九十一年三月二十二日在大陸地區福建省福州市公證處辦理結婚登記
    ，取得福州市公證處核發之結婚證明書後，原告於同年四月十七日持結婚證明書
    及財團法人海峽交流基金會之證明書至臺南縣永康市戶政事務所，填具內容不實
    之結婚登記申請書，申請登記為被告之配偶，嗣後被告來臺自行打工賺錢，兩造
    未曾同居，且原告因此涉犯行使使公務員登載不實罪、使大陸地區人民非法進入
    臺灣地區罪，業經台灣高雄地方法院以九十二年度簡字第二八一四號刑事簡易判
    決判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元即新台幣九百元折算一日確定在
    案之事實，為被告所不爭執，且經本院依職權調取原告之全國前案紀錄表及前開
    刑事案卷核閱綦詳，是原告主張之前開事實堪認為實在，兩造顯無結婚之合意，
    揆諸前揭說明，兩造之婚姻即欠缺中共婚姻法所規定之必備條件，應為無效。
四、又按經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條第二項定
    有明文。查本件兩造之婚姻既屬無效，原告因戶籍資料上登記與被告有婚姻關係
    ，有被認定係被告配偶之危險，是原告提起本件確認之訴，應認有提起確認之訴
    之利益。從而，原告請求確認兩造之婚姻無效，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺南地法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
