【裁判字號】    92,簡,415
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二二九Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有下列事證可資為佐：
（一）被告於偵查中之自白。
（二）原點閱召集令影本一紙。
（三）點閱召集令受領回執影本一紙。
（四）臺南師管區司令部臺南市團管區司令部列管後備軍人遷出未報（行方不明）移
      送法辦年籍表。
（五）臺南市後備司令部列管後備軍人點閱召集未到人員訪查記錄表一件。
（六）遷出戶籍登記申請書一件在卷可稽。
三、綜合上列證據，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告妨害兵役之犯行堪
    以認定。
四、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依
    同條例第六條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知如易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀（應附繕本）。
      書記官  吳姁穗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十八      日
附錄本件論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
