【裁判字號】    92,交簡,102
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一０二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補述：「甲○○於民國九十一年間因服用酒類不能安全駕駛，
    經本院以九十一年度南交簡字第九０四號判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年
    十月一日易科罰金執行完畢，猶不知悔改。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、被告甲○○固於警訊時坦承飲酒後騎乘機車肇事之事實，惟辯稱：飲酒對其騎乘
    機車無影響云云。經查：前開犯罪事實，有下列事證足資證明：（一）證人即遭
    被告騎乘機車追撞之被害人王美麗於警訊之證言。（二）酒精濃度測試表、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺南市警察局處理交通事故紀錄表、
    臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通事故現場勘驗圖各一紙附
    於警卷可稽。（三）按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象
    危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，
    危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百
    分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之
    標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函）。查本件
    被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度高達每公升０．八二毫克，且於發生交通
    事故後，經查獲警員處理時察覺被告全身充滿酒味，並有多話且不配合實施酒測
    之情，復因酒後注意力及駕駛操控力降低致與他車相撞，益證其於飲酒後已不能
    安全駕車。（四）綜上所查，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又其前於九十一年間因服用酒類不能安全駕駛，經本院以九
    十一年度南交簡字第九０四號判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年十月一日易
    科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甫因服用酒類不能安全駕駛，經本院
    判處有期徒刑三月確定，甫於九十一年十月一日易科罰金執行完畢，未及一年即
    再犯本件構成要件相同之案件，其屢次酒後駕駛且肇事，嚴重危及行車安全，及
    其犯罪之手段、所生危害及犯罪後否認犯行未見悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
