【裁判字號】    92,交簡,86
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
                甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
六二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。
    又被告乙○○前於民國九十一年間因公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月確
    定，於九十一年十二月二十四執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○、甲○○二人
    服用酒類後，其吐氣酒精濃度分別高達每公升一點三毫克及○點六六毫克，已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍分別駕駛自小客車及騎乘機車肇事，影響公共往來
    安全甚鉅；且被告乙○○前甫因酒後駕車公共危險案件，經本院新市簡易庭判處
    有期徒刑三月確定，並於九十一年十二月二十四日易科罰金執行完畢，有刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院全國前案紀錄表及該判決書各一件在卷可證，其仍
    不知悔改，再度酒後駕駛車輛肇事，置大眾行車之公共安全於不顧，惡性重大；
    並審酌被告甲○○因本次事故所受之傷害，以及被告二人犯後雖坦承酒後駕車，
    惟均仍辯稱酒後可以安全駕駛等卸責之詞，顯不知悔改等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
