【裁判字號】    92,重訴,372
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十二月十一日）
判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國九十二年二月二十八日起日至清償日
止，按年息百分之七點五五計算之利息，並自民國九十二年三月二十九日起至民國九
十二年九月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月二十九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬仟元或同額之九十年度甲類第六期中央政府建
設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告丁○○於民國九十一年六月二十八日邀同另一被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）七百萬元，雙方約定清償借款日為一一一年
      六月二十八日，利息自九十一年六月二十八日起算，以每月為一期，每期按月
      攤還本息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點二八四加碼年息百分之
      零點六六六計算，嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後第一個繳款日起
      ，改按原告新公告之基本放款利率加碼年息百分之零點六六六計算，而本金及
      利息自九十四年七月二十八日起，以每月為一期計二０四期平均攤還，並約定
      如未按期攤還本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計
      付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，
      則按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○僅繳息至九十二年二月
      二十七日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金七百萬元及自九十二年二月二十
      八日起之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連
      帶給付原告如主文第一項所示本金、遲延利息及違約金等語。
（三）證據：提出借據、授信約定書、借戶資料查詢單、放款資料查詢單、利率變動
      明細表、收支傳票各一件為證。
二、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告丁○○於九十一年六月二十八日邀同另一被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款七百萬元，雙方約定清償借款日為一一一年六月二十八日，利
      息自九十一年六月二十八日起算，以每月為一期，每期按月攤還本息，利息則
      按原告基本放款利率年息百分之七點二八四加碼年息百分之零點六六六計算，
      嗣後原告之基本放款利率調整時，自調整後第一個繳款日起，改按原告新公告
      之基本放款利率加碼年息百分之零點六六六計算，而本金及利息自九十四年七
      月二十八日起，以每月為一期共計二百零四期平均攤還，並約定如未按期攤還
      本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其
      逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率
      百分之二十計算之違約金，又原告銀行基本放款利率已於九十二年二月十七日
      調整為百分之六點八八四。詎被告丁○○僅繳息至九十二年二月二十七日，即
      未按期繳納利息，尚積欠本金七百萬元及自九十二年二月二十八日起之利息、
      違約金，事實，業據原告提出借據、授信約定書、借戶資料查詢單、放款資料
      查詢單、利率變動明細表、收支傳票各一件為證，被告均未於言詞辯論期日到
      場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告七
      百萬元及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
