【裁判字號】    92,簡,405
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之簽單簿（已簽注陸張）壹本、簽注單參張、帳單拾壹張、帳冊壹本、傳真機壹
台、電話機壹台及新臺幣貳仟參佰陸拾伍元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於偵訊時之自白。
（二）證人即共犯謝蔡蕙玉之供述。
（三）扣案簽單簿（已簽注陸張）一本、簽注單三張、帳單十一張、帳冊一本、傳真
      機一台、電話機一台及新臺幣二千三百六十五元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第
    一項、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前項、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
