【裁判字號】    92,聲,1465
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第三一六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第五六二四號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾肆萬伍
仟佰貳拾元准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五六二四號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票面額新台幣（下同
    ）各十萬元券二張，並以九十一年度存字第三一六四號提存事件提存在案。茲以
    前所提存之債票所附利息券，將於民國九十二年十二月到期兌領，有更換必要，
    因而聲請變換提存物等語。
三、經本院調取本院九十年度裁全字第五六二四號假扣押卷、九十一年度存字第三一
    六四號提存卷，核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  高榮宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
