【裁判字號】    92,重訴,296
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二九六號
    原      告  丙○○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    法定代理人
    右三人訴訟代理人  蔡瑜真律師
    被      告  迦拿企業股份有限公司  住台南縣新市鄉社內村社內七三號
    法定代理人  吳惠美      住.
    訴訟代理人  李慧千律師
                陳昆和律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十一日當庭裁定
    命原告於日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
