【裁判字號】    92,簡,406
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一二六七、一一六八七號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債
權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告丙○○於警訊及偵查中之自白。
  (二)告訴人裕融企業股份有限公司代理人甲○○及告訴人皇家機車行代理人乙○○之
    指訴。
  (三)債權讓與暨動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書影本、
    存證信函影本、機車附條件買賣契約書影本、本票影本各一件附卷可稽。
三、被告丙○○為動產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
    ，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告
    先後二次違反動產擔保交易法之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，審酌被告之動機、犯
    罪手段、已付款金額等，擇其情節最重之出賣動產擔保交易標的物（ＶＩＮ─六
    七六號機車）之犯行論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機
    、目的、手段、已付款之期數、所生危害、迄未與告訴人等達成和解及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得至收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
