【裁判字號】    92,訴,872
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二一五號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定進行簡式審判程序，判決如
左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八三九號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第一０七一號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，經依本院八十九年度毒聲字第二四七七號裁定停止強制戒治並交付保護管束
    ，後因違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十九年度毒聲字第二九四
    五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十年十月十八日
    戒治期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年十月十九日以九十年度
    戒毒偵字第五一八號為不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於施用毒
    品之犯意，於九十二年三月二十日晚上九時四十五分許回溯前二十六小時內某時
    ，在臺南市○區○○路二七巷一號住處施用第一級毒品海洛因（起訴書誤為嗎啡
    ）一次。嗣於九十二年三月二十日晚上九時十分許，在臺南市○○街與府前路之
    交岔路口，因形跡可疑，為警攔查，並經其同意採尿送驗而查知上情。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲後於九十二年
    三月二十日晚間九時四十五分許所採集之尿液經送檢驗結果，呈現嗎啡陽性反應
    （海洛因吸食入人體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均
    以嗎啡形態排於尿液中），有臺南市警察局第二分局偵辦毒品危害防制條例案送
    驗尿液年籍對照表、臺南市衛生局九十二年四月二日南市衛驗字第九二０二五０
    號尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。又按海洛因經注射入人體後，約百分之八十
    於二十四小時內自尿液中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應，與其
    投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈敏度等有關，國外曾有
    文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十
    六小時（最低檢出量為三００ｎｇ／ｍｌ），有行政院衛生署藥物食品檢驗局（
    八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函可參，是被告雖已不復記憶正確之施用毒
    品時間，惟依前開說明，堪認被告係於採尿前二十六小時內之某時非法施用毒品
    海洛因。此外，被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八三九號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字
    第一０七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，無
    繼續戒治之必要，經依本院八十九年度毒聲字第二四七七號裁定停止強制戒治並
    交付保護管束，後因違反保護管束應遵守事項情節重大，經本院以八十九年度毒
    聲字第二九四五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九十年十
    月十八日戒治期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年十月十九日以
    九十年度戒毒偵字第五一八號為不起訴處分確定等情，有前開刑事裁定、不起訴
    處分書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可按。綜上所述，本件事證明確，被告於五年內再犯施用第一級
    毒品之犯行，應堪認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    前揭施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，經送觀察勒戒、強制戒治後，
    仍再犯本案，自戕身心，破壞國民健康，惟其施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序，且犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，併參酌檢察官及被告科刑之意見，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  廖文靜
中      華      民      國    九十二      年     十二     月    十九  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
