【裁判字號】    92,簡,376
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三三六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾於民國八十、八十四、八十五年間，分別因煙毒、違反麻醉藥品管理條
    例、竊盜案件，經法院各判處應執行有期徒刑六年、六月、八月確定，嗣因在假
    釋期間另犯他案，經法院撤銷各該假釋，應執行殘刑有期徒刑二年二十七日，而
    於八十八年五月十二日送監執行，於九十年四月十六日縮刑期滿執行完畢。猶不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年十一月三日二、三時許，在臺南
    市東區精忠三村三九九號（聲請簡易判決處刑書誤載為四三三號）前，以自備之
    鑰匙，竊取甲○○管領使用而停放該址之車號ＶＧＨ─七九八號輕機車，得手後
    供己騎用。嗣於同年月十二日二時二十分許，乙○○騎乘上開竊得之機車，行經
    臺南縣永康市○○街一一二號前，為警當場查獲。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警訊中之指述。
  (三)贓物領據一紙、臺南市警察局車輛尋獲通報單一件及車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表─查詢車輛認可資料一件附卷可稽。
三、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告有如事實欄所載之前案科刑及執行紀錄，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件附卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告有如事實欄所載之多次前科紀錄，除有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件附卷可按外，並有被告所為竊盜之刑事判決書在卷可佐，其再犯本件竊盜犯
    行，惡性非輕，及被告不思正途，一再隨意竊取他人財物，毫無他人所有物之概
    念，所竊得之財物價值及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。另扣案之鑰匙一串（三支），依卷內資料，並無證據
    證明係被告所有或供被告犯本件竊盜罪所用之物，爰不另宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
