【裁判字號】    92,簡,432
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二一四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。電子遊戲機滿
貫大亨壹台、金龍鳳壹台、魔法球壹台、大舞台台（含ＩＣ版共陸片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除自「民國九十二年七月中旬起」更正為「民國自九十二年十月一
    日起」，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實有被告於警詢及偵查中之自白，並有證人林文章、蔡玉秋之證述、
    台南縣政府營利事業登記證影本、台南縣警察局永康分局臨檢紀錄表、電子遊戲
    機擺設現場圖、責付保管條各一紙，現場照片六幀在卷可稽，被告罪證明確，犯
    行應堪認定。查被告前曾未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，於
    九十二年五月下旬起，擅自在台南縣永康市○○街二○六號其所經營之臺灣巨蛋
    超商前，擺設電子遊戲機共計七台（滿貫大亨二台、大舞台三台及超級魔法球二
    台），並均插電營業，供不特定人把玩，經營電子遊戲場業；並於九十二年八月
    初在台南市○○路○段六十號久里冷飲店擺設電子遊戲機大舞台一台供不特定人
    把玩等犯行，已經本院台南簡易庭於九十二年九月三十日以九十二年度南簡字一
    ○二七號判處拘役四十日確定，有該案判決、被告全國前案紀錄表在卷可考。本
    案被告於偵查中自承伊自九十二年七月中旬起在台南縣永康市○○街九三號其所
    經營之臺灣巨蛋超商內，擺設違反電子遊戲場業管理條例子遊戲機共計六台，則
    公訴人起訴被告前開九十二年九月三十日以前之違反電子遊戲場業管理條例犯行
    ，即應包括於本院台南簡易庭九十二年度南簡字第一○二七號確定判決所認定之
    違反電子遊戲場業管理條例犯行，而為實質上一罪無疑，是本案被告被訴違反電
    子遊戲場業管理條例之犯罪行為，應自九十二年十月一日起算。爰審酌被告不依
    電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，屢次違反電子遊戲場業管理條例擺設
    電子遊戲機，前經本院台南簡易庭判處拘役四十日後仍不知悔改，然犯後承認犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、扣案之電子遊戲機滿貫大亨一台、金龍鳳一台、魔法球一台、大舞台三台（ＩＣ
    版共六片），均為被告所有，供犯罪所用之物及犯罪所得之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                      臺灣臺南地方法刑事簡易庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
