【裁判字號】    92,交簡,103
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
七八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年六月二十日二十二時三十分許，在臺南縣學甲鎮中洲六○
    號住處飲用罐裝臺灣啤酒二瓶後，明知其精神狀態已因服用酒類致反應遲鈍且注
    意力無法集中而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟不顧大眾行車之公共安
    全，仍於同日二十三時十五分許，自上開住處駕駛ＴＧ─六七四一號自小客車外
    出，欲前往臺南土城，嗣於同日二十三時四十分許，沿臺南縣七股鄉○○村○○
    ○○○路由北向南方向行駛，途經臺南縣七股鄉大潭村臺十七線與南二十六線公
    路路口處，因疏未注意車前狀況，撞及劉湘婷所駕駛沿臺南縣七股鄉大潭村南二
    十六線公路由西向東方向行駛之ＨＪ─四一六六號自小客車，致劉湘婷受有右小
    食指挫傷、左腰側挫傷之傷害（過失傷害部分未據告訴），經警據報前往處理，
    於同年月二十一日零時三十七分許，測得甲○○之呼氣酒精濃度為一．○○ＭＧ
    ＼Ｌ，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    被告甲○○於酒後駕車並撞及被害人劉湘婷所駕前開自小客車之事實，業據被告
    於警訊中自承在卷，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故調查報告表(二)各一件
    及臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件附卷可參（見警卷）
    ；且被告事後經警測驗其呼氣中酒精濃度測定值為每公升一‧○○毫克，亦有序
    號為○三三八四三Ｄ號酒精濃度檢測單一紙在卷可按（見警卷），而酒精濃度呼
    氣已達每公升○‧五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）時，肇事率為一般正常人之十
    倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日法檢字第○○
    一六六九號函所附之八十八年五月十日會議記錄可參（見本院卷），被告經檢驗
    測得其呼氣酒精濃度顯已逾上開標準，且因酒後注意力無法集中致釀本件車禍；
    佐以被害人劉湘婷於警訊中陳稱；被告下車時有酒味，走路不穩，有方向不定、
    左右搖擺之現象，且被告眼神有一點呆滯、意識有一些遲鈍等語（見警卷九十二
    年六月二十一日警訊筆錄），以及被告於肇事後於查獲警員訊問過程中有多話、
    意識模糊之情事等情（見上開卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    ），足見被告經警查獲時，顯然已達酒後不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明
    ，是被告辯稱其平時有喝酒習慣，酒後駕車對其沒有影響云云，不足採信。此外
    ，復有現場照片二十二張在卷可稽（見警卷），本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類
    後，其吐氣酒精濃度高達每公升一點○○毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛自小客車肇事，影響公共往來安全甚鉅，被害人劉湘婷所受之傷害，被告
    犯後雖坦承酒後駕車，惟仍辯稱酒後駕車不影響行車安全等卸責之詞等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
