【裁判字號】    92,親,61
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    認領子女等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度親字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台南.
右當事人間請求認領子女事件，就原告合併提起之財產訴訟，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴意旨略以：兩造所生之子郭原佑於民國八十五年八月二十七日出生後，
    均由原告扶養，迄至九十二年六月三十日止，原告已支出扶養費新台幣（下同）
    二百九十七萬八千元，被告認領郭原佑後，對於郭原佑亦負有扶養義務，依扶養
    義務之比例二分之一計算，合計原告已為被告代墊扶養費一百四十八萬九千元，
    原告為此爰依不當得利之法律關係，訴請被告給付原告所代墊之扶養費及法定遲
    延利息云云。
二、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或
    贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一
    項之訴（即婚姻事件之訴）合併提起，民事訴訟法第五百七十二條第三項前段定
    有明文，又此項規定於認領子女之訴準用之，同法第五百九十六條一項前段亦有
    明文規定。查本件原告依民法不當得利之法律關係，訴請被告給付其之前所代墊
    之子女扶養費部分，因非屬上開條文所列得於認領子女之訴合併起訴之事由，是
    原告於認領子女訴訟合併起訴為此部分之請求，即無理由，應予駁回。又原告之
    訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺南地法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
