【裁判字號】    92,交簡,98
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
（二）告訴人鄭淑麗之指述。
（三）卷附道路交通現場圖一紙、道路交通事故調查報告表〈一〉、〈二〉各一紙、
      台灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會南鑑字第九二一二一五號鑑定意見書一
      份、新樓醫院診斷證明書二紙、現場照片八幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
