【裁判字號】    92,簡,403
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四０三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月四日下午一
    時十五分許，在臺南市○區○○路十六號小北百貨前，徒手竊取刁小鳳置於其所
    有車牌號碼ＲＷＸ─９２２號輕型機車腳踏板上之錄放影機一台（國際牌、型號
    ＰＲ─９４００號、價值約新臺幣一萬元），得手後供己使用。嗣經警調閱小北
    百貨監視錄影帶後查知上情，甲○○於知悉犯行已為警方查明，而於同年十月二
    十四上午十一時許，經警通知後自動前往臺南市警察局第一分局投案。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊之自白。
    (二)被害人刁小鳳於警訊時之指訴。
    (三)監視錄影帶翻拍照片四幀卷附於警卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、所竊財物之價值、業與被害人刁小鳳達成和解，
    並賠償損害，有和解書一紙在卷可憑，犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，復與被害人刁小鳳達成和解，並賠償損害，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
