【裁判字號】    92,上重更(一),437
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十二年度上重更(一)字第四三七號   潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十二日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國（下同）九十二年九月二十二
    日執行羈押，三個月羈押期間應於九十二年十二月二十一日期滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年十二月二十二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      十五        日
                            臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  田    平    安
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十二      月      十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
