【裁判字號】    91,訴,3869
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八六九號
    原      告  宏達國際電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    被      告  桃園縣桃園市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  行政院環境保護署
    代  表  人  丙○○署長）.
右原告與被告間因廢棄物清理法事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
行政院環境保護署應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、緣原告宏達國際股份有限公司訴稱為申請於自來水水費中免徵「清除處理費」，
    而分別於民國（下同）九十年七月二十日及十二月六日向被告桃園縣桃園市公所
    提出申請，雖經獲准同意原告自九十年八月一日起至十一月二十三日止及九十一
    年一月一日起至四月三十日止暫停徵收自來水費中之清除處理費，惟因所委託之
    代清除處理業「和成清潔事業股份有限公司」之廢棄物清除許可證申請展延手續
    遲至九十年十二月初才核發展延執照，被告仍以九十一年一月一日起始為核准日
    期，而造成原告九十一年一月份水費帳單即出現「清除處理費新台幣（下同）二
    四、九二八元」情形，又原告所屬桃園廠九十年四月成立以來，被告並無實際清
    除處理原告廢棄物之行為，卻於自來水費中加徵「清除處理費」，是以，請求被
    告退還自九十年四月至九月之清除處理費六九、六八九元及九十一年一月之清除
    處理費二四、九二八元，合計一九四、六一七元，為被告否准，原告不服，提起
    訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
三、經查本件原處分係依據參加人環署廢字第二○九一號函意旨所為，由參加人提
    供有效適切之資料，有助訴訟程序之進行，本院因認參加人有輔助被告之必要，
    爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
