【裁判字號】    92,訴,3687
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三六八七號
    上訴人即原告  甲○○
    被上訴人即被告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十二年十一月五日本院判決（九十二
年度訴字第三六八七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院判決，係於民國（下同）九十二年十一月十八日送達，有卷附送達證書
    可稽，上訴期間自判決送達之次日起，且因上訴人設址台北市，並無在途期間之
    扣除，算至同年十二月八日（星期一）即已屆滿，乃上訴人延至同年十二月九日
    始提出上訴狀，有收文戳（收文時間為九十二年十二月九日上午十一時四十六分
    二十三秒）及掛號函件區段投遞簽收清單（清單號碼：一五七號，製表時間：九
    十二年十二月九日上午七時五十四分零七秒，郵件號碼：000000 000000 00），
    已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
