【裁判字號】    92,重訴,1820
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八二０號
    原      告  大同美國股份有限公司（Tatung Company of America,Inc.）
    法定代理人  賴茂龍
    被      告  甲○○即Th.
    訴訟代理人  黃福雄律師
                邱玉萍律師
                李傑儀律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三（財產權）、第七十七條之十
    四（非財產權）規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十日裁定命原告
    於三十日內補正，該裁定已於同年月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。然
    原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                           書 記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
