【裁判字號】    92,訴,5825
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還加油款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五八二五號
    原      告  桓華顧問有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告Shell Marine Products Ltd.（即英商殼牌有限公司）等間請求返還加
油款事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰柒拾捌萬貳仟陸佰玖拾
元，應徵第一審裁判費壹萬捌仟柒佰貳拾壹元。惟原告僅繳納壹萬捌仟伍佰貳拾元
，尚欠壹佰玖拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達二日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
