【裁判字號】    92,重訴,2003
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第二００三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  唐聚賢
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告快門鞋業有限公司、乙○○、甲○○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟捌佰零伍萬元，應繳裁判費新
          台幣壹拾柒萬零捌佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹拾柒萬零柒佰伍拾玖元。
    （二）提出準備書狀敘明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，並附相
          關證據影本、被告借款還款明細查詢資料或帳卡，且按被告人數提出繕本
          及證物影本。補正被告最新公司變更登記事項卡及法定代理人
          記事欄勿省略）、被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
