【裁判字號】    92,聲判,225
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第二二五號
    聲  請  人  甲○○  男  五.
    被      告  丙○○
                乙○○  男  七.
右列聲請人因告訴被告丙○○、乙○○妨害自由等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢
察長駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第四三三○號），聲請交付審判，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。是以，聲請人
    於聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交
    付審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，
    即屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人甲○○以被告丙○○、乙○○等涉犯妨害自由等案件，向臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第
    一三○九○號）後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法院檢察署檢察長於以
    九十二年度上聲議字第四三三○號認再議為無理由而駁回再議。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，惟並未委任律師代理提出理由狀而為聲請
    ，有聲請狀一件在卷可稽。雖聲請人於具狀聲請交付審判同時具狀「聲請訴訟救
    助免請律師」，惟該聲請於法無據，業經本院以九十二年度聲字第二一四九號裁
    定因聲請無理由駁回在卷，有該裁定在卷可稽，是仍不得免除聲請人應委任律師
    提出理由狀之程式。綜上，聲請人未委任律師代理提出理由狀程式之欠缺不能補
    正，揆諸上開說明，應認本件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
