【裁判字號】    92,易緝,183
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  舒帆亞BLA.
                        男  三.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一七二三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告舒帆亞（BLAISE SCHUHMACHER）明知０七四─四八一九號機
    車懸掛二七三─０四四０號牌照之重型機車係來路不明之贓物，竟於民國八十年
    三月下旬，在台北市○○區○○路七十三巷四十九號，以新台幣五千元代價向名
    為MARK之美國籍人購得，交付知情之妻陸芝文騎用，於八十年八月十日在台北市
    ○○○路一段一二六巷十號前為警查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二
    項故買贓物罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告於八十年三月間涉犯竊盜罪，經公訴人於同年八月十日開始偵查，並於同
    年九月二日提起公訴，於同年月十八日繫屬於本院，嗣因被告逃匿，經本院於同
    年十月三十日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百四十九條第二項規
    定故買贓物罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，
    故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第
    八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月
    以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至九十二年十一月二十
    日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁 耀 鑌
                                              法  官  林 欣 蓉
                                              法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
