【裁判字號】    92,補,903
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九０三號
    原      告  乙○○
原告與被告甲○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
核定為新臺幣參拾參萬柒仟玖佰貳拾元，應徵第一審裁判費新臺幣參仟陸佰肆拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第三庭  法     官  張靜女
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
