【裁判字號】    92,訴,5457
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四五七號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納足額之裁判費，經本院於九十二年十一月二十四日裁定
    命其於收受裁定後五日內補繳裁判費，該項裁定已於民國九十二年十一月二十七
    日送達於原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
