【裁判字號】    92,重訴,1680
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六八０號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  謝協昌律師
原告甲○○、乙○○與被告勤業眾信會計師事務所、丙○○間請求損害賠償事件，原
告起訴時記載被告勤業眾信會計師事務所之法定代理人為魏永篤，經被告訴訟代理人
當庭表示有所錯誤，並聲請本院依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款駁回原告
此部分之訴，經受命法官當庭諭知原告於該次期日（民國九十二年十二月八日）五日
內補正，迄今尚未補正。爰命原告於收受本裁定後三日內補正，逾期即駁回原告該部
分之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                              民事第六庭審判長法  官     林惠瑜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                              書記官     朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
