【裁判字號】    92,建,90
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第九０號
    上  訴  人
    即  原  告  周樹木即樺利工程行
上訴人與匯方企業有限公司因九十二年度建字第九○號給付工程款事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰壹拾貳萬伍仟壹佰拾貳元，應徵第二
審裁判費折合新台幣壹萬捌仟貳佰捌拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
