【裁判字號】    92,重訴,1999
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九九九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○、梁智閔發支付命令，惟被告
    甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰貳拾捌萬元，應繳裁判費新台
          幣陸萬仟壹佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
          應補繳新台幣陸萬貳仟壹佰柒拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件敘明訴訟標的及原因事實，並附相關證據影本，且提出
          繕本二份及證物影本、被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                             民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                         書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
