【裁判字號】    92,交聲,1517
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五一七號
    異議人即  甲○○  男  三十.
    受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
五月二十一日北市裁三字第裁二二─ＡＢＡ００六三四五號裁決書（原處分：台北市
政府警察局北市警交大字第ＡＢＡ００六三四五號舉發違反道路交通管理事件通知單
），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○每日作息為清晨送報、中午送便當，因本件違
    規時間為下午一時五十分許，屬異議人午休時間，並無外出習慣，因此並無經警
    攔停舉發之違規情事。
二、經查，異議人於民國九十年七月二十日下午一時五十分許，騎乘車號ＡＸＶ─八
    九二號重型機車，行經台北市○○路與敦化南路路口，因不按遵行方向行駛，經
    警攔停後，出示逾期駕駛執照且未帶行車執照等違規情事，分別製單舉發，通知
    單通知聯當場交由異議人簽收等情，此有台北市政府警察局文山第一分局九十二
    年七月二十五日北市警文一分字第０九二六一五八六一００號函在卷可參。再者
    ，異議人當日同時「不按遵行方向行駛」及「駕駛執照逾期」兩項違規行為，分
    別經警製發北市警交大字第ＡＢＡ００六三四０號及ＡＢＡ００六三四四號舉發
    違反道路交通管理事件通知單，異議人亦分別於九十年八月六日、同年二十日繳
    清罰款在案，此有該兩件規規通知單及違規查詢報表在卷可稽。既然異議人並不
    爭執前開兩項違規事件，可見其在前開時、地，因騎乘機車不按遵行方向行駛，
    經警攔停製單舉發，顯係客觀存在之事實，異議人事後徒以午休不可能外出等由
    ，空言抗辯本件舉發未帶行車執照之違規時地有誤，顯係卸責之詞，不足為採。
    綜上，台北市交通事件裁決所依道路交通處罰條例第十四條第一項第二款：「行
    車執照未隨車攜帶，處三百元以上六百元以下罰鍰」，裁罰異議人新台幣六百元
    ，核無不合，異議人提起本件異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法    官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
