【裁判字號】    92,交聲,1429
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度交聲字第一四二九號
      原處分機關  臺北市交通事件裁決所
      受處分人    力榕交通有限公司
      法定代理人  李進義
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年十月十七日北市裁三字第裁二二—Ａ九Ｉ三０五四九六號所為之處分（原處分案號
：北市警交大字第Ａ九Ｉ三０五四九六號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原裁定原本及其正本內，案由欄第三行及理由欄第四(四)點第二行關於「第Ａ0000
0000號」之記載，應更正為「第Ａ九Ｉ三０五四九六號」。
原裁定原本及其正本內：(一)案由欄第二行。(二)理由欄第三點第八行。(三)理由欄第四(一)
點第二行、第三行。(四)理由欄第四(四)點第三行、第四行。(五)理由欄第五點第二行中，
關於「北市裁三字第裁二二—Ａ00000000號」之記載，均應更正為：北市裁
三字第裁二二—Ａ九Ｉ三０五四九六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本欄內，如主文所示之處分案號顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
