【裁判字號】    92,簡,3720
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三七二０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四四一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行，深知悔悟，本院認
    其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一八四四一號
    被      告  甲○○  男  二十一歲（民國○○年○○月○日生）
                        籍設臺北市中山區○○○路○段一四九巷十五號
                        現住臺北市○○區○○路二一巷一號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因詐欺案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○自民國（下同）九十二年五月廿日下午四時廿二分許起，在其臺北市○○
    區○○路二一巷一號四樓住處內，以個人電腦主機一臺（含鍵盤、螢幕、滑鼠等
    週邊設備）及向中華電信股份有限公司數據通信分公司（下稱中華電信，址設臺
    北市○○路○段廿一號）所申請及租用之非固定制ＡＤＳＬ（指非對稱數位式用
    戶線路Asymmetric Digital Subscriber Line，係一種利用傳統電話線來提供高
    速網際網路上網服務的技術）寬頻數據帳號（用戶號碼為ＨＮ∣0000000
    0號，用戶證號為Ｚ000000000號）及ADSL ATU-R數據機設備連接至網
    際網路（上線ＩＰ為 218.167.165.160），再連結登入至「因恩銳遊戲總局股份
    有限公司」（下稱因恩銳公司）所架設維護之「奇蹟」網路線上遊戲「奧古斯都
    第一線」伺服主機（帳號為「sky1014tin」，人物ID為「絕對武粒」）後，於同
    年月廿一日凌晨二時廿二分許，因見以人物ID「AK1999」上網登入前揭伺服主機
    之乙○○（遊戲帳號為「sadme71824」）聲稱要買「＋7 追12傳說之鍇」遊戲裝
    備，竟意圖為自己不法之所有，對乙○○佯稱可以「＋7 追12傳說之鍇」遊戲裝
    備交換「祝福寶石」遊戲裝備四個，並將該「＋7 追12傳說之鍇」遊戲裝備放上
    交易視窗，致乙○○陷於錯誤，將當時市價約新臺幣（下同）數百元之現實生活
    上具有一定財產上交易價值之「祝福寶石」遊戲裝備四個放上交易視窗，並按下
    確認鍵，甲○○即趁機將該「＋7追12 傳說之鍇」遊戲裝備自交易視窗取下後，
    按下確認鍵，致依前開伺服主機程式設計無法複製之「祝福寶石」遊戲裝備四個
    自人物ID「AK1999」移轉為「絕對武粒」所持有，並立即下線規避乙○○之追索
    ，且伺機將前揭詐得之「祝福寶石」遊戲裝備出售予其他網路遊戲玩家或供己玩
    用。嗣因乙○○不甘遭詐騙，檢具遊戲帳號及歷史稽核紀錄，於同年六月五日向
    高雄市政府警察局刑事警察大隊電腦犯罪專責組報案而循線查獲。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及本署偵訊時供承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴情節相符，並有因恩銳公司帳號證明書、「奇蹟」網路遊戲帳號「sky1014tin
    」及「sadme71824」之使用者基本資料暨於九十二年五月廿一日凌晨二時廿二分
    許之網路遊戲裝備交易歷史稽核紀錄、中華電信公司非固定制ＡＤＳＬ用戶基本
    資料（含上線ＩＰ為218.167.165.160、登入起迄時間自九十二年五月廿日下午
    四時廿二分許起至同年月廿一日凌晨三時九分許止、裝機地址為被告臺北市○○
    區○○路二一巷一號四樓住處等資料）等各一份附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之普通詐欺取財罪嫌。請審
    酌被告年輕識淺，前此並無刑案紀錄，素行尚佳，犯後坦承全部犯行，於本署偵
    查中當庭交付三千八百元以賠償告訴人乙○○所受之損害，犯後態度良好，經此
    刑事程序訴追，應知警惕，諒無再犯之虞，請予從輕量刑，若符緩刑要件，並請
    為緩刑之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項規定聲請逕以簡易判決處刑。
    此   致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月      廿九    日
                                      檢  察  官    陳  重  言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
