【裁判字號】    92,訴,4769
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬零伍拾玖元及如附表（一）所示之利息﹑違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決命被告乙○○給付部分，得假執行。命被告己○○給付部分，於原告以新臺幣
捌拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第十期債票（八十六年度）供擔保後，
得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告己○○於民國八十八年八月二十三日邀同案被告乙○○為連帶保證人
    向原告借款，借款金額、日期、到期日、利息暨約金均如附表二所示，詎被告己
    ○○分別繳息至八十九年十月二十二日及九十年七月二十二日止，即未依約繳納
    ，依約定書之約定，借款視為全部到期。
參、證據：提出借據暨授信約定書、繳款明細表等為證。
乙、被告方面：
Ａ﹑被告乙○○部分：認諾原告請求。
Ｂ﹑被告己○○部分：被告己○○未於最後言辭辯論期日到場，據其以前到場，聲明
    ﹑陳述如下：
壹﹑聲明：原告之訴駁回。
貳﹑陳述：其已清償部分借款。
    理  由
壹、程序方面：
一﹑依授信約定書第十三條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權。
二﹑被告己○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一﹑原告主張之事實，業據被告乙○○認諾，應為被告乙○○敗訴之判決。原告且提
    出借據暨授信約定書、繳款明細表等為證，被告己○○對於上開繳款明細表既未
    到場爭執，應認原告主張之未清償本金數額為真實，被告己○○空言其已清償部
    分本金云云，委無可採。
二﹑從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款新臺幣貳佰
    肆拾萬零伍拾玖元，及如附表（一）所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准
    許。
三、假執行之宣告：被告乙○○認諾原告之請求，應依職權宣告假執行；命被告己○
    ○給付部分，原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款﹑第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十五    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
