【裁判字號】    92,訴,4050
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四０五０號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與乙○○因九十二年訴字第四○五○號事件上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金（價）額為新台幣壹佰拾萬元，應徵第二審裁判費新台幣貳萬零捌佰零伍
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
