【裁判字號】    92,訴,6039
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付土地使用補償金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０三九號
    原      告  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
    代  理  人  甲○○
一、原告因請求給付土地使用補償金等事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命
    令，惟被告乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟貳佰柒拾柒元，
          應繳裁判費新台幣貳萬捌仟陸佰貳拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰貳拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
