【裁判字號】    92,重訴,2002
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度重訴字第二○○二號
    原      告  金鼎綜合證券股份有限公司
    法定代理人  陳淑珠
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告榮美開發科技股份有限公司發支付命令，
惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）陸億元，應繳裁判費肆佰柒拾肆萬貳仟元，扣除
前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳肆佰柒拾肆萬壹仟元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
