【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                              九十二年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
    指定辯護人  周燦雄律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年十二月四日所為之判決
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「甲○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫
奪公權終身。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷
燬之，另0000000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收。」之記載應更
正為「甲○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。扣案之海
洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之，另000000
0000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收。販賣毒品所得新台幣肆仟元沒收，如
全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決其正本欄內關於「甲○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑
    ，褫奪公權終身。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹玖公克
    ）沒收銷燬之，另0000000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收。
    」之記載應更正為「甲○共同連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公
    權終身。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷
    燬之，另0000000000號行動電話壹支（含ＳＩＭ卡）沒收。販賣毒品
    所得新台幣肆仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃雅芬
                                            法  官  楊代華
                                            法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
