【裁判字號】    92,補,947
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四七號
    原      告  華山營造有限公司
    法定代理人  簡振華
右當事人與台北市殯葬管理處間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰壹拾萬玖仟捌佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費新
臺幣壹拾萬陸仟壹佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
