【裁判字號】    92,簡,4263
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一構成犯罪之事實：
  被告於民國九十二年七月間，經台北市後備司令部合法送達仁愛三三○一號編號○
  六二點閱召集令，應於同年八月十三日上午八時入營。因忙於自營小吃店業務，無
  正當理由而不按時報到參加前述兵役召集。
二證據：
  (一)召集無故未報到應召員年籍表。
  (二)點閱召集令送達回執。
  (三)被告自白。
三應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項。
  (二)妨害兵役治罪條例第六條第二項。
  (三)刑法第十一條前段，第四十一條第一項。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十五     日
                                          法  官  林勤綱
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊志純
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十五     日
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
