【裁判字號】    92,簡,4308
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三０八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二一八號），經
本院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○因打工關係而結識友人甲○○，於民國九十二年四月二十五日下午四時
    許，乙○○偕同友人甲○○返回其臺北縣新店市○○路○段九十號一樓住處作客
    時，甲○○竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○不注意之際，趁機至其房間衣櫃
    內竊取乙○○放置於皮包內之郵局金融提款卡一枚；並基於由自動付款設備提領
    他人現金之概括犯意，旋持該竊得之提款卡，先至臺北市中山區○○○路○段八
    十九之二號之郵局所設提款機，輸入乙○○之前所告知之密碼後，以此不正方法
    由該自動付款設備提款新臺幣（下同）五萬元；嗣又於同日下午某時許，以上開
    同一方式，提領九百元現金（另加跨行手續費七元）。嗣經乙○○發覺存款短少
    後，始報警查獲上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，並經告訴人
    乙○○於警詢、偵查及本院訊問時到庭指述甚詳，復有郵政存簿儲金簿影本一份
    及監視錄影帶翻拍照片六張附卷可參，足徵被告之自白應與事實相符；本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百三十九條之二第
    一項由自動付款設備詐取財物罪。又被告先後二次利用竊得之提款卡領取告訴人
    乙○○存款之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應以一罪
    論。而被告竊取提款卡目的在於詐取財物即提領現金，是其所犯上開二罪間有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告前有竊盜前
    科，仍不知謹慎自持之素行、智識程度、犯罪之手段、犯罪所得尚屬輕微，及犯
    後坦承犯行之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又公訴人雖於本院訊問時具體求處被告有期徒刑七月，然本院
    認依被告之犯罪情節及犯罪所得，量處如主文所示之刑，應已足收懲治之效，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決書十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二   月     十五       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
右正本於原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     十二   月     十五       日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
