【裁判字號】    88,重附民,9
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    因背信案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度重附民字第九號
    原      告  丙○○○調查冷凍股份有限公司
    法定代理人  徐寶珠
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告等因民國八十七年度訴字第一六七三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查原告主張之訴訟標的之法律關係，係民法第一百八十四條、第一百八十五條
之共同侵權行為（包括背信、偽造文書、侵占等侵權行為），本院就被告偽造文書部
分為有罪之判決（背信部分因公訴人認有裁判上一罪之關係，為不另為無罪之諭知；
侵占部分公訴人未為任何主張），其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，
爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特
此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李英勇
                                                法  官  郭惠玲
                                                法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
