【裁判字號】    92,訴,4773
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七七三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬柒仟玖佰壹拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行，但被告如以新台幣貳佰肆拾萬
柒仟玖佰壹拾伍元供擔保後，得免假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)被告丙○○於民國八十八年一月八日邀同其餘被告甲○○（原名何松昭，八十九
    年二月三日改名）為連帶保證人，共同簽訂借據乙紙，向原告借款新台幣（下同
    ）二百六十四萬元，約定自八十八年一月八日起分二百四十期按月償還本息，並
    按本行基本放款利率減Ｏ．Ｏ二％機動計算利息，嗣因市場利率下降，自九十一
    年四月起利調整為本行基本放款利率○．四五％機動計算利息（目前為七．九七
    ％）。上述借延遲履行時，除按各約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額自應
    償付之日起，逾期在六個月以內者，按放款利率一成，逾期超過六個月以上者，
    就超過部分，按放款利率二成加付違約金。又另立授信約定書中第五條第一項約
    定，如有逾期未付時，則喪失期限利益，全部債務視為到期。
  (2)詎被告自九十一年十一月八日起即未依約付款，現尚欠二百四十萬七千九百一十
    五元及如附表所示之利息、違約金未為清償，雖經催討亦無結果，因而提起本訴
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、基本放款利率、授信交易
    明細查詢單、被告
    出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丙○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，被告二人自
    應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告如主文所示之
    本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，就被告部分依職權宣告供擔保後得免假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五      日
                                                    書記官    方美雲
附錄民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
