【裁判字號】    92,重訴,1656
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  統鑫精密科技股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          樓
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾伍萬陸仟參佰貳拾貳元，及自民國九十二年一月
三十日起至清償日止，按年息百分之九．二八四計算之利息，暨自民國九十二年二月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告統鑫精密科技股份有限公司（下稱統鑫公司）因違反授信約定書第五條第一
    項第一款「任何一宗債務不依約付息時」，全部債務視為立即到期，迭經催討無
    效，依約應負償還之責任。
  (2)被告統鑫公司於民國九十一年五月二十四日邀同其餘被告甲○○、乙○○向原告
    借款新台幣（下同）一千萬元，按年息百分之九．二八四計算，利息應自九十一
    年五月二十四日起算，並按月付息，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起在六
    個月以內加放款利率百分之十計付違約金，逾期超過六個月以上者，其超逾六個
    月部分加放款利率百分之二十計付違約金，並立有本票為證。今除獲償部分本金
    二百三十四萬三千六百七十八元，及至九十二年一月二十九日止利息外，其餘部
    分均未清償，依授信約定書第五條，債務視為全部到期，依法被告應負連帶給付
    責任。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、連帶保證書、被告公司基本登
    記資料及
    辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    統鑫公司未依約償還欠款，為連帶保證人之被告甲○○、乙○○迄今亦未清償，
    已如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告統鑫公司、甲○○、乙○○連帶
    給付如主文所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五    日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
