【裁判字號】    92,簡,4166
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九八二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十一行更正為「於八十八年二月間，將前
    揭重型機車自雙方約定標的物存放地點即台北縣新店市○○路○段二Ｏ五巷八號
    ，遷移至台北縣新店市○○路六十巷十七號新遷住處」，證據並所犯法條欄補充
    「和解書收據一紙」外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、按九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四十
    一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於行
    為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準；又被告
    雖另於九十年間因違反動產擔保交易法案件經桃園地方法院判處拘役五十日確定
    ，並於九十一年九月十一日執行完畢，然與本件犯罪時間相隔二年多，時間並非
    緊接，顯非基於概括犯意為之，而與本件並無裁判上一罪關係，是本件仍應為實
    體判決，附此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    十五    日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    十五    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
