【裁判字號】    92,訴,6035
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０三五號
    原      告  展佑自動化機械有限公司
    法定代理人  彭世偉
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣陸佰陸拾貳萬玖仟壹佰柒拾伍元，
          應繳裁判費新台幣陸萬陸仟陸佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸萬伍仟陸佰拾柒元。
    （二）提出準備書狀敘明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，並附相
          關證據影本，且按被告人數提出繕本及證物影本。補正原告最新公司變更
          登記事項卡及法定代理人
          （記事欄勿省略）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
