【裁判字號】    92,補,946
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四六號
    原      告  騏迅國際運通股份有限公司
    法定代理人  鄭全智
當事人騏迅國際運通股份有限公司與Trans Van Line Ltd.、世邦集運有限公司間損
害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹
仟佰拾肆萬肆仟捌佰玖拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟佰陸拾伍元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
