【裁判字號】    92,訴,4023
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０二三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○○應給付原告新台幣玖拾柒萬捌仟陸佰壹拾肆元，及自民國九十二年六月二
十九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國九十二年七月三十日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣（下同）玖拾柒萬捌仟陸佰壹拾肆
      元，及自民國九十二年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
      利息，及自民國九十二年七月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（二）訴訟費用由被告戊○○、丁○○連帶負擔。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國九十二年一月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，清償日期為九十四年一月二十九日，利
      息按年息百分之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○自九
      十二年七月二十九日起即未依約繳還本息，依兩造約定書第六條第一款約定，
      任何一宗債務不依約清償本金或付息，債務視為全部到期。準此，被告已喪失
      期限利益，應即清償全部債務及利息、違約金。
（二）被告丁○○係本件債務之連帶保證人，依民法第二百七十二條第一項規定，自
      應對原告負全部給付之責任。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本、繳欠款明細表、戊○○及丁○○之身分
    證影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：伊不認識被告戊○○，亦不曾擔任戊○○之連帶保證人。伊係遭人冒名
      使用。
    理  由
甲、程序方面：
一、依原告提出之信用貸款借據暨約定書第十九條約定，雙方合意以本院為第一審管
    轄法院，因此本院具有管轄權。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、被告戊○○方面：
    經查：本件原告主張之事實，已據其提出信用貸款借據暨約定書影本、繳欠款明
    細表各一件為證，被告戊○○既未到庭陳述，亦未提出任何書狀或證據供本院審
    酌，自得認原告之請求為正當。是原告依消費借貸關係，請求被告戊○○給付玖
    拾柒萬捌仟陸佰壹拾肆元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
二、被告丁○○方面：
    原告主張被告丁○○為被告戊○○之連帶保證人之事實，已據丁○○否認，而原
    告提出貸款當時之「丁○○」
    ，為原告所不爭執。此外，原告並無其他證據足以證明被告丁○○確為被告戊○
    ○之連帶保證人，是被告丁○○所為上開辯解即屬可採。則原告訴請被告丁○○
    應與被告戊○○同負連帶責任，連帶清償借款及利息、違約金，為無理由，應予
    駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
