【裁判字號】    90,重訴,306
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度重訴字第三０六號
    上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間因九十年度重訴字第三○六號損害賠償事件，上訴人提起
上訴到院，查本件上訴之訴訟標的金額為新台幣壹佰零萬伍仟佰伍拾元，應徵第
二審裁判費合新台幣壹萬陸仟玖佰肆拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤
，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
