【裁判字號】    92,重訴,1779
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七七九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾柒萬壹仟佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年四月二十三日向
        原告簽訂借據兩紙、授信約定書三紙，分別借用新台幣（下同）捌佰玖拾萬
        元與壹佰萬元，第一筆借款期間自九十年四月二十三日起至一０五年四月二
        十三日止，約定利息按年息百分之六‧二一五計算，於貸放屆滿一年起，改
        按原告當時新公告基本放款利率減一‧七二計付，屆滿兩年起，改按原告基
        本放款利率減０‧六二計付（目前為百分之七‧一二三），本息自借款日起
        ，每一個月為一期，分一八０期按月平均攤還。第二筆借款期間自九十年四
        月二十三日起至九十五年四月二十三日止，約定利息按年息百分之八‧四八
        五計算，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起，改按原告新通告基本放
        款利率減０‧三二計付（目前為百分之七‧四二三），本息自借款日起，每
        一個月為一期，分六０期按月平均攤還。逾期清償在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
        己○○第一筆借款自九十二年九月二十三日起，第二筆借款自九十二年八月
        二十三日起，未依約繳息還款，視為全部到期。屢向被告催討，均置之不理
        ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據二紙、約定書三紙、連線作業通用查詢（驗證）單一紙、基
        本放款利率變動表一紙為證。
乙、被告方面：
子、被告己○○、戊○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丑、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：對於原告主張之事實沒有意見。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書三紙、連線作業通用查
        詢（驗證）單一紙、基本放款利率變動表一紙為證，核屬相符，並為被告丁
        ○○所不爭執。被告己○○、戊○○經合法通知未到庭，又未提出任何書據
        供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，即應視
        同被告自認原告前述主張之事實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付新台幣捌佰伍拾柒萬壹仟
        佰伍拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五    日
                              民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五    日
                                          書記官    陳耀山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
