【裁判字號】    92,重訴,2001
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第二００一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  簡昭政
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，
    惟被告丙○○、乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟捌佰肆拾萬元，應繳裁判費新
          台幣壹拾柒萬肆仟玖佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟外，
          尚應補繳新台幣壹拾柒萬仟玖佰貳拾元元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
