【裁判字號】    92,附民,410
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四一０號
    原      告  合記建設股份有限公司
    法定代理人  王至恆
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                舒建中
右列被告因九十二年度自字第七二三號誹謗等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述，詳如附件刑事附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○等被訴誹謗等一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁 耀 鑌
                                              法  官  林 欣 蓉
                                              法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
