【裁判字號】    92,易,1926
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九二六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  四.
    具  保  人  牛麗
右列具保人因被告甲○被訴毀損案件，本院裁定如左：
    主  文
牛麗繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具
    保人牛麗繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉嶽承
                                    法  官  林麗真
                                    法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
