【裁判字號】    92,補,932
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三二號
    原      告  辛○○
右原告與被告乙○○、己○○、甲○○、丁○○、庚○○、丙○○、戊○○間塗銷抵
押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額依抵押權設定額核定
為新臺幣壹仟陸佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾伍萬貳仟捌佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
