【裁判字號】    92,智,97
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第九七號
    原      告  乙○○○○○○ ○○○○○○○○○○○○○ ○○ ○○ ○○○○tion（法商資訊暨創意公司）
                             .
    法定代理人  甲○○○ ○○.
                             .
    訴訟代理人  楊曉邦律師
                朱蕙敏律師
                蕭秀玲律師
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告市荃企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾伍萬元，應繳裁判費新台幣玖仟貳佰
          伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣捌仟
          貳佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
