【裁判字號】    92,簡,4243
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。麻將牌壹付、骰子參顆、抽頭金新臺幣捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利並基於概括犯意，於民國九十二年十月十一日起至同年十月二十
    四日止，於中國時報分類廣告欄刊登「國粹１／３境優，伙食佳：000000
    00」字樣廣告，聚集不特定人前往其所承租位於臺北市○○區○○路一段三十
    一巷十九號二樓之住處以麻將牌賭博，並提供麻將牌為賭具，約定每底新臺幣（
    下同）一百元、每台一百元，每自摸一次抽頭金為二百元，每四圈以抽滿八百元
    為上限，而供給賭博場所，嗣於同年十月二十四日下午三時四十分許，適有游聲
    城、文榮發、王天寶及簡增堂等四人因受甲○○邀集前往上址賭博財物時，經警
    當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之賭具麻將牌一付、骰子三顆，及甲○
    ○犯罪所得之抽頭金八百元等物。
二、左列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人即參與賭博之游聲城、文榮發、王天寶、簡增堂於警訊中所為之證述
          。
    （三）被告所有供犯罪所用之賭具麻將牌一付、骰子三顆，及被告犯罪所得之抽
          頭金八百元等扣案可佐；報紙廣告影本一紙附卷可參。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之供給賭博場所罪及同條後段之聚眾
    賭博罪，其先後犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯
    意為之，均依連續犯規定以一罪論並加重其刑；其所犯上開兩罪有方法結果之牽
    連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之聚眾賭博罪論處。爰審酌被告提供場
    所聚眾賭博對社會治安危害非輕，然其犯罪時間尚短，且犯後均坦認犯行深表悔
    悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。扣案麻將牌一付、骰子三顆係被告所有且供犯罪所用
    之物，抽頭金八百元係被告犯罪所得之物，業據被告供承在卷，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款、第三款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    十五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十二      月    十五     日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
