【裁判字號】    92,訴更一,12
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    確認法律關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴更一字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    荷商荷蘭銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
當事人間請求確認法律關係存在事件，上訴人對於民國九十二年十月十三日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十一月十七日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十九日送達，有
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
