【裁判字號】    92,訴,6040
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０四０號
    原      告  申和貿易股份有限公司
    法定代理人  邱澄波
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告群泰工程股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾陸萬零肆佰貳拾壹元，應繳裁判費新
          台幣壹萬零伍佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
          補繳新台幣玖仟伍佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
