【裁判字號】    92,聲再,520
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五二０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  陳德峰律師
                謝志明律師
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年八月十九日確定
判決（九十二年度上訴字第一二二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於原審管
    轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因違反毒品危害
    防制條例案件對於本院中華民國九十二年八月十九日所為九十二年度上訴字第一
    二二一號確定判決，聲請再審，雖據提出再審理由，惟並未據附具原判決之繕本
    ，顯然違背前揭規定，其聲請程序不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
