【裁判字號】    92,再國易,3
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再國易字第三號
    再審原告    甲○○
    訴訟代理人  林文魁
再審原告與甲○○、高信投資顧問有限公司等國家賠償事件，就訴訟標的金額陸拾萬
肆仟肆佰捌拾元（新台幣，下同），應徵裁判費玖仟玖佰壹拾伍元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
