【裁判字號】    92,聲,1401
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 九十二年度聲字第一四０一號
    聲請人即
    被    告    甲○○
    選任辯護人  尤伯祥  律師
右聲請人因聲明異議案件，對於被告被訴強盜等案件之審判中程序聲明異議請求禁止
告訴人代理人於審判中陳述意見，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件聲請人即被告甲○○被訴強盜等一案（九十二年矚再更一字
    第一號），於九十二年十月七日所行準備程序，違反刑事訴訟法第二百七十一條
    第二項、第二百七十一條之一、第二百七十三條規定，爰依同法第二八八條之三
    第一項：「當事人、代理人、辯護人或輔佐人對於審判長，或受命法官有關證據
    調查或訴訟指揮之處分不服者，除有特別規定外，得向法院聲明異議。」之規定
    ，敬請曉諭告訴人代理人，如就本案案件及證據重要爭點等準備程序所行事項有
    所意見，得主動與公訴檢察官聯繫，經檢察官審酌後向鈞院表達，爰提起聲明異
    議等語。
二、按審判長、受命推事或檢察官指定期日行訟程序者，應傳喚或通知訴訟關係人使
    其到場，刑事訴訟法第六十三條前段定有明文。又同法第二百七十一條之一前段
    規定：「告訴人得於審判中委任代理人到場陳述意見。」，所謂審判中，指案件
    繫屬後至審理終結之審判程序而言，此與同法第二百七十一條第二項前段：「審
    判期日，應傳喚被害人或其家屬並予陳述意見之機會。」規定中之審判期日，通
    常指言詞辯論期日或合議審理期日而言，兩者並不相同。是本件告訴人委任代理
    人於審判中陳述意見，於法並無不可，聲明異議請求禁止告訴人代理人於訴訟中
    陳述意見，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條、第二百八十八條之三第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
