【裁判字號】    92,再易,174
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一七四號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年十一月五日本院九十
一年度上易字第一０八四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主     文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理     由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有何合於法定再審事由之具體情事始為相當。倘僅泛言有何
    條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，既未合法表明
    再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正。（參照最高法院六十一年
    台再字第一三七號判例）。
二、經核本件再審原告於九十二年十一月二十五日所提出之再審起訴狀，僅泛言：「
    當事人於前庭開庭時詢問主審法官，本人提出之證據是否調查？該法官楊豐卿表
    示沒有調查，當事人當場表示「當事人有舉證之義務，法官有調查證據之義務（
    引自司法週刊）」，而以不放心的口氣再問法官為什麼沒調查本人提出之證據，
    楊豐卿表示會在理由中交代。查該判決書均為心證之結果，並非根據證據之結果
    ，失之毫釐，差之千里，法官們每月領十多萬薪水，對當事人提出之物證已一個
    月未實質審查，楊豐卿認真或不認真交代，權益受損的是當事人我，只提出理由
    十說明未經援用之事證不生影響云云，且問被告的三十張支票未受調查亦未說明
    理由，該物證攸關七百萬元以上之金額，豈無影響？依「法官協會」出版之「法
    官之職務監督」一書，本人有理由認原審心證不當，未調查的證據為判決基礎之
    物證，且前次開庭因對造傳喚不到庭，雖本人聲明一造辯論，但因根本沒對造出
    現、沒有辯論，本人問法官可否補提意見，法官楊豐卿表示已經夠了，所以當次
    開庭只有兩分鐘左右，根本沒辯論及補充說明。」等語，並未表明原確定判決有
    如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所規定再審事由之具體情事，尚
    難謂已合法表明再審事由，是再審原告所提出之再審之訴為不合法，應予駁回。
三、至再審起訴狀所稱：「被告的三十張支票未受調查亦未說明理由」，其意似指摘
    原確定判決就再審原告所主張之以被告名義所簽發之三十張支票未予調查云云。
    惟所謂「應調查之證據未予調查」，並非民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
    各款之再審事由，是再審原告以此提起再審之訴，即不合法。至同法第四百九十
    七條所規定「如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌，亦得提起再審之訴」，
    係指該證物經法院斟酌後，得為再審原告更有利之認定而言，苟該證物經斟酌後
    ，仍不得為再審原告更有利之認定，自不得以此提起再審之訴。查再審原告主張
    「被告的三十張支票未受調查亦未說明理由」云云，其目的無非在證明再審被告
    確有參與合夥事務之執行，而非僅掛名負責人（參本院前審卷第二七五頁筆錄）
    。就此，原確定判決業已認定：「被上訴人（即再審被告）雖辯稱伊僅為絲路餐
    坊掛名負責人，實際業務由張漢昇負責管理云云，惟查，被上訴人自承為絲路餐
    坊復興店店長，負責復興店之業務，並收取上訴人（即再審原告）所交付之股金
    二十一萬元，用以支付餐廳之水電費、員工薪資，伊是要與上訴人合夥做生意，
    伊亦陸續出一些錢，張漢昇說如賺錢要給伊盈餘之百分之十作獎金，以及合夥契
    約是伊與上訴人所簽等語，復參以上訴人於八十九年二月間支付加盟金三十萬元
    （其中支票二紙、現金十五萬元），其中支票二紙（票號為0000000、0
    000000），均由被上訴人提示兌現，有郵政儲金匯業局儲匯管處九十一年
    七月十二日儲管字第二七四號函及支票影本二紙在卷可按，並有萊茵法式西餐連
    鎖事業入股意向書三次入股金繳款之契約書可資為証，堪認被上訴人確有實際參
    與復興店之業務甚明，而張漢昇出面與上訴人洽談轉讓復興店經營權及合夥事務
    ，亦經由被上訴人出據授權書，足証被上訴人所辯僅係絲路餐坊復興店之掛名負
    責人，不足採信。系爭合夥契約既由被上訴人親自簽名，對被上訴人而言自屬合
    法有效。」（參見原確定判決理由欄第五點）是原確定判決已認定再審被告並非
    掛名負責人，並因此判命再審被告應給付再審原告新台幣壹拾陸萬柒仟參佰伍拾
    元，故再審被告所謂三十張支票有無斟酌，對判決結果已不生影響，附此敘明。
四、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十六      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
