【裁判字號】    92,上,1152
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    禁止行使管理人職權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上字第一一五二號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲  ○
右上訴人與鄭金益即祭祀公業鄭必陶管理人等間因禁止行使管理人職權事件，上訴人
提起上訴，依民事訴訟法第七十七條之十二，核其訴訟標的金（價）額壹佰陸拾伍萬
元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費貳萬陸仟零元，除已繳肆仟伍佰元外，其
餘貳萬壹仟伍佰零元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
正本係照原本作成。
就核定訴訟標的金額部份，如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
