【裁判字號】    92,上訴,2670
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二六七０號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鍾儀婷律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯有傷害致死案件，犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定所犯為無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年八月六日執行羈
    押後，於其羈押期間三個月至民國九十二年十一月五日將屆滿之前，經本院裁定
    第一次延長羈押期間二個月至民國九十三年一月五日，茲二個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，故本院認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十三年一月六日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
