【裁判字號】    92,毒抗,594
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第三
五三○號，中華民國九十二年十一月十一日第一審裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十二年度聲戒字第一一八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因入所勒戒已無繼續施用毒品之傾向，由家屬聘請公立醫
    院醫生入所會同所內心理醫生重新覆診明確，依毒品危害防制條例第二十條之一
    規定，原裁定不當云云。
二、按毒品危害防制條例第二十條第二項規定：經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向者，檢察官應聲請法院裁定或由少年法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為一年。經查：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用
    毒品傾向證明書一紙在卷足稽，原審依檢察官之聲請，依同條例原第二十條第二
    項之規定，裁令抗告人入戒治處所施以強制戒治壹年，並無不合。本件抗告人援
    引修正之同條例第二十條之一規定聲請重新審理，惟修正後之毒品危害防制條例
    第三十六條規定自公布後六個月施行，即須至九十三年一月九日方始施行，抗告
    人逕予援引即有未合，況未據提出已無繼續施用毒品之傾向之證據，本件抗告無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
