【裁判字號】    92,交抗,1172
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一七二號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十一月二十一日所為裁定（九十二年度交聲字第八四七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、經查，本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，向原審法院聲明異議，經
    原審法院裁定後，於民國九十二年九月八日將裁定正本送達予抗告人收受，有卷
    附之送達證書及公務電話紀錄各一紙附原審卷可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年九月九日起算，計
    至九十二年九月十三日，適為星期六，故應至九十二年九月十五日其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至九十二年十一月十八日，始行提起抗告，業已逾越法定抗
    告期間，其抗告顯屬違背法律上之程式，嗣經原審法院於九十二年十一月二十一
    日將抗告人之抗告駁回，其事用法，核無違誤，抗告人仍執與本案不相關之詞，
    提起本件抗告，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
