【裁判字號】    92,家上,362
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第三六二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日臺灣臺北地方法院九
十二年度婚字第四０二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，交由郵務機關行送達，為送
達之郵務人員於中華民國九十二年八月八日送達於上訴人之住居所「台北市○○街一
五九號四樓」，因不獲會晤上訴人，且亦無得受領文書之同居人或受僱人，乃依民事
訴訟法第一百三十八條規定寄存送達於應送達地之警察機關（即台北市政府警察局松
山分局三民派出所），有送達證書在卷可考，則本件上訴期間依修正前民事訴訟法第
一百三十八條之規定，自寄存送達判決正本翌日起算，至九十二年八月二十八日即已
屆滿，上訴人遲至九十二年九月三日始行提起上訴，因其在法院所在地，無在途期間
可以扣除，其末日又非星期例假日，無得順延，核已逾上開不變期間，其上訴即非合
法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五      日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十五      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
