【裁判字號】    89,重上更(五),22
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(五)字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李平義  律師
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年一月二十八日
    執行羈押，嗣經第二十二次延長羈押，至民國九十二年十二月二十七日延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    十八日起，第二十二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  陳  坤  地
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
