【裁判字號】    92,台職,125
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二五號
    被      告  甲○○
                        現羈押於台灣台北看守所
                乙○○
                        現羈押於台灣台北看守所
右列被告因殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾陸日起延長貳月。
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾玖日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上
訴後分別由本院於民國九十二年九月二十六日及同年月二十九日接押審理中，其法定
羈押期間行將屆滿，而上述情形依然存在，應分別自九十二年十二月二十六日及同年
月二十九日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
