【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四號
    原      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○  原住南.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾參萬柒仟伍佰玖拾參元，及自民國九十二年五月三十日起
至清償日止，按年息百分之七點六六五計算之利息，暨自民國九十二年七月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告於民國（下同）九十一年十一月二十九日向伊借得新臺幣七十萬
    元，借款期間自九十一年十一月二十九日起至九十六年十一月二十九日止，前六
    個月之利息按年息百分之五計算，第七個月起則按年息百分之七點六六五計付，
    約定自借款日起，分六十期每月平均攤還本息，如未按期繳納，被告即喪失期限
    利益，應即全部償還，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十二年五月三十日起即未
    依約履行，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出本票、授信約定書、客戶放款餘額資料報表等件
      為證，被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之主
      張為真正。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額、
      利息及違約金，為有理由，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
