【裁判字號】    92,聲,768
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第七五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法及竊盜等案件，先後判決如附表所
    載之有期徒刑確定，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請本院定其
    應執行之刑等語。
二、經審閱聲請人檢附之臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一四二九號刑事判決、
    本院九十二年度簡字第二七號刑事判決，及調閱受刑人臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表核對無訛，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    十五    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  鄭  峻  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
