【裁判字號】    92,簡,132
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                壬○○
                辛○○
                己○○
                癸○○
                丁○○
                丑○○
                庚○○
                乙○○
                子○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一三二○號、九十
二年度偵字第一○五二號)，本院訊問後被告均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
戊○○、壬○○、辛○○、己○○、癸○○、丁○○、丑○○、庚○○、乙○○、子
○○、甲○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權壹年；均緩刑貳年。
丙○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；褫奪公權壹年。
    事實及理由
一、本件事實及理由除補充：（一）本件並有被告戊○○、丁○○、甲○○、子○○
    、丙○○、壬○○、辛○○、己○○、癸○○、丑○○、庚○○、乙○○等人於
    本院訊問時之自白；（二）被告戊○○分別於九十一年一月二十三日、同年二月
    四日，先後同意將被告丁○○、甲○○、子○○、丙○○、壬○○、辛○○、己
    ○○、癸○○、丑○○、庚○○、乙○○及鄭進益（另經本院以九十二年訴字第
    一一七號判決）之戶籍遷移登記至其臺東縣綠島鄉中寮村五鄰中寮一一一號戶籍
    內，雖有數個虛報遷入戶籍行為，惟均係為達同一目的所為之數侵害行為，而此
    數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，僅論以一罪外，餘引用檢察官起訴書所載
    （如附件）。
二、核被告等人所為，均係犯刑法第一百四十六條第一項之以其他非法之方法妨害投
    票正確罪。被告戊○○與其餘被告間各均具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告等人為求支持特定候選人之目的所為虛偽遷移戶籍之行為，已嚴重
    敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選人造成不公平之競爭狀態，惟其等素行
    尚佳，犯後終能坦承犯行，已有悔意，及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手
    段等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，及依公
    職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權一年。末查除
    被告丙○○外，其餘被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷足憑，其等因一時失慮，致觸犯本案犯行，經此偵
    、審程序，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰對被告丙○○以外之其餘被告均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑
    法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二    月      十五      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
除被告丙○○外，其餘被告均不得上訴。
被告丙○○及公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。（
須附繕本）
                                          書記官  陳俊德
中     華     民     國     九十二     年     十二    月      十五      日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
 (從重主義)
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，
並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第一百四十六條
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者
，處五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
