【裁判字號】    92,聲,767
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    免除其強制工作之執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第七六七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因前違反組織犯罪防制條例案件（八十六年度重訴一字第四九號），聲請
免除其強制工作之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，經
    本院判決有期徒刑一年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所施以強制
    工作三年，聲請人入獄服刑後，徒刑部分已於九十一年六月三十日執行完畢，嗣
    因另案執行感訓處分，而移至臺灣岩灣技能訓練所接續執行，其在前開技能訓練
    所期間，因虔誠悛悔向上，表現良好，而獲提報結訓；且為適應將來社會工作生
    活，並已取得丙級技能檢定證書，而其在入監執行前，經營正當事業，亦無犯罪
    紀錄，確已改過自新，力圖向上，已無執行強制工作之必要，爰聲請裁定免予執
    行強制工作等語。
二、按犯組織犯罪防制條例第三條第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入
    勞動場所，強制工作；又前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢察官認為
    無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行，組織犯罪防制條例第三條第三
    項、第四項分別定有明文，揆諸前揭規定，檢察官為本件聲請免予執行強制工作
    之聲請人，始為適法（聲請人聲請狀第一頁亦有載明），是以，受刑人尚不得為
    本件之聲請人，而應由檢察官檢具事證向法院聲請之，從而本件聲請，法律要件
    顯有不符，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                 臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
