【裁判字號】    92,成交簡,28
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度成交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二五○
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除：（一）犯罪事實欄內「送醫後不治死亡」應補充記載為
    「送醫後於同年月六日晚上七時五分不治死亡」；（二）被告係以務農為生，並
    自承當日係至關山拾取野菜返家途中發生車禍，而被告所駕駛之小貨車上確載有
    野菜亦有照片在卷可佐，是被告此一駕車行為，顯係為完成其主要業務（農務）
    所附隨之輔助事務，應論以刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪，
    並變更檢察官所引之法條外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十二      月    十五  日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國     九十二     年      十二      月    十五  日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
