【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、自訴之提起，應委任律師行之；檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程
    序，由自訴代理人為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人，以上刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第一項、第二項前
    段分別定有明文，是提起自訴須委任律師代理行之，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未委任律師代理行之，依前述說明，起訴之程式顯有不備
    。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條準用第二百七十三條第六項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後十日內補正如主文所示事項。
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    十五    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                    審判長法  官  蔡勝雄
                                              法  官  林卉聆
                                              法  官  鄭峻明
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國        九十二      年      十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
