【裁判字號】    92,聲,167
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丁○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之裁定，
應裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本之當事人欄中關於「田俐莙」之記載，應更正為「乙○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法     官  廖建彥
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
