【裁判字號】    92,訴,1007
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許盟志
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第八款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十九日執行羈押，同年十
月十九日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二
年十二月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十二      年    十二    月    十五  日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官   吳爭奇
                                             法  官   黃梅淑
                                             法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   王月香
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
