【裁判字號】    92,桃簡,1687
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
四六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
扣案之萬泰銀行小額循環信用貸款申請書George& M ary現金卡申請書壹張及未扣案
中華商業銀行麥克現金卡申請書上申請人欄及正卡申請人中文正楷親筆簽名欄上偽造
之甲○○署名各壹枚，並萬泰銀行小額循環信用貸款申請書George& M ary現金卡影
本二張之申請人暨立約人欄上偽造甲○○署名各壹枚均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除向台新國際銀行之申請資料，因故未為該公司收受受理
    ，及被告係以中華商業銀行麥克現金卡申請書（在其上申請人欄及正卡申請人中
    文正楷親筆簽名欄上，各偽簽甲○○署名一枚），向該公司聲請，而非以萬泰銀
    行之申請資料影本為之，另被告係在萬泰銀行小額循環信用貸款申請書George&
    M ary現金卡申請人暨立約人欄上偽簽甲○○署名一枚，而被告偽造上開文書之
    時間，為九十二年八月二十二日，亦於同日行使寄發等情，及中華商業銀行消費
    金融部覆本院函並附件、台新國際商業銀行覆本院函等證據，應予補充更正外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪，及同法第三
    百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪（聲請書認係詐欺得利未遂，似有
    誤會，應予更正）。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯
    。被告偽造署名，為偽造私文書之低階行為，不另論罪。偽造文書，為行使之高
    度行為吸收，亦不另論罪。又被告偽造萬泰銀行小額循環信用貸款申請書
    George& M ary現金卡，又複印二份，侵害同一法益，應認是接續行為，為一罪
    。被告已著手詐欺取財，惟未得逞，為未遂，應依刑法第二十六條減輕其刑。被
    告分別二次向台新銀行、中華銀行詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    等犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。又扣案之萬泰銀行小額循環信用貸款申請書George& M
    ary現金卡申請書壹張（含其上偽造署名）為被告所有且供犯罪所用，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。未扣案中華商業銀行麥克現金卡申請書上申
    請人欄及正卡申請人中文正楷親筆簽名欄上，各偽簽甲○○署名各壹枚，並萬泰
    銀行小額循環信用貸款申請書George& M ary現金卡影本二張之申請人暨立約人
    欄上偽簽甲○○署名各壹枚，均依刑法第二百十九條宣告沒收。至上開萬泰銀行
    申請書影本，被告稱已寄發，已非其所有，又非違禁物，爰不另為沒收之諭知。
三、至聲請書認被告以偽造萬泰銀行申請書向台新銀行行使乙節，因認被告此部份行
    為亦涉行使偽造私文書等語，雖被告承認有此情事，惟台新國際商業銀行於九十
    二年十一月十二日以台新卡字第九二○三八三號函覆本院稱：並無甲○○名義向
    本行申辦認核現金卡或信用卡等語，足證：被告是有行使寄發，惟未達，故屬未
    遂，而法無處罰行使偽造私文書未遂，從而，此部份不為罪，惟檢察官認此部份
    與前揭論罪科刑部分為裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，犯刑法第二十八條
    、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第二十六條、
    第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
