【裁判字號】    92,撤緩,114
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（臺灣高等法院九十一年上訴字第九二二號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害風化等案件，經臺灣高等法院於民國九十
    二年七月十日以九十一年度上訴字第九二二號判處有期徒刑一年，緩刑三年，九
    十二年八月七日判決確定。惟受刑人甲○○於緩刑期前，即八十九年十一月三日
    起，另犯妨害風化案件，經臺灣高等法院於九十二年六月二十七日以九十一年度
    上訴字第三八一二號判處有期徒刑一年二月，經最高法院於九十二年十月八日駁
    回上訴而確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年  十二    月    十五  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國      九十二    年  十二    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
