【裁判字號】    92,壢簡,1792
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命（毛重零點伍公克），沒收銷燬之；扣案之吸食器壹個、玻
璃球壹個、削尖吸管壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充扣案之毒品一包（毛重○．五公克），經被告坦承係
    為其施用之第二級毒品安非他命，且被告為警查獲後尿液送驗結果，有安非他命
    類毒品陽性反應，足認該包毒品確係第二級毒品安非他命，而扣案之吸食器一個
    、玻璃球一個及削尖吸管一支，均係被告所有供施用第二級毒品所用，為被告所
    自承外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為吸收，不另論罪。被告自九十二年四月某日起至九十二年五月九日止，
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    以一罪論。爰審酌被告素行不端，沉迷毒癮，不知悔改，犯罪後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命
    ，毛重○點五克，係毒品危害防制條例所稱第二級毒品，不問屬於被告與否，應
    依該條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。扣案之吸食器一個、玻璃球一
    個及削尖吸管一支，為供被告施用第二級毒品安非他命所用，且為被告所有之物
    ，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
