【裁判字號】    91,易,1795
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一七九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江松鶴律師
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵續字第一二九號）
，本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年七月間，在本院八十五年度執字第五
    五六八號執行拍賣事件中，以其父許榮源名義，標得告訴人林草山所有坐落於桃
    園縣觀音鄉○○○段第三八五之一號、第三八五之二號、第三八五之三號、第三
    八五之四號及第三八五之五號共五筆土地，僅繳納保證金新台幣（下同）二百八
    十萬元，尚未繳交餘款一千二百五十三萬元，亦未取得權利移轉證書。詎被告明
    知其尚未取得該五筆土地之所有權，且其中第三八五之一號土地上尚有告訴人種
    植之地瓜葉，竟仍基於毀損之不確定故意，於八十六年七月十一日上午九時許，
    僱用挖土機至上開第三八五之一號土地地上整地，翻土除草，而剷除告訴人種植
    之地瓜葉，足生損害於告訴人。因認被告所為，涉有刑法第三百五十四條之毀損
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人林草山於本院
    審理中，具狀撤回其告訴，有其九十二年十二月十日撤回告訴狀附卷可稽。依上
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    十五  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官   林恆吉
                                              法  官   劉秀君
                                              法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二     年    十二    月    十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
