【裁判字號】    92,桃簡,1899
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○  ＣＯ.
右列被告因偽造文書案件，業經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
五七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○  ＣＯＮＧ  ＬＯＩ共同連續偽造公印文，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。扣案之偽造「ＢＵＩ
  ＤＵＣ  ＣＨＩＮＨ」名義之中華民國外僑居留證壹張（居留證號碼：ＲＤ000
00000號）、偽造行政院勞工委員會之許可工作之許可函（發文日期：九十二年
三月十一日，發文字號：勞職外字第○九二○五四七四五一號）壹張，及另案扣押之
偽造「ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ  ＹＡＮ」名義之中華民國外僑居留證（居留證號碼：Ｈ
Ｄ00000000號）其上之偽造「內政部」公印文壹枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○○  ＣＯＮＧ  ＬＯＩ夥同綽號「阿強」
    及一不詳姓名之越南成年男子，共同基於偽造特種文書及公印文之概括犯意聯絡
    ，由被告在桃園縣桃園市火車站前，提供其所有相片與「阿強」輾轉交付前開越
    南男子，由該越南男子於民國九十二年八月十七日至八月下旬間，在台灣地區某
    處，連續偽造「ＢＵＩ  ＤＵＣ  ＣＨＩＮＨ」名義，居留證號碼為ＲＤ000
    00000號之中華民國外僑居留證（下稱外僑居留證）一張及其上之「內政部
    」公印文一枚及行政院勞工委員會之許可工作之許可函（發文日期：九十二年三
    月十一日，發文字號：勞職外字第○九二○五四七四五一號）（下稱行政院勞委
    會許可函）一張，再交付被告收執行使；復被告與「阿強」及前開越南男子，再
    共同基於前開概括犯意，於九十二年八月下旬在桃園縣蘆竹鄉○○路某處，由被
    告介紹ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＴＨＵ（另案為本院以九十二年簡字第二五三號
    判決有罪）之方式，委託前開越南男子以前開手法偽造「ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ
    ＹＡＮ」名義，居留證號碼為ＨＤ00000000號之外僑居留證及其上之「
    內政部」公印文一枚，交予ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＴＨＵ收執外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、被告等所偽造之「ＢＵＩ  ＤＵＣ  ＣＨＩＮＨ」、「ＨＯＡＮＧ  ＴＨＩ  Ｙ
    ＡＮ」外僑居留證上均有內政部之印文，查該等印文與外僑居留證本身與桃園縣
    警察局所製作者，紙質有異、墨色不同，且缺乏梅花形浮水印，同係偽造，經本
    院勘驗屬實，且有桃園縣政府警察局九十二年十月三日桃警外字第○九二○○七
    ○一九九號函亦認係偽造附卷可參，該等印文係表示公務機關之資格及職務，且
    屬印信條例第二條之印信之印文，為刑法第二百十八條所稱之公印文（最高法院
    七十一年台上字一八三一號判例、八十六年台上字四六三一號判決可資參照）。
    又被告所偽造之行政院勞委會許可函，亦係表示被告等外籍勞工具有經行政院勞
    委會許可工作資格之文書，雖形式上係公文書，然亦具有刑法第二百十二條特許
    證書之性質，被告所為應論以偽造特種文書，合先敘明。
三、核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪及同法
    第二百十八條第一項之偽造公印文罪。被告、綽號「阿強」之不詳名籍之男子、
    ＮＧＵＹＥＮ  ＴＨＩ  ＴＨＵ及不詳姓名之越南成年男子四人共為上開犯行，
    係具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告偽造特種文書及偽造公印文之多
    數犯行，其行為緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應各以一罪論，爰依法加重其刑；被告偽造「ＢＵＩ  ＤＵＣ  ＣＨＩＮＨ」外
    僑居留證之特種文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪；被告上開
    偽造特種文書罪、行使偽造特種文書罪與偽造公印文罪間，係具有方法目的之牽
    連關係，應依刑法第五十五條論以較重之偽造公印文罪處斷（司法院大法官會議
    釋字第八十二號解釋參照）。爰審酌被告一時失慮，至罹刑章，犯後坦承犯行，
    顯有悔意及其犯罪所用之手段、犯罪之動機及所生危害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另被告為越南人，且受有期
    徒刑以上刑之宣告，併依刑法第九十五條規定，諭知被告並應於刑之執行完畢或
    赦免後，予以驅逐出境。另扣案之偽造「ＢＵＩ  ＤＵＣ  ＣＨＩＮＨ」名義之
    外僑居留證及偽造行政院勞委會之許可工作之許可函各一張，為被告所有及其犯
    罪所得之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收；為
    台灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五四四號案件扣押之「ＨＯＡＮ
    Ｇ  ＴＨＩ  ＹＡＮ」之外僑居留證上之偽造「內政部」印文壹枚，為偽造之公
    印文，不問屬於犯人與否，依刑法第二百十九條規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十八條第一項、第二百十六條
    、第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第九十五條、第三十八
    條第一項第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十八條
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
