【裁判字號】    92,壢簡,1793
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之彈弓壹把及鑰匙壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告行竊所用之彈弓一把及鑰匙一支為其所有外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○於民國九十二年十月十九日十一時許所為之竊盜犯行，係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪；其於同日十一時二十分許所為之竊盜犯行，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。被告先後所為多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜一罪。爰審酌被告正值青年，竟不思
    上進，及其犯罪之動機、手段、犯行次數、竊取財物之價值、所生危害及其犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。至扣案之彈弓一把及鑰匙一支均為被告所有，供其犯罪所用之物，業據其
    供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
