【裁判字號】    92,聲,945
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  吳清亮
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人依本院九十一年度全金字第七八五九號民事裁定所提存本院九十一年度存字第
三五八○號提存事件之擔保金新台幣柒萬玖仟元准予返還。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十一年度全金字第七八五九號民事裁定，
    為擔保對相對人財產之假扣押，曾提存新台幣（下同）七萬九千元之擔保金，以
    本院九十一年度存字第三五八○號提存事件提存在案，並經本院民事執行處實施
    假扣押之強制執行。惟相對人已同意聲請人取回前開提存事件之擔保金七萬九千
    元，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十一年度全金字第七八五九號民
    事裁定、九十一年度存字第三五八○號提存書、同意書、相對人印鑑證明各一件
    為證，核屬相符，復經本院依職權調取本院九十一年度執全字第三五九二號、九
    十一年度全字第七八五九號、九十一年度存字第三五八○號卷查對屬實，自堪信
    為真實。參照首開規定，從而聲請人聲請發還擔保金，合於法律規定，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  林韡婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
