【裁判字號】    92,桃簡,1877
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵
字第一一二二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品甲基安非他命（毛重零點玖捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正被告係持有第二級毒品甲基安非他命（
    METHAMPHETAMINE），檢察官誤載為安非他命外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官 楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
