【裁判字號】    92,壢簡,1791
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一一七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
注射針筒伍支、塑膠袋壹個及削尖吸管支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○於為警查獲時，其所採之尿液，經送桃
    園縣衛生局以ＥＭＩＴ法篩驗，再以ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法確認有嗎啡之陽性反應
    無誤，有該桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙附卷足憑。而桃園縣衛生局首
    先以ＥＭＩＴ法篩驗，再以ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法確認，在理論上，扣除人為之因
    素，其精確度相當可採。而按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小
    時內自尿中排出，因此尿液中可檢測出其代謝物陽性反應，其最長之時間不會超
    過二十六小時，業據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（八一）藥檢壹字第八一一
    四八八五號函釋甚明，故被告所辯係查獲前五日施用第一級毒品海洛因，顯不足
    採，是其犯行，已堪認定外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請
    書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告持有
    第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸
    收，不另論罪。爰審酌被告沉迷毒癮，不知悔改再犯本件，及其犯罪之手段、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之注射針筒五支、塑膠袋一個及削尖吸管三支均為被告所有，供其
    犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第五百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十五     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
