【裁判字號】    92,簡附民,8
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度簡附民字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右列被告因本院九十二年度簡上字第三０六號妨害家庭案件（原審案號：本院桃園簡
易庭九十二年度桃簡字第四七三號；起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度
偵字第三０六一號）案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    以九十二年度簡上字第三０六號刑事判決，均判處有期徒刑四月確定。本庭認民
    事部分原告所請求之金額，被告尚有爭執，且涉及非財產上損害賠償數額之認定
    ，基於尊重民、刑事專業分工之政策考量，宜由民事庭為專業之判斷，凡此非經
    長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，裁定將本件附帶民事訴訟移送本
    院民事庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   徐培元
                                                法  官   許乃文
                                                法  官   錢建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官   劉寶霞
中      華      民      國    九十二    年     十二   月        十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
