【裁判字號】    92,交聲,439
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四三九號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣政府警察局所為之舉發違
反道路交通管理事件通知單（桃警局交字第Ｄ九Ｂ三二四四九三號）所為處罰聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件，此觀諸
    道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其聲明
    異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、查本件異議人甲○○所稱其因違反道路交通管理處罰條例之規定，經桃園縣政府
    警察局交通隊員警填舉發違反道路交通管理事件通知單而聲明異議云云，然異議
    人所指本件違規事件，尚未經前開裁決機關裁決，有交通部公路總局新竹區監理
    所中壢監理站九十二年十一月七日竹監壢字第０九二００一八五０九號函暨該站
    對違反道路交通管理事件不服舉發異議案件移送書各一分在卷可稽。從而異議人
    之違規事實，既未經裁決機關裁決，即非屬道路交通案件處理辦法所稱之交通案
    件，異議人未待主管機關裁決即逕向本院聲明異議，揆諸首開說明，於法未合，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
