【裁判字號】    92,聲,2906
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
七三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局八德分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，旋又裁定停止戒治，並交付保護管束在外，嗣保護管束
    期滿，未經撤銷，而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第
    一七０號為不起訴處分確定在案。惟扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重零點
    一公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
