【裁判字號】    92,壢交簡,1367
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○曾因過失傷害案件，經台灣士林地方法院判處有期徒
    刑四月確定，尚未執行（不構成累犯）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、前開犯罪事實有１、告訴人林青順於警詢及偵查中之指訴(2)被告甲○○於警詢之
    自白。３、道路交通事故現場圖、相片八張、診斷證明書一紙可證，被告罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二        月  十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
