【裁判字號】    92,壢簡,1766
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二一一七號、第二四四一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹組沒收之；安非他命壹包（毛重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有１、昭信科技顧問股份有限公司、桃園縣衛生局檢驗報告各乙紙。
    ２、安非他命一包（毛重０．三一公克）、吸食器一組扣案可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十五  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
