【裁判字號】    92,聲,2837
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯侵占等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人劉偉志前犯侵占等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於九十二年十一月二十六日以法
矯字第○九二○○四四八○六號函核准假釋，刑滿日期為九十三年五月二十日，依行
刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十三年五月
八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   十五   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  孫立文
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
