【裁判字號】    92,小上,101
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一○一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  北二高股份有限公司
    法定代理人  李義祥
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十二年三月六日本院桃園簡易庭九
十二年度桃小字第一一九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明；上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正；前開規定，於小額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法
    第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項、第四百三十六條之三十
    二第二項分別定有明文。
二、本件上訴人於民國（下同）九十二年四月四日提出之上訴狀並未記載對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經本院於同年十月三十一日裁定
    命上訴人於五日內補正，該裁定已於同年十一月十四日送達上訴人，有送達證書
    附卷可憑。上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
