【裁判字號】    92,桃簡,1872
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第二九七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之夾
鏈袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告甲○○僅於民國九十一年一月某日，在苗栗縣獅
    潭鄉百壽村三十八之十二號住處施用第二級毒品安非他命一次，為警查獲時扣得
    為其所有供其吸用安非他命之夾鏈袋一個，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、犯罪所生之危害非大，犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之內含安非他命
    殘渣之夾鏈袋一個，係被告所有，且供被告犯罪所用之物，業經被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。聲請人雖主張被告除前開有
    罪部分外，另有連續施用第二級毒品之犯行，惟本院經審理結果，除被告坦承確
    有於九十一年一月某日於前揭住處施用第二級毒品，並扣有供其施用安非他命之
    夾鏈袋在卷可稽，足證其該次犯行外，被告為警逮捕後所採驗之尿液檢驗報告中
    ，安非他命類之檢驗反應亦呈陰性，並無其他積極證據足證被告有另次施用毒品
    之犯行，是應認被告並無連續施用第二級毒品之犯行，惟此部份聲請人認為與前
    開論罪科刑部分係具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
