【裁判字號】    92,交簡,65
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四九四六號；本院
原案號九十二年交易字第一三二號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定依簡易判決處
刑，並判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
一、事實及證據：除乙○○肇事後打電話託其老闆廖本福報案，並在現場等候警員到
    場處理，陳明自己肇事，自首接受裁判外，餘引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前
    科，素行良好，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。被告肇事後將被害
    人抱起到救護車緊急送醫，並一面打電話託其老闆廖本福報案（詳道路交通事故
    調查表報案人欄之記載）善盡救護之責任。被告是自首，減輕刑。被告已與
    被害人家屬和解，就醫藥費、療養費、慰撫金、機車等之損害（強制險部分已另
    由被害人家屬領取），賠償新台幣五十萬元，有雲林縣二崙鄉調解委員會調解書
    在卷可參，告訴人甲○○亦到庭表示，賠償金額已領取，願原諒被告，也接受被
    告被判決緩刑。被告承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述情形，認為以簡
    易判決處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之標準，及審酌被告無犯罪前科，
    經此刑之宣告，應知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條、第七十四條
    第一款，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
