【裁判字號】    92,繼,596
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五九六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男、民國○○年○○月○○日生、身份證統一號碼：
Ｚ000000000號，死亡時最後住所地：雲林縣北港鎮○○里○鄰○○路一三
四號）於民國九十二年九月九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人，應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起
陸個月內，向其繼承人報明債權，如不為報明，復為其繼承人所不知者，僅得就賸餘
之遺產，行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
