【裁判字號】    92,易,462
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○、乙○○告訴被告戊○○傷害；告訴人甲○○、丁○○、乙
    ○○告訴被告戊○○誹謗部分，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項、第
    三百十條第一項之罪；而告訴人戊○○告訴被告丁○○、乙○○、丙○○傷害部
    分，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前
    段、第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官  劉  國  賓
                                                   法  官  廖  國  勝
                                                   法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
