【裁判字號】    92,聲,813
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第六二號，九十二年度毒偵字第
五六三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小一包（淨重零點肆柒零陸克，取樣零點零參壹參克【
已鑑析用罄】餘零點肆參玖參克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之第二級安非他命一小包（淨重０‧四七０六公克，驗後淨
    重０‧四三九三克），經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均含甲基安
    非他命成分，屬第二級毒品，有該局九十一年六月二十八日綱得字第０八四六
    六號鑑驗通知書附卷可稽，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核
    無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
