【裁判字號】    92,補,153
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    恢復原狀
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五三號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○間恢復原狀事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
格核定為新臺幣（下同）貳佰陸拾柒萬玖仟肆佰壹拾元，依民事訴訟法第七十七條
之十三規定，應徵得第一審裁判費貳萬柒仟伍佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
