【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    921215
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第五二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年九月二十一
    日以八十八年度易字第七六七號（起訴案號：八十八年度偵字第三九一號），判
    處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於八十八年十月十八日確定在案。乃於緩刑期
    內，即九十二年一月六日又犯竊盜罪，由本院於九十二年六月二十六日以九十二
    年度易字第二０二號（起訴案號九十二年度偵字第四八四號）判處有期徒刑八月
    ，嗣受刑人不服，上訴後再經臺灣高等法院台南分院於九十二年九月十日，以九
    十二年度上易字第六七七號駁回上訴確定。爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
