【裁判字號】    92,易,1250
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一五０號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜罪、違反毒品危害防制條例案件，分別經本院以九十年度易字第
    四○六、五○四號，分別判處有期徒刑七月、四月確定，並經定應執行刑為有期
    徒刑十月，甫於九十一年十一月三十日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不
    法之所有，於九十二年五月十七日上午五時三十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○
    ○路○段三四五號，撿拾客觀上可為兇器之石頭，將甲○○經營景雲超商所管理
    之抓娃娃機玻璃打破（毀損部分未據告訴），並以徒手竊取機台內之獎品兌換卷
    四張，得手後即離開現場，復於同日上午八時三十分許，前往景雲超商，欲持所
    竊得之兌換券兌換獎品時，為甲○○報警查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○於偵查中指證之情
    節相符，復有贓物認領保管單一紙、照片等在卷可資佐證，本案事證明確，被告
    犯行應堪認定。
三、按被告上述持用之石頭質地堅硬，足以擊破上述娃娃機玻璃，客觀上顯可供作兇
    器使用。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告曾因竊盜罪、違反毒品危害防制條例案件，分別經本院以九十年度易字第
    四○六、五○四號，分別判處有期徒刑七月、四月確定，並經定應執行刑為有期
    徒刑十月，甫於九十一年十一月三十日執行完畢之事實，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有竊盜罪前科，竟不知悔改再犯本
    件、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、所竊得物品之價值及犯罪後一度否
    認但終於坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  余  仕  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        十        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
