【裁判字號】    92,易,1111
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四八五三號），本院北斗簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○（原名陳進財）係乙○○之子，於民國九十二年五月
    二十七日十五時許，在彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段四五七號住處，與乙○
    ○因細故發生爭執，竟出手毆打乙○○之身體，致乙○○受有頭部外傷、胸部挫
    傷之傷害，案經乙○○提起告訴後，公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項、第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪嫌。而前開罪名，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中具狀撤回告訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
                                          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
