【裁判字號】    92,訴,810
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八一○號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十一年八月七日起至清償日止，按年息
百分之七‧六五五計算之利息，並自民國九十一年九月八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年九月七日簽立本票向原告借款新台幣（下同）三百
      萬元，約定利息按年息百分之八‧二五計算，本息攤還如有一次遲延未履行，
      即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限一年，並經展延一年。詎
      被告自九十一年八月七日起未依約清償利息，故訴請被告應清償如聲明請求之
      金額及利息、違約金。
  三、證據：提出本票、授權書、增補契約、授信約定書、放款備查卡、戶籍謄本、
      股份有限公司變更登記表（均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年九月七日向原告借款三百萬元，約定利息按年息百
    分之八‧二五計算，本息攤還如有一次遲延未履行，即喪失期限利益，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，借款期限一年，並經展延一年，被告自九十一年八月七日起未依約
    清償利息之事實，有原告提出之本票、授權書、增補契約、授信約定書、放款備
    查卡等為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規
    定，準用同條第一項視同自認，故原告之主張，堪認為真實。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付三百萬元，及自九十一年八月七
    日起至清償日止，按年息百分之七‧六五五計算之利息，並自九十一年九月八日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
