【裁判字號】    92,交簡,42
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０八六
號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，經被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用安眠藥，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件外
    ，另有行政院衛生署彰化醫院九十二年十一月十八日出具之九二彰醫病字第五二
    四二號函附卷可稽。
二、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
三、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項
、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
