【裁判字號】    92,訴,868
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十二年七月二十五日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執
行標的物拍定、變賣前，以新臺幣伍拾萬柒仟貳佰捌拾玖元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣  (下同)一百三十六萬八千六百四十八元，及自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)請准供擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)本件事故係發生於民國  (下同)九十一年十二月十六日下午六時四十分許，
        在彰化縣彰化市磚里磚莊一號前，因被告飼養之犬隻攻擊路人張善，被
        告竟未制止，原告路見不平與被告發生爭執，詎被告持瑞士刀攻擊原告，致
        原告受有左側胸壁穿刺傷、左肋骨斷一根、左腋下穿刺傷等傷害。嗣原告之
        妻林月鵑提出刑事告訴後，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，再
        經鈞院刑事庭以九十二年度易字第六六六號刑事判決判處有期徒刑六月在案
        (尚未確定)。
    (二)原告因被告之行為受有損害，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百
        九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定請求被告賠償，茲將請求賠償
        之項目及金額說明如左：
    １、醫療費用九千元、看護費用三萬二千元、補給營養品七萬元，合計十一萬一
        千元。
    ２、原告受傷後，家中頓失經濟來源，原以分期付款購買之車牌號碼八Ｑ─九六
        八一號自用小客車遭訴外人匯聯汽車股份有限公司取回，並由鈞院民事執行
        處強制點交，且訴外人匯聯汽車股份有限公司復要求補不足額部分，使原告
        共受有二十五萬七千六百四十八元之損失。
    ３、精神慰撫金一百萬元。
    ４、以上合計一百三十六萬八千六百四十八元。
    (三)對被告抗辯之陳述：
    １、原告支付中藥部分之費用，無法舉證；另統一發票部分之金額部分，原告亦
        無法提出明細。
    ２、汽車遭匯聯汽車股份有限公司取回乙事，車主是原告之妻林月鵑，但汽車分
        期款是原告負責繳納，故算入原告之損害。
  三、證據：提出財團法人彰化基督教醫院診斷書一件、醫療費用收據八件、本院民
      事執行處函一件及彰化中央路郵局第三七六號存證信函一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告否認原告請求賠償之必要，並拒絕賠償。
    (二)被告自認持刀刺傷原告之事實，但當時被告之生命受威脅，被告始持刀攻擊
        原告。
丙、本院依職權函詢匯聯汽車股份有限公司關於原告主張汽車貸款繳納情形。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於九十一年十二月十六日下午六時四十分許，在彰化縣彰
    化市磚里磚莊一號前，因細故持刀刺傷原告，使原告受有醫療費用、看護費
    用、補給營養品、汽車遭取回及精神痛苦等損害，遂依民法侵權行為規定請求被
    告賠償所受損害共一百三十六萬八千六百四十八元等情。被告則自認持刀刺傷原
    告之事實，但否認原告有何損害，並拒絕賠償等語置辯。
二、原告主張被告於右揭時地持刀刺傷原告，使原告受有左側胸壁穿刺傷、左肋骨斷
    一根、左腋下穿刺傷等傷害，嗣原告之妻提出刑事告訴，經檢察官提起公訴後，
    再經本院刑事庭以九十二年度易字第六六六號案件認定被告觸犯傷害罪，判處有
    期徒刑六月，尚未確定之事實，已據其提出財團法人彰化基督教醫院診斷書及卷
    附本院九十二年度易字第六六六號刑事判決各一件為憑，核屬相符，亦為被告不
    爭執，是原告此部分之主張自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。另不
    法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人
    格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項
    分別定有明文。再損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者
    之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項
    成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在 (參見最高法院四十八年台上字第四
    八一號判例意旨) 。本件原告主張其於右揭時地遭被告持刀刺傷，致受有損害乙
    節，被告則自認確有持刀刺傷原告之事實，但認無賠償原告所受損害之必要，惟
    查：本件事故之發生係因被告飼養之犬隻攻擊路人張善，被告未及時制止，致原
    告與訴外人洪金榮、王清源、張金水等人不滿而發生口角，訴外人洪金榮、王清
    源先後毆打被告，被告始持刀攻擊原告及訴外人洪金榮、王清源、張金水等人，
    同時致原告及訴外人洪金榮等三人受傷等情，已為本院九十二年度易字第六六六
    號刑事判決認定之事實，則原告受有刀傷既為被告之揮刀行為所造成，原告受傷
    所生之損害與被告之行為間即具有相當因果關係甚明。至被告雖抗辯稱當時生命
    受到威脅云云，然訴外人洪金榮等人當初僅以徒手方式毆打被告，而被告竟持刀
    反擊，因刀械乃屬可致人死傷之兇器，此為眾所週知之事實，縱令被告當時係以
    自衛之意思持刀攻擊，基於利害權衡原則，亦應認為被告之防衛行為顯然過當，
    被告自不得藉詞防衛而解免其揮刀致原告受傷之責任。從而原告之受傷係因被告
    之行為所致，依首揭法條規定及最高法院判例意旨，被告應就原告因受傷所生之
    損害負損害賠償責任。
四、惟原告請求被告賠償之項目及費用，是否應予准許，分述如左：
  (一)醫療費用部分：
      原告雖主張其受傷期間受有醫療費用之損害共九千元，並提出財團法人彰化基
      督教醫院醫療費用收據八紙為憑，惟該八紙醫療費用收據之總金額為九千零十
      五元，其中自負額僅七千七百三十九元，而健保給付部分之金額並非原告實際
      支出，即非原告所受之損害，不應准許。又上開自負額部分尚包括「診斷證明
      書費」五筆共一千五百五十元，本院認為基於訴訟需要，「診斷證明書費」部
      分以乙筆一千一百元已足 (採最高者列計)，其餘四百五十元部分，均非醫療
      上或本件訴訟所必要，應予剔除。從而原告支付之醫療費用七千二百八十九元
      ，依原告所受傷害及各收據載明治療費別，均屬治療上之必要費用，自應由被
      告負賠償責任。
  (二)看護費用部分：
      原告固主張曾於九十一年十二月二十六日至九十二年一月十日僱用看護照顧，
      每日二千元，共十六日，支出看護費用三萬二千元云云，然被告已否認原告有
      僱用看護之必要，自應由原告就確有僱用看護照顧及其必要性之有利事實負舉
      證責任，而原告就上開事實並未提出任何證據資料證明，本院自無從判斷原告
      於上開期間究竟有無實際僱用看護及有無僱用看護之必要，故原告此部分之請
      求不應准許。
  (三)補給營養品部分：
      原告主張在受傷期間曾購買亞培奶粉、雞精、高麗蔘及中藥補血藥粉等營養品
      ，共支出七萬元云云，雖提出自行書寫之明細表、統一發票及收據多紙為憑 (
      統一發票及收據部分已由原告當庭取回)，亦為被告所否認，而原告提出之統
      一發票及收據等均未記載購買商品之名稱，致本院無從判別該統一發票或收據
      究係購買何種商品，且原告購買前揭商品是否確為受傷後之醫療及休養所必要
      ，原告復未舉證證明之，故原告此部分之請求，尚乏依據，不應准許。
  (四)貸款汽車遭取回部分：
      原告主張在受傷期間無法外出謀生，汽車貸款頓失經濟來源，致汽車遭匯聯汽
      車股份有限公司取回，受有已繳納貸款及需補差額共二十五萬七千六百四十八
      元之損害云云，並提出本院民事執行處函及匯聯汽車股份有限公司存證信函各
      一件為證，惟本院依職權函詢匯聯汽車股份有限公司有關原告之汽車貸款繳納
      情形，發現該汽車貸款自九十一年十一月三十日起即未依約繳納，僅繳納貸款
      九期共十萬一千一百十五元等情，有該公司於九十二年十一月四日提出陳報狀
      一件可按，亦為原告不爭執 (參見九十二年十一月二十六日言詞辯論筆錄)，
      則原告既於九十一年十一月三十日起未依約繳納分期款，而本件事故係發生在
      後 (九十一年十二月十六日)，足見原告在受傷前已怠於繳納汽車分期款，尚
      難認該汽車事後遭匯聯汽車股份有限公司取回乙事與被告之傷害行為有相當因
      果關係。況原告自承該汽車之車主及汽車貸款之債務人均為其妻林月鵑，則法
      律上應負擔該汽車貸款繳納義務者為原告之妻林月鵑，原告竟將該汽車貸款未
      繳及汽車遭取回各情歸責於被告，即屬無憑，不應准許。
  (五)精神慰撫金部分：
      原告主張受傷後身心倍受煎熬，須長期追蹤復健治療，肉體及精神上受有痛苦
      ，請求精神上損害賠償一百萬元云云，本院斟酌原告所受傷害確為被告之揮刀
      行為所致，及兩造之身分、地位與國內經濟環境不佳，國人平均所得已有降低
      趨勢，原告請求精神慰撫金一百萬元，自嫌過高，應予核減為五十萬元，方屬
      公允，逾此數額之請求，即無理由。
  (六)小計：原告得請求被告賠償之金額為五十萬七千二百八十九元。
五、綜上所述，原告基於民法侵權行為損害賠償規定訴請被告賠償所受損害，於五十
    萬七千二百八十九元範圍內，洵屬正當，應予准許，其餘逾此範圍之請求，則非
    有據，應予駁回。又原告併請求自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月二十五日
    起至清償日止之法定遲延利息，核無不合，併予准許。
六、再原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核與法律規定相符，爰
    酌定相當擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴經駁回而失所依據，併
    予駁回。另本院審酌在本件判決確定前，被告若遽受強制執行，恐生無法回復之
    損害，遂依職權命被告預供相當擔保金額後，得免為假執行，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
