【裁判字號】    92,易,1111
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年十一月十日九十二年度易字第一一一一號裁定應予撤銷。
    理  由
本件被告甲○○（原名陳進財），因家庭暴力防治法之傷害案件，前於本院準備程序
中自白犯罪，經本院於九十二年十一月十日以九十二年度易字第一一一一號裁定，由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑。惟因本件告訴人於本院宣示判決前具狀撤回告訴，
本件即不宜逕以簡易判決處刑，應改通常審判程序審理，原裁定應予撤銷。
中      華      民      國    九十二     年     十二      月     十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法      官  石  馨  文
          法      官  郭  麗  萍
                                          法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二     年     十二      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
