【裁判字號】    92,簡,183
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九五七
號），本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，經被
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件外
    ，另補註：被告甲○○基於概括之犯意，分別於民國九十一年八月六日、同年月
    二十五日及同年月二十八日，於其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路一０五巷三八
    弄十五號住處，或其工作地點彰化縣福興鄉王功村福海宮附近之雞舍，以其所使
    用之門號0000000000號行動電話，連續撥打至乙○○之住處電話（０
    四）0000000號，於電話中以加害生命、身體之事由，恐嚇乙○○及乙○
    ○之子洪志龍；前開事實，暨經證人洪志龍於本院調查時證述在卷。
二、被告於九十一年八月二十五日之恐嚇犯行，雖未經起訴，然因與業經起訴且經認
    定有罪部分具連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，基於審判不可分，本
    院自得一併審酌。
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑以下刑之宣告
    ，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項
    、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  義  閔
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    法院書記官  詹  國  立
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十五    日
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
