【裁判字號】    92,聲,1018
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  張郁駿
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一三號提存事件，聲請人所提存擔保金台灣省合作金庫南嘉
義分行九十一年度可轉讓無記名定期存單，共計新台幣（下同）伍佰萬元（存單編號
：Ｊ0000000至Ｊ0000000），准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「下列各款情形之一者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、供
    擔保人證明受擔保利益人同意返還者。３、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十
    日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者」、同法第一百零六條前段規定：「第一百零二條第一項、第二項及第一百零
    三條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照臺灣雲林地方法院九十二年裁全字第四八八號民事裁
    定，向本院提存所提存擔保金台灣省合作金庫南嘉義分行九十一年度可轉讓無記
    名定期存單，共計五百萬元（存單編號：Ｊ0000000、Ｊ0000000
    、Ｊ0000000、Ｊ0000000、Ｊ0000000），因聲請人與相
    對人間假扣押執行事件，聲請人已撤回假扣押強制執行，並聲請撤銷假扣押裁定
    ，聲請人另以存證信函定二十日以上期間，催告相對人行使權利，但相對人並未
    行使權利，故向本院聲請返還擔保金。並提出雲林地院九十二年裁全字第四八八
    號民事裁定、九十二年度裁全聲字第七０號民事裁定、九十二年度執全字第二九
    二號執行命令、九十一年執全助字第二三號、九十一年執全助字第三０號撤回執
    行函及通知書、本院九十一年度存字第三一三號提存書及存證信函各一份（均為
    影本）。
三、本院調卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合法律規定，可以准許，依照
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
