【裁判字號】    92,繼,890
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八九○號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國九年十月二十二日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前住嘉義市東區圳頭里二鄰盧厝六九號）於民國九十二年
九月二十九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
