【裁判字號】    92,補,468
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六八號
    原      告  中南租賃股份有限公司
    法定代理人  高智裕
    訴訟代理人  朱子慶律師（住台北市○○○路○段一七六號十二樓）
右原告與被告環僑企業股份有限公司等七人間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵得第一審裁判費壹萬
伍仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
