【裁判字號】    92,簡,1545
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第七一一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一、二行「竟自民國九十二年八月二十
    日起」應補充為「竟基於概括犯意，仍自民國九十二年八月二十日起」；第三行
    應補充為「先後非法僱用來台探親：：：」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處行
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  書記官  黃  意  雯
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
四、僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
