【裁判字號】    92,補,478
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七八號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被告丙○○間請求損害賠償事件，原告聲請對被告發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新臺幣伍拾貳萬伍仟元，應繳第一審裁判費新臺幣伍仟柒佰拾元，扣除前已
繳納之支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆仟柒佰拾元。茲限原告
於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄧晴馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
