【裁判字號】    92,補,483
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四八三號
    原      告  南亞塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告元明山企業有限公司間給付貨款事件，原告聲請對被告發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴
訟金額核定為新臺幣貳佰陸拾伍萬貳仟柒佰零柒元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬柒
仟佰拾肆元，扣除前繳交支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳萬
陸仟佰拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄧晴馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
