【裁判字號】    92,花簡,613
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度花簡字第六一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六八○
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反未辦理電子遊戲場營利事業登記，不得經營電子遊戲場之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機金龍二○○一（小瑪琍之
變異機台）、瘋狂大賽車（胡牌高手變異機台）各貳台（各內含ＩＣ板壹片）及機具
內之賭資新臺幣一萬零一百八十元，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
