【裁判字號】    92,交易,21
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡雲卿律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六０八
號），本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款所定之情形，應適用
通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按刑法第二百八十四條之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決；第三百零三條不受理之判決，得不經言詞辯論為之。刑法第二百八十七條，
    刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官認為乙○○係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論，業如前述。茲據告訴人具狀撤回告訴，有聲請撤回狀及和解書附卷可按
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
