【裁判字號】    92,花簡,610
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度花簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二二一九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○替代役男無故擅離職役累計逾七日，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    載：被告甲○○前因傷害案，經本院以九十年度易字第五九一號刑事判決判處有
    期徒刑肆月確定，於民國九十一年八月十九日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，替代役實施條例
    第五十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
