【裁判字號】    92,玉交簡,66
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度玉交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七
八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十二條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
