【裁判字號】    92,花簡,607
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度花簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二七○四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又違反事業單位工作場所發生死亡職業災害時，雇主應於二十四小
時內報告檢查機構之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十四條第二項、第四百五十五條之
    一第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第三十二條第一項第二款，刑法
    第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條、第五十一條第五款、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、本件係被告於偵查中自白，向檢察官表示願受科刑之範圍及緩刑之宣告，經檢察
    官同意，據以向本院求刑及為緩刑宣告之請求，本院審理後認無不妥，爰在檢察
    官請求之範圍內為科刑判決，故檢察官及被告依法均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
