【裁判字號】    92,交附民,20
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
