【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（含袋重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、查被告甲○○因非法施用第一級毒品犯行，經警於民國九十一年八月二十四日在
    花蓮縣花蓮市○○路查獲非法持有海洛因二包（含袋重零點八公克），其施用毒
    品之犯行經檢察官為不起訴處分確定，而查獲之海洛因係屬違禁物，自應依前揭
    規定沒收銷毀之。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
