【裁判字號】    92,玉簡,85
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      九十二年度玉簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三○號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及證據
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
