【裁判字號】    92,玉簡,82
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      九十二年度玉簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二六六九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○違反「保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用
」之規定，未經中央主管機關許可，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。扣案之土造長槍壹支(槍證字號：90.8.8台內警特獵字第四一一二號)沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯違反野生動物保育法第十八條第一項之規定而應論以同
    法第四十一條第一項第二款之罪。爰審酌被告僅為求食用而獵捕之，其犯罪動機
    尚屬單純，且隨即為警查獲，所生之危害非重，其犯罪後坦承不諱，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為適
    當，爰予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之土造長槍一支 (槍證字號：90.8.8台內
    警特獵字第四一一二號）為被告所有且係供其犯罪所用之獵具，應依野生動物保
    育法第五十二條第一項之規定，宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項，野生動物保育法
    第十八條第一項、第四十一條第一項第二款、第五十二條第一項、刑法第十一條
    前段、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第十八條第一項：
保育類動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情形之
一，不在此限：
野生動物保育法第四十一條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以上一百萬
元下罰金：
二違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，獵捕、宰殺保育類野生
  動物者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
