【裁判字號】    92,上訴,262
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決              九十二年度上訴字第二六二號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺東地方法院九十二年度訴字第四
六號中華民國九十二年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察
署九十年度偵字第一八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷，發回臺灣臺東地方法院。
    理    由
一、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文。而所謂犯罪地，參照刑法第四條（犯罪之行為或結果，有一在中華
    民國領域內者，為在中華民國領域內犯罪）之規定，解釋上自應包括行為地與結
    果地兩者而言，最高法院七十二年度台上字第五八九四號亦著有判例意旨可資參
    照。
二、本件被告三人為公訴人起訴涉犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券、第二
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及第三百四十九條第二項之故買贓物罪
    嫌，並認所犯三罪具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重處斷。其中所
    涉刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，須其行為足以生損害
    於公眾或他人，而所謂足以生損害於公眾或他人，並非以公眾或他人遭受現實損
    害為必要，只須事實上公眾或他人有受損害之虞即可，且此所謂之損害，亦不以
    民事上或經濟上之損害為限，即行政上、刑事上之損害均屬之。查公訴人之部分
    起訴事實認被告等於車輛之附條件買賣合約乙方連帶保證人欄內，偽造被害人甲
    ○○之簽名署押，表示被害人為該合約之連帶保證人，足以生損害於被害人之財
    產利益，而被害人之財產利益係依附於被害人之所在，被害人之住居所既位於臺
    東縣境內，則本件之犯罪結果（損害結果）發生地即為臺東縣（亦即被害人位於
    台東縣境內之財產將有誤遭強制執行之虞）。揆諸首開說明，臺灣臺東地方法院
    對於本件即有管轄權。公訴人上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，應將原
    判決撤銷發回原審法院另為適法之裁判，並不經言詞辯論而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二         年    十二     月    十    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                    書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二         年    十二     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
