【裁判字號】    92,上更(二),73
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上更(二)字第七三號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被        告  甲○○
    選任  辯護人  吳漢成律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、右上訴人即被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押顯難進行審判或執行，
    於民國九十二年九月二十二日執行羈押，茲前述羈押原因仍然存在，爰自民國九
    十二年十二月二十二日起再予延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    十    日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  莊  謙  崇
   法官  陳  淑  媛
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
