【裁判字號】    92,家抗,17
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定              九十二年度家抗字第一七號
      抗告人  乙○○
      相對人  甲○○
右抗告人因與相對人間聲請認可大陸地區民事裁判事件，對於臺灣花蓮地方法院九十
二年度家聲字第八號中華民國九十二年七月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人聲請認可大陸地區湖北省枝江市人民法院（二ＯＯ三）枝民初字第六五號
    民事判決，原法院以該判決係解除抗告人與案外人向青之非法同居關係事件，顯
    與相對人甲○○無關，乃駁回抗告人之聲請。
二、抗告意旨略以：相對人向豔玲於大陸開庭時，坦承本名為向青，以其姊甲○○之
    名義冒名與抗告人結婚，導致大陸湖北省枝江市人民法院判決向青與抗告人之婚
    姻無效。相對人甲○○與向青實為同一人，並非原法院所判之案外人，請求廢棄
    原裁定等語。
三、經查：抗告人係以甲○○為相對人，向原法院聲請裁定認可大陸地區民事裁判，
    然該大陸判決係解除抗告人與向青非法同居關係，判決內容顯與本案相對人無關
    ，是原法院駁回抗告人之聲請，即無不當。且依該大陸判決所審認之事實，「甲
    ○○」與「向青」係姊妹關係，並非抗告人所主張之同一人，且此部分亦屬無從
    補正之事項，抗告人如欲聲請認可該大陸地區民事裁判，自應以向青為相對人，
    另行提出聲請。抗告人提起本件抗告，求予廢棄原裁定，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十五之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十二       月    十    日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  慶  煙
                                      法官  張  健  河
正本係照原本作成。
本件非以裁定違背法令為理由，不得再抗告。
                                法院書記官  陳  有  信
中      華      民      國    九十二      年     十二       月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
