【裁判字號】    92,重訴,73
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度重訴第七三號
    原      告  乙○○
    送達代收人  洪大明律師
    被      告  甲○○      籍.
                            送.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費新台幣壹拾萬元，扣除前繳支
    付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
  (二)被告最近之戶籍謄本。
  (三)提出準備書狀乙件並附繕本（該書狀請表明本件訴訟標的法律關係）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
