【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經具保人繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元（收據
    號碼：刑保字第九二００００六九號），已由具保人繳納現金後，業經檢察官命
    令將被告釋放。
二、茲以該被告經傳喚、拘提均未到庭，足認被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月十        日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  陳  嘉  年
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  謝  佩  欣
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
