【裁判字號】    92,附民,35
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因九十二年度易字第三０四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得為之，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本件原告甲○○告訴被告乙○○傷害案件，業經本院於九十二年十一月十四日辯
    論終結，並於九十二年十一月二十八日宣示判決，有判決書一份存卷可參，原告
    於九十二年十二月一日前開案件判決後始提起附帶民事訴訟，依照首開說明，原
    告之訴不合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十二年      十二        月      十          日
                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林  惠  玲
                                                  法  官  辜  漢  忠
                                                  法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出
抗告狀。
                                                  書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      九十二年      十二        月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
