【裁判字號】    92,交易,88
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六八
號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告甲○○於民國九十二年四月一日下午，駕駛牌照Ｕ五─三四三０號自用小客
    車，沿宜蘭縣羅東鎮○○路○段由堤岸往羅東方向行駛，於同日下午三時許，途
    經北成路二段一三六巷之交岔路口處，本應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過；而依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥
    及路況與視距均良好等情形觀之，又無不能注意之情事，詎其駕車行經前揭設有
    閃光黃燈之交岔路路口，竟疏未減速慢行，而貿然以時速四十公里之速度通過上
    開交岔路口；適告訴人藍秀鑾騎乘牌照ＰＰＪ─０五六號機車搭載另告訴人羅秋
    蘭，從北成路二段一三六巷之狹路駛出而左轉北成路二段往廣興方向行駛，在行
    抵設有閃光紅燈之交岔路口時，亦疏未暫停讓右方幹道車輛先行即貿然駛出，致
    在前揭交岔路口內遭甲○○駕駛之上述自用小客車撞及，造成藍秀鑾受有腹部鈍
    傷、右肘、左手、左足多處挫擦傷及骨盆粉碎性骨折等傷害，而羅秋蘭亦因此而
    受有右脛腓骨粉碎及開放性骨折等傷害。嗣甲○○於車禍發生後，隨即報警前往
    處理而接受裁判。因認被告涉有第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人藍秀鑾、羅秋蘭告訴被告甲○○案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪名，依同法第二百八十七條規
    定，須告訴乃論；茲據告訴人藍秀鑾、羅秋蘭具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民    國    九十二    年      十二      月    十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
