【裁判字號】    92,拍,769
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第七六九號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  伍尼南建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，為民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十九年一月二十六日以附表所示不動產為向
    聲請人所負債務之擔保，設定最高限額新台幣（下同）玖億玖仟玖佰壹拾萬元之
    抵押權，依法登記在案。嗣相對人分別向聲請人借款億肆仟伍佰萬元、壹億
    仟萬元、壹億陸仟佰貳拾萬元、伍仟伍佰萬元、貳億柒仟陸佰伍拾萬元後，已
    屆清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產
    登記簿謄本、抵押權設定契約書、本票等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B        書記官  張堅國
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
