【裁判字號】    92,交聲,281
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二八一號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年十月二日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─ＺＡ00
00000、四二─ＺＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○因未居住於戶籍地，致未收受內政
    部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＡ0000000、ＺＡ000000
    0號二紙舉發違反道路交通管理事件通知單，致遭原處分機關逕行裁決而罰額提
    高，為此狀請撤銷原處分等語。
二、按「汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對
    汽車所有人逕行舉發處罰：六、其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者」、
    「前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有
    人姓名或名稱、住址後，製單舉發處罰之」、「汽車行駛於高速公路或設站管制
    之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰
    」、「汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示」，道路交通管理處罰條例第七條
    之二第一項、第二項、第三十三條第一項、高速公路交通管制規則第五條前段分
    別定有明文。次按「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向
    指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；
    其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向
    處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之」，道路交通管理處罰條例第九條
    第一項設有規定，是違反道路交通管理事件通知單顯應先合法送達予違規之行為
    人。再按「送達由行政機關自行或交由郵政機關送達」；「送達，於應受送達人
    之住居所，事務所或營業所為之」；「送達，不能依前二條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該
    送達處所信箱或其他適當位置，以為送達」；「前項情形，由郵政機關為送達者
    ，得將文書寄存於送達地之郵政機關」，行政程序法第六十八條第一項、第七十
    二條第一項前段、第七十四條第一項、第二項亦有明白規定。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有之車號２Ｂ─七七八一號自用小客車先後於
    九十一年十月二十七日下午二時三十五分行經國道一號高架公路南向十五點五公
    里處，因車速達時速一百二十六公里，而該路段之速限為時速一百公里，該車超
    速達二十六公里時速及九十一年十一月三日上午八時十分許行經國道一號高架公
    路南向十五點五公里處，因車速達時速一百二十七公里，而該路段之速限為時速
    一百公里，該車超速達二十七公里，經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊
    汐止分隊以測速照相取得證據而逕行舉發，有內政部警政署國道公路警察局公警
    局交字第ＺＡ0000000、ＺＡ0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單（以下簡稱舉發單）二紙在卷可按。上開違規事實，為異議人所不爭執
    ，至上開舉發單是否業經合法送達於受處分人一節，經查：上開二紙舉發單及測
    速照片業經舉發機關以掛號郵件交郵政機關於九十二年四月二十三日寄送至受處
    分人之住所地即設籍地址基隆市○○區○○街二七四號九樓，惟未獲會晤受處分
    人或其他得接受送達之人，經郵務人員將該舉發單寄存於送達地之郵政機關，並
    填載送達通知書兩份，一份黏貼於受處分人之住所門首，另一份置於該送達處所
    信箱而為送達，業經證人陳政雄即本件舉發員警於本院調查時到庭結證屬實，且
    有送達查詢報表、國道一隊汐止分隊送達證書影本各二份為證。受處分人住所確
    係設址於基隆市○○區○○街二七四號九樓，亦據本院核閱其身分證無訛，並有
    法務部戶役政連結作業系統查詢表乙紙在卷可參。是本件舉發單確已由舉發機關
    以寄存送達之方式送達於受處分人，依前揭行政程序法第七十四條第一、二項之
    規定，自屬合法之送達。異議人即受處分人受違反道路交通管理事件通知單之送
    達後，未於十五日內逕依罰鍰基準向指定之處所繳納結案，亦未依通知所定期限
    前往指定處所聽候裁決，處罰機關自得逕行裁決之。從而，原處分機關援引前揭
    規定各裁處罰鍰新臺幣六千元，要無不當，本件異議為無理由，均應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
