【裁判字號】    92,訴,484
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四八四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾萬柒仟貳佰肆拾捌元，及自民國九十二年三月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十二年四月三十日
起至民國九十二年十月二十九日止，按週年利率百分之○點八，自民國九十二年十月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之一點六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於九十年十一月二十九日向原告借用新臺幣（下同）一百二十萬元，約定自
    九十年十一月二十九日起至一一○年十一月二十九日止，分期按月於每月二十九
    日清償本息，利息按週年利率百分之八計算，並採機動利率；如有違約未按期攤
    還本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自約定攤還日起，逾期償還
    在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，就超過六個月部分，
    按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「個人購車及購屋貸款契約」一件為
    證。
  (二)詎被告僅付至九十二年三月二十九日該期止之本息，即未再依約繳納，尚積欠本
    金一百十三萬七千二百四十八元及如主文所示之利息、違約金，屢經催討，迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人購車及購屋貸款契約、貸款本息攤還表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出購車及購屋貸款契約、貸款本息攤還表影本各一
    件為證，經核與其所述相符，且被告經本院合法通知，於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀爭執，對於原告主張之事實視同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付一百十三萬七千二百四十八元，及自九
    十二年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之利息，暨自九十
    二年四月三十日起至九十二年十月二十九日止，按週年利率百分之○點八，自九
    十二年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之一點六計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
