【裁判字號】    92,基簡,612
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
當事人間請求給付會款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬貳仟柒佰肆拾肆元及自民國九十二年十一月十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣仟零捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告參加以被告為會首之互助會共計二會，連同會首在內之會員
    共計二十七人，每一會份會款為新臺幣（下同）一萬元，會期自民國八十九年八
    月一日起至九十一年十月一日止，詎被告自九十年九月起即無故停標，其承諾就
    原告之二會活會會款二十八萬元按月分期償還，並提出本票以作擔保，其後被告
    陸續償還十二萬七千二百五十六元，但自九十一年九月起即未再還款，且不知去
    向，尚積欠十五萬二千七百四十四元，爰依合會關係請求被告如數給付上開欠款
    及遲延利息等語，業據原告提出會單、本票及償還明細表為證，被告經合法通知
    而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相
    符，應堪信為真實。
三、按因會首破產、逃匿或有其他事由致合會不能繼續進行時，會首及已得標會員應
    給付之各期會款，應於每屆標會期日平均交付於未得標之會員。但另有約定者，
    依其約定。會首就已得標會員依前項規定應給付之各期會款，負連帶責任。會首
    或已得標會員依第一項規定應平均交付於未得標會員之會款遲延給付，其遲付之
    數額已達兩期之總額時，該未得標會員得請求其給付全部會款，八十九年五月五
    日生效施行之民法第七百零九條之九定有明文。本件被告為會首，其自九十年九
    月間倒會後，雖陸續有支付會款予未得標之原告，然自九十一年九月起即未再支
    付，且上開合會已於九十一年十月一日屆期結束，迄原告於九十二年六月十一日
    起訴時已達二期以上之總額，是被告已喪失分期給付之利益，原告自得請求其給
    付全部積欠之會款。從而，原告請求被告給付十五萬二千七百四十四元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第二項第
    七款所定之本於合會有所請求而涉訟之事件，本院既為被告敗訴之判決，自應依
    職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為三千零八十三元（裁判費一千六百八十三元、公示送達登報費一
    千四百元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
