【裁判字號】    92,交聲,210
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一０號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十二年九月四日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─ＣＳ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如後附異議狀所載。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文；又標
    線依其型態原則上分類如左：紅實線：設於路側，用以禁止臨時停車，禁止臨時
    停車線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線號誌設置規則第一四九
    條第一項第五款、第一六九條第一項定有明文。
三、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年六月二十八日十一時十三分許，將
    其所駕駛之車號Ｔ９─３０９２號自用小客車，停放於台北縣汐止市○○路一五
    一巷劃設有紅線路段，經警依據採證照片逕行舉發之事實，有採證照片一張、台
    北縣警察局北縣警交字第ＣＳ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單（下稱舉發通知單）及台北縣警察局汐止分局九十二年八月十三日汐警交裁
    字第０九二００三五三六七號函各一紙在卷可稽，並經本院傳訊證人即舉發警員
    余曙勝到庭證述：本件違規事件舉發時，汐止市○○路一五一巷兩側道路均是劃
    紅線，異議人之車輛違規停車有當場拍照採證，後來該處因為當地鄰里長反應，
    汐止市公所帶人將仁愛路一五一巷左側部分路段塗黑，現在舉發地點前半段路側
    仍是紅色，後半段部分則已塗黑，異議人所提出之照片是塗黑後所拍攝，非舉發
    當時之現況等語屬實（詳見本院九十二年十月七日訊問筆錄），復觀諸證人余曙
    勝所拍攝之採證照片，異議人小客車停車之路段確實畫有紅實線，且異議人於本
    院訊問時亦不諱言小客車車頭部分是停在紅線路段上，所提出之現場照片是事後
    在九十二年八月間所拍攝，足見異議人該車於九十二年六月二十八日在劃設有紅
    實線禁止臨時停車處所停車乙節已至為明確，至於該路段標線設置事後雖有發生
    變更，則係主管單位另基於用路之安全、自由及交通秩序等公共利益考量所為之
    變更，並不能因此即解免異議人上開違規行為之處罰，異議人否認違規，自屬無
    理由。從而，原處分機關援引首揭規定裁處罰鍰並無不當，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
