【裁判字號】    92,訴,1182
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一八二號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年八月四
日勞訴字0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查本件訴願決定書係於民國（下同）
    九十二年八月五日送至高雄市○○區○○街五十一巷二號，由該處所接收郵件人
    員代收，此有送達證書附訴願卷可稽，依訴願法第四十七條第三項準用行政訴訟
    法第七十二條第一、二項規定，對原告已生合法送達之效力，是原告提起行政訴
    訟之期間，應自九十二年八月六日起算，至同年十月六日（期間末日原為十月五
    日，因該日為星期日，故延至翌日）即已屆滿（本件原告係居住於高雄市，並無
    在途期間）。原告遲至九十二年十月九日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
