【裁判字號】    92,簡,5127
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二一０九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或精神上不法侵害
、禁止直接騷擾行為之裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；又任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬
    「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。又按通常保護
    令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保護令依同法
    第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反保護令罪。
    查被告係被害人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人，其於收受並被執
    行保護令後，違反本院依該法第十三條第二項第一款、第二款所定之禁止實施家
    庭暴力、騷擾之裁定，故核被告所為係犯同法第五十條第一款、第二款之違反保
    護令罪。被告先後二次違反上述保護令裁定之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告無視於保護令之內容，不思理性解決問題，動輒對告訴人
    以言語辱罵而騷擾之，並傷害王君仁，惡性非輕，惟念及其犯後坦承大部分犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十二條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月    十    日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
