【裁判字號】    92,交易,279
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告過失致死案件，爰裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○過失致死案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署指定保
    證金額新臺幣四萬元，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、被告於本院審理時，經傳喚、拘提均無正當理由不到庭，顯已逃匿，有送達證書
    、高雄縣政府警察局林園分局報告書函附卷可稽，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長  法  官  張維君
                                              法  官  伍逸康
                                              法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
