【裁判字號】    92,交簡,2642
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
八０三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件，並更正、補充如下
    ：
  (一)「甲○○係以駕駛大貨車為業，而為從事駕駛業務之人，考領有大貨車車駕駛執
    照」應更正為「甲○○考領有大貨車駕駛執照，係新竹貨運股份有限公司所僱用
    之營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人」。
  (二)應補充「甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即向前來處理車禍現場之員警鍾廣雲
    坦承為肇事之人，嗣並接受裁判」。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢、偵查中之自白；(2)道路交通事故現場圖
    及道路交通事故調查報告表各一份；(3)本件車禍現場照片八幀；(4)臺灣高雄地方
    法院檢察署相驗屍體證明、九十二年相字第一四五四號鑑定驗斷書各一件附卷可
    證，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、查被告甲○○平日係以駕駛貨車為其業務，業據被告供承在卷，為從事駕駛業務
    之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告
    於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理之員警坦承肇事而自首等情，有詢問到
    場處理事故警員鍾廣雲之本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷足憑，被告既對
    於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依
    法減輕其刑。爰審酌被告以駕駛為業，自應負有高度之注意義務，竟疏未注意車
    前狀況，駕車肇事致被害人死亡，造成無可挽救之遺憾，惟念及被告犯後已坦供
    犯行，並於肇事後已與被害人家屬達成和解賠償，有和解書乙紙附卷可參，及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，其因一時疏失，致罹刑典，事後已坦承犯行，並已賠償被害人家屬所
    受之損害，其經此偵審程序及科刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
