【裁判字號】    92,簡上,568
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法等案件，不服本院高雄簡易庭中華民國九十二年九月
四日九十二年度簡字第三四六七號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度
偵字第一○三一一號、第一四八○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止
直接騷擾之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
    事  實
一、乙○○與丙○○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭
    成員關係。乙○○前即曾因違反家庭暴力防治法案件，經本院於民國九十一年十
    月二十九日以九十一年度簡字第一一九號判處拘役五十日，並於同年十二月九日
    確定，嗣於九十二年三月二十七日入監執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，明知因
    其有騷擾丙○○○等家庭暴力行為，丙○○○已再向本院聲請核發通常保護令，
    禁止乙○○對其實施身體上或精神上不法侵害之行為，且禁止乙○○直接或間接
    對其為騷擾行為，並經本院於九十二年二月二十七日以九十一年度家護字第一三
    七七號准予核發在案，有效期間為八個月，乙○○竟仍基於違反上開保護令之概
    括犯意，先自九十二年三月二十八日出監後之某日起至同年五月十四日或十五日
    止，連續多次在丙○○○上、下班時，前往丙○○○之住處（高雄市○○區○○
    路一三五巷六弄三十號，檢察官誤載為高雄市○○區○○街二三之三號）樓下，
    以「討客兄」及三字經等髒話辱罵丙○○○（公然侮辱部分未據告訴）；復於九
    十二年五月十二日上午九時五分許，在丙○○○騎乘機車上班而行經高雄市楠梓
    區○○○路二三五號前時，乙○○以有事與之交談為由，藉故將丙○○○攔停，
    惟丙○○○表明急欲上班，不願意與乙○○交談，乙○○竟承上違反保護令之概
    括犯意，且基於傷害之犯意，將丙○○○自其所騎機車上拉下，先徒手毆打丙○
    ○○胸部，再以腳踹踢丙○○○腹部，致丙○○○受有右肩八乘以四公分抓傷、
    左肩鈍傷、腹部鈍傷、右第四指擦傷等傷害。
二、案經丙○○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承與告訴人丙○○○係夫妻，且知悉本院業已核發
    前揭九十一年度家護字第一三七七號通常保護令，禁止其對告訴人實施身體上或
    精神上不法侵害行為，且禁止其直接或間接騷擾告訴人之事實，惟矢口否認其於
    右揭時、地對告訴人有傷害及騷擾之行為，辯稱：案發當日係丙○○○自己騎車
    過來伊的車道找伊，伊並未將之攔停，且根本不是伊打丙○○○，反而是丙○○
    ○拿安全帽打伊，並抓伊的胸襟，伊只有用手將她的手撥開。又伊亦無辱罵丙○
    ○○，伊女兒會對伊作不利之證述，係因伊與女兒較為疏遠所致云云。經查：
  (一)被告於右揭時、地傷害告訴人之事實，除據告訴人於警詢、偵查及本院審理中指
    述綦詳外，並有驗傷診斷書乙紙在卷可稽。觀諸該驗傷診斷書所載，告訴人係於
    九十二年五月十二日上午十時四十五分前往就醫診斷驗傷，而告訴人與被告發生
    爭執之時間又係在當日上午九時五分許，可知告訴人驗傷之時間與上開發生爭執
    之時間相當接近，復無證據證明告訴人於發生爭執之後隨即另受有傷害，則被告
    既與告訴人發生爭執，依一般通常情形觀之，告訴人所受傷勢應係被告所造成無
    疑。再徵諸告訴人所受傷勢為「右肩八乘以四公分抓傷、左肩鈍傷、腹部鈍傷、
    右第四指擦傷」，核與告訴人指述遭被告傷害可能所受之傷勢大致相符，益見被
    告應有傷害告訴人之行為。被告固辯稱：係告訴人主動找伊，並用安全帽毆打伊
    ，伊才用手撥開告訴人之手云云。惟查，前揭通常保護令既係告訴人所聲請，被
    告因而被本院認定係家庭暴力之加害人，衡情度理被告於情緒上及行為上應較有
    激烈之反應為是，且被告係一成年健全男子，較諸告訴人而言，亦係較有攻擊之
    實力。準此而論，常理上當係被告較有可能動手攻擊告訴人，而非告訴人攻擊被
    告，被告執此為辯，顯有違常情，容無足取。至被告固於本院審理時提出診斷證
    明書乙紙為證，然觀諸該診斷證明書僅載明被告「頭部外傷」，且醫囑載明「疑
    腦震盪」，故被告所受「頭部外傷」之具體傷勢究係為何，而「疑腦震盪」是否
    確屬「腦震盪」，並無從自該診斷證明書得知，則被告是否確有受傷，自難逕為
    認定。又被告前往診斷驗傷之時間係九十二年五月十三日，已係本件案發之翌日
    ，時間上已有一段差距，則即便其受有上開傷勢，但所受該傷勢是否確係告訴人
    持安全帽攻擊所造成，亦難遽認。況縱令告訴人確亦有傷害被告之行為，但並不
    表示被告即無傷害告訴人之事實，二者間並無必然之關係，要難逕以該診斷證明
    書，推翻本院上開對被告不利之認定。
  (二)再者，證人即被告與告訴人之女陳怡如於檢察官偵訊中證稱：被告都是在告訴人
    上下班時罵得很難聽，罵告訴人「討客兄」或以三字經辱罵等語；證人即本件承
    辦警員吳炳錕於檢察官偵訊時亦證稱：此案發生後二、三日，在派出所後面的卡
    拉ＯＫ店內，罵告訴人母女和男人在一起等語（以上均參見偵查卷第二五頁背面
    ），是依上開證人所證，足見被告確有於右揭時、地多次辱罵告訴人之事實。審
    諸證人陳怡如係被告之女，二人應屬至親，縱如被告所辯，該證人與被告較為疏
    遠，然上開辱罵之事若非屬實，該證人雖不至對被告為偏袒或有利之證詞，但人
    倫天性，該證人亦不至捏造此等事實，故意構陷被告入罪為是，足見被告應確有
    上開辱罵告訴人之事實，證人陳怡如始會如此證述。另證人吳炳錕身為執法之警
    務人員，與被告復無任何嫌隙，更無理由冒涉偽證罪之風險，蓄意設詞入被告於
    罪。是以，證人陳怡如、吳炳錕所證應均屬可信，被告辯稱並無此事云云，要無
    足取。
  (三)被告與告訴人係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員
    關係。因被告前曾有騷擾告訴人等家庭暴力行為，經本院依家庭暴力防治第十三
    條之規定，於九十二年二月二十七日以九十一年度家護字第一三七七號核發通常
    保護令，禁止被告對告訴人實施身體上或精神上不法之侵害，且禁止告訴人直接
    或間接對告訴人為騷擾之行為，有該通常保護令乙份在卷可稽。被告明知本院業
    已核發上開通常保護令，竟仍傷害及辱罵告訴人，業已違反該通常保護令之裁定
    。
  (四)綜上所述，依上述各項證據顯示，應足認定被告確有傷害及辱罵之告訴人，且因
    而違反前揭通常保護令之事實，被告所辯復無足取，本件事證應屬明確，被告之
    犯行應堪認定。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；而所謂騷擾，
    係指任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏佈情境之
    行為，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。查被告傷害告訴人
    之行為，當屬對告訴人實施身體上不法侵害之行為；其對告訴人辱罵之行為，則
    屬騷擾告訴人之行為。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪
    及家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款「違反法院依家庭暴力防治法第十三
    條所為之禁止實施家庭暴力行為、禁止直接騷擾之裁定」罪。被告雖有違反家庭
    暴力防治法第五十條第一款及第二款所規定應處罰之情形，但均應認係一個違反
    保護令罪。被告以一行為，同時觸犯上開傷害罪及違反保護令罪，為異種想像競
    合犯，依刑法第五十五條規定，應從一重之違反保護令罪處斷。被告先後多次違
    反保護令之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。檢察官聲請意旨固未論及被告違反
    保護令之犯行，但此犯行與被告普通傷害之犯行間有想像競合犯之裁判上一罪關
    係，前已述及，應為聲請效力所及，本院自應併予審判。
三、聲請意旨另以：被告前揭所為辱罵告訴人之行為，乃係基於侮辱之犯意而為，因
    認被告尚涉有刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌云云。惟查，刑法第三百零九條
    之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論，但遍查本案全卷，告
    訴人僅對被告之傷害行為提出傷害告訴，並未針對被告之辱罵行為提出公然侮辱
    之告訴（參見警卷第三頁背面），足見上開被告公然侮辱罪嫌並未據告訴人提出
    告訴，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三項諭知不受理之判決，然此部分犯行
    若有成罪，與前揭論罪科刑部分（即違反保護令罪部分）應有想像競合犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
四、原審認本案事證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查：(1)原審判決僅認定被告
    觸犯家庭暴力防治法第五十條第一款「違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為
    之禁止實施家庭暴力行為之裁定」罪，漏未論載被告尚涉有家庭暴力防治法第五
    十條第二款「違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾之裁定」
    罪。已有未洽。(2)被告所涉之前揭公然侮辱罪嫌，並未經告訴人提出告訴，業如
    前述，原審判決竟仍認定被告尚犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，於法
    亦有未合。被告指摘原審判決不當而提起上訴，雖無理由，但原審判決既有上述
    違法之處，自應予以撤銷改判。本院審酌被告與告訴人係屬夫妻，而衡以夫妻長
    久共同生活，彼此間應相互尊重與體諒，較諸他人而言，更不應動輒拳腳相向或
    以言語辱罵，故被告傷害及辱罵其妻即告訴人之行為，自應受有較重之責難，復
考量告訴人受有右肩八乘以四公分抓傷、左肩鈍傷、腹部鈍傷、右第四指擦傷等
    多處傷勢，顯見被告所施暴行非輕。再被告前亦因對告訴人違反家庭暴力防治法
    案件，甫經本院於九十一年十月二十九日以九十一年度簡字第一一九號判處拘役
    五十日，並於同年十二月九日確定，嗣於九十二年三月二十七日入監執行完畢，
    此有本院上開刑事判決、被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，被告於本件所為固未構成累犯，但
    其竟旋為本件犯行，顯見其不思悔改，且其無視本院於九十二年二月二十七日所
    核發之九十一年度家護字第一三七七號民事通常保護令尚有效存在，竟仍接連故
    意違反之，不僅業已傷害告訴人，使其失去對司法保障其人身安全之信心，被告
    更屬膽大妄為，企圖挑戰法律之威信，自不宜再次輕縱，使被告踐踏法律威信於
    其拳腳及言詞辱罵之間。此外，被告於犯後仍否認犯行，飾詞圖卸其責，自應受
    有相當程度之刑事非難等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第一款、
第二款，刑法第二百七十七條第一項、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  柯盛益
                                        法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
家庭暴力防治法第十三條
    法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情形逕以裁定駁回者外，應即行審
    理程序。
    法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
    括下列一款或數款之通常保護令︰
    一、禁止相對人對於被害人或其特定家庭成員實施家庭暴力。
    二、禁止相對人直接或間接對於被害人為騷擾、通話、通信或其他非必要之聯絡
        行為。
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、禁止實施家庭暴力行為。
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三、命遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
