【裁判字號】    92,簡,5132
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二二四０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「水果台」台、「撲克牌」壹台、「金象王」貳台、「金牌虎霸王
」壹台、「國誌二代」壹台、「春秋二代」壹台、「喜從天降麻將」貳台（共拾壹台
，均含機台內ＩＣ板壹塊）及機具內現金新臺幣壹仟肆佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前未有犯罪前科紀錄」等語；本件證據部分，應
    補充「並經證人即現場打玩顧客張簡忠孝、黃丁山於警訊中證述明確」之外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而犯同條例第二十
    二條未辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告並無犯罪前科，
    素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本次違法經營電
    子遊戲場業期間非長，規模非鉅，犯後復坦承犯行，態度良好，及擺設電子遊戲
    機台之數量、營業所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機「水果台」三台、「撲克牌」一台、「金象王」二台
    、「金牌虎霸王」一台、「國誌二代」一台、「春秋二代」一台、「喜從天降麻
    將」二台（共十一台，均含機台內ＩＣ板一塊）及機具內現金新臺幣一千四百九
    十元均係被告所有，分別供犯罪所用及犯罪所得之物，業據被告於警、偵訊中供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      十      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二   月      十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
