【裁判字號】    92,交簡,2651
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充記載：「甲○○於民國九十二年十一月四日二十時許，在
    高雄市○○路某處參加友人喜宴飲用酒類後，已達腳步不穩並影響安全駕駛之程
    度」；證據部分補充記載：(一)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表(二)道
    路交通事故調查報告表(三)道路交通事故現場圖(四)高雄市政府警察局交通大隊交通
    事故談話紀錄表各一份及(五)現場照片十幀。其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。是被告於警詢中之自白核與事證相符，堪以採信，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。爰審酌被告因一時失慮而於
    酒後駕車，致影響公眾交通安全，固屬不該，然其於警詢已坦承犯行不諱，且五
    年內並無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，又被告
    雖不慎撞及被害人乙○○所駕駛之車牌號碼ＺＪ－九六０五號自小客車，但僅造
    成車輛毀損，被害人並未受有任何傷害，業據被害人於警詢中陳明在卷，可見所
    生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                  書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
