【裁判字號】    92,交簡,2660
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就犯罪事實部分補充如下：被告經送
    醫急救後，為醫護人員檢測其血液中酒精濃度含量達一五六ＭＧ／ＤＬ，經換算
    後其呼氣時酒精濃度已達每公升零點七八號毫克。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後仍騎乘機車上路，嚴重危害自身與其他用路人
    之安全，犯後仍否認犯行，足見並無警惕之意，及其呼氣酒精濃度數值偏高與其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中       華       民       國       九十二    年    十二    月    十    日
                                          臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                     法  官     呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                     書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
