【裁判字號】    92,簡,5135
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五一三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二○○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○逾越安全設備竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案手電筒壹支，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因竊盜案件，於民國九十一年四月三十日，經本院以九十一年度易字第
    三○六號判決判處有期徒刑一年，因撤回上訴而確定，嗣於九十一年十二月三日
    執行完畢。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並
    補充：(一)甲○○於九十二年九月十八日凌晨零時三十分許，逾越冷氣窗安全設備
    ，爬入高雄市政府衛生局天花板內，再由天花板跳入該局檔案室內；(二)於九十二
    年九月十八日凌晨零時五十五分許，甲○○觸動警報，保全人員陳景松經通知後
    ，乃進入檔案室，並於同日凌晨一時十五分許，逮捕甲○○，並扣得甲○○所有
    供犯罪所用之手電筒一支。
二、被告甲○○逾越冷氣窗（安全設備）竊盜，未生竊盜之結果，核其所為，係犯刑
    法第三百二十一條第二項、第一項第二款逾越安全設備竊盜未遂罪（構成該罪，
    毋庸再論以刑法第三百零六條之罪，最高法院二十七年度上字第一八八七號判例
    意旨參照）。又被告雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊盜之結果，其犯罪尚屬
    未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。另被告前因
    竊盜案件，於九十一年四月三十日，經本院以九十一年度易字第三○六號判決判
    處有期徒刑一年，因撤回上訴而確定，嗣於九十一年十二月三日執行完畢等情，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑，並依法
    先加而後減。爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，竊取他人物品，行為實屬不該
    ，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人未受財物損失，被告未與被害人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。至扣案手電筒一支
    ，為被告所有供犯罪所用之物（詳警訊筆錄），應依刑法第三十八條第一項第二
    款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第四十一條第一項前段
    、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
