【裁判字號】    92,易,2174
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０二七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告前被訴連續於(一)九十二年一月七日六時二十分許，攜帶其所有、對人
    之生命、身體及安全構成威脅，客觀上足為兇器之梅花扳手二支、螺絲起子一支
    、鉗子一支等物，進入設於高雄市○鎮區鎮○路一三二號之前鎮高中內，因見該
    校園內之廁所無人看管，有機可乘，乃以前開工具竊得廁所內之鋁門窗四片（約
    值新台幣《下同》四千元），惟旋即為校園駐衛警黃裕璋發現，其雖乘機逃逸，
    然終為黃裕璋一路追隨而逮獲，並扣得上開梅花扳手二支、螺絲起子一支、鉗子
    一支等物品。(二)再於九十二年五月十六日二十三時許，因見蘇諭颯所有、牌照號
    碼原為ＸＫＣ－二六五號、引擎號碼為ＣＧ00000000號之機車，停放在
    高雄市○○區○○路與金府路口，乃以其自備之機車鑰匙一支開啟該機車之電源
    以竊得該機車，嗣於同月十七日八時許，再至高雄市○○區○○街二一六號之三
    地下室竊取盧秋妙所有、牌照號碼為ＫＥ九－二二六號之車牌，得手後即將該車
    牌掛於前揭竊得之機車上，並於九十二年五月十九日十三時二十分許，欲在高雄
    市○○區○○里○○街一巷五十三號前騎乘該機車時，當場為警查獲，並扣得上
    開作案用之機車鑰匙一支。(三)甲○○復承上犯意，並與陳嘉倫、簡正雄（另案審
    理）三人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由陳嘉倫於九十二年八月二十一
    日五時許，駕駛渠與簡正雄於同日三時許在高雄市○○區○○路大樂賣場旁路邊
    所竊得黃福臣所有、牌照號碼為Ｓ七－二二五九號之自用小貨車一輛，搭載甲○
    ○與簡正雄至設於高雄市楠梓區之楠陽橋上，因見高雄市政府養護工程處所設於
    該橋上之不鏽鋼安全護欄，深具價值，乃先將車子停放在橋下，由甲○○留在車
    子注意附近情勢，以防被發現，並推由陳嘉倫持其所有、對人之生命、身體及安
    全構成威脅，客觀上足為兇器之活動扳手一支拆解護欄，並因此竊得八支護欄，
    嗣再由簡正雄、陳嘉倫負責搬運該護欄，惟此舉因遭路過之不知名送報人員發現
    報警處理，俟附近巡邏之員警趕赴現場時，甲○○已先行逃逸，而陳嘉倫、簡正
    雄並緊接離開，陳嘉倫更因心急而將扳手交予簡正雄往橋下丟棄，嗣三人共同逃
    至設於高雄市楠梓區○○○路與青農路口之「萊爾富超商」內會合，且佯裝一般
    顧客入內消費以掩人耳目時，仍經警循線查獲，簡正雄並偕同警員至案發現場取
    出上開扳手一支，所涉刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪
    、第三百二十條第一項之普通竊盜罪、第三百二十一條第一項第三款、第四款之
    結夥三人以上、攜帶兇器加重竊盜罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十二年三月十八日以九十二年度偵字第一五二０號提起公訴，於同年三月三十
    一日繫屬於本院，並於同年十一月二十八日判處有期徒刑一年，有本院九十二年
    度易字第八二二號刑事判決書附卷可稽，該案目前因仍於上訴期間內，尚未確定
    ，本件被告被訴之竊盜事實與上開判決部份，所認定犯罪事實，係同一事實，公
    訴人於九十二年十月十六日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴
    ，於九十二年十一月十日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅慧
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
