【裁判字號】    92,交簡,2469
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度發查偵字第九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。
    (二)甲○○於案發後，先將被害人送醫，並未留在肇事現場等候員警處理，嗣經到
      場處理之員警循線前往醫院掛號處詢問，始得知肇事者為甲○○等情，業據證
      人即高雄市政府警察局交通大隊第八分隊員警曾豐詮證述在卷。
    (三)被告雖主張被害人騎駕機車亦有超速行駛之過失，惟查，被告上開主張雖有證
      人即友人李俊賢於警訊中之證述可資佐證，惟證人係被告之朋友，所為證言自
      有偏頗之虞，其證據之證明力自屬薄弱。參以本件車禍之肇事責任經鑑定結果
      ，告訴人部分並無任何過失，亦有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會
      函一紙在卷可參，是被告此部分之辯解亦難採憑。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被告過失
    之程度、倒車不慎而撞傷被害人之情節、被害人所受傷害非輕，及被告犯罪後雖
    坦承犯行、態度尚佳，惟尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
