【裁判字號】    92,簡,4661
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三八
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    甲○○前於民國八十八年間，因偽造文書案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒
    刑一年二月、緩刑四年確定，於九十二年六月三日緩刑期滿（於本案不構成累犯
    ）。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告於其父
    親代為接獲點閱召集令並受通知後，竟無故不依規定參加點閱召集，核其所為，
    係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱召集罪。爰審酌被告
    前於八十八年間，因偽造文書案件，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年二月
    、緩刑四年確定，於九十二年六月三日緩刑期滿（於本案不構成累犯），有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於緩刑期滿後竟不知謹慎行事，
    明知應受點閱召集卻無故未依規定參加點閱召集，妨害國家徵兵之順暢及兵役之
    有效管理，行為自有可議，惟念其犯罪後坦承犯行，又犯罪情節尚非重大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害
    兵役治罪條例第六條第二項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
    一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
    二  故意毀傷身體者。
    三  無故拒絕接受召集令者。
    四  無故逾應召期限二日者。
    五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
