【裁判字號】    92,自,385
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三八五號
    自  訴  人  丙○○○○旺企業社
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列自訴人因被告乙○○○違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定
如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；次按，自訴人未委任代理人，法院應定期間以
    裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百
    十九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人丙○○○○旺企業社對被告乙○○○提起自訴，並未委任律師行之，
    揆諸前開說明，本院爰定相當期間命自訴人補正此欠缺之法定程式，逾期未補正
    者，則諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、刑事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二     年      十二      月       十      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                   審判長法  官  張維君
                                         法  官  伍逸康
                                         法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官  陳素徵
中    華    民    國      九十二     年      十二      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
