【裁判字號】    92,訴,2035
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前於偵查中經檢察官指定保證金額新臺幣
    一萬元具保候傳，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理時並未到庭，拘提亦無效果，被告顯已逃匿，自應將原繳
    納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
            審判長法  官    孫啟強
                                            法  官    張茹棻
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
