【裁判字號】    92,重訴,253
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五三號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    張瓊文律師
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴未繳足裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣貳仟壹佰貳拾壹萬柒仟佰陸拾元，而原告就其中聲明追加之新台幣
壹佰伍拾萬零貳佰貳拾伍元部分所應徵之第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖元
未據繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
本裁定得於十日內提出抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
