【裁判字號】    92,訴,2380
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
四四二四號），本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十一月十四日所為九十二年度訴第二三八○號由受命法官獨任進行
簡式審判程序之裁定應予撤銷
    理  由
一、除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔
    佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。法院為前項裁定後，認有不得或不宜者
    ，應撤銷原裁定，依通常程序審判之。前項情形，應更新審判程序。但當事人無
    異議者，不在此限，刑事訴訟法第二百七十三條之一定有明文。
二、查本件被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院以民國九十二年十
    一月十四日九十二年度訴字第二三八○號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    ，惟因被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌尚有應行調查之處，本院
    認為本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  莊崑山
                                               法  官  林靜梅
                                               法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    王高山
中    華    民    國      九十三      年      一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
