【裁判字號】    92,賠,270
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年五月四日因持有槍砲，遭前台灣南
    部地區警備司令部以涉有叛亂罪嫌羈押，嗣其涉叛亂罪嫌部分經不起訴處分確定
    ，於同年六月四日釋放後，移送警備總司令部職業訓練第二總隊所屬之少年輔導
    隊（下稱少年輔導隊）接受矯正處分六個月，其間因前述槍砲案件（當時稱公共
    危險案件）於同年十月二十八日經台灣高雄地方法院借提羈押至台灣高雄看守所
    ，嗣台灣高雄地方法院判決聲請人有期徒刑一年二月，案經上訴台灣高等法院台
    南分院，聲請人復於七十三年一月十三日被移送至台灣台南看守所羈押，迄至同
    年五月二十三日解還少年輔導隊繼續執行輔導教育，借提期間合計六個月又二十
    七日，因聲請人所犯槍砲罪嫌經判決有期徒刑一年二月確定，故於七十三年六月
    二十日矯正處分期滿（扣除借提期間）結訓後，先於同日移送至台灣高雄看守所
    羈押，再於同年七月四日移送至台灣高雄監獄執行有期徒刑一年二月，於七十四
    年七月二十八日執行期滿釋放，惟僅扣抵刑期三十三日，並未扣抵前開借提期間
    （即自七十二年十月二十八日起至七十三年五月二十三日止，共計六個月又二十
    七日），爰請求依新台幣（下同）三千元以上折算一日之金額准予冤獄賠償等語
    。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。準此，得聲請冤獄賠償者，僅限曾因叛亂等案件，於
    不起訴處分確定前，曾受羈押；或無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行；或不起
    訴處分或無罪判決確定後未依法釋放；或有罪判決、交付感化教育或感訓處分執
    行完畢後未依法釋放；或遭治安機關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受
    拘束者，始得依上開規定，聲請冤獄賠償。又上開規定係為人民因上開不法羈押
    情形致其遭受喪失人身自由之損害，為回復其利益而予以賠償，如其所涉叛亂案
    件雖經不起訴處分確定，惟其同一行為另涉犯其他刑罰罪名，因另案借提羈押者
    ，即與叛亂案件無關，而非前開規定所定得據以聲請賠償之範圍，如另案嗣經法
    院認定有罪判刑確定，於發監執行時，未將羈押日數扣抵該刑期，聲請人因此所
    受之損害，自得依冤獄賠償法聲請賠償，惟仍應於法定期間內為之始可。
三、經查：
 （一）聲請人於七十二年五月三日晚間十一時四十分許，與朱擴億在高雄市○○區
       ○○路與綏遠路口之「佳宏飯店」前，受另一名成年男子之邀約，共同基於
       傷害之犯意，攜帶具有殺傷力且可供軍用之大型鋼筆手槍三支、散彈二發，
       正欲前往尋找仇家時，為警當場查獲，由警方逮捕後先行移送前臺灣南部地
       區警備司令部，經軍事檢察官訊問後以涉嫌叛亂為由予以羈押，嗣經軍事檢
       察官以叛亂嫌疑不足而為不起訴處分，並於七十二年六月四日開釋後旋經前
       臺灣南部地區警備司令部依法發交高雄市政府警察局移送職訓第二總隊施以
       輔導教育，再於七十二年十月二十八日移送臺灣高雄地方法院檢察處偵查，
       嗣由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官以公共危險案件將之提起公訴，終經臺
       灣高等法院台南分院於七十三年一月二十七日判處有期徒刑一年二月，並經
       最高法院於七十三年五月十六日駁回聲請人之上訴而告確定，於前開槍砲案
       件之偵審期間，聲請人則先後被借提羈押於臺灣高雄看守所、臺灣台南看守
       所，至該案確定後之七十三年五月二十三日始解還少年輔導隊繼續施以輔導
       教育，迨於七十三年六月二十日，則解送至臺灣高雄看守所起算前開槍砲案
       件之刑期，並於七十三年七月四日移至臺灣高雄監獄執行，至七十四年七月
       二十八日執行期滿釋放，其間扣抵刑期三十三日等情，業經本院調閱相關卷
       宗查明屬實，核與聲請人所述內容大致相符，自堪信為真實。
 （二）承上所述，本件聲請人認違法羈押之期間（即自七十二年十月二十八日起至
       七十三年五月二十三日止），乃聲請人於少年輔導隊接受輔導教育之期間，
       因槍砲案件審理之需要而被借提至臺灣高雄看守所及臺灣台南看守所，核與
       叛亂案件無關，自不得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
       請求國家賠償，又聲請人因槍砲案件被借提之期間，於執行時雖未為台灣高
       雄地方法院檢察處檢察官自刑期中扣抵，固有未洽，聲請人本得依冤獄賠償
       法第一條第二項及第三條第一項規定請求國家賠償，然依同法第十一條之規
       定，應自停止羈押之日起二年內聲請，惟聲請人遲至九十二年八月五日始具
       狀向本院聲請冤獄賠償，顯已罹於法定期間，從而，本件聲請為無理由，應
       予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十二      年    十二    月     十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  陳瓊芳
中      華      民      國     九十二      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
