【裁判字號】    92,上易,1118
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定             九十二年度上易字第一一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告違反菸酒管理法案件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日所宣示之判決
，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
判決正本事實欄第四行原載：「自九十一年十二月十一日起」，應更正為「自九十一
年十二月十一日起，至九十二年一月十八日止」。
    理  由
一按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
  裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會
  議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二本件上開判決正本事實欄第四行原載：「自九十一年十二月十一日起」，乃有主文
  欄所示之疏誤，爰裁定如主文。
中      華     民     國     九十二     年     十二     月      十      日
                                  臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中      華     民     國     九十二     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
