【裁判字號】    92,家上,33
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家上字第三三號
      上  訴  人
      即反訴原告  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間因離婚事件上訴人提起反訴，請求返還不當得利部分核其
訴訟標的金額五十四萬六千四百二十六元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費九千
零十六元，請求裁判離婚部分應徵第二審裁判費二百七十元，共應徵裁判費九千二百
八十六元，未據反訴原告繳納，尚應補繳九千二百八十六元，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回反訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B
~B
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
