【裁判字號】    90,家上,92
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第九二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國九十年一月十九日臺灣高雄地方法
院八十九年度婚字第五三三號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月二十六日
辯論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人未於言詞辯論期日到，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人於民國（下同）八十七年十一月二十六日於大陸地
    區與上訴人結婚，兩造約定於被上訴人辦妥結婚登記後，上訴人即與被上訴人返
    回台灣高雄縣橋頭鄉○○路十一號同居，惟被上訴人辦妥結婚登記，並支付上訴
    人新台幣二十餘萬元後，赴大陸欲將上訴人帶回台灣同居時，上訴人則予以拒絕
    ，被上訴人雖透過各種管道請求上訴人履行同居義務，惟上訴人皆假藉各種藉口
    拒絕，迄至今日上訴人尚未返回台灣與被上訴人同居。為此乃請求上訴人履行同
    居之義務。
三、上訴人未曾到庭，惟提出上訴狀略以：上訴人原有一女張榕，現年十一歲，被上
    訴人與上訴人結婚時原承諾兩造婚後被上訴人每月支付張榕扶養費人民幣一千元
    ，惟被上訴人後欲攜上訴人返回台灣時，竟拒絕給付扶養費，上訴人生為人母，
    實無法立時棄張榕不顧而與被上訴人返回台灣。被上訴人於婚前隱瞞其患有肝病
    之事實，上訴人於婚後始知其患有肝炎。兩造於西元一九九八年十一月二十五日
    結婚，被上訴人原同意上訴人與張榕於過完春節後返回台灣，惟因被上訴人個人
    事由致回程機票出錯而無法回鄉，被上訴人並藉故辱罵上訴人，並自行返鄉。
    被上訴人回台後即未與上訴人聯絡，並於西元一九九九年九月間委託訴外人陳聰
    貴攜來填妥之離婚同意書要求上訴人簽字，被上訴人之行為已造成上訴人精神上
    、人格上重大之傷害等語，資為抗辯。
四、原審判決上訴人應與被上訴人同居。上訴人不服，於本院求為判決：（一）原判
    決廢棄。（二）被上訴人第一審之訴駁回。被上訴人則請求駁回上訴。
五、兩造不爭執之事項：（一）兩造於八十七年十一月二十六日於大陸地區結婚。（
    二）上訴人婚後未與被上訴人返回台灣居住。
六、被上訴人於九十年九月二十五日準備程序雖為撤回起訴之表示，未為上訴人所同
    意，依民事訴訟法第二百六十二條第一項規定，自不生撤回起訴之效力，合先敘
    明。
七、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件上訴人為大陸地區人民，而被上訴人為中華民國國民，此有中華人民共和國
    福建省南靖縣公證處公證書影本、戶籍謄本各一件為證（原審卷第八、九頁）。
    而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用台灣地區
    之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為
    其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明
    文。
八、被上訴人主張兩造係夫妻關係，婚後約定居住於被上訴人設籍之高雄縣橋頭鄉○
    ○路十一號，而上訴人於八十七年十一月二十六日結婚後，無正當理由未履行同
    居之義務一節，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即被上訴人之母陳蔡紺即被
    上訴人之母在原審證述明確，堪認被上訴人之主張為真實。上訴人雖抗辯西元一
    九九九年九月間，被上訴人託陳聰貴帶來之協議離婚書，伊已填好交陳聰貴帶回
    給被上訴人云云。惟被上訴人主張陳聰貴並沒有將協議離婚書帶回交給伊，且陳
    聰貴人一直在大陸沒有回台灣等語，查縱認上訴人有將協議離婚書交陳聰貴帶回
    台灣，亦無證據證明離婚有二人以上證人，亦無向戶政機關為離婚之登記，自不
    生兩願離婚之效力。上訴人另抗辯被上訴人拒絕給付其女張榕扶養費，婚前隱瞞
    患有肝病之事實及被上訴人回台機票出錯而藉故罵上訴人等情，非但未能舉證以
    實其說，且各該事由亦非屬不能同居之正當理由。
九、綜上所述，兩造既為夫妻，上訴人未履行夫妻之同居義務，從而被上訴人請求上
    訴人履行同居義務，於法核無不合。原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴
    論旨求予廢棄為無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月      十      日
                                    臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  謝肅珍
~B3法      官  張明振
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  呂素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
