【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再字第七號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
當事人間清償借款事件，再審原告對於民國九十二年四月二日本院九十一年度上字第
二○四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已民國九十二年十一月二十一日送達，有送達證書附卷可稽；乃
再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟
法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  林明威
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。
抗告人或其法定代理人具有律師資格者及前項情形，應於提起抗告或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
