【裁判字號】    92,重訴,22
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重訴字第二二號
      原      告  庚○○○
                  丙○○
                  甲○○
                  辛○○○
                  丁○○
                  乙○○
      共      同
      訴訟代理人  張志明律師
      被      告  己○○      .
                  戊○○      .
當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告己○○應給付原告庚○○○新台幣參拾萬元，給付原告丙○○新台幣貳拾陸萬元
，給付原告甲○○新台幣肆拾陸萬伍仟元，給付原告辛○○○新台幣貳拾陸萬元，給
付原告丁○○新台幣貳拾肆萬元，給付原告乙○○新台幣貳拾玖萬元，及均自民國九
十二年十一月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決所命給付，於原告庚○○○、丙○○、甲○○、辛○○○、丁○○、乙○○分
別以新台幣壹拾萬元、捌萬陸仟元、壹拾伍萬伍仟元、捌萬陸仟元、捌萬元、玖萬陸
仟元為被告己○○預供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告己○○受僱於其父即被告戊○○運送農產品販售，於民國九十一
    年六月三十日上午九時四十分許，酒後駕駛車牌號碼ＵＳ─一九六九號自用小貨
    車，受戊○○指示從事運送胡瓜至九如果菜市場販售，於回程時沿屏東縣九如鄉
    ○○路由南向北方向行駛，行經後庄路與九東路無號誌交岔路口，疏未注意車前
    狀況，亦未減速慢行，以每小時四十公里以上之速度超速行駛，而撞及騎乘腳踏
    車且行至九東路口之王孫美仁，致王孫美仁當場人車倒地，受有頭部外傷、頸部
    損傷、胸部挫傷、骨盆腔損傷，經送醫後不治死亡。原告甲○○因而支出殯葬費
    新台幣（下同）四十三萬元，又原告等為被害人王孫美仁之子女，因王孫美仁之
    死亡，精神所受痛苦難以言喻，被告己○○應賠償原告慰撫金各一百萬元。另被
    告戊○○為己○○之僱用人，依民法第一百八十八條第一項規定應就上開金額負
    連帶賠償責任，爰依侵權行為之法律關係請求賠償等語。於本院聲明：(一)被告應
    連帶給付原告甲○○一百四十三萬元，連帶給付原告庚○○○、丙○○、辛○○
    ○、丁○○、乙○○各一百萬元，及均自九十二年十一月六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告己○○則以：本件車禍係因王孫美仁騎乘腳踏車突然左轉彎才撞到的，王孫
    美仁亦與有過失，且原告請求賠償金額太高，其無力賠償等語；被告戊○○則以
    ：因為當天生病，所以才叫兒子己○○將大黃瓜載去市場賣，其並非己○○之僱
    用人等語，資為抗辯。並均於本院聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、查被告己○○於前揭時、地，疏未注意車前狀況，亦未減速慢行，而以每小時四
    十公里至六十公里之速度超速行駛，而自後追撞原同向在前擬左轉彎之王孫美仁
    騎乘之腳踏車，致王孫美仁受撞後彈落地面，受有頭部外傷、頸部損傷、胸部挫
    傷、骨盆腔損傷，經送醫後不治死亡之事實，為被告己○○所不爭執，核與證人
    即報案人楊登春於刑事案件警訊中證述情節相符，且經警製有道路交通事故調查
    報告表、酒精濃度測試表及現場照片四幀在卷可稽。被害人王孫美仁確因本件車
    禍致死，復經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄附卷足憑，又被告己○○所犯過失致人於死罪，亦經
    刑事法院判處有期徒刑十月確定，以上業經調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一
    年度偵字第三七八０號偵審全卷查明無異，並有該刑事判決附卷足憑（本院卷第
    七至九頁），堪信為真實。
四、次查「行車速度，依標誌或標線之規定，行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備；又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施」道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項分別定有明文。
    又前開肇事地點為無號誌之交岔路口，其速限為時速四十公里等情，業據卷附道
    路交通事故調查報告表記載明確。本件被告己○○於右揭時地駕車本應注意上揭
    規定，且前開報告表亦記載車禍發生當時天候晴朗，日間有自然光，視距、車況
    皆屬良好、無障礙物，被告己○○疏未注意，在無號誌之交岔路口以時速四十至
    六十公里之速度追撞王孫美仁之腳踏車，足見被告己○○行經無號誌之交岔路口
    未減速慢行。又本件肇事責任，經鑑定結果，亦認為被告己○○「酒後駕駛自小
    貨車，行經無號誌岔路口未減速反超速行駛，且未注意車前狀況，為肇事原因」
    ，有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第九一二五○五號意見書一份
    在卷可稽（本院卷第三九頁）。是己○○因過失而致王孫美仁死亡，要足認定。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條定有明文
    。被告己○○因車禍致王孫美仁死亡，而原告等為王孫美仁之子女，有戶籍謄本
    可稽（本院卷第四四至四八頁），原告等本於侵權行為法律關係，依前揭規定，
    請求被告己○○負損害賠償責任，於法有據。至於原告主張被告戊○○以經營蔬
    果出售為業，而被告己○○與之共同經營上揭業務，當日以其父小貨車載送蔬果
    販售，戊○○應負僱用人之責任云云，然為被告戊○○所否認，而被告己○○亦
    稱其均在家種田，平時均由父親戊○○載送蔬果，其並非受僱戊○○等語，此外
    原告對己○○受僱於戊○○之事實又不能舉證以實其說，則原告主張戊○○為己
    ○○之僱用人，應與己○○負連帶賠償責任云云，尚無可採。茲應審酌者為原告
    得請求被告己○○賠償之金額：
  (一)殯葬費部分：原告甲○○主張其因王孫美仁車禍死亡，支出殯葬費用四十三萬元
    之事實，業提出收據二紙為證（本院交附民卷第七、八頁），並為被告所不爭執
    （本院卷第二五頁），可認為真實。經查上開各項殯葬費用均屬實際上必要之支
    出，且與被害人之身分、地位及經濟情尚屬相當，原告甲○○訴請賠償，應予
    准許。
  (二)慰撫金部分：原告等為王孫美仁之子女，彼等遭喪母之痛，精神必感痛苦，自得
    請求相當之慰撫金。查法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩造之身分、地位及經濟
    狀等關係定之（最高法院七十四年第九次民事庭會議決議），本件兩造之身分
    、地位及經濟狀，各據其陳述在卷（本院卷第二三、三二、三三頁），原告並
    提出戶籍謄本（本院卷第四四至四八頁），本院斟酌上開情事，認原告等各以請
    求一百萬元之慰撫金為相當。
  (三)綜上，被告己○○應賠償原告甲○○一百四十三萬元（430,000＋1,000,000
    =1,430,000），應賠償原告庚○○○、丙○○、辛○○○、丁○○、乙○○各一
    百萬元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法
    第二百十七條第一項定有明文。本件肇事原因，據鑑定竟見指出「王孫美仁騎乘
    腳踏車，行經無號誌岔路口，左轉時未注意左後直行車，同為肇事原因」（本院
    卷第三九頁反面），足見王孫美仁違反道路交通安全規則第一百二十五條第七款
    ：「轉彎車輛應讓直行之汽車先行」之規定，則依上情節加以衡量，應認王孫美
    仁對於車禍之發生與有二分之一之過失責任。原告謂：王孫美仁所騎乘腳踏車已
    進入九東路口，並非有突然左轉云云。然被告己○○堅稱係在其車道上撞及王孫
    美仁腳踏車，且細繹卷內道路交通事故調查報告表現場圖示，王孫美仁之拖鞋確
    遺落在被告己○○行駛車道上，兩車撞擊處應在王孫美仁拖鞋掉落處，王孫美仁
    人車遭被告己○○撞擊後，腳踏車被推至九東路口，王孫美仁則彈起後撞擊小貨
    車左邊擋風玻璃，因小貨車之車速過快，直到血跡附近始掉落地面再滾行一小段
    距離，此時小貨車仍繼續行駛十餘公尺方停車，足見被告己○○上開辯解應可採
    信，原告主張王孫美仁並非突然左轉云云，並無足取。從而，被告己○○賠償金
    額應核減二分之一，準此，被告己○○應賠償原告甲○○七十一萬五千元，賠償
    原告庚○○○、丙○○、辛○○○、丁○○、乙○○各五十萬元。
七、又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一
    部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十
    條定有明文。查，原告自認已受領強制汽車責任保險金一百四十萬元（本院卷第
    二三頁），並陳稱願就原告等請求賠償金額中，扣除庚○○○二十萬元、丙○○
    二十四萬元、甲○○二十五萬元、辛○○○二十四萬元、丁○○二十六萬元、乙
    ○○二十一萬元（本院卷第三二頁），則於扣除後，原告等所得請求被告己○○
    賠償之金額為庚○○○三十萬元、丙○○二十六萬元、甲○○四十六萬五千元、
    辛○○○二十六萬元、丁○○二十四萬元、乙○○二十九萬元。
八、綜上所述，原告等依侵權行為之法律關係，請求被告己○○給付原告庚○○○三
    十萬元、丙○○二十六萬元、甲○○四十六萬五千元、辛○○○二十六萬元、丁
    ○○二十四萬元、乙○○二十九萬元，及均自九十二年十一月六日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由
    ，應予駁回。原告等勝訴部分，陳明願以供擔保，請准為假執行之宣告，經核無
    不合，爰酌定相當金額宣告之。原告等敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗，
    應併予駁回。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條
    、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
；第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
