【裁判字號】    92,毒抗,238
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十一月二
十日裁定（九十二年度毒聲字第七０六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經觀察勒戒後，身心狀態非常平穩，已無毒品依賴性
    ，抗告人在勒戒初期，因胃病、腎結石等宿疾，身體極度不適，造成情緒不佳，
    勒戒所人員誤認抗告人係想吸用毒品所致，原裁定僅憑勒戒所一紙非專業之證明
    書，遽認抗告人有繼續施用毒品傾向，似嫌速斷，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定，另為妥適之裁定云云。
二、經查：抗告人因施用第一級毒品，經原審法院以九十二年度毒聲字第六四四０號
    裁定送勒戒所觀察、勒戒後，該所依其人格特質、觀察勒戒期間之臨床徵候及行
    為表現等項目評分結果，認抗告人有繼續施用毒品傾向，有該所出具之「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一紙可資佐證，抗告人經觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，甚為明灼。原審法院依毒品危害防制條例第二十條第二項規定裁定抗告
    人應令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗告意旨辯稱抗告人已無
    繼續施用毒品傾向云云，核無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
