【裁判字號】    92,上訴,2072
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十九日起，延長貳月。
      理  由
一上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
  百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月十九日，執行
  羈押，至民國九十二年十二月十八日，三個月羈押期間，已屆滿。
二茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
  九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
  文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  廖素珍
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
