【裁判字號】    92,上易,723
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第七二三號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  蘇吉雄
                陳雅娟
                孔福平
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  孔福平
                葉武侯
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    右三人共同
    選任辯護人  孔福平
右上訴人因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十年度易字第一一七二號中華民國九
十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第四七四八號、九十年度偵字第五三九０號，移
署九十年度偵字第六四四一號、九十一年度偵字第一二一０號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○部分，均撤銷。
戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、甲訴意旨略以：戊○○為南傑工程股份有限甲司（下稱南傑甲司）之負責人，其
    於民國八十九年一月十日代表南傑甲司與永凱盛興業有限甲司（下稱永凱盛甲司
    ）訂立「土壤改良承攬合約」（俗稱整地），擬承攬永凱盛甲司將與行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會屏東農場（下稱屏東農場）間所訂立土地合作經營契約之
    土地改良工程，嗣永凱盛甲司於八十九年三月二十九日由其股東李進旺出名，就
    屏東農場所管理坐落屏東縣里港鄉○○段第三七五、五六○地號國有土地，與該
    農場簽訂合作經營契約後，即依上開與南傑甲司之協議，將該等土地交予南傑甲
    司進行整地工程，詎戊○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，利用南
    傑甲司在前述第五六０地號土地上進行整地工程之便，以合法掩護非法，雇用知
    情之庚○○為現場監工，庚○○再以每日約新台幣（下同）六千元或八千元之代
    價，雇用亦知情之潘世英駕駛小松牌三００型號、陳盈太駕駛小松牌二００型號
    、另二名不詳姓名年籍之成年人各駕駛不詳型號之挖土機各一部，自八十九年八
    月二日某時起，在該土地上盜採砂石轉售圖利，殆至八十九年八月十七日上午某
    時許，庚○○又以每日約八千元之代價雇請知情之丙○○駕駛車號三Ｈ—七九一
    號、辛○○駕駛車號ＸＫ—二六七號、丁○○駕駛車號ＪＬ—四七一號砂石車各
    一部加入其等行列，盜採砂石牟取不法利益，迄八十九年八月十七日十時五十分
    許，經退輔會輔導員乙○○發覺報警查獲庚○○、潘世英、陳盈太、丙○○、丁
    ○○、辛○○等人，現場留有深約三甲尺、長約八十甲尺、寬約二十五甲尺之坑
    洞，並扣得前揭潘世英、陳盈太所駕駛之挖土機二部（已分別責付潘世英、陳盈
    太保管），丙○○、丁○○、辛○○所駕駛之砂石車三部（三Ｈ—七九一號、Ｘ
    Ｋ—二六七號、ＪＬ—四七一號砂石車已分別責付丙○○、丁○○、辛○○保管
    ）。戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○係犯刑法第三百二十一條第一項
    第四款之加重竊盜罪嫌。
二、甲訴人認被告戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○均係涉犯刑法第三百二
    十一條第一項第四款之加重竊盜罪嫌，係以右揭事實，業據退輔會屏東稽查員指
    訴歷歷，另又屏東農場與永凱盛甲司簽訂土地合作經營契約，並經法院甲證，有
    該契約書及甲證書在卷可證；另永凱盛甲司將其中之土地改良工程轉包予南傑甲
    司，亦有該契約書在卷可證，此外據證人即屏東農場之技師魏仲虎及李清福證述
    屬實，又有屏東農場合作經營契約書草案、土壤改良施工要則、屏東農場合作經
    營契約書影本、土地登記簿謄本、所有權狀、屏東縣政府環安小組取締盜濫採砂
    石現場會勘報告影本及照片二十九幀附卷可稽；被告等就現場土石均已篩選分離
    ，足徵其旨在外運售賣圖利，此外其辯稱為疏濬排水，顯無挖掘深約三甲尺、長
    約八十甲尺、寬約二十五甲尺之坑洞必要；卷附照片Ｊ九—三二號砂石車已經離
    開屏東農場外圍，益見其係外運圖利；現場亦查扣挖土機二輛、砂石車三輛等情
    ，為其論據。訊據上訴人即被告戊○○、丙○○、丁○○、辛○○均否認前揭起
    訴書所載之竊盜犯行，被告戊○○辯稱：「我定契約是土地改良，挖取的土必須
    放在地上的旁邊，我八月才開工，庚○○請的工人在那裡工作，土要挖出來，再
    用好土填平，挖出來的土與回填的土多少有些不同。我有挖掘，但沒有將土石外
    運。」等語。被告庚○○辯稱：「我有合約，我否認盜採。」等語。被告丙○○
    辯稱：「庚○○請我去載運，我將土石放在旁邊。」等語。被告丁○○辯稱：「
    我將如排球、籃球大之石頭載到旁邊（指距離挖掘地約三十甲尺處）。」等語。
    被告辛○○辯稱：「我將如排球、籃球大之石頭載到集中地（指距離挖掘地約二
    十五甲尺處）。」等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。按告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據，以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判例參照）。
    苟積極證據不足證明犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以資為積極
    證據應予採信之理由，而應為被告有利之認定（最高法院七十年台上字第三八一
    號、三十年上字第四八二、八一六號判例參照）。
四、經查：
  (一)本件屏東農場與永凱盛甲司之李進旺簽訂土地合作經營契約，並經法院甲證，有
    該「行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東農場合作經營契約」及甲證書在卷可
    證（見警卷第四十三至五十四頁、偵查卷第二十八至三十五頁），永凱盛甲司將
    其中之土地改良工程轉包予南傑甲司，亦有「土壤改良承攬合約書」在卷可證（
    見偵查卷第五十五至六十七頁），復有屏東農場合作經營契約書草案、土壤改良
    施工要則、屏東農場合作經營契約書影本、土地登記簿謄本、所有權狀、屏東縣
    政府環安小組取締盜濫採砂石現場會勘報告影本附卷可稽，均堪信為真正。
  (二)依「行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東農場合作經營契約」第五條第一款約
    定：「：：：土質改良須依現行法令規章辦理，並須報請經政府主管機關核准之
    ，但土質改良後不得改變土地之地形及地貌」，另「土壤改良承攬合約書」約定
    ：南傑甲司進行土壤改良工程，：：必須具備土石採取相關資格及執照，：：：
    回填土壤必須經永凱盛甲司及屏東農場之認可，南傑甲司將原地採取之不良土壤
    ，如數回填優質土方，所挖取之不適耕種土石，其所有權歸南傑甲司處理等情，
    亦經上開契約約定甚明。
  (三)被告丙○○、丁○○、辛○○於原審固坦承有受雇在該址實施挖取砂石之工作，
    惟均否認竊盜犯行，被告戊○○、庚○○復均辯稱：現場所挖的洞係供排水之用
    ，而所挖取之砂石均推置在旁，並無外運之情形，至車號Ｊ九—三二號砂石車非
    渠等所雇用，被告丙○○、丁○○、辛○○等人則均辯稱：庚○○說要排水，才
    指示渠等開挖現場所遺留之大洞，開挖後，砂石即推置在旁，並未外運。
  (四)本件「行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東農場合作經營契約」及「土壤改良
    承攬合約」（俗稱整地）之工程，既約定「土質改良後不得變更地形地貌」，但
    既曰「合作經營」、「整地」、「改良土壤」，則於整地改良之過程中，必然或
    多或少變更地形地貌，否則豈不就該土地無所措足，何以達成「合作經營」、「
    整地」及「改良土壤」之結果，是故「掘地─翻土─埋石─整平」，為唯一必行
    之方法與程序，即將土地表層挖掘，篩選出巨石、細砂石與土壤，將巨石埋入下
    層或深窪之處所，再將細砂石與土壤覆之上層推平，此過程豈能免於挖掘土地，
    是以本件於八十九年八月十七日查獲時，會勘報告上載：「現場留有深約三甲尺
    、長約八十甲尺、寬約二十五甲尺之大型坑洞」及照片顯示有「人員、挖土機及
    砂石土堆」等一節（見警卷第二十九、四十二頁），自非全然無因，此情為被告
    等人所自承在卷，並有前述會勘報告在卷可證，正與被告所辯各情相符。
  (五)屏東農場員工乙○○、己○○等人於八十九年八月十七日上午前往巡視屏東農場
    所管理之坐落屏東縣里港鄉○○段第五六○地號，發現車號Ｊ九—三二號砂石車
    正載運砂石外出，因時間急迫，不及報警處理，乃先行拍照存證，並報警前來查
    緝等情，固據乙○○、己○○於檢察官偵查及原審法院審理時證述綦詳，但證人
    乙○○於本院調查及審理時證稱：「原審卷第一八六、一八七頁之照片八張是我
    提供的，照片編號第三張、第六張，是我與己○○、鍾宏璋三人坐在農場的車子
    上跟著這部車子後面拍攝的。我們沒有將車子攔下來。但是車子在一個轉角處有
    停下來。我們就前往問他們要載去那裡，司機說要載到台南縣關廟鄉去，車子上
    有砂石，第三張照片沒有照到車號，後來再拍編號第六的照片，二張是同一部車
    子。車子是由挖掘現場出來左轉進入產業道路。坐落屏東縣里港鄉○○段第三七
    五、五六○地號土地我巡查時已被挖掘了」等語，己○○於本院審理時所證亦同
    ，按上揭照片其一（第六張）即「Ｊ九—三二號砂石車」，除據警員查知其所有
    人姓名外，檢察官偵查時及原審法院審理，均未加查證，經本院查出該車係靠行
    之車輛，有其車籍登記資料可按，其所有人即證人邱仁遵，據其到庭證稱：「我
    開Ｊ九─三二號砂石車，是靠行在成宏運輸有限甲司，我受源廣混凝土行的僱用
    ，替他們將砂石從正順砂石場的廠房運到源廣混凝土行。（原審卷第一八七頁照
    片第六），這部砂石車是我的，車尾後斗板上方的Ｊ九─三二號字樣是我自己噴
    上的，下方的車牌則是監理所發的，被拍地點在何處我不知道。」、「我是將砂
    石從正順砂石場的廠房運砂石到源廣混凝土行。正順砂石場就在輔導會所屬屏東
    農場─里港鄉土庫村（俗稱黑人村）附近。」等語。此足徵邱仁遵之「Ｊ九—三
    二號砂石車」，曾在乙○○所述之屏東農場轄區內行駛，前述之照片，或可證明
    Ｊ九—三二號砂石車在產業道路上行駛之情，但不足以證明究竟有無載運砂石及
    為何人載運或其來源，另一照片（第三張）顯示車行塵揚，塵土迷漫，不見車號
    ，與檢察官指訴各情，不具任何關聯性，尤非如證人己○○、乙○○所述自坐落
    屏東縣里港鄉○○段第五六○地號運出砂石。
  (六)告訴人於檢察官偵查時提出卷附之照片八幀（見偵查卷第一六二、一六三頁）與
    證人乙○○於提出之照片八張（見原審卷第一八六、一八七頁）均相同，固顯示
    被告等有挖掘土地成巨坑，並堆置巨石成堆，此豈不正符合其整地必先挖掘，分
    出巨石與細砂石及土壤，然後再將巨石回填，繼之覆以細砂石及土壤等過程，若
    將其「挖掘篩選分出巨石與細砂石及土壤」之過程，解讀為變更地形地貌藉整地
    之合法行為以掩護竊盜之犯罪行為，自屬誤會。
  (七)坐落屏東縣里港鄉○○段第五六○地號國有土地，既係屏東農場與南傑甲司輾轉
    與永凱盛甲司所訂立整地契約之地，原審於九十一年二月六日實地勘驗並囑託屏
    東縣里港地政事務所至現場測量，有勘驗筆錄一份（見原審卷第一六二至一七一
    頁頁）及乙○○提出八十九年八月十七日查獲時之照片多幀，另當場拍攝現場照
    片多幀（見原審卷第一八六至一九三頁）暨該所九十一年三月十八日屏里地二字
    第０九一００００一六五號函附土地複丈成果圖三份在卷可憑（見原審卷第一九
    五至一九八頁），謂「盜採之砂石數量合計七千六百九十四立方甲尺」，此究係
    就現場之坑洞丈量計算其容積，抑或就現場堆放之土石計算其體積，如現場無土
    石堆積，僅有挖掘之坑洞殘缺，以此推算該短少之土石數量，固與經驗法則無違
    ，但若現場仍有土石堆積或地表已經填平，僅憑其範圍估算執為短少之數量，則
    屬誤會。觀之卷附現場照片所示，本件系爭土地有高約二至三甲尺之土堆環繞四
    週等情，此部分如亦估算為被告竊盜入其實力支配之下屬竊盜既遂，豈不荒謬。
    有關告訴人提出之前述第三及第六張照片，即有關「Ｊ九—三二號砂石車」，己
    ○○於本院審理時復稱係在合作農場區○○○○○道路所攝，且有關五六０地號
    另有一部分外租他人等情，此照片拍攝地既非被告等工作之地點，又不能證明係
    載運被告等工地之砂石外出，豈能執為被告等不利證據。
  (八)被告等就本件查獲時，現場留有深約三甲尺、長約八十甲尺、寬約二十五甲尺之
    大型坑洞一節，均辯稱：「此係因下雨，地面泥濘，無法工作，為方便排水所設
    」等語。查屏東縣里港地區自八十九年八月一日起至十七日止，平均每日降雨量
    為十五點六二甲釐，且多集中在下午五時起至晚間十二時間，其中八月九、十、
    十一、十六、十七日更是全日無雨等情，有交通部中央氣象局九十年十二月四日
    中象參字第九００六一二九號函附里港地區雨量紀錄一份在卷可憑（見原審卷第
    一一五至一一七頁），顯見當地雨勢非滂沱，況系爭土地屬砂礫地，排水良好，
    尚無地面泥濘而致全然無法工作之情形，且觀被告等人為警查獲時亦正在此地工
    作，更可明證。所見挖掘之坑洞，應係施工過程中短時期之景象，並非最後施工
    之結果，固與排水無必然之關聯性，但被告等此部分辯解縱屬不可採，亦不能據
    此推定被告等人開挖此一大型坑洞係為採集砂石外運牟利。
  (九)證人乙○○於本院調查、審理時證稱：「卷內照片八張是我提供的（原審卷第一
    八六、一八七頁）。乃巡察農場時所攝，：：：屏東縣里港鄉○○段三七五、五
    六Ｏ地號土地是我巡察的土地，當時被挖掘了。」等語。證人魏仲虎於本院調查
    、審理時證稱：「八十九年八月十七日在現場有看到車輛，挖掘砂石外運，而且
    會同三和派出所的警察現場人贓俱獲，我們就發存證信函給李進旺，希望他停止
    一切機具的作業，對於他在案內的土地未經政府的許可，擅自挖掘砂石，我們依
    法追究刑責，案發後庚○○有將土壤從外運入回填至原先挖掘的坑洞，庚○○曾
    有甲文給我們要求取回回填之土，我們有甲文回覆他不同意。」、「李進旺曾於
    八十九年四月十日來函，依照契約第五條之規定作土質改良，我們函覆本案一定
    要經過地方政府同意才可以從事土壤改良。」、「八十九年五月份我們到現場去
    看，現場的情況，就是土石都篩選分別放置。我們善意的提醒他，請他依法向主
    管機關提出申請核准土地改良的計畫，同時提醒他不得將砂石外運。我在八十九
    年七月十九日赴現場查看，有砂石成堆，同年八月十六日有去現場看，發覺有車
    輛空車進來，見我在現場，就不敢裝運，現場石堆已不見了。八十九年八月十七
    就會同警方在場人贓俱獲。」等語。被告己○○於本院調查、審理時證稱：「對
    於九十一年二月六日屏東地院勘驗時之證述均實在。」、「我是奉上級（輔導會
    第四處、第八處、政風處）的電話指示，告訴我說魯平安向他們檢舉，我按電話
    紀錄下來的。但與場長等人赴魯宅查證時，場長拿行動電話給魯某，由其打給對
    方說沒舉發過」等語。證人魯平安於本院調查時證稱：「我是輔導會所屬定遠自
    治村的村長。我沒有反應庚○○盜採砂石。八十九年八月間場長帶庚○○及場部
    若干人，己○○是其中之一，到我花園包裝場（在我花園前面積大約六十幾坪）
    ，場長下車後問我，有無打電話到輔導會去撿舉庚○○他們盜採砂石，我當時說
    我沒有檢舉。場長就叫他旁邊的人打行動電話，電話打通後交給我講話。場長叫
    我直接講我的名字及職務（其他沒有別的）講完電話就將我的電話拿走了，庚○
    ○沒有恐嚇我。」等語。由上述各證詞研析，乙○○及己○○所述Ｊ九—三二
    號砂石車自前開五六Ｏ號運載砂石外出，顯非真實，詳如「(五)」所述。魏仲虎
    所謂：「見空車進場，：：：在現場有看到車輛，挖掘砂石外運，：：：會同三
    和派出所的警察現場人贓俱獲：：庚○○有將土壤從外運入回填」一節，空車進
    場，當然屬施工之必要過程，而其所見挖掘砂石外運，及人贓俱獲之情如何，在
    場外獲之抑或在場內見之，全無事證以實其說，如係在現場見之，則正屬描述施
    工之過程之一片段，與竊盜無關。至於庚○○有將土壤從外運入回填，則屬改良
    土壤之必要方法，其所謂應經地方政府同意才可以從事土壤改良及如何改良土壤
    云云，則屬契約履行之問題，並非未依約履行，即屬竊盜。尤以被告等係八十九
    年八月間始進場開工，己○○又證稱五六０地號另有一部分出租他人，則魏仲虎
    所謂在八十九年七月十九日赴現場查看，所見之砂石成堆，顯與被告等無關，另
    其於八十九年八月十六日去現場看，發覺「有車輛空車進來，不敢裝運，現場石
    堆已不見」，似此又豈能謂係被告等盜運外出。己○○其餘所述各情，與魯平
    安所述無異，無關本案被訴竊盜。魯平安所證亦無關本案是否成立犯罪。均不
    足為不利於被告之認定。
  (十)證人莊新本於本院調查時證稱：「我代表永凱盛興業有限甲司與南傑工程股份有
    限甲司簽訂土壤改良承攬合約」（即偵查卷第五十五至六十七頁）「我們按簽約
    內容規定八十九年一月十日收取履約保證金，他們可能是以支票支付保證金，但
    是我不確定，還需要向會計查證後陳報。」、「只要經過農場同意就可以開工，
    南傑工程有限甲司施工期間，永凱盛興業有限甲司有派人監督，但是不是全程監
    督。」等語，亦不足為不利於被告等人之認定。
  (十一)綜上所述被告等人前開之辯解，尚屬可採；此外，亦無確切之事證足以證明被告
    等有甲訴人所指之竊盜犯行，因不能證明被告等人有如檢察官所指訴之盜採砂石
    ，自不能以竊盜罪相繩。
五、原審就此部分，為被告戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○均科刑之判決
    ，不無違誤，被告戊○○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○上訴意旨否認犯罪
    ，指摘原判決不當，為有理由，此部分應由本院撤銷改判，因不能證明被告戊○
○、庚○○、丙○○、丁○○、辛○○犯罪，自均應諭知無罪。
六、另被告潘世英、陳盈太部分，已經原審判決確定，不另論列，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二       年    十二       月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
