【裁判字號】    92,上易,1446
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四四六號
      上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
      被      告  戊○○
      被      告  丙○○
右上訴人因被告等竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度易字第一四二０號中
華民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第七九一０號、九十一年度偵緝字第一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、丙○○共同連續攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，均累犯，各處有期徒刑壹年貳月
，鐵鎚壹把沒收。
    事  實
一、戊○○前因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國八十八年六月三十日以八十八
    年度易字第七四八號判處有期徒刑七月，於八十八年七月三十日確定；又因違反
    毒品危害防制條例案件，經同院於八十八年八月三十一日以八十八年度易字第一
    ○六四號判處有期徒刑五月，於八十八年九月二十日確定，前開二罪定執行刑為
    有期徒刑十月，於八十九年十月二十六日縮短刑期執行完畢。丙○○於八十五年
    間因侵占罪，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月二十
    九日執行完畢；又於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經同上法院判處有
    期徒刑五月確定，於八十七年十一月十五日執行完畢。
二、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年十一月四日下午三時三
    十分至次日上午八時止，在屏東縣內田村德修路埤頭巷十三號工地內，竊取乙○
    ○所有之電動磨光機二部，得手後，寄放在不知情之陳明吉所經營之屏東縣內埔
    鄉○○村○○路二六六號吉吉檳榔攤內。嗣於九十年十一月十三日十七時許，經
    警在屏東縣內埔鄉○○村○○路二六六號吉吉檳榔攤內，查獲前開二部電動磨光
    機。
三、丙○○亦基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年十一月七日三時許，
    在屏東縣潮州鎮○○里○○路九十七號前，竊取丁○○所有之車牌號碼Ｄ９─４
    ８７０號藍色小貨車，價值約新台幣（下同）五萬元。
四、戊○○對於丙○○竊取上開藍色小貨車之事並不知情，以為係丙○○所有，遂與
    丙○○共同承上竊盜之概括犯意聯絡，於九十年十一月三十日十九時許，由戊○
    ○駕駛丙○○自行所竊取之前開藍色小貨車，搭載丙○○至屏東縣麟洛鄉○○村
    ○○路和成巷三一六號，其先下車，踰越該大門左側牆垣進入工廠內，並以其所
    有對人身安全造成危害，客觀上可作為兇器使用之鐵鎚一把（未扣案），破壞該
    大門鎖以開啟大門，再由丙○○駕駛小貨車倒車入內，竊取工廠內甲○○所有之
    鋁材一百零四公斤，其後戊○○將之變賣得款二千多元花用殆盡。嗣為警於九十
    年十二月十五日十一時許，在屏東縣內埔鄉○○村○○路二六二號前，查獲前開
    藍色自小貨車，循線查獲上情。
五、案經屏東縣警察局內埔分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○部分：
一、訊據被告戊○○矢口否認竊取電動磨光機二部之犯行，辯稱：該二部電動磨光機
    ，係我於九十一年十一月十日左右向案外人鄔智文所借，並非我所竊取等語。然
    查：
（一）前開二部電動磨光機，係被害人乙○○於九十年十一月四日十五時三十分至次
      日八時止期間，在屏東縣內埔鄉○○村○○路埤頭巷十三號工地內失竊一節，
      業據被害人乙○○指訴綦詳（見九十年度偵字第七一七七號偵查卷附警卷第二
      頁至第三頁、第十頁、偵查卷第十七頁），並有贓物認領保管單一份在卷可憑
      ，堪認實在。
（二）前開二部電動磨光機，經警於九十年十一月十三日十七時許，在屏東縣內埔鄉
      ○○村○○路二六六號吉吉檳榔攤內查獲，係被告戊○○寄放該處一節，為被
      告戊○○所是認，且有搜索扣押物品筆錄一份在卷可憑（見九十年度警聲搜字
      第三０一號卷），亦堪認屬實。
（三）被告戊○○自警訊至本院審理中始終辯稱係該二部電動磨光機係至鄔智文家中
      向其所借等語。惟經原審訊問證人鄔智文，其否認其曾借二台電動磨光機與被
      告戊○○等情（見九十年度偵字第七九一０號偵查卷第四六頁、原審卷第六七
      頁），且上開電動磨光機二部依被害人陳報價格均甚為昂貴，果係被告戊○○
      向鄔智文所借，為何陳明吉屢次催促被告戊○○取回，被告戊○○均不予理會
      ，而不擔心萬一失竊，將須賠償鄔智文，可見被告戊○○所持有之上開二部電
      動磨光機應非係鄔智文所借甚明。
（四）綜上所述，被告戊○○既無法交代上開二部電動磨光機之合理來源，且其所辯
      又與常理不合，自難採信。其竊取上開二部電動磨光機部分之事證明確，其該
      犯行亦堪認定。
二、訊據被告戊○○對於竊取鋁材之事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○○證述之
    情節相符（見九十年度偵字第七九一０號偵查卷警卷第九頁、原審卷第一一二頁
    至一一三頁），復有車牌號碼Ｄ九—四八七０號藍色小貨車照片四幀（見九十年
    度偵字第七九一０號偵查卷警卷第十九頁、第二十頁）、屏東縣麟洛鄉○○村○
    ○路和成巷三一六號工廠現場圖及照片八幀附卷可稽（見原審卷第一一七頁至第
    一二二頁），則被告戊○○該部分之自白核與事實相符，堪予採信，其該部分竊
    盜犯行事證明確，亦堪以認定。
貳、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○堅詞否認有竊取前開藍色小貨車及鋁材一百零四公斤之犯行，辯
    稱：前開藍色自小貨車，係向被告戊○○所借，被告戊○○又說係向「阿文」所
    借，並非我所竊取；鋁材部分係被告戊○○表示需要幫忙，故與被告戊○○至該
    處搬鋁材，未見被告戊○○爬牆進入，我不知他是要偷竊等語。
二、經查：
（一）就竊取藍色小貨車部分：
    1.前開藍色小貨車，係被害人丁○○於九十年十一月七日三時許，在屏東縣潮州
      鎮○○里○○路九七號前失竊一節，業據被害人丁○○指訴綦詳（見九十年度
      偵字第七九一０號偵查卷附警卷第七頁），可見該藍色小貨車係他人失竊之物
      無訛。
    2.前開藍色小貨車嗣後經警於九十年十二月十五日上午十一時許，在屏東縣內埔
      鄉○○村○○路二六二號前查獲，當時為被告丙○○使用中一節，亦為被告丙
      ○○所是認，且有車牌號碼Ｄ九—四八七０號藍色小貨車照片四幀（見九十年
      度偵字第七九一０號偵查卷警卷第十九頁至第二十頁）附卷可稽，亦堪認為屬
      實。
    3.被告丙○○於警訊及偵查中均辯稱：係我於九十年十二月十五日凌晨向「阿文
      」所借，而以「阿文」交付之鑰匙至屏東市○○路市場開該部藍色小貨車使用
      ，且該部車與九十年十一月三十日開去搬運鋁材之小貨車係同一部等語（見九
      十年度偵字第七九一０號偵查卷附警卷第二頁至第四頁、偵查卷第四頁至第五
      頁、九十年度偵字第七一七七號偵查卷第三十頁至第三一頁）；但於原審訊問
      中辯稱：我係向被告戊○○所借等語（見原審卷第九十頁至第九一頁）；於原
      審審理中辯稱：我向被告戊○○借時，被告戊○○表示係向「阿文」借的等語
      （見原審卷第一０九頁至第一一０頁）。惟經原審訊問證人鄔智文，其否認其
      曾借前開藍色小貨車與被告丙○○；且被告戊○○亦否認出借前開藍色小貨車
      與被告丙○○（見原審卷第一一０頁），參以被告戊○○自警訊、偵查中均供
      稱是丙○○開去證人陳明吉所經營之檳榔攤後，由其戴丙○○共同去竊取鋁材
      料等語。顯見上開藍色小貨車均係由被告丙○○佔有使用中，而被告丙○○對
      於該車之來源先後所供又不相符，無法做合理之交代。
    4.依被害人丁○○所述，上開車輛係於九十年十一月七日三時遭竊，而被告丙○
      ○竟能於九十年十一月三十日以該車輛做案竊取鋁材料，且於警方查獲之同年
      十二月十五日，亦是由被告丙○○使用中，果真係他人所竊，怎會借被告丙○
      ○這麼久而自己均不使用之理？顯有違常理，其所辯應不足採信。
（二）就共同竊取鋁材料部分：
    1.於九十年十一月三十日十九時許，被告戊○○駕駛前開藍色小貨車，搭載被告
      丙○○一同至屏東縣麟洛鄉○○村○○路和成巷三一六號工廠，被告戊○○係
      由該工廠大門左側爬牆進入，被告丙○○係由工廠右側倒車接近工廠，大門開
      啟後再駛入工廠大門內，被告二人搬運被害人甲○○所有之鋁材料共計一０四
      公斤等情，為被告丙○○所是認，且有被害人甲○○在工廠裝設之錄影機錄得
      被告二人搬運鋁材過程，堪認屬實。
    2.被告戊○○於原審審理中供稱：我駕駛藍色小貨車載被告丙○○至該工廠，其
      下車爬牆進入，叫被告丙○○倒車將車駛入，我二人搬運鋁材，被告丙○○有
      見我爬牆，我也有告知被告丙○○係偷竊等語（見原審卷第三五頁、第八四頁
      、第一一一頁），而被告丙○○於偵查中亦供稱：當時戊○○之職業是電子業
      等語（見九十年度偵字第七九一０號卷第六頁），被告戊○○亦供稱：當時係
      在金杯通訊股份有限公司作業務送貨等語（見同上偵查卷第二十五頁），則被
      告丙○○既知悉被告戊○○從事之職業係電子業，與鋁材料並不相關，其於被
      告戊○○開車至他人工廠搬運鋁材料（又非新的）行竊時，豈有不知之理？
    3.被告丙○○辯稱：戊○○係由該工廠大門左側爬牆進入，其係由工廠右側倒車
      接近工廠，大門開啟後再駛入工廠大門內等語。然依被害人陳俊其於原審指稱
      ：當時被告有破壞大門的鎖等語（見原審卷第一一二頁），而被告戊○○亦供
      稱：我有拿鐵鎚破壞鎖等情。依一般常理，被告戊○○負責開車至現場，被告
      丙○○坐於駕駛座旁，被告戊○○下車後，改由被告丙○○開車，被告丙○○
      勢必需下車後再坐上駕駛座，因此被告戊○○爬牆進入該工廠，其豈有不知之
      理？縱使其不知爬牆之事，然被告戊○○係自車上拿鐵鎚下車，當時被告丙○
      ○在駕駛座旁，不可能沒有看到，況且被告戊○○拿鐵鎚撬壞工廠大門之聲響
      甚大，被告丙○○既沒有重聽，豈有未聽見之理？足見被告丙○○所辯，有違
      常理。
    4.被告丙○○倒車後，被告戊○○一直催促其快點，此亦為被告丙○○所坦承（
      見原審卷第八十九頁），而搬運一百零四公斤之鋁材，僅需幾分鐘之時間（被
      告丙○○於偵查中供稱僅搬了三、四分鐘），其等為何會如此急促？且若非偷
      竊，其等離開該大門焉有不再上鎖？又若被告戊○○不知情，僅是幫忙搬東西
      ，被告戊○○變賣上開鋁料得款二千多元，為何分了一千元給被告丙○○？顯
      見其有共同竊盜之犯意甚明。
（三）綜上所述，足見被告丙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，
      被告丙○○先後二次竊盜犯行，均堪認定。
參、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂「兇器」，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。而鐵鎚至為堅硬銳利
    ，足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。被告戊○○竊取電動
    磨光機二台，及被告丙○○竊取藍色小貨車，核被告二人該部分所為，均係犯刑
    法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告戊○○、丙○○共同攜帶兇器鐵鎚逾越牆
    垣竊取鋁材料，核被告二人該部分所為，係共犯刑法第三百二十一條第一項第二
    款、第三款之攜帶兇器，踰越牆垣竊盜罪，公訴人認被告二人所為係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實同一，本院自得變
    更起訴法條後加以審理。被告二人先後所為二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，
    論以一加重竊盜既遂罪，並依法加重其刑。被告二人就竊取鋁材料部分犯行，彼
    此間互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告戊○○前因竊盜案件，經原
    審法院判處有期徒刑十月，於八十八年七月三十日確定；又因違反毒品危害防制
    條例案件，亦經原審法院判處有期徒刑五月，於八十八年九月二十日確定，前開
    二罪定執行刑為有期徒刑十月，於八十九年十月二十六日縮短刑期執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可據；被告丙○○於八十五年間因侵占
    罪，經原審法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年一月二十九日執行完畢；又
    於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經同上法院判處有期徒刑五月確定，
    於八十七年十一月十五日執行完畢；被告二人均於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，均為累犯，均應依法遞加重其刑。
肆、原審就被告戊○○竊取鋁材料部分，因予論罪科刑，就其竊取電動磨光機部分，
    認不能證明其犯罪，而不另為無罪之諭知；以及就被告丙○○部分，以不能證明
    被告丙○○犯罪，而為被告丙○○無罪之諭知，固非無見；惟查：被告戊○○確
    實有竊取電動磨光機、被告丙○○確實有竊取藍色小貨車，以及被告二人係共同
    竊取鋁材料，而非被告戊○○利用不知情之被告丙○○為竊盜行為，為間接正犯
    等情，已均詳如前所述，檢察官上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，自
    應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告戊○○、丙○○均素行非佳，且年
    值青壯而不思進取，為圖不勞而獲而偷竊謀利，及其等犯罪所生之損害、所得財
    物之價值，與其犯罪後態度等一切情狀，分別量處有期徒刑一年二月。至被告戊
    ○○、丙○○共同行竊用之鐵鎚一把，雖未扣案，但係供其二人犯罪所用之物，
    且係被告戊○○所有，業經被告戊○○自承在卷，已於前述，惟並查無證據證明
    其業已滅失，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一
項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
