【裁判字號】    92,上易,125
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院高雄分院民事判決      九十二年度上易字第一二五號
      上  訴  人  丁○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    乙○○○
      訴訟代理人  丙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日臺
灣屏東地方法院九十一年度訴字第六三五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十
一月廿六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決（除確定部分外）廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人為伊之媳婦，於民國九十年十一月八日因細故毆
    打伊成傷，致伊受有新台幣（下同）一百萬元之非財產上損害。爰依侵權行為規
    定，求為：(一)上訴人應給付被上訴人一百萬元，及自附民起訴狀繕本送達翌日即
    九十一年九月五日起算之法定遲延利息。(二)願供擔保請求宣告假執行。
二、上訴人則以：伊未毆打被上訴人等語抗辯。
三、原審判決上訴人應給付被上訴人卅萬元及自附民起訴狀繕本送達翌日即九十一年
    九月五日起算之法定遲延利息。上訴人就其敗訴部分聲明不服，提起上訴，求為
    ：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲明駁回。被上訴人則求為駁回上訴。
四、被上訴人主張遭上訴人毆打，受有前額紅腫五公分×三公分、左前臂一公分×一
    公分、左小腿十三公分×五公分、前頸紅腫四公分×四公分之傷害，固據其提出
    驗傷診斷書、現場照片十五張為証。惟查：上訴人於刑事案件固然承認警察曾二
    次至現場處理其與配偶丙○○及被上訴人間之糾紛（原審刑卷卅頁）。前往處理
    兩造爭執之警員利宗平証稱：伊到現場時，鐵門是關起來，被上訴人在裡面，上
    訴人在三樓說沒打被上訴人，並交出遙控器，伊無法以遙控器開門，丙○○換電
    池後仍無法打開，但後來有打開，被上訴人說遭上訴人毆打，伊沒看到二人拉扯
    ，確定被上訴人外表看起來沒有受傷等語（原審刑事卷卅至卅二頁及偵查卷廿二
    頁背面、廿三頁）；証人即被上訴人三弟黃奇興証稱：伊當日幫忙看店，被上訴
    人說上訴人打她，但伊沒有看到上訴人打被上訴人（偵卷廿五頁）；被上訴人長
    子黃毓華証稱：那時我和丙○○在搬貨，我們回來時，聽黃奇興說上訴人打被上
    訴人，伊和黃毓華就趕快過去看（偵卷廿丕頁背面）。綜上，黃毓華係由黃奇興
    告知上訴人打被上訴人，黃奇興則稱係由被上訴人告知上訴人毆打被上訴人，黃
    毓華及黃奇興於兩造發生爭執時既未在場，且未目睹上訴人毆打被上訴人，故二
    人所為証述，不足為上訴人毆打被上訴人之証據。警員利宗平雖曾二次處理兩造
    之糾紛，被上訴人前額如有受傷紅腫五公分×三公分，其當可看到如此明顯之傷
    勢，惟其於檢察官偵查時，明確証稱被上訴人外表無受傷，就上開情狀判斷，足
    見被上訴人傷勢不能認定係上訴人所為。嗣利宗平於原審刑事案件改稱其無法確
    定被上訴人有受傷（原審刑卷卅二頁），亦不能証明上訴人有毆打被上訴人受傷
    之事實。至於現場照片固然可看出現場凌亂，但與被上訴人所主張上訴人毆打被
    上訴人成傷之事實無必然之關連性；再驗傷診斷書亦只能証明被上訴人曾受有傷
    害，但尚不能証明其所受傷害，係上訴人所為。被上訴人主張遭上訴人毆打成傷
    ，尚屬無據。
五、從而，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付非財產上損害，不應
    准許。原審判命上訴人給付三十萬元，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄，改判如主文
    第二項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十        日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
