【裁判字號】    92,苗交簡,381
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三八一號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六二號），
其中關於公共危險罪部分（含酒醉駕車、肇事逃逸二罪），本院合議庭裁定由受命法
官逕以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實、證據及應適用之法條
一、本件犯罪之事實引用檢察官起訴書之記載（其中致丙○○、甲○○受傷部分，已
    據本院另為不受理判決）。
二、右揭事實，有被告於警詢、偵訊及本院之自白、證人丙○○、甲○○於警詢、偵
    訊中之指訴、證人丙○○之大千綜合醫院丙種診斷證明書、證人甲○○之長庚醫
    院乙種診斷證明書、酒精測試值結果乙紙、本件道路交通事故現場圖乙份、照片
    六幀，足以為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條
    第五款、第六十二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
    如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
