【裁判字號】    92,苗交簡,184
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一八四號
      聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七六四號
），本院判決
如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。爰審酌被告素行、犯後
    態度、未能與被害人達成民事和解及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
