【裁判字號】    92,苗秩,85
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第八五號
    移
    被 移
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國九十二年十二月四日苗警
栗刑字第三○五二一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
ＬＩＵ  ＷＡＬＥＥＴＩＰ在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年十一月二十八日二十一時四十七分許。
  （二）地點：苗栗市大同里西勢美南三十八號前。
  （三）行為：意圖賣淫在前揭時地拉客。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人ＬＩＵ  ＷＡＬＥＥＴＩＰ於警訊中之自白。
  （二）警員蔡期望執勤報告在卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
