【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    辯  護  人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年十二月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年七月二十四日將
其羈押，並於九十二年十月十四日裁定自九十二年十月二十四日起延長其羈押期間二
月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  劉興浪
                                           法  官  楊台清
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
