【裁判字號】    92,簡,3664
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
四九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○盜用印章，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○原擔任永和郵局郵務佐，於民國九十年二月五日上班時間（下
    午三時至夜間十一時）某時內，利用擔任郵務股限時快捷台工作之機會，未經該
    郵務股同仁業務佐廖健年及股長陳汝龍之同意，盜用其二人之印章，將廖健年之
    印章接續蓋用於八張空白「購買票品證明單」上之經辦員欄，另接續盜蓋陳汝龍
    之印章於上開八張空白「購買票品證明單」之主管欄處，足以生損害於廖健年、
    陳汝龍及永和郵局管理出售票品資料之正確性，甲○○又同時在上開八張空白「
    購買票品證明單」上蓋用封發檯專用之辛１郵戳，意圖攜出供不明友人作為證明
    購買郵票證明使用，適陳汝龍返回辦公室，當場發現，並收回該八張盜用印章之
    證明單。
二、證據：
  (一)被告甲○○於調查、偵查時之自白。
  (二)證人廖健年、陳汝龍於調查及偵查時之證述。
  (三)盜用廖健年、陳汝龍印章之「購買票品證明單」影本八紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百十七條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
