【裁判字號】    92,簡,2765
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六四六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係男女朋友關係，乙○○於民國九十二年六月六日下午六時許，
    在臺北縣三重市○○○路六十八號前，因與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左側頭皮撕裂傷一×○‧三×○‧三公分、左
    頸部瘀血二×一公分及右手拇指紅腫○‧五×○‧五公分之傷害。
二、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警詢、偵查時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊中指述之情節相符，並有宏仁醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條一項之普通傷害罪。爰審酌被告之
    素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生傷害程度及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
