【裁判字號】    92,易,2917
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       九十二年度易字第二九一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三九
五號），本院改依通常程序判決如左：
    主       文
本件公訴不受理。
    理       由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與告訴人乙○○間為修車價格協議不諧而發生爭執
    ，竟基於侮辱犯意，於民國九十二年四月二十九日十五時三十五分許，在臺北縣
    三重市○○○路二八六巷三號天使汽車修理廠前，公然以「幹妳娘」粗話辱罵乙
    ○○，因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告涉犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱之罪，其依同法第三百十四條
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  蔡 新 毅
                                                法  官  黎 錦 福
                                                法  官  王 士 珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  謝 麗 秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
