【裁判字號】    92,婚,1037
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十一年十一月十一日月結婚，被告於九十
    二年二月九日入境台灣與原告團聚，被告初尚能妥善料理家務，並聲稱要為原告
    傳宗接代生兒育女，與原告長相廝守，不久於九十二年四月一日被告向原告佯稱
    大陸娘家急需用錢，要原告至銀行匯款五十萬元去被告的大陸娘家，原告於九十
    二年四月三日匯款過去大陸後，被告立即於九十二年四月十二日離家出走，返回
    大陸，後來雙方以電話聯絡，被告仍向原告佯稱只是暫時回大陸一個月，一個月
    後會回台灣，詎被告於九十二年四月二十八日再以電話向原告佯稱她得了SARS，
    要原告另娶他人，之後被告音訊全無，迄今仍拒絕來台灣與原告共同生活，因此
    原告認為被告結婚目的是為了錢，兩造存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第一０五二條第二項規定，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出原告的
    請訊問證人即原告之朋友吳雪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所寄之答辯狀內容如下：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：原告主張被告是為了錢而與原告結婚，並不實在。被告於婚後至台灣與原
    告團聚生活，發現兩造性格差異甚大，原告不把被告當妻子看待，不僅不讓被告
    自由出入，更經常毆打被告，原告根本把被告當保姆使用，因此被告係無奈下於
    九十二年三月十二日返回大陸，雙方不再聯繫。被告認為，原告係為達到某種目
    的而與被告辦理結婚，事實上雙方並未履行夫妻義務，根本談不上感情，因此被
    告同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十一年十一月十一日結婚，有原告提出之
    原告主張被告於九十二年四月間要求原告匯款五十萬元至大陸後，被告隨即離家
    出走返回大陸，拒絕與原告共同生活之情，有原告提出之銀行存摺轉帳證明影本
    一件為證，並經證人即原告之朋友吳雪到庭證稱實在。被告雖辯稱其因兩造個性
    不合、原告限制被告行動自由、把被告當保姆使用云云，惟並未提出證據以證明
    。然被告已表明兩造並無感情，雙方並未履行夫妻義務，被告同意離婚等語，依
    此，堪認原告主張兩造婚姻存有難以維持之重大事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件兩造於婚前缺乏認識瞭解，草率結婚後，被告來臺與原告共住期間，雙方
    感情不睦，被告於九十二年四月十二日返回大陸後，即未再行返台與原告履行同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
