【裁判字號】    92,簡,2658
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十五日上午十一時十分許，在
    臺北縣三重市○○路○段一○三號之ＯＫ便利商店內，竊取店內之刮鬍刀刀片一
    組，得手後放入其褲子口袋內，嗣僅就其選購之一支刮鬍刀結帳，其褲子口袋內
    之刮鬍刀刀片一組則未結帳而走出店門外，惟在店門口處時即為該店店長楊怡娟
    發覺上前詢問，甲○從其褲子口袋內拿出未結帳之刮鬍刀刀片一組，旋因楊怡娟
    請該店店員乙○○報警，甲○聞訊遂即逃跑，楊怡娟自後追趕，並與不詳姓名年
    籍之人士於附近合力予以逮捕並報警而查獲上情。
二、被告甲○於警訊、偵查中矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：伊有二樣都有拿出來
    桌上算帳，是他們沒算到刀片的錢云云。經查：右揭犯罪事實業據告訴人即ＯＫ
    便利商店之店長楊怡娟與證人即店員乙○○於警詢、偵查時分別指證綦詳。且查
    ，被告於警詢時亦自承其結帳完後，ＯＫ便利商店店長上前對其詢問，其方才從
    口袋內拿出刮鬍刀刀片一組 (見偵查卷第五頁) ，足見被告嗣後改謂：伊有二樣
    都有拿出來桌上算帳，是他們沒算到刀片的錢云云，顯非實在。被告如非意在偷
    竊，為何竟將刮鬍刀刀片一組放入其褲子口袋內未予結帳即欲離去？是被告所辯
    要非可取，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行狀況、
    犯罪動機、智識程度、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
