【裁判字號】    92,婚,1177
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十年十一月十五日結婚，婚後被告經常要
    求原告拿錢給其大陸娘家，後來原告認為已給很多而不再給錢，被告就與原告吵
    架，被告進而於九十一年十二月五日離家出走，經原告向入出境管理局查詢結果
    ，被告仍在台灣並未出境，因被告行蹤不明，拒絕與原告履行同居，兩造婚姻係
    有名無實，存有難以維持婚姻之重大事由。為此依民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年十一月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    。另原告主張被告於九十一年十二月五日離家出走，行蹤不明之情，業經證人即
    原告的女兒夏燕翎到庭證稱實在。又被告自九十一年八月一日入境台灣後，尚未
    出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署函被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告與原告結婚，於九十一年八月一日進入台灣與原告團聚後，卻於九
    十一年十二月五日離家出走，至今行蹤不明，並未出境，顯見兩造欠缺共同經營
    婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
