【裁判字號】    91,易,2901
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二三０六號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。
    事  實
一、庚○○曾因違反就業服務法案件，經臺灣士林地方法院以八十四年度易字第一九
    九六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年確定（不
    致使本件構成累犯），係榮誠鋼鐵工程行之負責人，於民國九十一年三月十二日
    上午九時許起受僱於鄭紹傳，與陳郁倫一同至鄭紹傳所欲承租之台北縣五股鄉○
    ○路○段一九０之六號建築物（為甲○○○所有，出租予丙○○做為今揚國際股
    份有限公司（以下簡稱今揚公司）倉庫之用，而丙○○則欲將該建築物轉租予鄭
    紹傳），從事工廠內鐵架之焊接工作。庚○○應注意焊接所需之電力，應為適當
    安全之連接，亦不得將焊接所需之電力直接熔接在配電盤一次測上方配線，以免
    造成配線下方之電流過載保護裝置失去功效，造成短路現象，引發火花造成火災
    ，且依其情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，為貪圖一時施工之方便，避
    免跳電，將焊接所需之電力，直接熔接在配電盤一次側上方配線，以施作焊接鐵
    架工程，並持續施工，以致電流過載，造成配線下方之電流過載保護裝置失去功
    效，導致短路燒熔，引發火花起火燃燒，而失火燒燬該棟現有人在之鋼架鐵皮建
    築物（包含其內今揚國際公司所有之電話、汽車零件等物品），火勢延燒後，進
    而燒燬緊臨現有人在之台北縣五股鄉○○路○段一九０之七號建築物（為甲○○
    ○所有，己○○所承租，做為福鐿企業社廠房之用，燒燬部分包括其內福鐿企業
    社之五金材料等物品）及燒燬一九０之五號建築物右側石綿板牆及建築物內之不
    銹鋼板、冰箱等物品（該建築物為乙○○所有，做為其所經營之聯玖企業有限公
    司廠房之用），燒燬前開一九０之七號建築物後，火勢復延燒至同路一九０之八
    號建築物（為甲○○○所有，出租予辛○○，做為其所經營之廷恩實業有限公司
    廠房使用），燒燬前開建築物之左前側石綿板牆及其內燈飾成品等物），致生公
    共危險。
二、案經丙○○、甲○○○、己○○及辛○○訴由台北縣政府警察局蘆洲分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○固不否認曾於九十一年三月十二日至台北縣五股鄉○○路○段一
    九０之六號從事施作閣樓加蓋鐵架之焊接工程，並發現失火之事實，惟矢口否認
    有何失火燒燬現有人住之建築物犯行，辯稱：其並未將焊接所需之電力，直接熔
    接在配電盤一次測上方配線，而是鎖在二次側五十安培下方，且造成短路痕的原
    因有積污導電、絕緣裂縫、動物咬及金原現象等，而一九０之五號有外接不明線
    路多條，其線路亦無安全及保險裝置，如遇大雨或天氣變化易造成線路外緣剝落
    及氧化而導致用電短路。況火警係發生在其已施工完畢，並無使用任何電力後之
    四十二分鐘云云。然查：
（一）本案經臺北縣政府消防局至火災現場勘驗結果，就起火戶而言，認：１、本案
      造成台北縣五股鄉○○路○段一九０之六號、一九０之七號兩戶屋頂倒塌、鐵
      架軟化變形，呈現受到嚴重燃燒情形，相較之下，其左右相鄰之一九０之五號
      、一九０之八號兩戶僅受輕微之火煙波及，未有明顯受熱燃燒情形。勘查一九
      ０之五號之燃燒後情形，發現建築物右前側石綿板牆有燒破情形，其內部物品
      亦僅以靠建築物右前側方向有輕微受煙燻碳化之情形，研判係由靠一九０之六
      號前側方向之火煙所造成。另勘查一九０之八號之燃燒後情形，發現建物物左
      前側石綿板牆有燒破情形，其內部物品亦僅以靠建築物右前側方向有輕微受煙
      燻之情形，研判係由靠一九０之七靠前側方向之火煙所造成。２、勘查一九０
      之七號之燃燒後情形，發現該建築物右側石綿板牆之鐵架以靠建築物左前側方
      向受熱軟化倒塌情形較為嚴重；另觀察該建築物屋頂鐵架受熱軟化塌落情形，
      發現以靠建築物左前側方向受熱軟化、氧化情形較為嚴重；復勘查該建築物內
      部物品燒損情形，以靠建築物右側部分殘留較多且較為完整。３、勘查一九０
      之六號建築物右前側石綿板牆上之鋁質窗框，發現其以靠一九０之六號內側方
      向燒熔，呈一「Ｖ」型熔痕。研判一九０之七之燃燒情形係由一九０之六號方
      向之火流所致，故本案之最先起火戶為台北縣五股鄉○○路○段一九０之六號
      。就起火處而言，認：１、勘查一九０之六號內部之燃燒後情形，發現其上方
      屋頂鐵皮受熱後以向建築物前側方向傾斜倒塌。另該二樓地板鐵架已因受熱而
      軟化塌落，其越靠該址前側之軟化倒塌情形越嚴重。觀察該建築物內右側鐵質
      樓梯之受熱後情形，發現該鐵質樓梯越靠建築物前側方向受熱軟化變形程度越
      嚴重。又比較該址右前側石綿板牆上第一與第二鋁質窗框之燒熔程度，第二個
      鋁質窗框以靠建築物前側方向有燒熔情形，第一個鋁質窗框亦以靠建築物前側
      方向燒熔殘留高度較低，由上述之溫度分佈可知該址建築物燃燒係受前側方向
      之火流延燒所致。２、觀察該址前側部分之燃燒情形，發現其鐵捲門及其兩側
      鐵柱以靠建築物右側方向受熱變形、變色程度較為嚴重。另觀察該址前側二樓
      地板鐵架受熱軟化情形，該鐵架以靠建築物右側方向受熱變形、變色情形較為
      嚴重。研判本案最先起火處所為台北縣五股鄉○○路○段一九０之六號一樓右
      前側配電盤附近，與被告談話筆錄所述其於火災當時在中興路三段一九０之六
      號屋內，其從總電線開關箱後的木板夾層發現有火星及煙的產生，其發現火時
      ，趕快拿滅火器作滅火動作等語之最先起火處所相符。就起火原因，認：１、
      經勘查檢視該場所，內部並未發現儲放任何常溫下足以自燃之危險物品或化工
      原料，故排除因危險物品、化工原料引（自）燃之可能。２、經勘查檢視起火
      處所地面並未發線有縱火促燃劑燃燒痕跡，且無促燃劑之殘留跡證。又檢視該
      戶門窗，與搶救人員均未發現有遭受破壞或外人侵入之痕跡或異常人士出入，
      且時值日間往來人員眾多，故無足夠之跡證足以證明本案因人為縱火所引。３
      、經勘查檢視該起火處所，並未發現微火源殘留置放容器或殘留跡證，復經考
      量該處置放物品之起燃條件，排除因遺留火種引燃之可能。４、本案起火處係
      位於該址右前側附近，經檢視該處時，發現配電盤上方有一疑似短路之電線熔
      痕，經送往內政部消防署中央實驗室鑑定發現該熔痕係屬通電中之短路痕，經
      查該址內部於火災發生當日正在施作閣樓加蓋之焊接工程，據施工人員即被告
      現場表示，其焊接所需電力為施工方便，直接熔接於配電盤一次側上方配線，
      惟此法易造成配線下方之電流過載保護裝置失去功效，根據電線鑑定報告結論
      及現場實際施作情形，研判本案之起火原因因應以電器因素引燃之可能性較高
      。因而作出本案起火戶及起火處為台北縣五股鄉○○路○段一九０之六號，該
      址右前側配電盤附近處所，起火原因應以電器因素引燃之可能性較高，有台北
      縣政府消防局九十一年五月三日北消調字第０九一０００五六三一號函及所附
      之火災原因調查報告書及內政部警政署火災證物鑑定報告各乙份在卷可稽。而
      製作前開火災原因調查報告書之台北縣政府消防局課員丁○○於本院九十二年
      三月二十五日調查及同年十一月二十六日審理時亦就鑑定之相關情形進一步說
      明，證稱：１、先就起火戶部分，依照整個建築物燒燬的現況、物品燒燬的狀
      況，及物品倒塌的方向即物品燃燒的火流方向，看碳化嚴重的程度及物品倒塌
      傾斜的方向，判斷最先起火處在何處。先從外觀來看，就一九０之五、之七、
      之六來比較，結果一九０之五是面向建築物右側部分有燒燬的痕跡，其餘地方
      並沒有受火波及，一九０之七號部分內部建築的鋼架面向建築物左側軟化傾斜
      ，是往左前側方向傾斜，因而縮小到一九０之六到之七之間最先起火。一九０
      之六最右側方向有個鋁窗，朝一九０之六方向燒熔，比較一九○之六與之七鋁
      窗是往一九０之六號傾斜燒熔，因而判斷一九０之六號是最先起火戶。２、就
      起火處部分，依照一九０之六號內部比較發現，內部在施工中，尚未有物品，
      施作方向可顯示，當時由後側鋼架往前側觀察，只有辦公室鋼架往下傾斜，該
      辦公室後側樓梯鋼架軟化傾斜。一九０之六右側所有鋁窗，靠辦公室的方向燒
      熔的高度最低，表示局部溫度最高，因此起火處縮限在辦公室右前側配電盤。
      ３、就起火原因部分：以排除法來判斷。起火原因的研判包括四個要素，一個
      是可燃、為火源、氧氣、接續性燃燒的連鎖性，四個要件具備才可以引發火災
      。此處除了電箱外，並未使用電器的情形，裡面並未儲放自燃物品，且案發時
      現場是白天有人在內施工，外人侵入縱火機率很低，再就現場遺留火種來看，
      也沒有發現如蚊香、煙蒂等物。繼續勘查電箱，發現配電盤上方，無熔絲開關
      上方發現有電線已經熔痕現象，有二顆熔珠處，有短路痕跡，其他部分沒有發
      現這種電線燒熔現象，經採樣送鑑結果，發現確定是屬於通電中的短路熔痕。
      因一般銅質導線燒融溫度是一千零八十三度，一般火災現場溫度不可能燒到有
      燒融的現象。所以斷定短路燒熔是火災的原因，而不是結果等語。
（二）被告雖辯稱其沒有將電線熔接在配電盤一次側上方云云。然查被告於現場勘驗
      時確實對為本件鑑定之台北縣政府消防隊人員丁○○稱其電線接在一次側上方
      等情，業據證人丁○○於本院九十二年三月二十五日調查及同年十一月二十六
      日審理中證述明確，證人林伶即亦至現場勘查本件火災之台北縣消防局課員
      於本院審理時證稱其亦有聽到被告為前開敘述等語。此外並有上開火災原因調
      查報告書乙紙附卷可憑。足徵被告前開所辯無非事後卸責之詞，尚難採信。
（三）被告雖又辯稱：造成短路痕的原因計有積污導電、絕緣裂縫、動物咬及金原現
      象等原因，又一九０之五號有外接不明線路多條，其線路亦無安全及保險裝置
      ，如遇大雨或天氣變化易造成線路外緣剝落及氧化而導致用電短路云云。惟造
      成短路熔痕的原因雖有：１、動物的咬痕。２、高壓電線的磁場感應，導致原
      本不會導電的物質也會導電。一旦導電會改變磁場。因為正負電的排列現象，
      會導電，會產生局部的高溫。３、積污導電。比較常發生在插座的部分。因粉
      塵看不到，如果密集在一起，狀態非常的微細，可能因為高溫而燃燒，或改變
      銅質導線電阻產生局部高溫而短路。４、結緣的劣化。導線外部有絕緣體，因
      銅質導線傳導，具有一定的電阻，會產生溫度，需要保護裝置，絕緣常因經常
      高溫通過，絕緣體的效果會愈來愈低，絕緣體不法負荷時，會局部熔解，熔解
      後導線遇到異常電阻，就會產生短路現象等情，已據證人丁○○於本院審理時
      證述明確。然其亦證稱：本件於勘查時，要瞭解為何有短路現象，剛好有施工
      人員即被告在現場，據施工人員即被告表示，當時有在焊接。其請教被告施作
      的過程，被告表示，其係將焊接所需的電力直接熔接在總開關上。而將焊接所
      需電力直接熔接在配電盤一次側上方的施工方法是很常見的，因為需要的電流
      很大，所以避免跳電，才用這種施工法。且就算如被告所言是裝在二次側下方
      ，如果過載裝飾失效或所接的線絕緣的部分劣化，也是有可能造成本件火災。
      又施工現場外面裸露電線，雖不排除可能因剝落或氧化而造成短路，但是因起
      火原因限定在起火處所，因此不探究其他線路裸露。且一次側有熔珠情形，若
      是其他線路氧化或剝落所造成，要其他線路自然剝落直接掉落並剛好碰觸到一
      次側的地方，才有可能產生這種情形等語，亦據證人丁○○於本院九十二年三
      月二十五日調查中證述明確。從而火災發生之原因雖有多種，但本件因起火處
      係在配電盤，因而排除配電盤外外接線路短路之情形。又倘係其他線路氧化或
      剝落所造成，則必須其他線路自然剝落直接掉落並剛好碰觸到一次側的地方，
      惟此種情形發生之機率極低，參諸被告於台北縣消防局勘查時，復自承其施工
      方法即是將焊接所用的電力直接焊接在配電盤一次側上方，從而鑑定結果排除
      其他導致短路燒熔之原因，而認定係被告施工時焊接未採取施工安全之措施，
      直接焊接在配電盤一次側上方，導致電流過載裝置失效，而引起短路燒熔情形
      ，致失火燒毀前開建築物等物，其結果與推論均與經驗法則與論理法則無違。
（四）被告雖再辯稱火警係發生在其已施工完畢後，並無使用任何電力之四十二分鐘
      云云。然查：所造成本件火災之短路痕，係屬「通電中」之短路痕，有前開火
      災原因調查報告乙紙在卷可憑，而證人丁○○亦證稱被告有當場承認其係將焊
      接所用電力，直接熔接在配電盤一次側上方等情，已如前述，從而被告雖辯稱
      其施工至九十一年三月十二日下午五時三十分許，火災發生當時已無使用任何
      電力，證人陳郁倫亦證稱當時其在擦油漆，沒有在焊接云云，顯係事後卸責之
      詞，及附和被告之詞，亦均難遽信。
（五）被告因前開施工不慎引發火災燒燬告訴人甲○○○所有，出租予告訴人丙○○
      做為今揚公司倉庫之用，且現有人在之台北縣五股鄉○○路○段一九０之六號
      建築物（包含其內今揚國際公司所有之電話、汽車零件等物品），火勢延燒後
      ，進而燒燬隔壁告訴人甲○○○所有，告訴人己○○所承租，做為福鐿企業社
      廠房，且現有人在之同路段一九０之七號建築物（包括其內之五金材料等物）
      ，及燒燬告訴人乙○○所有同路段一九０之五號建築物右側石綿板牆及建築物
      內之不銹鋼板、冰箱等物品，燒燬前開一九０之七號建築物後，復延燒至同路
      段告訴人甲○○○所有，出租予告訴人辛○○，做為其所經營之廷恩實業有限
      公司廠房使用之同路段一九０之八號建築物之左前側石綿板牆及其內燈飾成品
      等物之事實，業據告訴人丙○○、甲○○○、己○○、辛○○指訴綦詳，證人
      戊○○○於本院審理中所證前開一九０之五號廠房內之冰箱、家電、廚房部分
      、衣服、傢俱等物亦遭燒毀等情屬實，並有前開火災原因調查報告乙紙及現場
      相片三十四幀在卷可參。
（六）被告經營榮誠鋼鐵工程行，焊接鐵架為其業務範圍，其應注意焊接所需之電力
      ，應為適當安全之連接，亦不得將焊接所需之電力直接熔接在配電盤一次測上
      方配線，以免造成配線下方之電流過載保護裝置失去功效，造成短路現象，引
      發火花造成火災，且依其情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，為貪圖一
      時施工之方便，避免跳電，將焊接所需之電力，直接熔接在配電盤一次測上方
      配線，以施作焊接鐵架工程，並持續施工，以致電流過載，造成配線下方之電
      流過載保護裝置失去功效，導致短路，引發火花而致本件火災，其顯有過失甚
      明。且因被告之過失，致引生火災，進而燒燬前開現有人住之台北縣五股鄉○
      ○路○段一九０之六號建築物，火勢延燒後，復燒燬緊鄰之同路段一九０之七
      號現有人住之建築物，，及燒燬緊鄰之同路段一九０之五號建築物右側石綿板
      牆及建築物內之不銹鋼板、冰箱等物品，燒燬前開一九０之七號建築物後，復
      延燒至同路段一九０之八號建築物之左前側石綿板牆及其內燈飾成品等物，其
      間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
      論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項失火燒燬現有人所在之建築物罪。
    又刑法上公共危險罪，其所保護之法益，重在公共安全，故其罪數應以行為之個
    數定之，一失火行為所燒燬之對象縱有不同，但行為僅一個，而應為整體之觀察
    ，成立單純一罪；又放火行為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪
    ，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅內所有設備、傢俱、日
    常生活上之一切用品。故一個放火行為，若同時燒燬住宅與該住宅內所有其他物
    品，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客體者之情形不同，
    均不另成立刑法第一百七十五條第一項或第二項放火燒燬住宅以外他人或自己所
    有物罪，最高法院八十五年度台上字第二六０八號判決、七十九年度台上字第一
    四七一號判例可資參照。是以，本件被告一失火行為，燒燬前開一九０之六號建
    築物內今揚國際公司所有之電話、汽車零件等物品、一九０之七號建築物內福鐿
    企業社所有之五金材料等物品、告訴人乙○○所有之一九０之五號建築物右側石
    綿板牆及建築物內之不銹鋼板、冰箱等物品及告訴人甲○○○所有之一九０之八
    號建築物左前側石綿板牆及其內延恩實業有限公司所有之燈飾成品等物，仍僅論
    以刑法第一百七十三條第二項一罪，不另論以刑法第一百七十五條第三項之罪。
    爰審酌被告之素行狀況、過失程度、所生危害、未與告訴人和解及犯罪後否認犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官  古秋菊
                                           法  官  崔玲琦
                                           法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                           書記官  李淑秋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
