【裁判字號】    92,訴,2133
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三三號
    原      告    百晨企業有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    易定芳律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○路○段二００號三樓
    被      告    甲○○○    住台北縣三重市○○路○段九一巷一弄二十號四樓
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年十一月十六日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息；暨自九十二年十二月十五日起至九十八年五月十五日止，
每月十五日應按月給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，未將原訴變更或追加他訴，而將請求金額區分為已到期及未
    到期二者，進而補充應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十六條規定
    ，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)原告與被告曾因詐欺案件，於刑事偵查中經檢察官當庭勸諭和解，民事部分約定
    以八十萬元達成和解，並約定被告從九十一年十月十五日起，按月給付一萬元至
    清償完畢為止，有和解書可稽，刑事部分則為不起訴處分，也有處分書可證。但
    被告至今僅於九十一年十月十五日至九十二年一月十五日止按月給付四期共四萬
    元，尚欠七十六萬元未還，即拒不清償。
  (二)聲明：1.被告應給付原告新台幣十萬元，及自民國九十二年十一月十六日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；另自民國九十二年十二月十五日起至九十
    八年五月十五日止，每月十五日按月給付新台幣一萬元。2.願供擔保請准宣告假
    執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)原告主張的事實，業據其提出和解書、處分書等文件影本為證，被告經合法通知
    對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任，民法第二百二十
    九條第一項定有明文。另外，有預為請求之必要者，得提起將來給付之訴，民事
    訴訟法第二百四十六條亦有明文。本件被告自九十二年二月起未依和解書約定按
    月給付一萬元，依法即應負遲延責任，且對於未到期之款項，原告亦有預為請求
    之必要。從而，原告依和解書約定，請求被告給付已到期之十萬元（即自九十二
    年二月至十一月），及自九十二年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法定遲延利息，另請求被告自九十二年十二月十五日起至九十八年五月十
    五日止，每月十五日按月給付一萬元，為有理由，應予准許
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，故酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
