【裁判字號】    92,簡,3661
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一Ｏ三五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月十七日二十時許，在臺北
    縣三重市○○○路與忠孝路口前，竊取黃秀蓮所有之腳踏車一部，得手後供己騎
    用，嗣經警於同日二十時二十分許，在上開地點查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)被害人黃秀蓮於警詢之指述。
  (三)贓物認領保管單一紙及照片二幀。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年幼且
    尚在學，因一時貪念竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件
    在卷為據，其一時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，且斟酌被告僅係偶發初犯，經
    此警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予
    宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
