【裁判字號】    92,訴,1904
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李進成律師
    複  代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    復華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
                  丁○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告係本件執行標的物（坐落台北縣永和市○○段九二五地號土地及其上建物建
    號二二四一號）之第一順位抵押權人。而就增建部分即建物建號三四四○號房屋
    ，被告並未設定抵押權。而本件拍定總價價額為新台幣（下同）三百八十萬八千
    元，依所定底價按比例計算各部分拍得價金，土地部分為二百十三萬二千四百八
    十元，建物建號二二四一號部分為九十一萬三千九百二十元，建物建號三四四○
    號（即增建部分）部分為七十六萬一千六百元。
  (二)被告就增建部分拍賣所得之價額，無優先受償之權：
    (1)查土地或建築物設定抵押權後，抵押人於土地上營造建築物或於原建築物再行
      擴建或增建者，除應認為係抵押物之從物，或因添附而成為抵押物之一部外，
      執行法院於必要時得就原設定抵押權部分及其營造、擴建或增建部分分別估價
      價額，並核定其拍賣最低價額後一併拍賣之。但抵押權人就營造、擴建或增建
      部分，無優先受償之權。辦理強制執行事件應行注意事項第四十二條第三項定
      有明文。就本條之意旨解釋，應旨增建部分，究竟「是」為抵押物之從物或為
      抵押物之一部，或「非」抵押物之從物或為抵押物之一部，執行法院應先行認
      定。如屬後者，本來可以不必分別估價價格核定最低價格一併拍賣，而執行法
      院為使執行拍賣順利，故規定得併付拍賣。為無論「是」「否」抵押物之從物
      或為抵押物之一部，抵押權人就營造、擴建或增建部分，均無優先受償之權。
      如此方符條文文義及抵押權擔保範圍之旨。蓋抵押權擔保之範圍，因屬物權，
      本有一定範圍，且屬具體存在，當不致於任意擴張，如此對於抵押義務人方有
      一定之保障，對於一般債權人方屬公平。如果原本不是登記在擔保範圍內之增
      建部分，併付拍賣後卻由抵押權人獨享，豈有公平可言？故執行法院得就增建
      部分分別估定價格，並核定其拍賣最低價額後一併拍賣之，執行法院之權限應
      限於要不要併付拍賣，致於該增建部分之拍賣所得，抵押權人就該部分應無優
      先受償之權。
    (2)學者鄭玉波認為，抵押權設定後所增加之從物，不為抵押權效力所及，但於必
      要時，得比照第八七七條之規定將該物併付拍賣，惟對於該從物之價金無優先
      受償權。因後增建之從物，倘為抵押權效力所及，抵押權人得優先受償，抵押
      權之利益固受到周密之保護，但一般債權人之共同擔保卻因而減少，一般債權
      人之利益遂受損失，自有未當。
    (3)學者王澤鑑認為，為調和抵押權與一般債權之利益，應視為原則上抵押權效力
      及於後增建之從物，但後增建之從物如影響一般債權人之共同擔保時，則抵押
      權人僅能照第八百七十七條規定，予以一併拍賣，但無優先受償權。
    (4)故本件增建物雖經執行法院併付拍賣，但就該拍得價金，抵押權人並無優先受
      償權。
  (三)因此，本件拍賣建物建號三四四○號之房屋屬增建物，為拍賣公告所明載，依前
    述規定及學者見解，被告就該增建物拍賣所得之價款，並無優先受償權，即不能
    將增建物部分所拍得之價金七十六萬一千六百元，由第一順位抵押權人即被告優
    先受償，被告所分配三百三十九萬零七百九十八元之債權額，應減為二百六十二
    萬九千一百九十八元參與分配，故依強制執行法第四十一條規定提起本訴。
  (四)聲明：鈞院九十一年度執字第一五三二六號強制執行事件，就被告所分配三百三
    十九萬零七百九十八元之債權額，應減為二百六十二萬九千一百九十八元參與分
    配。
二、被告辯稱：
  (一)本件拍賣標的物即建號三四四○號建物，是位於抵押房屋主建物之前方，由第二
    層內部向外擴建而成，供作二樓之客廳及房間等用途，其內部並無獨立之樓梯，
    或出入道路，非通過原來主建物之內部，則無法與外界交通，故二樓增建物部分
    與主建物結為一體，無從與主建物分離而單獨使用，自僅有輔助並增加原主建物
    經濟效用，並與之相互為用，在客觀上其所具之功能，應居於從屬關係，為主建
    物之附屬建物。其使用上既與主建物成為一體，被附屬之主建物所有權範圍因而
    擴張，抵押權範圍亦同。因此，執行法院據此審核被告抵押權效力及於增建部分
    ，並將賣得價金優先分配，於法自無不合。
  (二)依最高法院相關之判決及解釋，增建部分是否為原有建物之抵押權效力所及，應
    以增建部分是否為原有建物之從物或附屬物判斷之，是則有之，非即無之。而從
    物為原建物之構成部分且「常助原有建物之效用，而交易尚無特別習慣者，即屬
    從物」，另附屬物為「具有構造上之獨立性，但未見使用上之獨立性而常助原有
    建物之效用者，即為附屬物」，且以上二者均應「與原建築物無任何可資區別之
    標識存在，而與之作為一體使用者」方可認係從物或附屬物，而本件建物二樓增
    建部分經執行法院之勘驗及裁定上均以「二樓增建部分」表示，此有鈞院九十一
    年度執字第一五三二六號拍賣公告影本可證。足見未具使用上之獨立性，應為主
    建物之從物或附屬物，自為被告抵押權效力所及，依民法第八百六十二條第一項
    規定，執行法院得併付拍賣，對包括增建物之主建物全部拍賣所得，被告應有優
    先受償之權。
  (三)再查，本案債務人王照村當初向被告抵押借款時，經被告職員查估本件建物時，
    即已有二樓增建部分建物，於鑑價、放款時，就已經將本件增建物一併估價，有
    不動產鑑價表為證。且被告與王照村同意設定抵押權時，「其他約定事項」之一
    般條款第八條亦有約定，「本抵押標的土地及房屋之抵押權效力，及於土地之水
    權、花園、樹木、附合於該土地或房屋之動產或無獨立性之建築物、附屬於該房
    屋之全部設備（包括自來水水井瓦斯電器冷暖器衛生設備等一切附屬物），及其
    他從權利、從物、附屬物」。
  (四)聲明：原告之訴駁回。
三、查原告主張被告係本件執行標的物所有權人，而就增建部分即建物建號三四四○
    號房屋，被告並未設定抵押權，本件拍定總價為三百八十萬八千元，依所定底價
    按比例計算各部分拍得價金，土地部分為二百十三萬二千四百八十元，建物建號
    二二四一號部分為九十一萬三千九百二十元，建物建號三四四○號（即增建部分
    ）部分為七十六萬一千六百元等情，為被告所不爭執，自應認定屬實。故本件爭
    執點應在於該增建物是否為抵押權效力所及，被告得優先受償？
四、本院判斷：
  (一)按「所有人於原有建築物之外另行增建者，如增建部分與原有建築物無任何可資
    區別之標識存在，而與之作為一體使用者，因不具構造上及使用上之獨立性，自
    不得獨立為物權之客體，原有建築物所有權範圍因而擴張，以原有建築物為擔保
    之抵押權範圍亦因而擴張。倘增建部分於構造上及使用上已具獨立性，即為獨立
    之建築物。苟其常助原有建築物之效用，而交易上無特別習慣者，即屬從物，而
    為抵押權之效力所及。若增建部分已具構造上之獨立性，但未具使用上之獨立性
    而常助原有建築物之效用者，則為附屬物。其使用上既與原有建築物成為一體，
    其所有權應歸於消滅；被附屬之原有建築物所有權範圍因而擴張，抵押權之範圍
    亦同。是從物與附屬物雖均為抵押權之效力所及，惟兩者在概念上仍有不同（最
    高法院八十八年度台上字第四八五號判決參照）。又「建築物設定抵押後，抵押
    權人於原建築物再行擴建或增建之建物，如不具獨立性，而與原建築物構成一體
    ，已為原建築物之一部分，或為原建築物之附屬物時，應為原抵押權效力所及。
    」（最高法院八十四年度台上字第二三三四號判決參照）。
  (二)物權法學者謝在全大法官除贊成前述見解外，並進一步認為，不論附屬物是在抵
    押前或後所建，有無辦理登記，建築物抵押權之效力均應及於其附屬物。且抵押
    權效力所及之從物，亦不以抵押權設定時已存在者為限，因為客觀上主物、從物
    均為抵押人所有，惟有解為抵押權實行時存在之從物，為抵押權效力所及，方能
    貫徹民法第六十八條、第八百六十二條「使主物與從物相結合，以提高其經濟效
    益」之立法意旨，且基於抵押權係支配標的物交換價值之價值權特性，自抵押權
    設定時至實行時之抵押物價值均應屬支配範圍，方能確保抵押權之擔保效果，故
    抵押權發生後取得之從物亦應解為抵押權效力所及，此不僅民法第八百六十二條
    並未就從物存在之時點加以限制，且從抵押權人與一般債權人之利益相較而言，
    前者對於自己權利已採取保障之手段，故法律上自宜優於保護，此亦與強化抵押
    權效力之社會需求相符合（見氏著民法物權論中冊，第四三○頁至第四三五頁）
    。
  (三)依執行卷附建物測量成果圖、現場照片可知（影本附於卷內），本件增建物構造
    上是依附於台北縣永和市○○路七六巷五弄一號二樓之原有建物（即建號三四四
    ○號）而增建，由二樓內部向外擴建而成，其內部並無獨立之樓梯，或出入道路
    ，非通過原來主建物內部，無法與外界交通，顯然不具構造上獨立性。而原告於
    審理時坦承增建物都是供住家使用，好像是用作廚房的一部份（本院九十二年十
    一月十九日言詞辯論筆錄），雖與被告所指增建物是供作二樓之客廳及房間等用
    途一語有別，但無論是供廚房或客廳、房間使用，都屬住家之用，顯然該增建物
    不具使用上之獨立性。因此，本件增建物既因附屬於原有建物而喪失構造上獨立
    性，也無使用上獨立性，依照前述說明，自不得獨立為物權之客體，原有建物的
    所有權範圍因而擴張，而在抵押權之支配範圍與所有權者相同之情形下，以原有
    建築物為擔保之抵押權範圍亦因而擴張。故被告就原有建物所有之抵押權效力，
    自應及於該增建物。且此項效力，並不因該增建物是在抵押權設定前或後所建、
    有無登記，而受有影響。
  (四)更何況，本案債務人王照村於八十五年六月間向被告辦理抵押借款時，經被告職
    員查估本件建物時，即已有二樓增建部分建物存在，被告職員於鑑價、放款時，
    就已經將本件增建物一併估價，並記載「一、二樓各增建二十一坪，合計每層使
    用面積各約四十二坪，可作店舖使用」，此被告提出之八十五年六月十三日不動
    產鑑價表、現場照片為證。且被告與王照村於八十六年六月時四日辦理抵押權設
    定時，於抵押權設定契約書「聲請登記以外之約定事項」一欄內特別記載「增建
    部分及附屬建物全部包括設定在內」，於「其他約定事項」書之一般條款第八條
    亦約定「本抵押標的土地及房屋之抵押權效力，及於土地之水權、花園、樹木、
    附合於該土地或房屋之動產或無獨立性之建築物、附屬於該房屋之全部設備（包
    括自來水水井瓦斯電器冷暖器衛生設備等一切附屬物），及其他從權利、從物、
    附屬物」等語，亦有被告提出之抵押權設定契約書可稽，更足以證明本件被告當
    初所設定之抵押權效力及於該增建物無疑。
  (五)綜上所述，被告就台北縣永和市○○路七六巷五弄一號二樓之原有建物所設定之
    抵押權效力，應及於本件增建物。執行法院據此審核被告抵押權效力及於增建部
    分，並將賣得價金優先分配，於法自無不合。從而，原告提起本訴，即無理由，
    應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
