【裁判字號】    92,簡上,61
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六一號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      甲○○
    訴訟代理人    鍾毓理律師
    複代理人      鍾康治律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十
日臺灣板橋地方法院板橋簡易庭九十一年度板簡字第二九○號第一審判決，提起上訴
，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人所持有如附表一所示本票之票據債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人持有其所簽發如附表一編號一、二、三所示本票三紙
    ，並持向本院聲請准為強制執行之裁定，經本院以九十年度票字第四八四五號裁
    定准予強制執行在案。惟兩造原係男女朋友關係，因上訴人之女婿方永清（原名
    方達人）於民國八十六年間經商需款週轉，經上訴人介紹向被上訴人借款，如附
    表一所示三紙本票即係上訴人為擔保方永清向被上訴人借款而交付予被上訴人，
    惟方達人向被上訴人之借款已全部清償，上訴人所簽發之本票三紙理應收回，但
    因兩造多年男女朋友關係，上訴人未疑有他故未收回，但兩造間確無債權債務關
    係存在，為此請求確認系爭本票債權不存在。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人
    不服提起上訴，並聲明如主文所示。
二、被上訴人則以：上訴人自八十六年間起陸續向被上訴人借貸共計貸得八十七萬元
    ，附表一所示本票僅係部分借款之憑證。上訴人為附表一所示本票之發票人，自
    應依法負發票人之責。退步言之，縱如附表一所示本票係上訴人為擔保方永清向
    被上訴人借款所簽發，但方永清所簽發如附表二編號二所示支票經原審查證結果
    ，尚未經兌付，是方永清迄仍積欠被上訴人十萬元借款未清償，則系爭本票債權
    應仍存在等語置辯，並聲明：請求駁回上訴。
三、兩造於本院九十二年四月十五日準備程序期日協議不爭執之事實為：
    如附表一所示系爭本票三紙現在被上訴人持有中。被上訴人並據以聲請本院以八
    十九年度票字第四八四五號民事裁定准予強制執行。
四、本件經依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條再準用
    同法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就
    該協議簡化後之爭點為言詞辯論，依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院
    僅須就兩造協議簡化之爭點為審究。本件兩造於本院九十二年四月十五日協議簡
    化之爭點為：
    (一)系爭三紙本票係上訴人向被上訴人借款所簽發？或係上訴人為擔保方永清所積
      欠被上訴人之借款債務而簽發？
    (二)如系爭本票係上訴人為擔保方永清向被上訴人之借款所簽發，則方永清向被上
      訴人之清償是否足使系爭本票債權消滅？
五、關於「系爭三紙本票係上訴人向被上訴人借款所簽發？或係為擔保方永清所積欠
    被上訴人之借款債務而簽發？」部分：
    (一)依上訴人所提如附表一編號一所示本票，其票據背面有「本票保證方達人所開
      支票    合計二十萬元屆期兌限。乙○○」之記載乙節，有本票之影本一
      紙附於原審卷第七頁可憑，並為兩造所不爭執，則該本票顯係上訴人為擔保方
      永清之債務所簽發，被上訴人主張系爭本票均係上訴人向其借款所簽發，是否
      真實，已非無疑問；
    (二)又按消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力（參見八十九
      年五月五日民法債編修正施行前之民法第四百七十五條）。又本票為文義證券
      及無因證券，本票上權利係依本票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立
      ，本票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，尚難因執有本票，即得證
      明其所主張之原因關係為存在。本件被上訴人主張上訴人自八十六年間起有向
      其借用款項之事實，既為上訴人所否認，依舉證責任分配之原則，自應由被上
      訴人就主張消費借貸契約成立之合意及已交付借款之事實，負舉證責任。被上
      訴人就此雖提出存摺之影本五份，以證其確有分別於八十六年十月三日交付三
      十三萬五千元、同年十二月二十三日交付三萬元、八十七年二月八日交付一萬
      元、同年三月七日交付一萬元、同年三月十日交付一萬元、同年五月間交付十
      萬元、同年六月五日交付一萬元、同年七月十日交付四萬五千元、同年十月一
      日交付八萬五千元、同年十月二十一日交付五千元、同年十月二十九日交付四
      萬元、八十七年十一月間交付十萬元、八十六年十一月二十二日交付九萬元予
      上訴人之情。惟交付金錢之原因多端，或為買賣，或為贈與，或因其他之法律
      關係而為交付，非謂一有金錢之交付，即得推論授受金錢之雙方即屬消費借貸
      關係。若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，亦不能認有
      金錢借貸關係存在。況且，依被上訴人所提上開存摺資料，僅足證明其上開各
      該帳戶之存提領情形，實無法資為該提領款項均係借貸予上訴人之認定。
    (三)至本院九十年度易字第三○一三號刑事判決雖有「被告乙○○於八十六年十月
      三日因其女婿（即方達人）做生意需用錢，而在案外人黃世育之陪同下，代為
      出面向告訴人甲○○借得三十五萬元（預先扣除一萬五千元之利息）‧‧‧且
      均由方永清提供其妻楊寶娟名下坐落門牌號碼為臺北縣板橋市○○路三五三號
      十八樓之二之房地於八十六年十月十三日辦理抵押登記予甲○○（設定本金最
      高限額七十萬元之抵押權）及呂文秀（設定本金最高限額五十萬元之抵押權）
      ，其後告訴人甲○○即陸續借錢給被告及方永清，其中被告及方永清均有清償
      部分借款。」、「本件被告於八十六年、八十七年間向告訴人甲○○、呂文秀
      、丁林聘所為之借貸，均各有其原因如上，且有部分清償，縱被告係一時缺錢
      才向告訴人甲○○等舉債，亦不能因此即認被告自八十六年十月間起即無任何
      償債能力，‧‧‧」等關於上訴人有向被上訴人借貸之認定，惟該判決理由中
      亦同時表明「告訴人甲○○先於偵查中指述被告利用黃世育，以年青人創業為
      由，向其連續詐騙八十七萬元云云；復於本院審理時供稱，被告自八十六年十
      月三日起至八十七年十一月五日止，向其借款共十三次計八十七萬元，僅清償
      九萬八千元，現尚欠其七十七萬二千元，其中第一次即八十六年十月三日被告
      在黃世育之陪同下，向其佯稱係黃世育之朋友創業要借錢，致其信以為真，而
      同意出借三十五萬元予黃世育之朋友，並由其於八十六年十月三日交付黃世育
      三十三萬五千元（預先扣除一萬五千元之利息），此與被告所稱於八十六年十
      月六日向其收受三十萬元轉交方永清使用為同一筆錢，事後始經由黃世育之告
      知而發現上開三十五萬元係被告借的，因認被告涉有詐欺之嫌，其餘十二次之
      借貸行為，則純屬民事借貸；被告與方永清係分別向其借款，係屬二回事，應
      分開計算等語在卷，惟查，訊據被告堅決否認而辯稱如上，且依卷附之被告及
      方永清所提之八十七年一月一日同意書內容，方永清計向甲○○借款八十五萬
      元（含黃世育先生介紹三十萬元或含以不動產抵押借款三十萬元），已與告訴
      人甲○○之上開指述有間，而方永清及告訴人甲○○亦均未能就方永清向甲○
      ○借款之每次時、地及金額部分予以陳明並釋明，被告、方永清及告訴人甲○
      ○復均未能提供黃世育之真實年籍住址供本院查證，致難以得知黃世育陪同被
      告向告訴人甲○○借款三十五萬元之全貌，自無從判斷被告是否有詐欺之犯行
      。況本件告訴人甲○○對被告所涉詐欺犯行之指述前後不一，姑不論其真實性
      如何仍待商榷，縱使為真，亦因與前述之證據有別，且查無其他佐證，而難以
      據為被告有罪之認定。」等情（見該判決第八頁第七至九行、第九頁第十至十
      八行、第十頁第一至十一行），是該刑事判決顯亦認為「黃世育」之人陪同上
      訴人向被上訴人借款三十五萬元之全貌，已無法探知，而方永清向被上訴人借
      款之時、地及金額，被上訴人亦均無法陳明並舉證，是自不得據以推認上訴人
      確有向被上訴人借款。況且，按檢察官之不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力
      ，又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，原
      審斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與刑事判決相異之認定
      ，不得謂為違法。最高法院四十一年度台上字第一三○七號判例意旨可資參照
      。本院斟酌上訴人有偕同「黃世育」之人向被上訴人借款三十五萬元之全貌，
      既已無法探知，有如前述，即難遽認係上訴人所借貸，且依原審卷附之上開同
      意書內容：方永清計向被上訴人借款八十五萬元（含以不動產抵押借款三十萬
      元），顯將該「黃世育」陪同上訴人向被上訴人借款部分包括計算在內，則上
      訴人主張該款項係方永清所借，並非不可採信。上開刑事判決之認定，自無拘
      束本院之效力。
      此外，被上訴人就其有與上訴人間有金錢之交付與借貸意思表示相互一致等情
      ，並未再舉證以為證明，則其主張系爭本票係上訴人向其借款所簽發，即難採
      信。上訴人主張：系爭本票係為擔保方永清向被上訴人之借款所簽發，應堪信
      為真實。
六、關於「如系爭本票係上訴人為擔保方永清向被上訴人之借款所簽發，則方永清向
    被上訴人之清償是否足使系爭本票債權消滅？」部分：
    (一)方永清向被上訴人之借款，均沒有計算利息乙節，業據被上訴人訴訟代理人陳
      明在卷（本院九十二年十一月二十六日言詞辯論筆錄），則系爭本票所擔保之
      債權範圍，應以方永清所借款項之本金債權為限。而方永清向被上訴人之借款
      ，業已全數清償乙節，業據證人方永清到場證述「到九十年我跟上訴人及被上
      訴人結算，我還積欠被上訴人八十五萬元，我分別開立五張支票分五期清償，
      五張支票都有兌現，僅有一張被退票，面額是九萬元左右，是我自己拿現金跟
      被上訴人換回支票。」、「該清償證明上的兌明紀錄並沒有錯，我都有清償」
      等語在卷可憑（本院九十二年四月十五日準備程序筆錄），並有同意書之影本
      一紙附於原審卷第一六四頁可證。即被上訴人於上訴人被訴詐欺之刑事案件本
      院調查中亦自承「方達人跟我陸陸續續借了四十萬元。方達人有還四十萬元給
      我。有借有還，目前方達人跟我之間沒有債務關係。我提本件告訴的時候，方
      達人沒有欠我錢」等語（見本院九十年度易字第三○一三號刑事卷宗九十一年
      一月十四日訊問筆錄），亦有訊問筆錄之影本一份附於原審卷第一八九至一九
      一頁可證。被上訴人主張方永清於上開本院九十年度易字第三○一三號刑事案
      件中曾於九十一年一月二十六日提出刑事證人陳述證言狀並到場證稱其尚積欠
      被上訴人十幾萬元，此固經本院調閱上開刑事卷宗查證屬實，並有刑事證人陳
      述證言狀之影本一份附於原審卷第四十四頁、訊問筆錄之影本一份附於本院卷
      內可憑。惟就方永清尚未清償之借款金額為何，被上訴人亦陳明無法計算清楚
      ，並於本院九十二年五月二十三日準備程序期日陳明：「（問：方達人目前尚
      欠多少錢？）被上訴人自己也算不出來，我們就主張以原審卷第九頁證三之支
      票（按即如附表二編號二所示支票）既未經兌領，我們就以其面額十萬元作為
      方達人未清償之金額」等語（本院九十二年五月二十三日準備程序筆錄）。是
      關於此一爭點，於本件即應審究如附表二編號二所示支票是否有經兌領？
    (二)如附表二編號二所示支票業經訴外人范月紅委任大安銀行台中分行（嗣經合併
      更名為台新國際商業銀行民權分行）提示，並於八十七年九月二十八日兌現乙
      節，業經本院向三信商業銀行及台新國際商業銀行函查屬實，有三信商業銀行
      九十二年六月三十日三信銀管字第一二四○號函附存款帳卡細單乙份、台新國
      際商業銀行九十二年七月二十一日台新作集字第九二二七八一號函、九十二年
      八月十二日台新作集字第九二三三五五號函附交易往來明細一份在卷可憑。而
      上開支票係被上訴人與上訴人共同持向范月紅借款而交付，范月紅所交付之現
      款並經上訴人轉交予被上訴人收受乙節，亦據證人范月紅到場證述「（提示票
      據號碼ＤＡ0000000號支票之影本，問：這張支票是否由你提示兌領？
      ）沒有錯。這張票是上訴人乙○○帶被上訴人甲○○到我那裡去兌換現金，上
      訴人是八十七年六月間也在成都街八十三號經營事務所，我因此跟他認識。我
      那時沒有注意到票被提示交換過，但我提示之後是有兌領，他們沒有提到錢是
      誰要借的，也沒有提到借錢的用途，當時沒有算利息。這筆錢後來在九月份有
      兌現。被上訴人甲○○就是在座的被上訴人。因為他經常在事務所走動，所以
      我看過他。」、「我十萬元是以現金交付給乙○○。」、「他們兩人是一起來
      的，我把現金交給上訴人之後我有看到他把錢交給被上訴人，我先生也有在場
      。是我拿給乙○○之後他就把錢拿給被上訴人，因為票在我那邊兌現的所以我
      記得。」等語、證人即范月紅之先生吳泰全證述「大約八、九年，剛開始我是
      在那裡從事廣告看板的業務，現在是在從事公益彩券的營業。我認識上訴人乙
      ○○，他是住在我們隔壁，在那邊作代書事務所，我也認識被上訴人甲○○，
      他跟楊是朋友關係，我因此才認識他們。認識他們大約是五年前。我有一次借
      他們十萬，是他們拿支票來跟我太太借的。當時他們兩個是一起來，錢是我太
      太交給楊，我當時只是在場，當初我們是做生意，手邊都有一些現金週轉，我
      太太是拿十萬元的現金給楊先生。錢是誰借的？做什麼用途？我不是很瞭解。
      我只是記得楊先生當場把十萬元拿給邱小姐。借錢時應該是白天，時間也很久
      了，我記得不是很清楚。」等詞在卷可憑（本院九十二年十月三日、同年十月
      二十八日準備程序筆錄）。上開支票既經上訴人與被上訴人共同持向范月紅調
      現，嗣並經范月紅提示兌領，則上訴人抗辯該支票債務業經清償等語，即非子
      虛。
七、綜上所述，被上訴人既無法舉證證明其與上訴人間有消費借貸關係之存在，則其
    主張如附表一所示系爭本票三紙係上訴人向其借款所簽發，即難採信。而參酌如
    附表一編號一所示本票，其票據背面「本票保證方達人所開支票    合計二
    十萬元屆期兌限。乙○○」之記載，則上訴人主張系爭本票均係其為擔保方永清
    向被上訴人之借款債務所簽發，即堪採信。而被上訴人主張方永清對其尚有如附
    表二編號二所示支票債務未清償，惟該紙支票業經兩造共同持向范月紅調借現款
    ，得款由被上訴人收領，嗣范月紅並將該支票提示兌領，有如前述，則該支票債
    務顯業經清償，是上訴人主張：方永清業已清償全部借款債務，系爭本票債權亦
    已消滅等語為可採，被上訴人抗辯系爭本票係上訴人向其借款所交付，且方永清
    尚有如附表二編號二所示支票債權未經清償，是系爭本票債權仍應存在云云為無
    可取。從而，上訴人請求確認如附表一所示三紙本票票據債權不存在，為有理由
    ，應予准許。又被上訴人係於本院準備程序中始陳明因無法明確計算方永清尚未
    清償之借款債務之金額，故於本件即以如附表二編號二所示支票作為方永清未清
    償之金額，原審法院未及審究於此，而為上訴人敗訴之判決，上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審認後認均毋礙
    於勝負之判斷，爰不一一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                               臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  許月珍
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B      法院書記官  顧嘉文
~F0
~T32
┌────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表一：（本票）                                                                      九十二年度簡上字第六一號  │
├─┬─────────┬───────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  發      票      日  │  到      期      日  │  金        額  │ 本  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                      │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼───────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│一│乙○○            │八十六年十月三十一日  │八十七年一月三十一日  │貳拾萬元        │ＴＨ００四四八四│    │
├─┼─────────┼───────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│二│乙○○            │八十八年十二月二十二日│八十九年四月三十日    │壹拾萬元        │ＴＨ九五一七三五│    │
│  │                  │                      │                      │                │一              │    │
├─┼─────────┼───────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│三│乙○○            │八十八年一月二十一日  │八十八年二月二十九日  │貳萬元          │ＣＨ三六六０七九│    │
└─┴─────────┴───────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表二：（支票）                                                                   九十二年度簡上字第六一號 │
├─┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┬────────┬──┤
│編│  發    票    人  │  付    款    人  │發        票        日│ 票  面  金  額 │ 支  票  號  碼 │備考│
│號│                  │                  │                      │   （新台幣）   │                │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│一│方達人            │台中市第三信用合作│八十七年一月二十日    │壹拾萬元        │ＤＡ０三八三八三│    │
│  │                  │社                │                      │                │三              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│二│方達人            │台中市第三信用合作│八十七年九月二十八日  │壹拾萬元        │ＤＡ０三八三八四│    │
│  │                  │社                │                      │                │一              │    │
├─┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┼────────┼──┤
│三│水心企業有限公司  │寶島商業銀行板橋分│八十七年一月十八日    │玖萬元          │ＣＡ四四０七四一│    │
│  │楊寶娟            │行                │                      │                │三              │    │
└─┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┴────────┴──┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
