【裁判字號】    92,除,1992
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第七五五號
    上訴人  白篤宏
    送達代收人  陳芬芬律師
    被上訴人  江  勤
              楊淑娟
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，上訴人對於民國九十二年十月九日本院第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十一月十一日裁
    定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十八日送達，有送
    達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃麟倫
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月              日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
