【裁判字號】    92,交易,607
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六○七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七九三號），
，本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月二十九日凌晨零時五分許，駕駛車牌號碼為ＥＦＲ─
    二二六號之輕型機車，沿臺北縣板橋市○○路由北向南行駛。其本應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，並不得超速行駛，且當時天氣晴朗、夜間有照明
    光線、視距良好、路面乾燥、無缺陷及障礙物，復無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然以時速五十五公里之速度超速行駛於行車速限為時速五十公里之長江路
    上，於行經長江路一段一五三號前時，不慎撞及正欲橫越長江路，由丙○○推行
    ，上載其子唐子堯（民國九十年十二月十三日生）之嬰兒車左側，致嬰兒車倒地
    ，使唐子堯受有頭部外傷、面部、左上臂（起訴書誤載為右上臂）及左下肢撕裂
    傷之傷害。甲○○於肇事後即主動向警方報案陳明其本人為肇事者，並停留於現
    場等候警員前來處理，而自首並接受裁判。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人
    丙○○之指訴相符，並有道路交通事故現場圖、診斷證明書各一紙、道路交通事
    故調查報告表三紙、被害人傷勢照片三幀、車損照片五幀、肇事現場照片七幀在
    卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。
二、按汽車行車速度，應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，市區道路行車速限
    不得超過五十公里；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別
    定有明文。被告駕駛汽車（含機車），自應注意上開交通安全規定，且依卷附道
    路交通事故調查表所載，肇事當時天氣晴朗、夜間有照明光線、視距良好、路面
    乾燥、無缺陷及障礙物，並無不能注意之情事，詎被告意疏於注意，在行車速限
    為時速五十公里之市區道路上超速行駛，復疏未注意車前狀況，亦未採取必要之
    安全措施，以致肇事，使被害人唐子堯受有前開傷害，且被告之過失行為與被害
    人所受傷害間，具有相當因果關係。據此，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於本件
    車禍肇事後，立即報警處理，在其犯罪未經發覺前，即主動向前往現場處理之警
    員自首坦承肇事並接受裁判乙節，有交通事故駕駛人自首調查表一紙附卷可按，
    應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人於案
    發時未滿二歲，身體所受傷害雖非甚重，但精神上所受驚嚇影響深遠，及被告於
    犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，惟迄未與告訴人達成和解或賠償損失等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
