【裁判字號】    92,訴,2498
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四九八號
    原      告  乙○○
    被      告  君國室內設計工程有限公司
    兼法定代理
    人          甲○○  住同右.
    被      告  丙○○  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、查本件原告係本於工程承攬契約之法律關係，訴請被告等給付違反承攬契約之違
    約金及損害賠償。原告及被告間就此曾以書面約定，合意以臺灣臺北地方法院為
    第一審管轄法院，此有「工程承攬契約書」一份在卷可稽（合意管轄條款為該契
    約書第二十三條）。茲原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件
    移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十      日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  楊千儀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十      日
~B法院書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
