【裁判字號】    92,重訴,653
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年重訴字第六五三號
    原      告  雲林縣北港鎮農會
    法定代理人  朱江賀
                              .
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按本件提起民事訴訟依民事訴訟法修正前之民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月十五日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月十七日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
    ~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
