【裁判字號】    92,簡,3624
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  王青年
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０五
０一號），嗣因被告自白犯罪，經本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑受理
案號（九十二年度易字第一八二三號），本院判決如左：
    主  文
王青年動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應增列被告王青年
    於本院訊問時自白犯罪外，餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，是依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，則應於收受
    判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    九   十   二    年   十   二      月     十     日
                              台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年   十   二      月     十     日
本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
