【裁判字號】    92,簡,3721
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔九十
二年度偵字第一九二八九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表所示物品，均沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業，竟違反上開規定，未依電子遊戲場業管理條例之規定
    辦理營利事業登記，即基於經營電子遊戲場業暨普通賭博之概括犯意，自民國〔
    下同〕九十二年十月十三日起，在臺北縣三重市○○路○段一八八號一樓小吃店
    公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具『金銀豹三代〔小瑪莉變異體〕』壹檯，
    連續與不特定之賭客賭博財物。其賭博方式，係由賭客將新台幣〔下同〕壹拾元
    硬幣投入機檯，按押不等之金額與甲○○設置之右開賭具對賭，若押中，則由機
    檯自行將贏得之現金自『發交』賭客，若未押中，則所投入之賭資歸甲○○贏得
    。嗣於九十二年十月十五日晚上六時五十分許，於右址『插電營業』之際，經警
    查獲，並扣得賭博機具『金銀豹三代〔小瑪莉變異體〕』壹檯〔含ＩＣ板壹塊〕
    ，暨賭資捌仟捌佰元；案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：除補充引用〔一〕現場照片〔附偵卷第十七頁至第十九頁〕。〔二〕扣案
    賭資捌仟捌佰元外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
參、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪。其前後多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告
    以一行為觸犯上開貳罪名，有想像競合犯之關係，應從一重之電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之罪處斷。聲請簡易判決處刑書認右開貳罪有方法結果之牽連關
    係，尚有未洽；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如附表
    所示物品，為當場賭博之機具及賭資，並依法諭知沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十一     日
附表：
┌──┬─────────────┬─────┬────────────┐
│編號│品                    名  │數      量│備                    註│
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│一  │電動賭博機具『金銀豹三代  │          │    │
│    │〔小瑪莉變異體〕』        │壹檯      │                        │
│    │〔含ＩＣ板〕              │壹塊      │                        │
├──┼─────────────┼─────┼────────────┤
│二  │賭資〔新台幣〕            │捌仟捌佰元│                        │
└──┴─────────────┴─────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
