【裁判字號】    92,簡,2585
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係姑嫂關係，甲○○於民國九十二年六月一日下午二時許，在臺
    北縣永和市○○路○段九十三巷二十弄一號乙○○之住處，因與乙○○發生口角
    糾紛，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有頭部外傷併右臉
    挫傷瘀腫、右側上背部挫傷瘀腫及右前臂挫擦傷之傷害。
二、被告甲○○於偵查中坦承於右揭時地與乙○○發生衝突之事實，惟矢口否認有何
    傷害犯行，辯稱：伊是自衛，是乙○○先動手，伊才還手云云。經查，右揭犯罪
    事實業據告訴人乙○○及當時在場目睹事發經過之證人卓佳惠分別指證在卷，且
    有告訴人提出之天主教耕莘醫院永和分院診斷證明書一件在卷可稽。按彼此互毆
    ，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以反擊，始得以正當防
    衛論，本案依被告所述無非亦屬侵害已過去後之報復行為，自不得主張正當防衛
    ，從而，事證明確，被告傷害犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條一項之普通傷害罪。爰審酌被告之素行狀
    況、犯罪動機、手段、目的、所生傷害程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
