【裁判字號】    92,簡,2360
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六號
聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰分別審酌被告乙○○、甲○○原屬鄰居，不思敦親睦鄰，以理性處理爭端，竟
    因宿怨率而互毆，其等犯罪之動機目的，使用手段之危險性，造成傷害之程度，
    及犯後均表示不願和解態度，兼衡二人並無前科等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告乙○○、甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新，
    並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
