【裁判字號】    92,婚,1240
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年二月二日結婚，共同育有子女三人，以台北縣三峽鎮
    ○○街四十九號三樓為共同住處，婚後被告常說原告不關心他，被告以此為藉口
    而連續多次與數位有夫之婦發生外遇，並將性病傳染予原告，使原告治療近一年
    始痊癒，如果原告質問被告的外遇，被告就情緒失控而辱罵原告、毆打原告，原
    告因不堪被告之虐待，數次躲至小叔、小姑家中，及自殺數次，被告不思悔改，
    仍經常毆打原告，最近二次是於九十二年九月二十五日、九十二年十月十五日，
    被告抓原告的頭部去撞地板或以拳頭打原告頭部，又被告不願負擔家計，每天就
    是是去土地公廟唱卡拉ＯＫ，全靠原告與子女做手工至三更半夜牟取金錢維生，
    因兩造婚姻已難以繼續維持，兩造子女及親戚朋友均同意原告與被告離婚。為此
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請離婚，如其中
    之一有理由即擇一判決（選擇合併）。
三、證據：提出
    請訊問證人即原告的朋友呂素芬、及兩造所生女兒曾柔儀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
    常辱罵毆打原告、連續多次與有夫之婦發生外遇、傳染性病予原告、不負擔家計
    等情，業據原告提出驗傷診斷證明書二份及受傷照片二張為證，並經兩造所生女
    兒曾柔儀到庭證稱：「從我國小二年級就看過爸爸打媽媽，看到很多次了，我現
    在是六年級，爸爸都是用拳頭打媽媽，也會辱罵我媽媽，說我媽媽『討客兄』，
    罵『三字經』等。我爸爸有工作，但沒有拿錢回家給媽媽。爸爸在家時都躺在床
    上不跟媽媽講話」等語，又經證人即原告的朋友呂素芬到庭證稱：「原告從結婚
    前就遭被告打，結婚後、原告懷孕時也遭被告打。後來被告有外遇，也有打原告
    ，原告跑到我家，被告又跑到我家把原告抓回去。這幾年被告毆打原告的情形愈
    來愈嚴重，打完後，會把原告手機摔壞，不讓原告對外求救。原告經常半夜偷打
    電話來跟我訴苦。今年年初被告又打原告，原告就帶小孩跑出來。我與原告是二
    十幾年的朋友，所以知道原告經常遭被告毆打」等語。被告受合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真正。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告婚後經常辱罵毆打原告，觀原告今年九月、十月二次受傷部位均是在頭部之
    致命要害，顯見被告出手已無夫妻情份，且被告多年不負擔家計，在家亦不願與
    原告溝通談話，足見兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款事由訴請判決離婚云云，然
    原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決
    准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
