【裁判字號】    92,婚,1239
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一二三九號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖載明被告甲○○之住所為「台北縣五股鄉○○路八
    一之三九號九樓」，惟經本院向該址及被告娘家地址「嘉義市○區○○街一一九
    號十一樓」為寄送（均未獲被告本人簽收），本院並函請警方查明被告甲○○確
    實未居住上開二址，有送達證書等件及台北縣政府警察局蘆洲分局及嘉義市警察
    局第二分局回函各一紙在卷足參，是原告起訴狀上並未記載被告之真正住所或居
    所，致無法送達文書，復未聲請公示送達，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
