【裁判字號】    92,簡,2761
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院以九十年度重簡字第九七八號刑事簡易判決判處有
    期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並於民國九十年十二月十七日判決
    確定，刑期自九十一年三月九日起算，於九十一年九月八日執行完畢，竟仍不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年八月三十一日中午十二時五分許，
    在臺北縣土城市○○路○段七十四號旁之臺北市政府捷運工程局北區工程處板橋
    線第二階段及土城線第二區段標工程工地內，竊取鋼筋五條，得手後放置於其所
    有之電動三輪車上，嗣因為現場保全人員余平忠發現，報警而查獲上情。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，核與證人余平忠於警訊
    時證述之情節相符，並有現場照片四幀及承作工程之榮民工程股份有限公司職員
    乙○○出具之贓物認領保管單一紙在卷可稽，本件事證明確，被告之犯行足堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如前述之前科紀錄
    ，此有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、智識程度、手段、所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
