【裁判字號】    92,司,398
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第三九八號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請祖香食品有限公司清算期間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算自民國九十二年十二月十八日起展延至民國九十三年六月二十七日止。
聲請程序費用由祖香食品有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。此依同法第一百十三條
    之規定，於有限公司亦準用之。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經被選任為祖香食品有限公司清算人，緣財政部台
    灣省北區國稅局台北縣分局遲未核定祖香食品有限公司之九十二年度決算之營利
    事業所得稅及清算申報之營利事業所得稅申報案件，致無法於法定期限內完成清
    算，爰聲請延展六個月至九十三年六月二十八日止等語。
三、經查，本件聲請人係於民國九十二年六月十八日同意就任祖香食品有限公司之清
    算人，此有同意就任書一份附於本院九十二年度司字第一九九號呈報清算人事件
    卷宗內可稽，依上開說明，該六個月清算期限應自九十二年六月十八日起算，並
    應於九十二年十二月十七日屆滿，則聲請人聲請延長清算期限，即無不合，應予
    准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
