【裁判字號】    92,易,2478
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四七八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八四七號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○、丙○○基於共同為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九
    十年四月間某日，趁渠等在台北縣永和市○○路七巷十一弄八號四樓乙○○及丁
    ○家中，為乙○○整修房屋之際，竊取丁○所有之金戒指三枚、白金項鍊、黃金
    項鍊各一條及乙○○所有之不詳皮件，得手後為求順利變賣金飾，向不知情之郭
    維揚誑稱渠等有金飾要變賣，因沒有帶身分證，向郭維揚借用身分證使用，並由
    丙○○與郭維揚一起至台北縣永和市○○路○段一四一號之永琦銀樓將上開金戒
    指三枚變賣現金花用，嗣因乙○○及丁○發現金飾短少，而郭維揚亦恰告知戊○
    ○、丙○○曾至銀樓變賣金飾之事，乙○○爰與郭維揚至永琦銀樓贖回金飾，始
    知悉上情。因認被告戊○○、丙○○均涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，修正後之刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零
    一條第一項分別定有明文。而犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真
    實尚欠明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告
    犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號
    、二十九年上字第三一０五號判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其
    為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九
    八六號判例可稽。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接
    關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，
    不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀
    諸最高法院三十二年上字第六十七號判例意旨亦甚彰明。且對於證據之取捨，法
    院雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬
    虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，另有最高法院三十年上字第四
    八二號判例可佐。末按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三
    ○○號判例亦明揭此旨可參。
三、公訴人認被告二人涉有右揭犯行，無非以告訴人丁○及乙○○之指述、證人郭維
    揚、顏玉滿、李隆國、郭俊宏之證詞、金飾照片十二張、法務部調查局測謊報告
    書二份及乙○○九十年九月十九日（公訴人誤稱為九十年九月十三日）寄予被告
    戊○○之存證信函一紙，為其論述之依據。訊據被告戊○○、丙○○固不否認曾
    於九十年四月間前往乙○○、丁○位於台北縣永和市○○路七巷十一弄八號四樓
    之家中，為乙○○整修房屋而居住其內，及乙○○曾偕同郭維揚前往永琦銀樓贖
    回金戒指三枚之事實，惟均堅詞否認有公訴人所指竊盜犯行，辯稱：其等從未見
    過如公訴人所指之失竊金飾，亦未與郭維揚一同前往永琦銀樓變賣金飾等語。經
    查：
  (一)被告丙○○為告訴人丁○之孫女，告訴人乙○○之姪女，與其等分別為二親等直
    系血親及三親等旁系血親，所涉犯之竊盜罪嫌，依刑法第三百二十四條第二項規
    定，須告訴乃論。又按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於六個月內為之，刑事訴訟法第二百三十七條第一項定有明文；而所謂「知悉
    犯人」，係指得為告訴人之人確知犯人之犯罪行為而言，以其主觀為標準，且其
    知悉必須達於確信之程度，故若事涉曖昧，雖有懷疑未得實證，因而遲疑未告，
    其告訴期間並不進行，最高法院著有二十八年上字第九一九號判例、七十一年度
    台上字第六五九０號判決可資參照。本案於審理程序進行中，檢察官就犯罪事實
    業經補充為「被告竊取之財物為丁○所有之金戒指三枚、白金項鍊、黃金項鍊各
    一條，及乙○○所有之不詳皮飾」，而告訴人乙○○、丁○雖陳稱於九十年六月
    九日發現金飾被偷，惟此僅止於其等主觀上懷疑係被告二人所為，尚無其他實證
    可佐，此觀諸證人即告訴人丁○於本院審理時證述：「˙˙˙在我兒子（即告訴
    人乙○○）和郭維揚去把戒子贖回來前，我就有懷疑他二人（指被告戊○○、丙
    ○○），我問他（被告戊○○），他沒說話，舉拳頭要打我。」、「（他們至今
    是否有承認是他們所偷？）沒有。」等語自明，是乙○○嗣於九十年十二月二十
    四日具狀向台灣板橋地方法院檢察署提出告訴，丁○在九十二年八月五日檢察官
    偵訊時始表明訴追之意，尚難認其等對被告丙○○之告訴期間已經逾期，先予敘
    明。
  (二)觀諸證人即告訴人乙○○、丁○於偵查及本院調查、審理中之指述，可知其等於
    九十二年四月間，被告二人在台北縣永和市○○路七巷十一弄八號四樓為乙○○
    整修房屋時，並未同時居住於上址，亦未親眼目睹被告二人有何偷竊犯行，而係
    同年六月間因丁○發現櫃子有被翻動之跡象，經清點後查知丁○所有之金飾、乙
    ○○所有之皮飾短少，加上上開期間與被告二人同在上址整修房屋之證人郭維揚
    ，告知乙○○其曾陪同被告二人前往位於台北縣永和市○○路○段一四一號之「
    永琦銀樓」變賣金飾一事，始懷疑被告二人偷竊。則告訴人乙○○、丁○既未親
    見親聞被告二人竊盜犯行，渠等之指述又係以使被告受刑事訴追為目的，揆諸上
    開說明，告訴人乙○○、丁○之指述，及其等提出之金飾照片十二張，自非認定
    被告犯罪事實之適合證據。
  (三)證人郭維揚雖迭於偵查中到庭證述：「九十年四月中旬下午一、二時許，我與媛
    （即被告丙○○）、志（即被告戊○○）一起外出訪價，走到北縣永和市樂華夜
    市，他們告訴我他們欠生活費，要變賣金飾，說剛好二人皆未帶身分證，要向我
    借，我就基於一片好心，是朋友的立場而借他。至於金飾是如何得到或是誰的，
    我並不清楚。」、「（是否有與媛、志一起至金飾店？）有。但只有我與丙○○
    一起進去金飾店，戊○○去買香菸。」、「（金飾是由誰的身上拿出來的？）媛
    。」、「（是誰開口向你借身分證的？）戊○○。但他說要去買香菸，所以他並
    沒有一起進去金飾店。」、「（為何你也一起進金飾店？）因為要變賣金飾聽說
    要有身分證的本人在，而且戊○○也叫我陪丙○○一起進去。」（以上見九十一
    年度發查字第一一二號偵查卷宗第十六頁反面、第十七頁正面）及「丙○○及戊
    ○○要變賣照片上（即告訴人乙○○提出之失竊金飾照片）之三個戒指，跟我說
    他們沒有帶身分證，就借我身分證一起至永琦銀樓，我及丙○○進去賣，是由她
    與老闆娘接洽，變賣多少錢我不知道，錢是他拿走了。」（見九十二年度他字第
    二六六號偵查卷宗第十頁）等語，惟查：證人郭維揚上開所言，亦未親眼目睹被
    告二人有何偷竊犯行；且其於金飾失竊之九十年四月至六月間，同與被告二人在
    乙○○之前揭住處為乙○○整修房屋，此業據證人郭維揚、丁○證述在卷（見九
    十一年度發查字第一一二號偵查卷宗第十五頁反面、九十二年度他字第二六六號
    偵查卷宗第十一頁），則告訴人丁○、乙○○於事後發現金飾、皮件短缺時，證
    人郭維揚亦不無遭懷疑偷竊之可能，是其與被告二人利害關係相反；又證人即九
    十年六月十二日與被告二人、郭維揚同在現場之甲○○，於本院審理中亦到庭證
    述：伊曾見過被告戊○○與郭維揚吵架等語（見本院卷九十二年十一月二十六日
    審判筆錄），足認被告戊○○、丙○○所稱：戊○○與郭維揚有過節一事（見九
    十二年他字第二六六號偵查卷宗第十頁反面），並非子虛。從而證人郭維揚之證
    詞是否全屬真實可信，實已不無疑義。
  (四)再者，證人郭維揚雖證稱：係伊與被告丙○○一同進入「永琦銀樓」，由被告丙
    ○○與「永琦銀樓」老闆娘接洽等情，惟證人即「永琦銀樓」老闆娘顏玉滿於偵
    查中係到庭證述：「（九十年四、五月間有人拿一些戒子及金飾去賣給你，你印
    象中當時是一個人還是一男一女去賣給你？）我記得是有二個人來賣，我記不得
    是一男一女還是二個男子，就我記憶應該是二個男生。」、「（可否認出那二個
    人？）第二次因為高先生（指告訴人乙○○）有帶郭維揚到我們店裡買回部分金
    飾，我可以記得郭維揚第二次有去，至於第一次郭維揚是否有去，我記不起來，
    第一次來賣金飾之另一男子，我完全沒有印象。」、「（有無辦法確定去賣你金
    飾是二名男子？）我無法確定。」、「（去賣你金飾之人是不是在庭之丙○○？
    ）我無法確定。」等語明確（見九十二年度他字第二六六號偵查卷宗第十八頁反
    面、第十九頁正面），另證人即「永琦銀樓」老闆李隆國亦於偵查中到庭證述：
    「（乙○○所帶去你店裡買金飾的人，你是否見過？有無當天的錄影帶？）見過
    一次，之前就是他來賣金飾的，包括乙○○帶他來買回金飾這一次，共二次。（
    錄影帶）太久了，早已洗掉了。」、「（看過站在你右邊這二位？）我沒看過他
    們二人（即被告丙○○、戊○○），那天賣金飾的沒有女生，至於男生我也沒印
    象了。但我可以確定的是之前賣金飾的與後來乙○○帶來買回金飾的是同一位男
    生沒錯。」、「（賣金飾時有幾人？）有二個男生，一個是乙○○後來帶去的那
    位，另一位我沒印象了。」（見九十一年度發查字第一一二號偵查卷宗第三十七
    頁反面至第三十八頁反面）等語綦詳，證人顏玉滿、李隆國所能確定者，僅證人
    郭維揚曾先後二次到「永琦銀樓」買賣金飾，至於第一次郭維揚係與何人一同前
    往，均已不復記憶，則苟被告丙○○確實曾與郭維揚前往永琦銀樓，並由丙○○
    出面與老闆娘接洽買賣事宜，何以證人顏玉滿、李隆國竟對該人毫無印象，反而
    對於僅陪同在側之證人郭維揚印象較深？況證人李隆國已明確證述賣金飾「是二
    個男生，沒有女生」之情，證人顏玉滿亦稱：「記憶中應該是二個男生」，益徵
    證人郭維揚所稱「其陪同丙○○前往永琦銀樓賣金飾」之證詞，與事實不符，無
    足採為不利於被告二人之認定；至於證人顏玉滿、李隆國之證詞內容，亦無從證
    明被告丙○○有何變賣金飾之行為，自亦非證明被告二人犯罪之適合證據。
  (五)證人即被告戊○○之友人郭俊宏雖於偵查中到庭證述：伊在八十八年迄今均曾贈
    送被告戊○○黃金戒指，當作戊○○之生日禮物，送的金飾都是年輕式的，因為
    伊經濟狀況也不是很好，送的都是較細的，大約（新台幣，下同）二千多元至五
    千多元的價值，並非乙○○被竊的金飾（提示金飾照片令其辨識），伊送的比較
    年輕化、也較細，那種粗的伊買不起等語（見九十一年度發查字第一一二號偵查
    卷宗第十五頁反面至第十八頁正面），惟證人郭俊宏上開所言，僅能證明其所贈
    與被告戊○○之黃金戒指，與告訴人丁○失竊之金飾，樣式並非相同，不能據此
    推論丁○失竊之金飾，即為被告二人所竊取，是證人郭俊宏之證詞，亦非認定被
    告犯罪之適合證據。又告訴人乙○○於九十年九月十九日寄予被告戊○○之存證
    信函（見同上偵查卷宗第二十五頁），其內容僅提及被告戊○○曾於九十年三月
    二十五日向乙○○借款三十萬元，供戊○○父親許東藏還債使用之情，並表明希
    望戊○○、丙○○將借款匯回或出面處理之意而已，並未提及被告二人有何竊盜
    金飾犯行，是公訴人執此推論被告二人因財務狀況不佳而竊盜，尚嫌速斷。
  (六)公訴人雖又舉法務部調查局九十二年四月十六日調科參字第０９２００１１２４
    ９０號及九十二年六月二十五日調科參字第０９２００２０８６７０號測謊報告
    書二份，其結果分別為「郭維揚稱：曾與丙○○至銀樓賣金子，上述問題經測試
    無情緒波動反應，研判未說謊。」、「一、戊○○稱：(一)未偷乙○○家中金飾；
    (二)丙○○未偷乙○○家中金飾。上述問題經測試呈情緒撥動反應，研判有說謊。
    二、丙○○經測試未獲有效反應圖形，無法研判有無說謊。」，用以證明被告二
    人之竊盜犯行。惟按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產
    生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部之心
    理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心
    跳加快、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由
    肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉由科學儀器（測
    謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意
    識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊報告之證明力，一般而言，
    受測者否認犯罪之供述呈現不實之情緒波動反應，不得採為有罪判決之唯一證據
    ，若受測者否認犯罪之供述並無不實之情緒波動反應，又無其他積極證據證明其
    被訴之犯罪事實，自得採為有利於受測者之認定，最高法院著有九十二年度台上
    字第二二八二號、九十一年度台上字第四０八０號、九十年度台上字第二一四五
    號等判決可資參照。本案關於公訴人所提出之其他證據，均尚無法證明被告二人
    有何竊盜犯行，業如前述，則被告戊○○之測謊結果，雖呈現研判有說謊之反應
    ，然亦不得據此即為被告二人犯罪之推論，否則該測謊報告書不啻將成為被告二
    人犯罪之絕對及唯一證據，自與上揭最高法院所示見解有違。至於證人郭維揚之
    測謊報告書部分，因其所述「曾與丙○○前往永琦銀樓賣金飾」乙節，與證人顏
    玉滿、李隆國之證詞不相符合，無從採信，業經本院認定如前，是上開測謊報告
    書雖認證人郭維揚並未說謊，亦無從資為不利於被告二人之認定。
  (七)綜上所述，公訴人所舉證據均不足以證明被告二人涉犯竊盜罪責，此外又查無其
    他積極證據，足認被告二人確有公訴人所指犯行，不能證明被告二人犯罪，揆諸
    首揭法條說明，依法即應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華    民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳財旺
                                          法  官  張紹省
                                          法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
