【裁判字號】    92,訴,2177
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟佰捌拾玖元，及自民國九十一年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點七九五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用新台幣壹萬柒仟貳佰貳拾壹元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，並無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)訴外人張菱舟於民國（下同）八十四年六月二十六日以被告為連帶保證人，訂立
    保證書，約定就張菱舟過去及將來對於原告所負之一切債務，被告願付連帶清償
    責任，並立具保證書一份為證。
  (二)張菱舟於八十四年六月二十八日項原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定
    利息按百分之九點七九五計算，按月給付，如逾期清償在六個月以內者，另按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金，且借
    款視為全部到期。
  (三)張菱舟僅繳納利息至九十一年五月二十七日止，尚結欠本金一百五十五萬九千三
    百八十九元及自九十一年五月二十八日起之利息、違約金，依約該借款已視為全
    部到期，原告屢經催討，均未清償，被告既為連帶保證人，自應負連帶清償責任
    。
  (四)聲明：被告應給付原告新台幣一百五十五萬九千三百八十九元，及自九十一年五
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點七九五計算之利息，其逾期在六個
    月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二
    十計算之違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，也未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張的事實，業據其提出借據、保證書、本金利息計算表等文件影本為證，
    被告經合法通知對原告的主張既不爭執，自應認原告主張的事實為真實。
  (二)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一債務，明示對於債權人各負全
    部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第
    二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分別規定明確。
  (三)從而，張菱舟既有如原告聲明所示之借款本金、利息及違約金尚未清償，被告又
    為連帶保證人，故原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告清償全部債務
    ，為有理由，應予准許。
四、本件裁判費為一萬七千一百五十三元，支出送達郵費為六十八元，合計本件訴訟
    費用為一萬七千二百二十一元。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
