【裁判字號】    92,交簡上,1
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院馬公簡易庭九十二年度馬交簡字第八號第一審
判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第二號），提起上訴，本院合議庭
為第二審判決如左：
    主    文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官簡易判決處刑書及第一審簡
    易判決書之記載。
二、查被告違規停車，未將汽車緊靠道路右側，以致被害人乙○○撞及被告車輛之左
    後側，被告之行為就本案車禍之發生，自有過失，被害人乙○○因之受傷，亦難
    認與被告之違規行為無因果關係。原審因之適用刑法第二百八十四條第一項前段
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，
    量處上訴人拘役二十日，並諭知以三百元折算一日之易科罰金折算標準，認事用
    法，均無不當，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，並無理由，
    應予駁回。又上訴人已與被害人達成民事和解，有和解筆錄一紙可稽，且前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏失，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第一項、第三項、第
    三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王鑫健到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      十       日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   審判長法  官  周   祖   民
                                         法  官  陳   介   安
                                         法  官  陳   順   輝
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      十二     日
                                       書 記 官  莊   茹   茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
