【裁判字號】    92,簡,833
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件除犯罪事實部分，被告甲○○係在屏東縣屏東市○○○路○段二三一巷三四
    號前，竊取楊明昌所有之ＳＢ八－四五三號輕型機車乙輛；證據部分尚有照片四
    幀、機器腳踏車新領牌照登記書及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
    輛認可資料表各乙紙在卷足憑，應予更正補充外，其餘犯罪事實及證據，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，公訴人於聲請簡易判
    決處刑書引用刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，顯係誤載，且無涉變更
    起訴起訴法條問題，容有未恰，併予敘明。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所得之財物為價值四萬元之輕型機車乙輛，犯後坦白承認，且
    與被害人達成和解，有和解書乙紙在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案記錄表一份附卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所惕勵，信無再犯之虞，因認以暫不執
    行其刑為適當，併予宣告緩刑，用啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                       法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
