【裁判字號】    92,交易,113
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四九○號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月三十日十八時許，酒後駕駛車牌
    號碼ＶＯ─四六八八號自小客車沿屏東縣長治鄉○○路由東往西方向行駛（被訴
    公共危險罪部分另行審結），嗣於同日十八時二十分許行經該路一七四號前，本
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，因不
    勝酒力，未注意車前狀況，適有由南往北方向橫越馬路之行人乙○○行至上址，
    被告甲○○煞避不及，撞擊乙○○，致乙○○因而受有頭部外傷、身體多處擦傷
    等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀及
    屏東縣長治鄉調解委員會調解書各一份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  石家禎
                                                法  官  許心
                                                法  官  林家聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官   唐淑嫻
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
