【裁判字號】    92,簡,842
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九九一號
），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
甲○○搬運贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告之素行非佳，且搬運贓物，使盜贓起獲不易，助長竊盜歪風及其犯罪
    之動機、手段，犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項，刑法第三百四十九條第
二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
