【裁判字號】    92,交簡,237
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八
八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除增列甲○○肇事後於有偵查權之機關或公務
    員發覺前，即向前來處理車禍事宜之警員自首表明車禍經過外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，即撥打電話報警，並於警員前往事故
    現場處理時，當場表明係肇事者等情，業據被告供述在卷，復有證人即警員柯志
    成製作之現場處理報告書一紙可參，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告並無
  前科，素行尚佳，惟竟未遵守交通號誌因而肇事，告訴人因此受有頭部外傷併腦
    震盪等傷勢之損害程度、迄今仍未賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
