【裁判字號】    92,訴,643
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司潮州分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬玖仟壹佰玖拾陸元，及自民國八十九年一月四日起至
清償日止，按週年利率百分之十點三四計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人王桂花於民國八十四年十月四日邀同被告擔任連帶保證人
    向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限二十年，利息以百分之十點
    三計算，每月為一期，按期繳納本息，如有逾期繳納本息者，其逾期在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約定利率百分之二十加
    付違約金。詎王桂花自八十九年一月四日起即未繳納本息，尚有如主文所示之本
    金及利息、違約金未繳納，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
    。於本院聲明：被告應給付原告九十一萬九千一百九十六元，及自八十九年一月
    四日起至清償日止，按週年利率百分之十點三四計算之利息，並其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    加付違約金；願供擔保請准宣告假執行。被告則未於言詞辯論期日到場或提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出借據、授信明細查詢單各一份為證（見本院卷
    第七至八頁、第十九頁），且被告未到庭爭執，此部分堪信為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    應給付原告九十一萬九千一百九十六元，及自八十九年一月四日起至清償日止，
    按週年利率百分之十點三四計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
