【裁判字號】    92,訴,634
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三四號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰貳拾萬元，及自民國八十六年十一月六日起至清償日止
按年息百分之八點四計算之利息。暨自民國八十六年十二月六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十一年五月五日擔任借款人即訴外人陳秋益及陳蔡
    淑緣之連帶保證人，向原告借款新臺幣（以下同）四百萬元，約定利息依年息百
    分之九點六二五計算並機動調整（現調整為依年息百分之八點四計算），借款人
    應按月平均攤還本息。倘借款人逾期繳納本息，除借款視為全部到期外，其逾期
    在六個月以內者應按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分應按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎借款人僅依約繳納本息至八十六年十一月五日，尚積欠三
    百二十三萬元之本金未清償。為此爰依連帶保證之法律關係，聲明求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出放款借據、帳務查詢單各一份為證，被告就此
    亦未於言詞辯論期日到場爭執，應堪信為真實。從而，原告依連帶保證之法律關
    係，聲明求為判決如主文所示，核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  孫國禎
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
