【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  抗告人
    選任辯護人  吳豐賓
右列抗告人因殺人案件，不服本院中華民國九十二年十一月二十四日之延長羈押裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人因殺人案件，經本院裁定延長羈押，於九十二年十一月二十六日將裁
    定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定
    ，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至九十二年十二月八日始行提起抗告
    ，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                        臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                        法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
