【裁判字號】    92,竹東簡,130
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之
海洛因殘渣袋貳個（量微無法分離）均沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之玻璃吸食器碎片、吸管貳支均沒收。
應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；扣案之海洛因殘渣袋貳個（
量微無法分離）均沒收銷燬之，玻璃吸食器碎片、吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十七年度毒
    聲字第三二四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十三日以八十七年度偵字第四０二五
    號為不起訴處分確定後；復因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第一０二五號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八
    年度毒聲字第一二四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年度竹東
    簡字第一三七號判處有期徒刑四月，嗣其強制戒治業已於八十九年六月二十四日
    交付保護管束執行期滿，未再涉有施用毒品案件，經本院以八十九年度聲字第八
    一一號裁定免其刑之執行確定。詎其仍不知悔改，於九十二年六月二十五日凌晨
    零時三十五分許往前回溯二十六小時及九十六小時內之某二時點，在不詳地點，
    以不詳方式施用第一級毒品海洛因一次，及以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸
    食器上燒烤使之產生煙霧，再使用吸管吸入之方式施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣於九十二年六月二十四日晚間九時三十分許，在其位於新竹縣竹東鎮○○路
    一二一巷七號四樓之居所，經警執行搜索而查獲，並扣得海洛因殘渣袋二個（量
    微無法分離），及甲○○所有供施用第二級毒品安非他命之玻璃吸食器碎片、吸
    管二支，再經本院以九十二年度毒聲字第七六三號裁定令入處所施以強制戒治一
    年。
二、證據：
（一）被告甲○○於九十二年六月二十五日凌晨零時三十五分許，在警局所親採封瓶
      之尿液（檢體編號：四十七號）經送內政部警政署刑事警察局以氣相層析質譜
      分析法檢驗後，係呈嗎啡（海洛因之人體代謝物）及安非他命類藥物陽性反應
      ，有真實姓名代號對照表（見偵卷第八頁）及該局於九十二年八月二十九日出
      具之刑鑑字第０九二０一五一０四四號鑑驗通知書（見偵卷第三頁）各一紙在
      卷可稽。按「尿液毒品檢驗若能使用較先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則
      可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，此有法務部調查
      局第六處（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函附卷可參，足見前揭
      內政部警政署刑事警察局出具之檢驗報告無偽陽性，其檢驗結果堪以採信；又
      「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約
      百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式
      、投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上
      述資料推斷，最長可能不會超過四日」，而「海洛因經注射入人體後，約百分
      之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應
      與其投與量投與途徑採尿時間個人體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文
      獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十
      六小時」，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００一一五
      六、八一一四八八五號函附卷可按。是依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，
      已可完全排除偽陽性反應之可能，前揭檢驗報告自屬可採，此外，復有殘渣袋
      二個、被告施用第二級毒品安非他命之玻璃吸食器碎片、吸管二支扣案可證，
      且經本院將扣案殘渣袋送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定，鑑驗結果認
      為殘渣袋中有煙毒（海洛因）成分，此亦有該局於九十二年十一月二十六日出
      具之（九二）宇鑑字第一五六０五號鑑驗通知書一件附卷足稽，應堪認定被告
      於九十二年六月二十五日凌晨零時三十五分許採尿時起各回溯前二十六小時及
      九十六小時內之某時，在不詳地點，曾分別施用第一、二級毒品海洛因及安非
      他命各一次之犯行。
（二）另被告前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院以八十七年度毒聲字第三二四
      號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察
      署檢察官於八十七年九月二十三日以八十七年度偵字第四０二五號為不起訴處
      分確定後；復因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一０二五
      號裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲
      字第一二四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以八十八年度竹東簡字第
      一三七號判處有期徒刑四月，嗣其強制戒治業已於八十九年六月二十四日交付
      保護管束執行期滿，未再涉有施用毒品案件，經本院以八十九年度聲字第八一
      一號裁定免其刑之執行確定，又因本次施用毒品犯行，經本院以九十二年度毒
      聲字第七六三號裁定令入處所施以強制戒治一年等情，亦有臺灣高等法院被告
      全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署被告刑案資料查註記錄表、本院九
      十二年度毒聲字第七六三號裁定、本院八十八年度竹東簡字第一三七號判決、
      八十九年度聲字第八一一號裁定等在卷可稽。綜上，本件事證已臻明確，被告
      三犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行均堪以認定，應予依
      法論科。
三、核被告甲○○所為，係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命後分別進而施用，其持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，爰不另論其持有第一級毒品罪
    及第二級毒品罪。又被告所犯上開二罪，罪名不同，犯意各別，應予分論併罰。
    爰審酌被告前經觀察、勒戒、強制戒治，仍再次施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，顯然自制力薄弱，無拒用毒品之決心，惟念其所為係戕害自身身
    心健康，犯罪手段、情節及所生危害均尚非重大等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑，暨諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。又扣案之海洛因殘渣袋二個（量微無法分離），屬違禁物，不問
    屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，
    至扣案之玻璃吸食器碎片及吸管二支，為被告所有供施用第二級毒品安非他命之
    物等情，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月     十      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年     十二      月     十      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
