【裁判字號】    92,竹東交簡,116
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○於民國九十一年十一月二十八日上午，騎乘車號FG9－580號機車，沿新竹
    縣竹東鎮○○路由東往西方向行駛，迨同日凌晨五時五十分許，行經長春路三段
    與民德路口前方約四十至五十公尺處，應注意汽車行近閃光黃燈、行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    及道路狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然通過路口，適有鍾蔡蕉妹
    徒步穿越行人穿越道，甲○○因閃煞不及而碰撞鍾蔡蕉妹，使鍾蔡蕉妹受有頭部
    鈍力損傷，經送往竹東榮民醫院轉送衛生署新竹醫院急救，於九十一年十二月十
    九日上午十一時四十分不治死亡，甲○○於肇事後在未有職司偵查權之公務員發
    覺前，隨即報警並接受刑事訴追程序。
二、證據：
    (一)被告警訊及偵查中之自白。
    (二)證人陳林鏽針警訊筆錄。
    (三)警製道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片。
    (四)臺灣新竹地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書。
    (五)道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條規定。
三、被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑；又被告於肇事後在未有職司
    偵查權之公務員發覺前，隨即報警並接受刑事訴追程序之事實，有警製之道路交
    通事故調查報告表在卷可佐，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕
    其刑，並先加後減之。
四、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告於偵查
    中坦承過失犯行，知所悔悟，且已與被害人家屬達成和解，此有和解書一紙在卷
    可佐，是本院認本件以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                                法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
