【裁判字號】    90,簡上,118
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
七臺灣新竹地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第一一八號
    聲  請  人     林中一
    相  對  人
    即被上訴人     乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任林中一於上訴人財團法人中華福音道路德會對住在新竹市○○路一四七號四樓之
相對人即被上訴人乙○○提起請求返還不當得利訴訟時，為上訴人財團法人中華福音
道路德會之特別代理人。
    理  由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。又按本
    法關於法定代理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第五十一條第二項
    、第五十二條定有明文。
二、本件請意旨略稱：上訴人中華福音道路德會之法定代理人甲○○及其他四位董事
    ，因遭主管機關認其有違反法令章程之行為，而向臺灣臺北地方法院民事庭聲請
    解除渠等董事職務，經以九十二年法字第六九號民事裁定准予解除甲○○等五人
    董事職務，嗣經臺灣高等法院九十二年抗字第二○三二號民事裁定駁回抗告，渠
    等董事職務之解除已告確定。惟查，上訴人原有董事九人，現經法院解除職務之
    董事高達五人，目前董事僅餘四人，已無法順利召開董事會推選新任董事長，現
    無法定代理人，但有對被上訴人提起請求返還不當得利訴訟之必要，聲請人為上
    訴人之董事，為利害關係人，且主管機關內政部曾就聲請人、及其餘現任董事范
    紀明、趙世煇、曾治國等四人推選聲請人為代理董事長，並與建商進行訴訟乙事
    ，准予備查，為此聲請指定林中一擔任上訴人之特別代理人，並提出臺灣臺北地
    方法院九十二年法字第六九號民事裁定影本、臺灣高等法院九十二年抗字第二○
    三二號民事裁定影本、上訴人第五屆董事名冊影本、組織及捐助章程影本、內政
    部九十二年八月二十八日函影本等各一件為證。
三、本院審核上述文件，認上訴人中華福音道路德之組織及捐助章程第九條規定：董
    事長由董事互選一人充任之，對外代表本法人，對內召開會議；第十二條規定：
    董事會定期及臨時會議，非有董事過半數之出席不得開議，議案之表決，以出席
    董事過半數之同意始得決議。但董事、董事長選舉，須經董事四分之三以上出席
    及出席董事四分之三以上之通過等字樣。而上訴人原選任之董事，包括董事長甲
    ○○已有五人遭解除職務，已逾全部董事之半數，無法依章程之規定選任董事、
    董事長，且上開章程既規定僅董事長可代表上訴人，是其他未遭解職之董事亦不
    得代表上訴人。另林中一係上訴人之董事，且經上訴人現任董事四人共同推舉為
    代理董事長，並經內政部核備在案，自適合擔任本件之特別代理人。從而，聲請
    人之聲請合於上開民事訴訟法第五十二條、第五十一條第二項之規定，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第五十二條、第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官    吳上晃
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
