【裁判字號】    92,交聲,219
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一九號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年十一月七日所為之北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ八五八七一八號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法院會同
    行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條定有明文。又案件由犯罪地或被
    告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決
    ，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別
    定有明文。準此，關於聲明異議事件之管轄事項，於上開道路交通案件處理辦法
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，由受處分人之違規行為
    地或其住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之聲明異議事件，亦應準用
    刑事訴訟法第三百零四條規定，諭知管轄錯誤之裁判，並同時諭知移送於管轄法
    院。
二、經查：
（一）本件受處分人即異議人甲○○之住所地係在臺北市中山區○○○路一六二巷一
      八八號十樓，此有法務部戶役政連結作業系統資料一紙在卷可稽，而其居所地
      係在臺北市○○區○居街八巷三號九樓之一，此有臺北市政府警察局舉發違反
      道路交通管理事件通知單、臺北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決
      書及回執聯各一紙在卷可按；又受處分人向監理機關登錄之車主地址，係在臺
      北市○○○路○段二八六巷六號三樓，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單、交通違規事件陳述書各一紙在卷可資。至本件聲明異議狀
      所載之送達地址即新竹市○○路一七八號，僅係受處分人上班之公司營業處所
      ，並非受處分人法律上之住所或居所等情，復有本院公務電話記錄一紙在卷足
      憑。是受處分人之住所、居所地顯非在本院轄區內，應堪認定。
（二）再者，原處分機關認定受處分人違反道路交通管理處罰條例第三十之一條第一
      項規定之行為地，係在臺北市○○路○段，此有台北市政府警察局九十二年九
      月十五日北市警交大字第ＡＢＹ八五八七一八號違反道路交通管理事件通知單
      一紙附卷足憑，足認受處分人違規行為地亦非於本院管轄區域。
（三）綜上所述，受處分人之住所、居所及違規行為地於聲明異議時均非在本院之管
      轄區域內，本院自無管轄權，揆諸前開之說明，自應依法諭知管轄錯誤，並移
      送於有管轄權之臺灣臺北地方法院。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第三百零四條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
