【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八○九號）
，經本院改依通常程序審理，再依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與溫建章（另經檢察官簽併臺灣桃園地方法院審理中）基於意圖為自己不
    法之所有之竊盜犯意聯絡，共同於民國九十二年五月三十日中午十二時二十分許
    ，侵入丙○○位於新竹縣竹北市○○街二九五號之住宅內（侵入住宅部分未據告
    訴），由溫建章持現場放置而客觀上足供兇器使用之破壞剪一支，先將丙○○所
    有之紅銅線剪成便於搬運之小段，二人再共同撿拾該紅銅線及丙○○所有之鋁條
    ，共竊得紅銅線重約十二點六公斤、鋁條重約二十點六公斤（總價值新臺幣《下
    同》一千一百零二元），得手後，尚未離開現場，為警當場查獲甲○○、溫建章
    及不知情之卓興章（另經檢察官為不起訴處分），並扣得現場所放置之破壞剪、
    老虎鉗、美工刀各一支。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件被告所犯竊盜罪，係非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    ，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、本案起訴書認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，嗣經公訴人於準備
    程序中更正起訴法條，認被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪嫌，併予敘明。
貳、實體方面：
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中均坦承不諱，核與證人卓興章、
    溫建章於警訊、偵訊中證述情節相符，並經被害人丙○○於警訊中指述遭竊之情
    ，復有現場照片二幀、贓證物品認領保管收據一紙附於偵查卷可稽，是認被告上
    開自白內容應與事實相符，本案事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定，自應依
    法予以論罪科刑。
二、按攜帶兇器竊盜，只須行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已足，本件扣案之破壞
    剪雖為現場放置之物，並非被告或共犯所攜往，然共犯溫建章既於行竊紅銅線之
    際攜之為工具，在客觀上已足對他人之生命身體構成威脅，具有危險性，核被告
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，原起訴書認應
    論以刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，容有未洽。被告與共犯溫建章間，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告與共犯溫建章本為男女朋友關
    係，二人正值青年，不思以正途換取金錢，因一時缺錢花用，竟共同竊取被害人
    所有之財物，惟念及被告所竊取之鋁條、紅銅線之總價值為一千一百零二元，被
    害人所受損害尚屬輕微，暨審及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，其因一時失慮致罹
    刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新
    。
三、扣案之破壞剪、老虎鉗、美工刀各一支，均非被告或共犯所有之物，業據被告及
    共犯溫建章迭於警訊、偵訊中供述歷歷，復查無其他積極證據足認為被告或共犯
    所有之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第七
    十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
