【裁判字號】    92,竹秩易,18
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩易字第一八號
    聲請人即
    移送機關  新竹市警察局第三分局
    被移送人  甲○○
右列被處罰人因違反社會秩序維護法案件，經本院以九十二年度竹秩字第八六號裁定
裁處罰鍰，因逾期不完納，聲請機關以九十二年十二月三日竹市警三分刑社字第０九
二０００二九四九號聲請書聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留伍日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經本院新竹簡
    易庭以九十二年度竹秩字第八六號裁處罰鍰新臺幣（下同）七千元確定，惟上開
    裁定經送達被處罰人住所，因遷移不明，致無法送達，復經公示送達後，亦逾法
    定期限而未到案執行，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規定，聲請易以拘留
    等語。
二、查被處罰人前開違反社會秩序維法案件之執行通知書，經送達其位於桃園縣中壢
    市○○里○○鄰○○路四十九巷十八弄二十九號之住所，因遷移不明致無法送達
    ，嗣經移送機關於民國九十二年十月三十日公示送達後，亦逾法定期限未予繳納
    等情，有新竹市警察局第三分局九十二年九月十五日竹市警三分刑社字第０九二
    ００一九七六三號違反社會秩序維護法案件執行通知書、九十二年十月三十日竹
    市警三分刑社字第０九二０００二六六六號公告、張貼公告之照片、因遷移不明
    而退回之公文封及被處罰人戶役政查詢資料等件附卷足稽，堪認已合法送達，是
    本件聲請於法核無不合，應予准許。被處罰人有罰鍰七千元未繳，以罰鍰總額與
    五日之日數比例折算，欠繳之罰鍰，應易以拘留五日。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年  十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
