【裁判字號】    92,竹簡,495
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
之收受通知聯者簽章欄上偽造之「乙○○」署押肆枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月三日晚上九時四十四分許，駕駛車號Ｖ二－二六五二號
    自小客車，行經西濱公路新竹縣新豐鄉○○路段為警攔下盤查，甲○○因未帶駕
    照，遭警依道路交通管理處罰條例告發，詎甲○○因甫服兵役，深恐交通違規事
    件將受軍中長官責備，在交通警員交付一式四聯之新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（第一聯交被通知人收執
    ，第二聯移送受理機關，第三聯於處理後回覆原移送機關，第四聯存查）後，甲
    ○○竟冒用友人乙○○之名義，於第一聯之「收受通知聯者簽章欄」上偽造「乙
    ○○」署押一枚，因該通知單係複寫方式，故複寫至第二、三、四聯，以示業已
    收受該舉發通知單，再交還交通警員收執而行使之，足以生損害於新竹縣警察局
    對於道路交通管理處罰之正確性及乙○○本人。嗣因乙○○遭交通部公路總局新
    竹區監理所裁處交通罰緩，不服裁決向本院聲明異議，甲○○於該交通聲明異議
    案件中作證承認前述犯行而查知上情，再由本院依職權告發函請臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○在偵訊及本院交通聲明異議案件時之自白（見九十二年度偵字第三
      一八六號卷第六頁、本院九十二年度交聲字第十四號影印卷九十二年三月六日
      訊問筆錄）。
（二）被害人乙○○之指述（見本院九十二年度交聲字第十四號影印卷九十二年一月
      十四日訊問筆錄）。
（三）被告偽造「乙○○」之署押之新竹縣警察局竹縣警交字第Ｅ00000000
      號舉發違反道路交通管理事件通知單影本（附於本院九十二年度交聲字第十四
      號影印卷）。
（四）被告當庭書寫「乙○○」之字稿影本（附於本院九十二年度交聲字第十四號影
      印卷）。
（五）證人即開立舉發單警員范揚義之證詞（見本院九十二年度交聲字第十四號影印
      卷九十二年二月十三日訊問筆錄）。
（六）本院公務通知查詢電話紀錄表。
（七）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份、台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表一份。
三、爰審酌被告甲○○素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，因恐軍中長官責備始犯下本件犯行
    ，動機尚稱單純，且於他案擔任證人時即坦白承認犯罪，犯後態度良好，足見知
    所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告未曾犯有期徒刑以上之刑之
    罪，有前述臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可參，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本件
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。偽造之「乙○○
    」署押四枚，依刑法第二百十九條沒收之。
四、被告於行為時雖係現役軍人，但其所為並非陸海空軍刑法或其特別法所定之罪，
    依據軍事審判法第一條第一項之規定，非屬軍事審判之範疇，本院有審判權，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，第四百五十四
    條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
六、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
