【裁判字號】    92,竹北交簡,242
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六七七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，經此教訓後應益知
    慎戒，信無再犯之虞，且被告為中度肢障人士，領有殘障手冊在卷足憑，是本院
    認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用勵自新，緩刑期內
    併付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
