【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九０五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六四號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第四五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經臺灣新竹地方法院檢察署於九十二年八月二十日以九十二年度
    戒毒偵字第四五號為不起訴處分確定，其中扣案之海洛因毛重０點二公克亟待處
    理。爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量０點二
    公克（保管字號：九十年度白保管字第一四九號，扣押物品清單見九十年度毒偵
    字第一三０九號偵查卷第十九頁），經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０點０六公克（包裝重０點三二公克），有法務部調查局九十年九月二十
    日（九０）陸（一）第00000000號鑑定通知書附於同上偵卷第六十頁足
    憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
