【裁判字號】    92,竹簡,800
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第八○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月十七日裁定命原告
    於五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月五日合法送達原告（本裁定於九十
    二年十月二十七日寄存送達，自寄存之日起經十日發生效力），有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
