【裁判字號】    92,交聲,217
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二一七號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    次按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管
    理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。是以，需係對於
    主管機關所為之「裁決」，於法定期間內二十日內，向管轄法院異議，始符合上
    開規定要件。
二、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年十一月一日駕駛車號Ｗ六─六一四六
    號自小客車，行經新竹市○○路欲停車時，因路邊未劃紅、黃線，且週圍已停車
    車輛，異議人不知此處為「計程車招呼站」，因而停車於該處，沒想到竟被拖吊
    ，提出新竹市警察局九十二年十一月十四日竹市警交字第０九二００四八七０六
    號函暨所附照片照本二張，為此聲明異議等語。
三、經查，本件聲明異議人甲○○具狀向本院表示對於「臺灣省交通處公路局新竹區
    監理所新竹市警察局交通隊竹市警交字第０九二００四八七０六號函」聲明異議
    ，依上開規定，即非對於「裁決」聲明異議；再經本院向臺灣省交通處公路局新
    竹區監理所中壢監理站電詢得知：本件聲明異議人之違規行為尚未經過臺灣省交
    通處公路局新竹區監理所轄下之單位對其為裁決處分，且縱使有裁決，本件應屬
    臺灣桃園地方法院管轄，此有本院公務電話紀錄一份在卷可憑。是以，聲明異議
    人之違規行為既尚未經裁決，本院自無從因其對於新竹市警察局之上開函覆不服
    即違反前揭法條規定而受理本案。聲明人之異議，不合法律上之程式，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
