【裁判字號】    92,訴,489
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一一二三號、九十二年度偵緝字第三九二號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同未經許可，持有手槍，累犯，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣貳拾
萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案具殺傷力之奧地利
ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000
000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍（槍枝管制編號：00
00000000號）各壹支沒收；又未經許可，寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年
陸月，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日，扣案具殺傷力之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍
枝管制編號：0000000000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩
具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）各壹支、毛巾壹條、粉紅色塑膠
袋壹個、藍色塑膠袋壹個、黑色小背包壹個沒收。應執行有期徒刑拾壹年陸月，併科
罰金新台幣貳拾伍萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案
具殺傷力之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號
：0000000000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍（槍
枝管制編號：0000000000號）各壹支、毛巾壹條、粉紅色塑膠袋壹個、藍
色塑膠袋壹個、黑色小背包壹個均沒收。
乙○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣貳拾萬元，
罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，扣案具殺傷力之奧地利ＧＬＯ
ＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000
號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍（槍枝管制編號：00000
00000號）各壹支沒收。
    事  實
一、丁○○前曾於民國（下同）八十八年間，因妨害兵役治罪條例案件，經臺灣士林
    地方法院於八十九年二月十一日以八十八年度士簡字第一０三九號判處有期徒刑
    二月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年五月五日易科罰金執行
    完畢，猶不知悔改。
二、緣乙○○係設址於臺北市○○區○○街五十號地下一樓「新未來ＰＵＢ」之股東
    ，八十九年八月十日凌晨四時許，其與孿生兄弟丙○○、國中同學兼鄰居即綽號
    「五角」之丁○○原在「新未來ＰＵＢ」玩樂，其間因丁○○接獲友人即真實姓
    名年籍不詳綽號「小邪」之成年男子以電話告知其在臺北市○○區○○路一００
    號「錢櫃ＫＴＶ」長春店與庚○○、陳曉威、呂炳宏、薛孝文、劉彥明、官若涵
    、朱憶萍等人在三０一包廂內唱歌而陳曉威於上廁所之際，與設址於臺北市中山
    區○○○路○段七十號「爵士皇宮酒店」股東己○○之弟即三一一包廂之客人戊
    ○○所帶之人發生衝突，擬邀丁○○前往「錢櫃ＫＴＶ」長春店予以助勢，然於
    綽號「小邪」之成年男子與丁○○從「新未來ＰＵＢ」抵赴「錢櫃ＫＴＶ」長春
    店時，由於對方業已離開且警員並到場處理，綽號「小邪」之成年男子遂與丁○
    ○駕車自「錢櫃ＫＴＶ」長春店轉往設址於「爵士皇宮酒店」地下一樓之「ＣＨ
    ＩＮＡ  ＰＵＢ」消費，適同日凌晨五時許，戊○○駕車返回「爵士皇宮酒店」
    前時，見丁○○之車輛乃鳴按喇叭示威，丁○○、綽號「小邪」之成年男子隨即
    從「ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ」上來而在「爵士皇宮酒店」前與戊○○等人再生爭執
    ，丁○○繼而撥打電話予乙○○、丙○○請二人帶同人在「新未來ＰＵＢ」內之
    真實姓名年籍不詳綽號「文龍」、「小忠」之成年男子等十餘人趕往「爵士皇宮
    酒店」前支援，另綽號「小邪」之成年男子亦致電庚○○前來「爵士皇宮酒店」
    協助，隨後因打鬥過程中丁○○之車輛遭砸損，乙○○有被打傷（傷害部分未據
    提出告訴），惟不久警方即據報到達鬥毆現場，群眾旋即散去，乙○○、丙○○
    二人乃返回「新未來ＰＵＢ」，丁○○則偕同女友吳玉貞至臺北市○○區○○街
    二十三巷四號上賓大飯店休息，嗣因庚○○由綽號「小邪」之成年男子搭載前往
    臺北市中山區○○○路○段九十二號馬偕紀念醫院時，又遇同一批人圍堵並遭逼
    問電話要求交出丁○○後雖經警驅散，然庚○○仍將上情以電話告知丁○○，丁
    ○○遂約同庚○○、綽號「小邪」之成年男子、乙○○、丙○○於同日上午八時
    許至臺北市中山區○○○路四一三號一樓之麥當勞速食店碰面，隨後在麥當勞速
    食店內因丁○○、乙○○、丙○○均認「爵士皇宮酒店」內之服務人員於打鬥過
    程中幫助對方而氣憤異常，乙○○、丙○○乃當場向庚○○等人表示「晚上看其
    表演」，丁○○亦表示將隨同前往。迨至八十九年八月十一日凌晨二時三十四分
    許，乙○○乃以其0000000000號行動電話撥打丁○○0000000
    000號之行動電話，約丁○○於臺北市中山區○○○路與錦州街口等候綽號「
    文龍」、「小忠」之成年男子及另一真實姓名年籍不詳之成年男子駕駛車號不詳
    之黑色ＢＭＷ自用小客車共赴「爵士皇宮酒店」尋仇，詎乙○○、丁○○、綽號
    「文龍」、「小忠」之成年男子及另一真實姓名年籍不詳之成年男子五人基於恐
    嚇之犯意聯絡，共同意圖供自己犯罪之用，未經許可無故持有手槍、子彈圖思報
    復，除乙○○外，一行人由該真實姓名年籍不詳之成年男子駕車先沿台北市○○
    街往新生北路再至民族東路後上新生北路高架橋，其間迄同日凌晨二時四十三分
    止，乙○○雖未偕同前往、惟與丁○○互相以電話聯繫計八通，又丁○○明知制
    式手槍、子彈、可發射子彈具殺傷力之改造手槍，均係屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所管制之物，非經主管機關許可不得持有之，復於前開黑色ＢＭＷ自用小客車內
    ，由綽號「文龍」之成年男子將所攜帶已裝填子彈之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九
    型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）、可
    發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造再車通槍管內阻鐵予
    以改造之玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號，二支手槍裝填具
    有殺傷力之口徑九ＭＭ製式半自動子彈計十五顆）二支中之具殺傷力之改造玩具
    手槍交予丁○○持有，而乙○○、丁○○、綽號「文龍」、「小忠」之成年男子
    、真實姓名年籍不詳之成年男子等五人即共同未經許可，持有上述已裝填制式子
    彈十五顆之制式手槍、改造玩具手槍二把。嗣於同日凌晨三時三十七分，丁○○
    、綽號「文龍」、「小忠」之成年男子、真實姓名年籍不詳之成年男子四人車行
    至距「爵士皇宮酒店」約三、四層樓高之新生北路高架橋後，旋由丁○○、綽號
    「文龍」之成年男子各將改造玩具手槍及制式手槍朝「爵士皇宮酒店」一、二樓
    方向射擊洩憤，綽號「文龍」之成年男子乃接續發射十二顆子彈，至丁○○則因
    未將該改造玩具手槍擊發機構之保險掣機件打開而無法正常擊發，並共同造成「
    爵士皇宮酒店」一樓大門玻璃破碎、二樓部分包廂毀損致令不堪使用（毀損部分
    未據提出告訴），而以此加害生命、身體、財產之事，恐嚇當時「爵士皇宮酒店
    」連同服務人員辛○○、甲○○在內之顧客約七人、服務人員約十餘人，致生危
    害於安全。其後丁○○、綽號「文龍」、「小忠」之成年男子、真實姓名年籍不
    詳之成年男子再駕駛原車逃離現場，並沿新生北路高架橋下長春路引道直走新生
    北路後，右轉長安東路、左轉中山北路、右轉忠孝西路直駛至忠孝橋下，再上環
    河快速道路沿華江橋至臺北縣板橋市○○路○段迴轉至文化路二段二八六號「茶
    騷有味」茶坊，由丁○○單獨下車而與綽號「文龍」、「小忠」之成年男子及真
    實姓名年籍不詳之成年男子分手，而丁○○於車行當中之同日凌晨四時零三分至
    四時三十九分以其手機撥打予乙○○手機計七通，向當時人在臺北市○○區○○
    路一九九號「錢櫃ＫＴＶ」松江店之乙○○告知射擊「爵士皇宮酒店」之情形，
    再丁○○明知前揭改造玩具手槍、制式手槍及子彈均屬槍砲彈藥刀械管制條例所
    列管之槍彈，未經許可，不得寄藏，復另行基於寄藏改造玩具手槍、制式手槍及
    子彈之犯意，於前開黑色ＢＭＷ自用小客車內，未經許可而受綽號「文龍」之成
    年男子所託，代為保管綽號「文龍」之成年男子未經許可持有具殺傷力之奧地利
    ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號：00000
    00000號）、可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造
    之玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）各一支，及具有殺傷力
    之口徑九ＭＭ制式半自動手槍子彈三顆等物，並將之先攜往「茶騷有味」茶坊，
    再搭乘計程車攜帶前開受託之槍、彈至臺北市○○○路○段一六０號「錢櫃ＫＴ
    Ｖ」忠孝店向乙○○報告槍擊經過，其後約於同日上午七時許自「錢櫃ＫＴＶ」
    忠孝店離開。迄八十九年八月二十二日，因警方就「爵士皇宮酒店」槍擊案組成
    專案小組查悉槍擊案前一日在「爵士皇宮酒店」前曾經發生鬥毆事件，過程中乙
    ○○受有傷害及丁○○之車輛遭砸毀，並查得戊○○曾前往「錢櫃ＫＴＶ」長春
    店與人發生衝突，乃調取「錢櫃ＫＴＶ」長春店八十九年八月十日之監視錄影帶
    得知丁○○當時在場而認乙○○、丁○○可能涉案，遂向臺灣臺北地方法院檢察
    署聲請對乙○○、丁○○之行動電話門號核發通訊監察書，直至八十九年八月二
    十六日，丁○○再將前開受寄藏之槍、彈帶回其住處附近之臺北市○○區○○路
    二十五巷口廢棄釣蝦場內，以其所有之毛巾包妥再放入粉紅色塑膠袋內後裝入黑
    色小背包，最末再套上藍色塑膠袋加以藏放，而於翌日之八十九年八月二十七日
    前往警局投案，並因丁○○另案涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件由臺灣板橋
    地方法院羈押，且於八十九年九月十四日下午二時二十分許，丁○○帶同警員林
    恆仕前往上開藏放槍、彈地點而起獲前開奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九Ｍ
    Ｍ制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）、可發射子彈具
    有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍（槍枝管制編號：0
    000000000號）各一支、具有殺傷力之口徑九ＭＭ制式半自動手槍子彈
    三顆及供寄藏槍枝所用之毛巾一條、粉紅色塑膠袋一個、黑色小背包一個及藍色
    塑膠袋一個等物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦後呈請
    臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承於八十九年八月十一日凌晨接到被告丁○○的電話後坐上
    綽號「文龍」、「小忠」之成年男子之黑色ＢＭＷ自小客車，其後並與綽號「文
    龍」、「小忠」之成年男子及開車之不詳姓名成年男子一同前往「爵士皇宮酒店
    」，於車內由綽號「文龍」之成年男子交付仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造
    之改造玩具手槍，綽號「文龍」之成年男子則持奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口
    徑九ＭＭ制式半自動手槍，推由綽號「文龍」之成年男子連開十二槍後，再開原
    車至板橋市○○路「茶騷有味」茶坊，在車上接受綽號「文龍」之成年男子委託
    代為寄藏前開制式手槍、改造手槍及三顆子彈，其有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    犯行，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，辯稱：綽號「文龍」之成年男子交付手槍給
    我時，我才知道要去槍擊「爵士皇宮酒店」，當時因我未開仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    半自動手槍製造之改造玩具手槍的保險故沒有射擊，而係由綽號「文龍」之成年
    男子持奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍朝「爵士皇宮酒
    店」擊發十二顆子彈的云云；被告乙○○則坦承八十九年八月十日凌晨原與國中
    同學即綽號「五角」之被告丁○○在「新未來ＰＵＢ」，因其係「新未來ＰＵＢ
    」之股東，後來被告丁○○先出去後，其再與丙○○外出至「ＣＨＩＮＡ  ＰＵ
    Ｂ」前，綽號「文龍」之成年男子則係「新未來ＰＵＢ」之客人，八十九年八月
    十一日槍擊案發生後被告丁○○有到「錢櫃ＫＴＶ」忠孝店與其見面，並向其報
    告槍擊案的經過，惟矢口否認有何違反槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇之犯行，辯
    稱：在「ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ」前我不知道有沒有發生鬥毆，我的手沒有受傷，
    我是接到起訴書才在想我有沒有到林森北路錦州街口的麥當勞，我忘記在槍擊案
    發生前後我有沒有打電話給丁○○云云。
二、然查：
  (一)八十九年八月十日凌晨在「錢櫃ＫＴＶ」長春店，因庚○○、陳曉威等人在店內
    與人發生爭執，乃由綽號「小邪」之成年男子找被告丁○○前來，因警員前來處
    理而人潮散去，因綽號「小邪」之成年男子及被告丁○○在「ＣＨＩＮＡ  ＰＵ
    Ｂ」前見到剛才發生衝突之人，被告乙○○及其兄丙○○二人乃帶領包括綽號「
    文龍」、「小忠」之成年男子等十餘人至「爵士皇宮酒店」前，後來並發生鬥毆
    ，其間因被告乙○○之手受傷，且「爵士皇宮酒店」之人出來支援對方，故被告
    乙○○、丁○○乃認係「爵士皇宮酒店」之人幫助對方所造成之事實，業據被告
    丁○○〔詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九四七四號卷第七頁
    背面至第八頁背面警訊稱：「（問：是否曾於本八月十日凌晨參與新生北路二段
    七０號『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』前鬥毆事件，另發生原因經過為何？）約於八月
    十日四時許，綽號『小邪』之友人到錦州街五０號Ｂ１『未來ＰＵＢ』來找我並
    告訴我說他在新生北路長春路口『錢櫃ＫＴＶ』與人發生衝突打架，我要過去處
    理，後來我就和『小邪』搭乘『小邪』所駕駛之喜美黑色自小客車（車號不詳）
    到『錢櫃ＫＴＶ』，而到了『錢櫃ＫＴＶ』後，當時警察已經到場了，後來我又
    和『小邪』返回『未來ＰＵＢ』，而於途中，『小邪』接獲其友人電話通知稱於
    『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』前發現與他們在『錢櫃ＫＴＶ』鬥毆的人，所以我們立
    即趕到『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』，到了『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』後對方已有十餘
    人在場且又從『爵士皇宮』酒店叫了一、二十人出來支援，而由『爵士皇宮』出
    來支援的人均穿著白襯衫黑色西裝褲，每人手上均持棒球棒，所以我即馬上以電
    話連絡乙○○，要乙○○過來支援我，後來乙○○、丙○○兄弟就由『未來ＰＵ
    Ｂ』帶了一、二十人到『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』來支援我壯大聲勢，後來是對方
    開車衝撞我，而該車上四人持球棒下車攻擊我們後才開始打架鬥毆。．．．我在
    鬥毆後即和女友前往錦州街『上賓旅社』投宿。」等語、同卷第十六頁背面警訊
    稱：「因為在八十九年八月十日清晨五時許，乙○○在『爵士皇宮』旁打架，因
    乙○○有被人打傷，而懷恨在心。（問：乙○○被人打傷，為何要教唆你至『爵
    士皇宮』開槍？）因打架當時，『爵士皇宮』酒店有好幾個類似服務生及泊車小
    弟跑出來參與打架，因此乙○○認為『爵士皇宮』與他們是一夥的，所以才會叫
    我去對『爵士皇宮』開槍。」等語〕、證人庚○○〔詳見臺灣臺北地方法院檢察
    署八十九年度聲監字第一六七號卷第十四頁至第十七頁背面警訊稱：「（問：是
    否曾於八月十日凌晨四時三十分許在台北市○○路一００號『錢櫃ＫＴＶ』參與
    鬥毆？）當日約三時許，我和綽號『小邪』之友人前往長春路一００號『錢櫃Ｋ
    ＴＶ』三０一號包廂找友人陳曉威，當時包廂內尚有陳曉威的朋友呂炳宏、薛孝
    文、劉彥明、官若涵、朱憶萍，席間我前往廁所出來後，發現陳曉威及其一位友
    人在包廂外遭三四名自稱係四海幫的男子毆打，而後我就加入參與打架，隨後對
    方又從包廂跑出來數人圍毆我們，當時對方人數共約十幾人，發生原因事後據陳
    曉威說是其友人在廁所內與對方發生衝突引起的。．．．（問：綽號『五角』之
    丁○○係何時抵達『錢櫃ＫＴＶ』，此外係何時告知丁○○前往『錢櫃ＫＴＶ』
    ，另當時丁○○夥同何人前往？）丁○○係綽號『小邪』之友人，於『錢櫃ＫＴ
    Ｖ』鬥毆時，開車前往『新未來ＰＵＢ』將丁○○載過來，當時祇有他們二人過
    來『錢櫃ＫＴＶ』，而當丁○○及『小邪』到『錢櫃ＫＴＶ』時對方人已經離去
    了，而警察已到了現場。．．．後來『小邪』打電話給我，並告訴我說他和丁○
    ○在『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』（新生北路二段七０號）發現在『錢櫃ＫＴＶ』與
    我們發生衝突的四海幫份子並要我趕過去現場，之後我到了『ＣＨＩＮＡＰＵＢ
    』外時，雙方人馬已經對峙，且當時係由丁○○和對方談判。後來是因為對方的
    人開車撞丁○○後才發生鬥毆打群架。．．．當時雙方人數共約四十餘人，．．
    ．（問：於『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』鬥毆時，乙○○及丙○○兄弟有無在場，另
    其二人係何時到場？）乙○○及丙○○兄弟二人是我到場後見丁○○和對方談判
    時，乙○○和丙○○兄弟才由『新未來ＰＵＢ』帶了十餘人前來現場支援。．．
    ．乙○○的頭部有受傷，．．．（問：於『ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ』鬥毆後你和丁
    ○○、乙○○、丙○○、『小邪』等人又至何處？）於『ＣＨＩＮＡＰＵＢ』鬥
    毆後，我和丁○○及乙○○兄弟散了，我是坐『小邪』的車子到馬偕醫院看陳曉
    威，在醫院時『小邪』在車上等我，由我一人進去醫院，而在醫院時，有三名四
    海幫份子將我從醫院拉出來外出，而外面當時也站了三四人，急診室站回車道也
    站了許多人，而那些四海幫的人將我由急診室拉出來後就叫我把丁○○交出來，
    並抄了我的行動電話號碼，後來是警察來了之後，他們才走掉，在場我並未遭到
    毆打。（問：於事後有無與丁○○、乙○○、丙○○見面連絡？）我在馬偕醫院
    遭四海幫份子圍堵後就打電話給丁○○，並告訴丁○○我在馬偕醫院遭圍堵的情
    形，隨後丁○○就叫我到林森北路錦州街口的『麥當勞』與其見面。（問：你到
    『麥當勞』與丁○○見面時，當時尚有何人在場？）我過去『麥當勞』後現場除
    丁○○外，尚有乙○○、丙○○、『小邪』及四、五名我不認識的小弟。（問：
    在『麥當勞』時有無談論何事？）在『麥當勞』丁○○及乙○○、丙○○一直說
    『爵士皇宮』酒店人員和四海幫係同一夥人並幫助四海幫毆打我們，當時丁○○
    、乙○○、丙○○三人並非常氣憤，而乙○○、丙○○兄弟二人當場就告訴我說
    今晚就看他們表演，而丁○○也在場助勢表示要一同前往，之後『爵士皇宮』酒
    店就發生槍擊案。（問：丁○○、乙○○、丙○○三人在場有無表示要前往槍擊
    『爵士皇宮』酒店？）丁○○、乙○○、丙○○三人祇是說是要找『爵士皇宮』
    酒店尋仇。」等語、同卷第十九頁至第二十頁警訊稱：「（問：你於八十九年八
    月十日凌晨在新生北路二段七０號參與鬥毆後，你到什麼地方？）我到馬偕醫院
    看我受傷的朋友後我就到錦州街麥當勞餐廳。（問：你到該麥當勞做何事？當時
    是幾點？）因丁○○在麥當勞，我趕到找他，當時是八月十日早上八時多。（問
    ：到後丁○○和誰在該處？）乙○○、丙○○及旁邊有五、六個小弟連同丁○○
    。（問：丁○○有說什麼嗎？）他說打架的事，他有幫我們討了，以後的事，你
    們不要管了，剩下就剩他們自己的事，你們先回去休息。（問：那現場還有人說
    些什麼話？）乙○○、丙○○二兄弟說晚上看我們表演，以後的事你不要管了。
（問：丁○○當時有何表示？）丁○○當時很生氣，因他當時也有被打到，而且
    乙○○也受傷，他表示晚上會跟乙○○、丙○○二兄弟一起去。（問：一起去何
    去？）乙○○、丙○○說晚上看我們表演，丁○○馬上附和說晚上一起去。．．
    ．（問：為什麼要去找爵士皇宮麻煩？）因為雙方在新生北路二段七０號前打架
    ，丁○○有看到『爵士皇宮』的人出來幫忙對方打我們。」等語〕、丙○○〔詳
    見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄第十一頁稱：「（問：你說當時被告乙○
    ○在新未來ＰＵＢ工作，他是否是該ＰＵＢ的股東？）是的。（問：提示北檢卷
    第四一頁並告以要旨，你是說八十九年八月十日當天你先跟被告乙○○、被告丁
    ○○去新未來ＰＵＢ，後來被告丁○○先一個人出去，之後你跟被告乙○○就到
    ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ去？）當天我的確有去ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ。」等語〕、林
    恆仕〔詳見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄第四頁至第六頁稱：「（問：八
    十九年八月十一日你有承辦『爵士皇宮酒店』槍擊案？）是的。．．．（問：提
    示同卷第一六七頁並告以要旨，你們是否有調閱錢櫃ＫＴＶ的錄影帶，先查到被
    告丁○○在場，再來查到被告乙○○？）當時他們是先在錢櫃ＫＴＶ打架，錢櫃
    有報案，被告丁○○有被我們巡邏警網抄下年籍，我們就向錢櫃ＫＴＶ調閱錄影
    帶，後來又查到庚○○，經庚○○供述先在錢櫃ＫＴＶ打架，後來又在『爵士皇
    宮酒店』前打架，之後在當天早上六、七點在林森北路錦州街口麥當勞速食店有
    聽到被告乙○○兄弟稱今晚看他們表演。（問：當天在錢櫃ＫＴＶ打完架後，之
    後又到ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ，你說當時是戴明祥與被告乙○○受傷？）是的。」
    等語〕證述在卷，並有臺北市政府警察局通訊監察聲請書（詳見臺灣臺北地方法
    院檢察署八十九年度聲監字第一六七號卷第一頁，載八十九年八月二十二日聲請
    對丁○○、乙○○、丙○○監聽。後附承辦偵查員林恆仕簽呈報告載「爵士皇宮
    」現場尋獲十二枚疑似九０手槍子彈彈殼，該酒店股東己○○之弟戊○○因與竹
    聯幫弘仁會份子丁○○、乙○○、丙○○及庚○○等人於八十九年八月十日凌晨
    四時許新生北路長春路口「錢櫃ＫＴＶ」發生互毆，後因警方到才散而丁○○等
    人隨後至新生北路二段七十號地下一樓ＰＵＢ消費，戊○○駕車至該處時又對丁
    ○○等人按喇叭，隨即發生第二次衝突打架，後戊○○之兄己○○為股東所開設
    「爵士皇宮」即遭槍擊，經查訪庚○○表示丁○○、乙○○、丙○○三人於八十
    九年八月十日上午八時曾約其見面，乙○○兄弟表示晚上看其表演，當時丁○○
    表示會一同前往，隔天即看電視播出「爵士皇宮」槍擊案之新聞，後與丁○○連
    絡時，丁○○即稱要跑路暫時躲避，因而聲請監聽）、臺北市政府警察局中山分
    局「０八一一」專案偵查報告表（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度聲監
    字第一六七號卷第十頁至第十三頁及同卷第三三頁至第三七頁，載「一、八十九
    年八月十一日三時三十七分在新生北路二段七十號「爵士皇宮」發生槍擊案，該
    址前於八月十日五時許曾發生打架事件，有二名受傷者，一為二樓泊車小弟戴明
    祥稱倒垃圾時誤遭打傷，一為乙○○不提告訴。復經查訪八月十日凌晨四時許有
    二群年輕人在新生北路、長春路口「錢櫃ＫＴＶ」發生衝突互毆，其中一夥人稱
    欲轉往新生北路二段「爵士皇宮ＫＴＶ」酒店續攤，另一群人尾隨，後有一由「
    爵士皇宮」出來之駕車男子按喇叭引起群架，雙方各持車內鋁棒及高爾夫球桿及
    路旁『禁止停車』鐵架互毆．．．五、查證情形：１、八月十日凌晨四時許在新
    生北路長春路口「錢櫃ＫＴＶ」三０一及三一一包廂酒客因細故互毆，經調取錄
    影帶在場中八人有官若涵、朱憶萍、庚○○、薛孝文、呂炳宏、劉彥明、陳曉威
    、丁○○，經查訪鬥毆者其中六人均否認涉及本案，但庚○○及丁○○避不接受
    查訪，後調閱庚○○通聯紀錄顯示其於「錢櫃ＫＴＶ」及新生北路二段七十號前
    鬥毆事件均有在場，復據報八月十日參與鬥毆者曾電召竹聯幫弘仁會份子綽號『
    五角』之丁○○到場助勢，丁○○極可能涉案，２、查訪附近商家稱有歹徒一人
    或二人駕黑色轎車開槍後自新生北路高架橋北往南方向逃逸，３、扣案彈殼則送
    刑事局鑑驗，．．９、因按喇叭引發衝突之戊○○其胞兄己○○係「爵士皇宮」
    股東，二人逃避查訪，１０、新生北路二段七十號前被打傷之乙○○、丙○○孿
    生兄弟均稱當時路過誤遭打傷未涉案，１１、丁○○、乙○○、丙○○均係由許
    瑞弘為首之竹聯幫弘仁會成員。）等附卷可稽，足證被告乙○○所辯不知「ＣＨ
    ＩＮＡ  ＰＵＢ」前有發生鬥毆且其手並未受傷云云，應為畏罪卸責之詞，不足
    採信。雖證人庚○○於本院審理時翻異前供陳稱在「ＣＨＩＮＡＰＵＢ」前未見
    被告乙○○兄弟，且忘記在馬偕醫院遭圍堵時對方是否有要求其交出被告丁○○
    電話云云，惟前開證述非惟與製作證人庚○○警訊筆錄之警員林恆仕結證之情節
    不符，復與被告乙○○、被告丁○○所供被告乙○○有到「ＣＨＩＮＡＰＵＢ」
    乙節亦有歧異，參諸刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定「被告以外之人於檢
    察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。」
    ，則被告乙○○雖否認證人庚○○於警訊中之所述，揆之前開說明，證人庚○○
    之前開警訊筆錄自有證據能力而得為證據。
  (二)其後庚○○在馬偕醫院遭圍堵，且對方要求交出被告丁○○電話，庚○○乃將之
    告知被告丁○○，被告丁○○乃約庚○○在台北市○○街、林森北路口之麥當勞
    速食店見面，被告乙○○兄弟二人乃當場表示晚上看其表演，被告丁○○並當場
    表示要同去之事實，業據證人庚○○、林恆仕證述在卷，核與被告乙○○所供情
    節相符，嗣被告丁○○在八十九年八月十一日凌晨二時許接獲被告乙○○之電話
    要其在台北市○○○路與錦州街口坐上綽號「文龍」、「小忠」之成年男子及另
    一成年男子所駕駛之黑色ＢＭＷ自小客車，被告丁○○乃依指示於同日凌晨三時
    許依約坐上該車後，旋即由綽號「文龍」之成年男子於車內交付仿ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支予被告丁○○，綽號「文龍」之成年男
    子則持奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍一支前往「爵士
    皇宮酒店」，並在台北市○○○路高架橋上朝「爵士皇宮酒店」掃射十二發子彈
    ，其後被告丁○○則坐原車至臺北縣板橋市○○路「茶騷有味」泡沫紅茶店，且
    於車內接受綽號「文龍」之成年男子寄藏仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之
    改造玩具手槍、奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍各一支
    及子彈三顆，嗣並於與被告乙○○以行動電話通話後前往「錢櫃ＫＴＶ」忠孝店
    向被告乙○○報告槍擊經過，直至八十九年八月二十六日，被告丁○○再將前開
    受寄藏之槍、彈帶回其住處附近之臺北市○○區○○路二十五巷口廢棄釣蝦場內
    ，以其所有之毛巾包妥再放入粉紅色塑膠袋後裝入黑色小背包，最末再套上藍色
    塑膠袋加以藏放而於翌日之八十九年八月二十七日前往警局投案等情，亦據被告
    丁○○〔詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九四七四號卷第八頁
    背面至第十頁背面稱：「（問：是否曾於鬥毆後夥同乙○○等人至林森北路錦州
    街口『麥當勞』談論向『爵士皇宮』酒店復仇事宜？）我是和女友至『上賓旅社
    』投宿後，乙○○打電話給我，我才過去『麥當勞』，．．．（問：是否參與發
    生於八月十一日凌晨三時三十分許之『爵士皇宮』酒店槍擊案？）『爵士皇宮』
    酒店槍擊案係我和綽號『文龍』、『小忠』及乙名不詳男子所為。（問：當日係
    何人提議要槍擊『爵士皇宮』酒店，動機為何？）約於八月十日約二十三時許，
    乙○○打行動電話給我，在電話中告訴我說在『爵士皇宮』酒店鬥毆事件，他（
    指乙○○）有支援我，並要我等一下要支援他，等候他的通知，後來大約於十一
    日凌晨三時許，乙○○打電話給我要我在林森北路錦州街口等候，並告訴我有人
    會去載我，結果後來綽號『文龍』之友人夥同另二名男子開一部黑色ＢＭＷ自小
    客車來載我。．．．我上了『文龍』的車輛後，『文龍』就拿了乙把銀色九０手
    槍給我，就告訴我要去槍擊『爵士皇宮』酒店。（問：當日共持幾把手槍犯案，
    另犯案經過？）當日係我和『文龍』各持乙把手槍犯案，另我們係由林森北路（
    南往北）右轉民族東路，上新生高架橋，而在新生高架橋上面對『爵士皇宮』酒
    店位置將車停下，我就和『文龍』下車持槍到『爵士皇宮』酒店槍擊。（問：當
    日槍擊『爵士皇宮』酒店共射擊幾發子彈？）『文龍』將整個彈匣的子彈都打光
    ，而我本人所持之九０手槍因保險未開，所以沒有擊發任何子彈。．．．（問：
    你於犯案後，在『茶燒』泡沫紅茶店前搭計程車前往何處？）當時我搭計程車直
    接至忠孝東路四段『錢櫃ＫＴＶ』（原龍埔飯店）唱歌。（問：到達『錢櫃ＫＴ
    Ｖ』之時間為何？另何人在場？）我到達『錢櫃ＫＴＶ』的時間大約四點多，當
    時我的女友和乙○○的女友已經在那裏等我，而當我到達之後沒多久，乙○○、
    丙○○及友人唐士杰就到場，另大約於五點多我另乙名綽號『大胖』的友人也帶
    其女友前來。」等語、同卷第十二頁背面至第十四頁警訊稱：「是乙○○打電話
    給我，叫我跟綽號『文龍』去參與槍擊案。．．．（問：你與綽號『文龍』、『
    小忠』及另一開車不知名之男子，共同槍擊新生北路二段七０號「爵士皇宮」酒
    店，其餘三人是何人的朋友？）是乙○○的朋友，我對此三人不熟識。．．．（
    問：乙○○如何連絡你與『文龍』一起去槍擊「爵士皇宮酒店」？）他在八十九
    年八月十一日凌晨二時多，打我電話0000000000要我再十多分後到林
    森北路與錦州街口等綽號『文龍』，他會開一部黑色ＢＭＷ車子來接我。（問：
    在槍擊後你從板橋市離開後到何處？）我與女友吳玉貞到忠孝東路錢櫃唱歌。（
    問：你有無再和乙○○見面？）我偕同女友在錢櫃唱歌時，我女友的朋友乙○○
    的女友叫乙○○到錢櫃來，才碰面的。（問：碰面後你與乙○○說什麼？）乙○
    ○問我處理的如何，我回答他我沒開槍是『文龍』開的。（問：你答完後，乙○
    ○有何表示？）乙○○均沒有再問。」等語、同卷第十六頁背面警訊稱：「（問
    ：是何人教唆你前往新生北路二段七０號『爵士皇宮』酒店開槍？）是乙○○。
    」等語、同卷第三七頁背面至第三八頁警訊稱：「直到八月二十六日我決定要出
    面投案時，才把槍包好藏放在該處。（問：你於八月二十七日出面投案時，為何
    不帶同該犯案手槍一起投案？）因為該兩把槍是『文龍』寄放的，又不是我的，
    我怕帶槍一起出面投案罪會更重，才先把槍藏起來。」等語、同卷第三九頁背面
    警訊稱：「（問：你帶警方至你藏槍處起出之二把犯案槍支是否為你及綽號『文
    龍』共同前去槍擊「爵士皇宮」酒店之槍枝？）是的。（問：你於何時將槍支藏
    放該處？）在八十九年八月二十六日晚間。」等語、詳見臺灣臺北地方法院檢察
    署九十一年度偵緝字第七一三號卷第八十頁至第八一頁偵訊稱：「（問：八十九
    年八月十一日凌晨三時三十分左右有無至台北市○○○路○段七十號上高架橋朝
    「爵士皇宮ＫＴＶ」酒店開槍？）槍不是我開的，是綽號『文龍』開的。（問：
    當時情形如何？何人聯絡你前往？有無具體說明要至何處槍擊？搭乘何車前往？
    槍枝何人提供？槍枝種類為何？槍枝顏色為何？車上有幾把槍？總共射擊幾槍？
    ）是乙○○打電話叫我過去，他說有一台黑色ＢＭＷ會來載我，沒有說要去那裏
    ，槍是『文龍』提供的，槍枝種類我不清楚，他拿黑色的我拿白色的槍，車上總
    共二把槍，『文龍』把整個彈匣都射光，有十幾發，當時詳細情形就如同我在警
    訊所言。（問：射擊完槍如何處理？藏放何處？）我把它藏在我家天母附近廢棄
    釣蝦場池子內，上開二把槍都藏在那裏，後來我攜槍投案。（問：綽號『文龍』
    是否就是乙○○？）不是。」等語、臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第九
    三七八號卷第十三頁至第十三頁背面九十年十月三日偵訊稱：「（問：八十九年
    八月十一日晨三時三十分於中山區○○○路高架橋上你有無夥同『文龍』、『小
    忠』者持制式手槍向爵士皇宮酒店開槍？）因乙○○約我去幫忙衝突之事，我便
    與文龍等人一同去，到現場時『文龍』有拿槍給我，我與文龍各持一把槍，『文
    龍』有朝酒店開槍，我則未開槍，之後我們離開到板橋，『文龍』叫我將槍藏起
    來，我便藏在天母附近釣蝦場旁，之後便主動向警方攜槍到案說明。（問：『文
    龍』拿槍給你是否也要你向酒店開槍？）是的。」等語〕供述在卷，核與證人林
    恆仕〔詳見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄第六頁至第九頁稱：「（問：提
    示聲監卷第十九頁並告以要旨，你有去查訪庚○○，他說八月十日早上八點被告
    丁○○有約他到麥當勞速食店去，當時有看到丙○○與被告乙○○在場？）是的
    。（問：提示北檢偵卷第十三至十四頁並告以要旨，被告丁○○稱八月十一日被
    告乙○○打電話給我叫我參加槍擊案？）是的，當時他是如此陳述，他說會開一
    部黑色的ＢＭＷ去接他，他說在林森北路錦州街口等綽號『文龍』的人去接他。
    （問：提示八九聲監一六七號卷第七六頁並告以要旨，你因此做成監察報告？）
    是的。（問：提示同卷第八六頁通聯紀錄並告以要旨，0000000000、
    0000000000是誰的行動電話？）0000000000是被告乙○○
    的，0000000000是被告丁○○的。（問：提示同卷第八七至八九頁並
    告以要旨，案發前後在二點三十四分至九點十五分，他們二人之間總共互打了二
    十通電話？）是的。（問：提示北檢八九偵一九四七四號卷第十三至十四頁並告
    以要旨，這是被告丁○○警訊，他當時是說槍是『文龍』交給他的？）是的，是
    在車上交給他的，他說當時自己的那支槍保險打不開，『文龍』那支槍子彈都打
    完了，他們才離開現場。（問：提示同卷第四十頁並告以要旨，你是八十九年九
    月十四日去借提被告丁○○，他稱槍擊完後，『文龍』就把槍交給被告丁○○，
    要他把槍放好？）是的。（問：提示同卷第十三至十四頁並告以要旨，被告丁○
    ○稱『文龍』把槍交給他後，就先去台北縣板橋市的泡沫紅茶店，後來又到台北
    市○○○路龍普飯店旁的錢櫃ＫＴＶ？）是的，被告丁○○稱當時在錢櫃ＫＴＶ
    ，他有向被告乙○○表示他的槍沒有擊發，而『文龍』的槍的子彈都有擊發。（
    問：起獲扣案槍枝的情形？）發生槍擊案後，我們於八十九年九月十四日將被告
    丁○○借訊，他自己繪出槍彈藏放的位置圖，我們因此才起獲扣案的槍彈。（問
    ：提示八九偵一九四七四號卷第十五頁並告以要旨，為何你在問完被告丁○○筆
    錄後，要他指認被告乙○○的照片？）因他在筆錄中說是被告乙○○指示其前往
    槍擊。（被告丁○○問：警方看見我在錄影帶出現，是在打完架前或是打完架後
    ？）我們那時候看見被告丁○○出現是在打完架後他走出來的畫面。（被告丁○
    ○問：既然是在外面看到我，為何會說我是在裡面打架出來的？）因我們是根據
    錢櫃ＫＴＶ的人報案，警察到的時候，人都跑掉了，錢櫃ＫＴＶ的人說就是那些
    人在打架，所以我們就盤查那些人，所以才會抄下被告丁○○他們的姓名年籍，
    因警察到時已打完架了，在錄影帶中無法看出誰在打架，但可以看出有一群人站
    在錢櫃ＫＴＶ的店門口。（被告丁○○問：當時做筆錄是八十九年的事，當時你
    是否問我是誰約我出去的，我當時有說是被告乙○○叫我去槍擊的嗎？）當時你
    的確是這樣說的。」等語〕、庚○○（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    聲監字第一六七號卷第十六頁背面至第十八頁及同卷第十九頁至第二十頁）、辛
    ○○〔詳見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄第二六頁至第二九頁稱：「（問
    ：提示八九聲監一六七號卷第四二頁報案三聯單並告以要旨，你為何於八十九年
    八月十一日凌晨到警局報案？）我那時在『爵士皇宮酒店』上班，有聽到槍聲，
    就報案槍擊。（問：在發生槍擊案的前一天，酒店門口前是否有發生打群架的事
    ？）跟我們沒有關係，那是我們酒店地下室ＣＨＩＮＡ  ＰＵＢ的事。（問：戊
    ○○、己○○與『爵士皇宮酒店』的關係？）己○○是酒店的股東，戊○○是他
    的弟弟。（問：『爵士皇宮酒店』遭人掃射大約幾槍？你有無在場？情形如何？
    ）我當時在中控室，聽到有槍聲，有人在橋上射擊，射了七、八槍。
    （問：八十九年八月十日在「爵士皇宮酒店」前發生鬥毆的事情你當時有目睹？
    ）有的。（問：衝突如何發生？）當時我們酒店快打烊了，但酒店門口聚集了很
    多人，當時不知道什麼原因打起來了，我們店裡一個少爺去倒垃圾，有被打傷。
    ．．．（問：槍擊的位置與你們店的位置有無落差？）有，槍擊的位置比較高，
    比我們的酒店大約高了五、六層樓。（問：你有無看到槍擊者開槍的情形？）當
    時我有看見車頂，看見一個人影在橋上。（問：看的時候槍擊已在進行中？）是
    的。（問：他們後來如何離開？）開完槍後就駕車離開了，因相對位置的關係，
    看不見車內的人。」等語〕、甲○○〔詳見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄
    第十八頁至第二五頁稱：「（問：八十九年八月是否在『爵士皇宮酒店』任職？
    ）是的，我擔任服務生。．．．（問：八十九年八月十一日凌晨酒店門口遭人槍
    擊，是否知情？）我知道。．．．（問：店裡被人持槍掃射，你會感到害怕嗎？
    ）會。．．．（問：據你在八月十一日中山派出所警訊筆錄，你說我只看到一個
    人持槍，是否如此？）在橋上，只看到一個影子而已。（問：你看到是射擊中或
    是射擊完畢？）射擊中。（問：那個開槍的橋上距離你們酒店多遠？）隔了二條
    馬路還有三、四樓層高。．．．（問：他是從車子裡射擊還是站在橋上射擊？）
    在橋上。．．．（問：現是否仍在『爵士皇宮酒店』上班？）沒有，發生槍擊當
    天後就離開，沒再去上班了。．．．（問：八十九年八月十一日凌晨幾時你發覺
    有人槍擊你們酒店？）是凌晨，當時店還在營業，我忘記是幾點。（問：當時你
    們酒店還在營業，有多少客人？）客人有七、八個，服務人員有一、二十個。
    （問：槍擊的子彈射到酒店的什麼位置？）二樓客人包廂及一樓大門玻璃，玻璃
    窗破掉了，貫穿大門玻璃，射到一、二樓中間，有蠻多槍的。（問：你有看到射
    擊者的位置？）在新生北路高架橋上，我是抬頭看，因我的位置比槍擊的位置低
    ，槍擊者的位置相當於我的位置上有三、四樓高，我是看到一個身影，並沒有看
    到車子，有看到有火花，後來有聽到車子開走的聲音，槍擊者也不見了。（問：
    所以你看槍擊者的時候，他已經開始槍擊了？）是的。（問：是你聽到幾聲槍聲
    後才抬頭看？）是的。」等語〕、劉又慈（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九
    年度聲監字第一六七號卷第一０八頁背面至第一０九頁背面警訊）證述在卷，並
    有被告丁○○指認被告乙○○照片（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一九四七四號卷第十五頁）、被告丁○○所繪藏槍地形圖（詳見臺灣臺北地
    方法院檢察署八十九年度偵字第一九四七四號卷第三五頁）、起獲手槍處之照片
    及槍、彈照片十一張（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一九四七
    四號卷第四五頁至第五十頁）、「爵士皇宮」酒店大門、二樓Ａ３包廂牆上、大
    門玻璃遭槍擊破裂、高架橋上射擊處、槍彈照片計十八張（詳見臺北市政府警察
    局中山分局警卷）、偵查員林恆仕八十九年九月二日偵查報告（詳見臺灣臺北地
    方法院檢察署八十九年度聲監字第一六七號卷第七六頁）、便條紙（詳見臺灣臺
    北地方法院檢察署八十九年度聲監字第一六七號卷第八六頁背面，載00000
    00000乙○○、0000000000申請人劉又慈、000000000
    0申請人沈陽達、0000000000申請人林湘君、0000000000
    丁○○、0000000000）、被告乙○○0000000000號雙向通
    聯紀錄（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度聲監字第一六七號卷第八七頁
    至第九十頁，顯示八十九年八月十一日被告乙○○與被告丁○○密集以行動電話
    聯絡）、門號申請使用人資料（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度聲監字
    第一六七號卷第九一頁）、辛○○報案三聯單（詳見臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度聲監字第一六七號卷第四二頁，載因槍擊而報案）等附卷可稽，復有起
    獲槍、彈時包裹前開槍、彈之被告丁○○所有之毛巾一條、粉紅色塑膠袋一個、
    藍色塑膠袋一個、黑色小背包一個等扣案可資佐證，顯見被告乙○○所辯係接獲
    起訴書才在想有沒有到林森北路錦州街口的麥當勞及忘記在槍擊案發生前後我有
    沒有打電話給丁○○云云，亦為圖免避就之詞，不足採信。參以八十九年八月十
    一日被告丁○○係接獲被告乙○○之電話後始坐上綽號「文龍」、「小忠」之成
    年男子及另一名成年男子之黑色ＢＭＷ自小客車，若非被告乙○○指示綽號「文
    龍」、「小忠」之成年男子及另一名成年男子駕車載同被告丁○○前往「爵士皇
    宮酒店」槍擊，被告丁○○又如何可能坐上綽號「文龍」、「小忠」之成年男子
    及開車之不詳姓名成年男子之黑色ＢＭＷ自小客車，另觀諸綽號「文龍」之成年
    男子係被告乙○○為股東之「新未來ＰＵＢ」內客人、綽號「文龍」、「小忠」
    之成年男子與被告乙○○、丁○○均有在八十九年八月十日凌晨在「ＣＨＩＮＡ
      ＰＵＢ」前參與鬥毆且僅有被告乙○○受傷，其後被告乙○○即在麥當勞速食
    店表示晚上看其表演而被告丁○○亦表示一同前往，隨即於八十九年八月十一日
    凌晨被告丁○○即坐上黑色ＢＭＷ自小客車與綽號「文龍」、「小忠」之成年男
    子、開車之不詳姓名成年男子一同前往「爵士皇宮酒店」，並於該黑色ＢＭＷ內
    由綽號「文龍」之成年男子交付仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具
    手槍一支予被告丁○○後共同前往持槍掃射，案發後被告丁○○即持槍彈至「錢
    櫃ＫＴＶ」忠孝店向被告乙○○報告槍擊案經過等情，足徵被告乙○○就被告丁
    ○○與綽號「文龍」、「小忠」之成年男子、開車之不詳姓名成年男子至「爵士
    皇宮酒店」前槍擊乙節應係明知且有犯意之聯絡無訛，是被告乙○○所辯沒有恐
    嚇及違反槍砲彈藥刀械管制條例等行為，亦無從採憑。
  (三)再按「刑法第三百七十條第一項所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏
    懼心者，均包含在內。」、「意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當
    時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即
    相互間有默示之合致，亦無不可。」，最高法院二十二年上字第一三一０號、七
    十三年臺上字第二三六四號判例可資參照，是縱被告丁○○未出言恐嚇，惟持槍
    掃射之行為，客觀上即足以使他人生畏懼心，其行為客觀上已構成恐嚇行為，再
    者，被告丁○○於警訊、偵查中均供稱案發之原因係基於前一日發生衝突而前往
    尋仇，且於抵達「爵士皇宮酒店」前時先於黑色ＢＭＷ車內接受綽號「文龍」之
成年男子交付仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支，則不論
    客觀或主觀上，均足認被告丁○○於到達「爵士皇宮酒店」前已知悉綽號「文龍
    」、「小忠」之成年男子、開車之不詳姓名成年男子係為前一晚之事而至「爵士
    皇宮酒店」持槍掃射，參以最高法院五十七年度臺上字第三四八號判決、六十九
    年度臺上字第一九三一號判決意旨認為「中止犯為未遂犯之一種，苟犯罪行為已
    達既遂之程度，即無中止犯可言。上訴人雖停止偽造幣券之行為，然並未防止其
    結果之發生，且偽造行為已由其共犯繼續進行而完成，自無中止犯之適用。」、
    「上訴人等四人同時同地因同一原因圍毆被害人等二人，當時既無從明確分別圍
    毆之對象，顯係基於一共同之犯意分擔實施行為，應成立共同正犯，同負加重結
    果之全部刑責。」，則被告丁○○縱未開保險而未持仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動
    手槍製造之改造玩具手槍擊發子彈，然被告丁○○並未防止恐嚇行為之發生，且
    持槍掃射之恐嚇行為由其共犯即綽號「文龍」之成年男子繼續進行而完成，揆諸
    前開判解說明，自無中止犯之適用。
  (四)本件查獲之槍、彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗之結果發現「一、鑑驗資
    料計貝瑞塔手槍、克拉克手槍及子彈，二、鑑驗方法採性能檢驗法、試射法、比
    對顯微鏡比對法及電解腐蝕法，三、鑑驗情形：１、送鑑貝瑞塔手槍壹枝（槍枝
    管制編號：0000000000），認係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
    造之金屬玩具手槍，車通槍管內阻鐵改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊
    發適用子彈，認具殺傷力，２、送鑑克拉克手槍壹枝（槍枝管制編號：0000
    000000），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍
    ，槍管內具陸條右旋之來復線，送鑑時槍號已磨滅，經電解腐蝕法重現結果，研
    判為”ＡＫＣ３２９”，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力，３、送鑑子
    彈參顆（均經試射），認均係口徑九ＭＭ制式半自動手槍彈（彈底標記壹顆為”
    ＡＰ  ＬＵＧＥＲ  ９ＭＭ”、壹顆為”ＡＣＰ  ９６  ９ＭＭ”、壹顆為”Ｓ
    ＢＬＵＧＥＲ  ９ＭＭ”），認均具殺傷力，四、送鑑手槍（槍枝管制編號：0
    000000000）其試射之彈殼，經與貴分局八十九年八月十一日刑仕字第
    ０八一一號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑『顏嘉宏爵士皇宮遭槍擊案』之證物彈
    殼壹拾貳顆比對結果，彈底特徵紋痕相吻合，認均係由該槍所擊發。」，後並附
    爵士皇宮遭槍擊案之證物彈殼十二顆比對結果，即「一、鑑驗資料彈殼，二、鑑
    驗方法採比對顯微鏡比對法，三、鑑驗情形，送鑑彈殼壹拾貳顆，認均係已擊發
    之制式口徑九ＭＭ子彈彈殼（彈底標記壹拾顆為”ＡＣＰ  ９７  ９ＭＭ  ＬＵ
    ＧＥＲ”、壹顆為”Ｒ．Ｐ  ９ＭＭ  ＬＵＧＥＲ”、壹顆為”ＡＰ  ９ＭＭ
    ＬＵＧＥＲ”），經比對結果，其彈底紋痕特徵相吻合，認均係由同一槍枝所擊
    發。
    」等情，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年九月二十一日刑鑑字第一三七三
    六三號鑑驗通知書（詳見臺北市政府警察局中山分局警卷最末倒數第二頁）及內
    政部警政署刑事警察局八十九年八月十八日刑鑑字第一一七五０三號鑑驗通知書
    （詳見臺北市政府警察局中山分局警卷最末倒數第一頁）附卷可稽，是本件扣案
    之槍、彈及綽號「文龍」之成年男子所擊發之十二顆子彈，均為槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之制式手槍、改造玩具手槍及子彈，已無疑義。
三、被告乙○○之辯護人於本院審理時，另以「一、被告乙○○除被告丁○○之供述
    外，無何事證足認被告乙○○涉案，且檢察官無法舉出綽號『文龍』、『小忠』
    之成年男子係何人，而本案尋仇之事主係綽號『小邪』及被告丁○○，與被告乙
    ○○無關，而綽號『文龍』之成年男子將槍放於被告丁○○處被告乙○○完全不
    知情，二、庚○○之證述僅說被告乙○○稱今晚看其表演，由此尚不足入被告乙
    ○○於罪，且檢察官無法舉出通聯紀錄之陳述內容，尚無法以案發前後被告乙○
    ○、被告丁○○二人有連絡即臆測被告乙○○入罪，三、證人甲○○僅稱見到一
    人射擊，是否由於被告乙○○唆使毫無確證，四、檢察官未於起訴書中舉出何次
    被告丁○○之供述對被告乙○○不利之內容，且被告乙○○並無恐嚇之行為。」
    云云，為被告乙○○置辯，惟查：
  (一)被告乙○○涉案，除被告丁○○之供述外，尚有其他如前所述證人庚○○、林恆
    仕等人之證述，及如前述理由欄二(二)之推論，與相關之物證，而本案被告乙○○
    係因於八十九年八月十日在「爵士皇宮酒店」前發生鬥毆中受傷認係「爵士皇宮
    酒店」之人幫助對方，從而辯護人稱事主係綽號『小邪』之人云云，應與卷證資
    料不符。
  (二)按「認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本
    於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。
    」，最高法院四十四年臺上字第七０二號判例可資參照，從而縱證人庚○○所稱
    僅有晚上見被告乙○○兄弟表演及檢察官無法舉出通聯內容，惟尚非不得作為認
    定被告乙○○犯罪之證據。
  (三)次按「以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者
    ，均為共同正犯。而『共謀共同正犯』應對其他『實施正犯』所為之犯罪行為負
    全部責任。」，最高法院八十六年度臺上字第四二九０號判決可資參照。經查持
    槍射擊者係站立於高架橋上與「爵士皇宮酒店」距離甚遠，縱或證人甲○○僅見
    到一人持槍射擊，則其或因距離視線之原因而無法看清，惟尚不得執此即遽以推
    論當天到場僅一人，而被告乙○○雖未到場，惟依前開說明以自己共同犯罪之意
    思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，自應就結
    果共同負責。
  (四)再檢察官於起訴書中縱未詳敘何次被告丁○○為不利於被告乙○○之供述，惟依
    前開所說，卷證資料中被告丁○○確有如起訴書所載為不利於被告乙○○之證述
    ，尚不得以起訴書未載明何次筆錄即遽為被告乙○○有利之認定甚明。
四、另被告丁○○之辯護人於本院審理時，則以「被告丁○○並無恐嚇之犯意，此部
    分應為無罪之諭知，縱認被告丁○○與綽號『文龍』之成年男子有犯意之聯絡，
    惟被告乙○○有自行中止之意思而符合中止犯之規定」云云，為被告丁○○置辯
    ，惟查：
  (一)被告丁○○業於偵查中供稱綽號「文龍」之成年男子交付槍枝之目的即係為朝「
    爵士皇宮酒店」開槍〔詳見臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第九三七八號
    卷第十三頁背面九十年十月三日偵訊稱：「（問：『文龍』拿槍給你是否也要你
    向酒店開槍？）是的。」〕，足證被告丁○○於取得槍枝當時即知悉綽號「文龍
    」之成年男子係要前往「爵士皇宮酒店」掃射，再參以恐嚇不以言詞為必要，持
    槍掃射客觀上即具有恐嚇之意思，是辯護人所稱尚不足執為有利於被告丁○○之
    認定。
  (二)又中止犯為未遂犯之一種，苟犯罪行為已達既遂之程度，即無中止犯可言，被告
    丁○○雖未為開槍之行為，然並未防止其結果之發生，且持槍掃射實行恐嚇之行
    為已由其共犯即綽號「文龍」之成年男子繼續進行而完成，自無中止犯之適用，
    準此，辯護人此點置辯核與判解所示不符，尚無從採憑。
五、綜上所述，參互各情，本件事證明確，被告乙○○、丁○○犯行均堪以認定，應
    予依法論科。
六、核被告乙○○、丁○○為向「爵士皇宮酒店」恐嚇示威，持有制式手槍、改造玩
    具手槍及制式子彈十五顆部分，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經
    許可持有手槍、同條例第十一條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改
    造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、第三百零五條恐嚇
    危害安全等罪。至檢察官於審理時雖舉出最高法院七十六年度臺上字第四四０八
    號判決、七十八年度臺上字第二二四二號判決認應係犯刑法第一百八十七條之罪
    ，惟因槍砲彈藥刀械管制條例之未經許可持有子彈罪已修正較刑法第一百八十七
    條規定為重，應尚無適用刑法第一百八十七條規定之餘地，併此敘明。再槍砲彈
    藥刀械等違禁物，所侵害者係社會法益，如持有之客體種類相同，縱令持有之客
    體有數個，仍為單純一罪，不發生想像競合犯之問題，若同時持有不同種類之客
    體，則為一行為觸犯數罪名之想像上競合犯，最高法院八十二年度臺上字第五三
    ０三號判決亦有明揭，準此，被告等雖同時持有制式子彈十五顆部分，因所侵害
    者為社會法益，不發生想像競合犯之問題。被告乙○○、丁○○二人與綽號「文
    龍」、「小忠」之成年男子、駕駛黑色ＢＭＷ自用小客車之真實姓名年籍不詳之
    成年男子，就上開所犯各罪，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十
    八條之規定論以共同正犯。又被告乙○○、丁○○行為後，其間槍砲彈藥刀械管
    制條例雖曾於九十年十一月十四日修正，然因僅修正該條例第六條、第十條、第
    十九條、第二十條、第二十三條及第二十四條之部分，於被告乙○○、丁○○所
    涉犯之法條部分並未修正，而無新舊法比較適用之問題，併此敘明。被告乙○○
    、丁○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、同條例第十一條第四項及同
    條例第十二條第四項之罪，係以一持有行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，從較重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四款共同未經
    許可持有手槍罪處斷。又被告等推由綽號「文龍」之成年男子以一朝「爵士皇宮
    酒店」射擊十二顆子彈之實施其恐嚇之行為，乃係基於單一恐嚇之決意下所為之
    各個舉動，係為接續犯，另被告等以一持槍射擊「爵士皇宮酒店」實施恐嚇該店
    內客人七人、服務人員十餘人，則係一行為觸犯數相同之罪名，亦為同種想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一恐嚇致生危害安全罪論處。再按未經許
    可持有槍、彈，一經持有即成立犯罪；至其持有之繼續乃行為之繼續，俟持有行
    為終了為止，僅屬一個持有行為，不得割裂論罪。若以之犯他罪，兩罪間之關係
    如何，應視開始持有之原因為斷。如早已非法持有槍彈，後另起意犯罪；或意圖
    犯甲罪而持有槍、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處，必因意圖犯某罪而
    持有槍、彈，後果以之犯該罪，兩罪間始有牽連犯之適用（最高法院八十九年度
    臺上字第一二三九號、第五三七六號、九十年度臺上字第一０三五號、第七四九
    八號判決意旨參照）。本件被告乙○○、丁○○持有槍、彈，起始係因預供犯恐
    嚇行為之用，從而被告乙○○、丁○○所犯未經許可持有手槍罪復與所犯之刑法
    第三百零五條恐嚇危害安全罪，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從較重之共同未經許可持有手槍罪處斷。
七、再被告丁○○受綽號「文龍」之成年男子所委託代為保管綽號「文龍」之成年男
    子所有之制式手槍、改造玩具手槍及制式子彈三顆部分，核係另犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍、同條例第十一條第四項未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第四項之未經許可寄
    藏子彈罪。被告丁○○受人委託代為保管之本身所為之「持有」行為，既係「寄
    藏」之當然結果，法律上自應僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有
    」予以論罪。被告丁○○雖同時受託持有制式子彈三顆，惟所侵害者為社會法益
    ，不發生想像競合犯之問題。再被告丁○○以一寄藏制式手槍、改造玩具手槍、
    制式子彈行為而觸犯未經許可寄藏手槍罪、未經許可寄藏可發射子彈具殺傷力之
    改造玩具手槍罪及未經許可寄藏子彈罪之三罪名，為想像競合犯，自應依刑法第
    五十五條從較重之未經許可寄藏手槍罪處斷。
八、另雖「按槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項係將『持有』與
    『寄藏』為分別之處罰規定，則單純之『持有』，固不包括『寄藏』，但『寄藏
    』之受人委託代為保管，其保管之本身所為之『持有』，既係『寄藏』之當然結
    果，法律上應僅就『寄藏』行為為包括之評價，不應論以『持有』罪。」（最高
    法院九十二年度臺上字第一三六０號判決參照），惟按「槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項、第十二條第四項所稱『持有』，係指為自己占有其物，置於自己
    實力支配下之意；所稱『寄藏』係指受人之委託而代為保管並予藏匿之意。本件
    上訴人係因借款五十萬元予綽號『阿文』者，由『阿文』者將上開槍、彈交付上
    訴人作為借款之擔保物，為原判決所認定之事實。是上訴人顯係為自己占有槍、
    彈之意而持有，揆之上開說明，自應論以持有槍、彈罪，並無違誤。」（最高法
    院九十二年度臺上字第八七二號判決亦有明揭）。經查被告丁○○於前往「爵士
    皇宮酒店」前，在黑色ＢＭＷ自用小客車內，由綽號「文龍」之成年男子交付槍
    、彈時，其係為自己犯罪而占有該槍、彈，且係與被告乙○○、綽號「文龍」、
    「小忠」之成年男子、真實姓名年籍不詳之成男年子共同持有，業如前述，並非
    因受寄藏而持有手槍，嗣於槍擊完「爵士皇宮酒店」後，始另行受綽號「文龍」
    之成年男子所託而寄藏槍、彈，是被告丁○○就所犯前開共同未經許可持有手槍
    罪、未經許可寄藏手槍罪二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，檢察
    官起訴意旨雖認被告丁○○持有前揭槍、彈，與受綽號「文龍」之成年男子委託
    代為寄藏而持有槍、彈，係屬實質上一罪之關係，惟被告丁○○係先共同持有槍
    、彈後，再獨自受託寄藏槍、彈，並非單純因寄藏槍、彈而持有，揆諸前說明，
    尚難認係屬一罪之關係，起訴意旨容有誤會，併此敘明。
九、末按「犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀
    械者，減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源
    或去向，因而查獲者，亦同。」、「犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審
    判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重
    大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑。拒絕供述或供述不實者，得加重其
    刑至三分之一。」，槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項、第四項分別定有明
    文；而所謂自首，必須對於未發覺之罪自首而受裁判者，始克該當，亦即必須對
    於未經發覺之犯罪，向有偵查權限之機關自承犯罪。查本件經質之證人即承辦警
    員林恆仕堅稱：在被告丁○○遭緝獲之八十九年八月二十七日前已有線報被告乙
    ○○、丁○○持有槍枝，並據以於八十九年八月二十二日向北檢聲請監聽等情（
    詳見本院九十二年十月二十九日訊問筆錄第五頁），並有臺灣臺北地方法院檢察
    署八十九年度聲監字第一六七號案卷可資佐證，是被告丁○○於八十九年九月十
    四日帶同警方起獲受寄藏槍、彈之行為，核與上開槍砲彈藥刀械管制條例第十八
    條第一項自首之要件不合，自難依上開規定減輕或免除其刑；又被告丁○○雖迭
    於警訊、偵查時及本院調查、審理中自白並供述扣案之槍、彈係綽號「文龍」之
    成年男子所交付寄藏，惟綽號「文龍」之成年男子真實姓名年籍不詳，無從據以
    查知扣案槍彈之來源，自無從依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項規定予以
    減輕或免除其刑，被告丁○○之辯護人請求依前開法條之規定予以酌減云云，尚
    與法令規定不合，均併予敘明。又查被告丁○○曾於八十八年間，因妨害兵役治
    罪條例案件，經臺灣士林地方法院於八十九年二月十一日以八十八年度士簡字第
    一０三九號判處有期徒刑二月如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年
    五月五日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，故
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○、丁○○素行不良，且僅
    因細故鬥毆，即公然開槍示威洩憤，對社會大眾生命身體構成嚴重威脅，危害社
    會治安甚鉅，惟被告丁○○犯後就寄藏槍彈部分供認犯行等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，併科罰金部分並均諭知易服勞役之折算標準，被告丁○○部分並
    定其應執行刑，以資懲儆。
十、扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製十九型口徑九ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號
    ：0000000000號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍
    （槍枝管制編號：0000000000號）各一支，均屬違禁物，故依刑法第
    三十八條第一項第一款規定沒收；另扣案之毛巾一條、粉紅色塑膠袋一個、黑色
    小背包一個及藍色塑膠袋一個等物，係被告丁○○所有用以藏置槍、彈之物，業
    經被告丁○○供明在卷，亦併依刑法第三十八條第一項第二款之規定均予宣告沒
    收。餘扣案之制式子彈三顆均經鑑定時試射，已無殺傷力，非屬違禁物，爰毋庸
    宣告沒收。
十一、末查被告乙○○、丁○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條
      第四項之罪，雖行為時同條例第十九條第一項訂有「犯第七條、第八條、第十
      條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經
      判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其
      期間為三年」之規定，然該條規定業已於九十年十一月十四日修正公布刪除，
      並自同年月十六日失效，該條文失效後，有關強制工作處分，除合於刑法第九
      十條第一項之要件，而有施以強制工作之必要，得依該條規定宣告強制工作之
      保安處分外，已無適用前開條例第十九條第一項宣告強制工作之餘地，本件並
      無證據證明被告乙○○、丁○○有刑法第九十條第一項所稱之有犯罪習慣或以
      犯罪為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪，尚無宣告強制工作之問題，併此敘明
      。
十二、按「刑事訴訟法第二百三十九條第一款（即現行第二百六十條第一款）所謂之
      新事實新證據，祇須為不起訴處分以前未經發現，且足認被告有犯罪嫌疑者為
      已足，並不以確能證明犯罪為必要，既經檢察官就其發現者據以提起公訴，法
      院即應予以受理，為實體上之裁判。」，最高法院四十四年臺上字第四六七號
      判例可資參照。經查本件被告丁○○前雖經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以
      九十年度偵字第九三七八號不起訴處分，惟前揭九十年度偵字第九三七八號案
      件係臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分後呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣
      士林地方法院檢察署檢察官偵辦，該卷宗原僅有五宗即臺灣板橋地方法院檢察
      署八十九年度偵字第二五九一號卷、臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七五
      六號卷（一）、臺灣板橋地方法院八十九訴字第七五六號卷（二）、臺灣高等
      法院八十九年度上訴字第三九二四號卷、臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
      字第一二八七四號卷，上開五宗卷宗中於臺灣士林地方法院檢察署檢察官為不
      起訴處分時，卷中並無前開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、臺灣臺北地
      方法院檢察署八十九年度聲監字第一六七號卷內之證人甲○○、庚○○、劉又
      慈之證述，揆諸前揭最高法院判例所示刑事訴訟法第二百六十條第一款所謂新
      事實新證據，祇須為不起訴處分前未經發現，且足認被告有犯罪嫌疑為已足，
      並不以確定證明其犯罪為必要，故不起訴處分前，並未提出及調查之證據，即
      該條所謂之新事實、新證據，自得據以再行起訴，併此敘明。
十三、被告丁○○另涉犯之臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七五六號案件及臺灣
      高等法院八十九年度上訴字第三九二四號判決部分：
  (一)按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決
    ，同法第三百零三條第二款規定，已經提出公訴之案件，在同一法院重行起訴者
    ，應為不受理之判決，均係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告
    應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判
    ，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於
    構成一罪之其他部分固亦均應適用，但此種事實係因審判不可分之關係，在審理
    事實之法院就全部犯罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判
    ，故其確定判決之既判力自應及於全部之犯罪事實，惟若在最後審理事實法院宣
    示判決後始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能
    及，最高法院八十二年五月十一日八十二年度第四次刑事庭會議決議（一）及三
    十二年上字第二五七八號判例可資參照。經查上開最高法院決議及判例僅限於「
    同一案件」，亦即不論事實上同一案件（含單純一罪、包括一罪之結合犯、雙行
    為犯、常業犯、繼續犯、接續犯）或法律上同一案件（即裁判上一罪之想像競合
    犯、牽連犯、連續犯），適用上開以「最後審理事實法院宣示裁判時」為既判力
    之時點，以同一案件為限，若非同一案件，則無既判力以「最後審理事實法院宣
    示裁判時」之適用。
  (二)查本件被告丁○○雖曾因於八十八年七月間，受陳遠略之寄託而藏放改造左輪手
    槍及制式子彈而遭臺灣高等法院於九十年一月十九日判處有期徒刑五月，併科罰
    金新臺幣五萬元，罰金如易服勞役以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日，此有
    臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第七五六號案件卷宗及臺灣高等法院八十九年
    度上訴字第三九二四號卷宗在卷可佐，惟因按「連續犯之所謂出於概括犯意，必
    須其多次犯罪行為自始均在一個預訂犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之
    進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即
    不能成立連續犯」，最高法院七十年臺上字第六二九六號著有判例。查被告丁○
    ○所涉犯前開案件，與被告丁○○於本案所涉之犯行，其原因事實並非相同，主
    觀上係基於二種不同之原因產生之犯意，參以前開臺灣板橋地方法院八十九年度
    訴字第七五六號案件判決及臺灣高等法院八十九年度上訴字第三九二四號判決均
    認被告丁○○前開案件與本案並無同一案件之連續犯關係，客觀上本案之行為復
    係因八十九年八月十日在「爵士皇宮酒店」前發生鬥毆後中途產生，主觀上亦無
    基於同一概括犯意認識所為之可能，則被告丁○○嗣後涉犯之本案與前開案件間
    自非連續犯，並無裁判上一罪之關係，尚非同一案件，則因前後二案並非同一案
    件即無前開最高法院八十二年五月十一日八十二年度第四次刑事庭會議決議（一
）及三十二年上字第二五七八號判例所稱既判力之時點以「最後審理事實法院宣
    示判決日」為基準日之問題，是本件被告丁○○此部分犯行本院仍應依法審理判
    決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第三百零五條、第十一條前段、
第二十八條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第
二項、第三項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  雷  雯  華
                                                  法  官  王  俊  雄
          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
  槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有
  期徒刑，併科新幣一千萬元以下罰金。
  槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺
  幣三百萬元以下罰金。
  中華民國刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
