【裁判字號】    92,易,740
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五五八號），本院經
訊問被告後，被告為認罪之答辯，經裁定認為宜以簡式審判程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十九年間，因常業竊盜案件經本院判處有期徒刑一年
    十月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，於九十一年十二月三十一日因縮短刑期
    執行完畢；復於九十二年間因犯竊盜罪，經本院於九十二年七月九日以九十二年
    度士簡字第九三０號判處有期徒刑六月，乙○○於九十二年十月七日撤回上訴確
    定（尚未執行），詎其猶不知悔改，於九十二年九月二十五日下午四時許，在台
    北市○○區○○路二段二三九號前，見甲○○所有之ＧＢＪ─四七七號重型機車
    鑰匙插在機車上未拔下，有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，竊取該ＧＢＪ─
    四七七號重型機車後離去，供己作為交通工具。嗣於九十二年十月一日十二時三
    十分許在臺北市○○○路○段二一八巷口經警攔檢盤查而查獲。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局文山分局第二分局報告台灣士林地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於右揭時、地竊取該ＧＢＪ─四七七號重型機車之犯罪事實
    ，坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業─查獲車
    輛認可資料各一紙附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告
    之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十九年間因
    常業竊盜案件經本院判處有期徒刑一年十月，並經台灣高等法院駁回上訴確定，
    於九十一年十二月三十一日因縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可參，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，已有竊盜前
    科，竟再犯此竊盜罪，然念其犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條一項前段、第二百七十三條之一第一項，
刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
