【裁判字號】    92,交聲,1107
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
十一月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二七七一二四號
、北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二七七一二五號及北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二七
七一二六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，
    縱與裁決結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合
    法律上之程式（臺灣高等法院九十一年度交抗字第五二三號刑事裁定可參）。
二、查本件受裁決處罰之受處分人係曾琴淑，而非異議人甲○○，此有原處分機關之
    北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二七七一二四號、北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二
    七七一二五號及北市裁三字第裁二二—ＡＢＺ二七七一二六號等三件違反道路交
    通管理事件裁決書三紙，書載受處分人姓名均為「曾琴淑」在卷可憑，揆諸前揭
    規定，得依法聲明異議者為受處分人，異議人既非受處分人，故其所提之聲明異
    議，不合法律上之程式，且無從補正，本件聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
