【裁判字號】    92,簡,507
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第六四五號），本院
經訊問被告後（九十二年度易字第六九九號），被告自白犯罪，本院合議庭裁定認宜
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)被告於本院訊問時自白犯罪，亦自承本件債權讓與暨動產抵押契約書上之簽名
      為其所親自簽署（見九十一年度偵字第一０七三四號偵查卷第十六頁）、永順
      當舖典當資料之指紋亦為其親自按捺（見九十二年偵緝字第六四五號），而被
      告之自白核與附件起訴書所載之各項證據方法相符，其自白堪信為真實。
    (二)審酌被告年輕識淺，因受其母親之債務所迫而為本件犯罪，惟其實際所得有限
      （本件貸款係由告訴人裕融公司直接匯予原車主，且汽車實際上亦未由被告占
      有使用），犯後坦承犯罪，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準，以惕來茲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第三百三十九條第一項、刑法第四十一條第一項前段
    、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳漢朝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
