【裁判字號】    92,訴,1511
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五一一號
    原      告  金晶矽砂股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴重堯律師
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告進輪汽車工業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額為新台幣貳佰貳拾柒萬玖仟貳佰陸拾柒元，應繳裁判費新台幣貳萬仟
伍佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬
仟伍佰貳拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                            法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
