【裁判字號】    92,聲,941
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四一號
    聲  請  人  甲○
    選任辯護人  連復淇律師
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第三款之情形，有羈押之必
    要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○犯後已深感悔意，家中父親年邁重病，須隨侍在側，
    之前被告因戶籍遷移致未收傳票，並非故意規避法律之刑罰，因此聲請具保停止
    羈押云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     十     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  清  吉
                                                  法  官  陳  章  榮
                                                  法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
