【裁判字號】    92,易,805
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
八二一九號），本院（九十二年度簡字第四六二號）認不得逕以簡易判決處刑，而改
依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，聲請書認均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百
    五十二條及同法第四百五十一條第四項但書第四款之規定，即應適用通常程序審
    判之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  王  梅  英
                                                法  官  李  建  忠
                                                法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
