【裁判字號】    92,交聲,1053
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五三號
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局九十二年八月
十四日北市警交大字第Ａ三Ｐ五Ｏ八七九七號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。又違
    反本條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰。：：公路主管
    機關應設置交通裁決單位辦理，同條例第八條第一項第一款、第三項亦定有明文
    ，故本條例得為聲明異議客體以交通裁決單位所為之裁決為限。
二、本件異議人固於民國九十二年十月二十一日向本院提出異議狀一紙，惟查該管之
    臺北市交通事件裁決所就本件迄今尚未裁決，有該所九十二年十一月七日北市裁
    四字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函一紙附卷可稽，本件既未經主管機關裁決，
    顯見異議人並非對交通事件裁決所之處分聲明異議，揆諸前揭說明，本件異議人
    聲明異議於法律上之程式即有未合，且無從補正，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
