【裁判字號】    92,自緝,26
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴（七十九年度自字第一七五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、江金元（業經判決確定）與訴外人張馨尹共同意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術行詐，先於民國七十九年三月二十九日由被
    告甲○○出面與自訴人乙○○簽約，以新台幣二千一百七十三萬元購買台北縣汐
    止鎮○○○路三０六巷二三號二樓房屋及汐止鎮○○段社后下小段二六四－四號
    土地，並由被告江金元開具業經拒絕往來之支票支付價款，且由被告甲○○與陳
    嘉璟共同簽發保證付款之本票，使自訴人不知有詐，將上開房地辦理過戶所需文
    件全部交付被告，被告旋於同年五月二日將上開房地辦理移轉登記為陳嘉璟所有
    ，再於同年五月十四日設定最高限額一千五百萬元之抵押權予訴外人張馨尹，嗣
    上開房地遭債權人查封拍賣，且支票均不獲兌現，自訴人始知受騙，因認被告等
    人涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文，此於自訴案件中得準用之，
    同法第三百四十三條亦定有明文。又被告經通緝後，其審判程序不能繼續，依司
    法院院字第一九三六號解釋及刑法第八十三條第三項之規定，其追訴權時效自通
    緝時起，停止進行，至停止時間達於同法第八十條第一項各款所定期間四分之一
    後，停止原因始消滅，而時效繼續進行。
三、查被告甲○○被訴觸犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪犯行，犯罪行為終了
    於七十九年五月二日，後經自訴人乙○○於七十九年七月十四日提起自訴，嗣因
    被告逃匿，經本院於七十九年九月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續，此
    有本院民國七十九年九月十八日士院刑義緝第二八六號通緝書一份在卷可稽。按
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條
    第一項第二款規定，追訴權時效為十年，加計被告通緝時效應停止進行之期間二
    年六月，共計十二年六月。惟自七十九年七月十四日自訴人提起自訴，迄七十九
    年九月十八日本院發布通緝之間共二月七日，依司法院大法官釋字第一三八號解
    釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是
    本件追訴權時效業已完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  王  梅  英
                                            法  官  李  建  忠
                                            法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
