【裁判字號】    92,易,660
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六六０號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志剛律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一九八號），被
告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）七十九年間起至八十九年間止，任職於臺北貿易股份有限
    公司（下稱臺北貿易公司）擔任業務員，負責銷售堆高機及向客戶收取貨款。詎
    其竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十三年十二月間起至八十
    八年十一月止，利用其業務上替公司向客戶收取貨款之機會，將附表編號一至編
    號十九所收取客戶交付之支票存入自己之銀行帳戶內，另請附表編號二十之客戶
    將貨款匯入其台北銀行農安分行帳戶內，而連續將其代收附表所示客戶所交付之
    貨款計二十筆，合計新台幣（以下同）一千零三十七萬五千二百五十元，以變易
    持有為所有之意思，予以侵占入己，嗣因無法還款，為台北貿易公司報警究辦。
二、案經臺北貿易公司告訴台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於檢察官偵查及本院審理中坦承不諱（九十二年度
    他字第二六０號卷─以下簡稱他字卷，第三十六頁、三十七頁偵訊筆錄；本院九
    十二年十一月十九日審判筆錄），核與證人即臺北貿易公司職員陳淑玲於檢察官
    偵訊時指訴之情節（九十二年度偵字第三一九八號卷─以下簡稱偵字卷第三十頁
    、第三十一頁偵訊筆錄）相符，並有跨行匯款入戶申請書影本（他字卷第五頁）
    、被告親筆書立之侵占金額明細表影本乙紙（他字卷第十頁）、還款契約書乙紙
    （他字卷第十一頁）、本票明細表及被告所簽之本票影本（他字卷第十二頁至第
    二十五頁）在卷可稽，足認被告自白與事實相符，右開犯罪事實應可認定。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告多次業務侵占
    行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，應論以
    連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告因賭博欠款之犯罪動機、目的、方法
    、侵占之金額、生活狀況、智識程度、犯罪後自薪資扣抵返還侵占之金額一百八
    十餘萬元（詳被告九十二年十一月二十六日陳報狀附扣繳憑單影本、彰化銀行存
    款存摺影本等）及被告犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
