【裁判字號】    92,婚,975
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
當事人間離婚事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十八年十月二十五日在越南結婚，婚後約
      定居住於原告台中住處並於台辦理結婚登記，被告於八十八年十一月十二日來
      台，於八十九年四月二十三日返回越南探親，並於八十九年五月十日再度來台
      ，惟於八十九年七月一日被告竟無故離家出走，原告嗣後始知被告於同年七月
      四日已返回越南，而被告迄今未回家履行同居，兩造長期未共同生活，婚姻實
      難繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚証一份為證，並聲請訊問證人陳坤敏為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由                                     、
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現仍存續中，被告於八十九年七月一日離家後，至今未返
    家，未履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本一份及結婚証書為證，並經原
    告之父陳坤敏到庭陳稱：「我和我兒子同住，八十九年七月一日我太太陪我去看
    醫生，我兒子出去買東西，等我們回來時，被告就已經不在家，在那裡等車的人
    告訴我們，說被告讓人載走了，我們去派出所報案，結果派出所查到被告已經出
    境了，之後她都沒有回來。」（詳本院九十二年十一月二十六日言詞辯論筆錄）
    ，復參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料，被告於八
    十九年七月四日出境後即未返國，顯見被告確未與原告履行同居，被告復未到庭
    爭執，原告之主張，堪可採信。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第二項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠
    摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難
    以維持婚姻之重大事由。經查，本件原告主張與被告間婚姻關係尚存在，被告確
    實自八十九年七月四日不告而別後迄今未與原告履行同居，已如前述，綜上情觀
    之，兩造已長期未共同生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，再觀兩造現
    分居台中、越南各行其事，亦無維持婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日
    後維持圓滿生活，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由不能
    歸責於原告，從而，本件原告據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
