【裁判字號】    92,聲,4176
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反著作權法案件（九十二年度執聲沒字第四一二號、九十二執字
第九五三八號），聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因違反著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後將被告釋放，
    茲因被告逃匿，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，右開聲請意旨，有被告及具保人個人基本資料各一份、被告及具保人在監
    所最新資料報表各一份、刑事被告現金保證書一紙、刑事保證金收據一紙、臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官九十二年執字第九五三八號辦案進行單一紙、送達證
    書三份、拘票二份、警員拘提被告無著之報告書二份等資料影本在卷可稽，足見
    被告顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  陳可薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
