【裁判字號】    92,訴緝,619
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第六一九號
    被    告      甲○○
                 原名黃蕙嬿.
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一五０一
０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十三年間起，至八十三年六月二
    十日止，連續在臺中市○○路○段五十五號二０八巷五十五弄五號租處等地，施
    用毒品海洛因多次。迨同年六月十一日下午四時十分許，在上址為警搜索扣得海
    洛因一．九公克，並採集尿液送驗後查獲上情。
二、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因多次及遭警查獲等事實均坦
    承不諱，且被告遭警查獲時所採尿液經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺中縣
    衛生局八三一九０八之0000000號檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，並有上
    開海洛因一．九公克扣案可證，是被告前開自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，於同年五月二十二日生效；
    毒品危害防制條例施行細則於八十八年四月二十一日經修正公布施行。而犯毒品
    危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告勒戒處所觀察、勒戒；
    且於該條例修正前繫屬之案件，除有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施
    行後，審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防治條例第二十條
    第一項、第三十五條第三款分別定有明文。毒品危害防制條例施行細則第二十六
    條第一項第二款亦規定毒品危害防制條例施行前犯肅清煙毒條例第九條第一項、
    第二項或麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，未送觀察或勒戒之
    案件，審理中之案件，應由法院逕為裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
四、爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款，毒品危害防制條例
    施行細則第二十六條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二     月      十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    法  官  楊曉惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二     月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
