【裁判字號】    92,訴,2407
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告家中尚有稚子乏人照料，爰聲請准予具保停止羈押
    等語。
二、查聲請人即被告甲○○前經本院訊問後，認為被告係犯刑法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，裁定羈押，茲本院審酌相關卷證資
    料、前科資料（乙○○○○方法院檢察署偵辦中案件）及後續併案部分之資料，
    認被告羈押之原因及必要性仍然存在，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   夏一
                                    法  官   簡源希
                                    法  官   鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
