【裁判字號】    92,催,3004
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度催字第三００四號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請公示催告應依民事訴訟法第七十七條之九第七款規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件聲請人未繳納裁判費，經本院於九十二年十月二十日裁定命於五日內補正裁判費
    新台幣壹仟元，此項裁定已於九十二年十月二十四日送達於聲請人，有送達證書在卷
    可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如主文
    。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元
。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      十      日
~B書記官  陳淑娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
