【裁判字號】    92,聲,1732
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七０二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾參萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，修正民事訴
    訟法第一百零四條第一項第三款，定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認通行權存在事件，聲請人為假處分相
    對人之財產，前遵本院九十二年度裁全七字第一五八四號民事裁定，曾提供新台
    幣二十三萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第七０二號提存事件提存在案
    。嗣因該假處分執行事件聲請人認無繼續執行之必要，聲請人除撤銷假處分之聲
    請（九十二年度裁全聲字第八八七號），尚已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書影本、本院九十二年度裁全聲字第
    八八七號暨確定證明書影本、本院九十二度執全字第五七五號撤回狀、存證信函
    （含回證）等（均為影本）各乙份為證，並經本院調閱上開九十二年度裁全聲字
    第八八七號民事執行卷及九十二年度存字第七０二號提存卷，審核無訛。是聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                  臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國   九十二   年     十二      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
