【裁判字號】    92,婚,1332
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
當事人間履行同居事件，本院於九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與印尼籍被告於民國八十六年五月七日結婚，婚後至台灣定居，嗣
      被告於九十二年一月二十五日出境返回印尼，即無故拒不再與原告履行同居義
      務，嗣後得知被告已於九十二年三月二十九日入境台灣，惟被告迄今未返家與
      原告共同生活，竟行方不明。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
      ，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出印尼結婚證明書及譯本影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問
      證人黃素珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    份在卷可稽，而被告於九十二年一月二十五日出境返回印尼，於九十二年三月二
    十九日又入境台灣之事實，經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境
    記錄資料，被告雖於上述時間出境後又返國，惟被告行方不明等情業據原告之姐
    黃素珠到院陳述：「被告是今年一月十四日離開的，就沒有再回家了，至於她在
    哪裡我們不曉得。」等語（詳本院九十二年十月八日言詞辯論筆錄），被告復未
    到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼人民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    十          日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二  年      十二    月      十        日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
