【裁判字號】    91,訴,2650
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還停車位等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二六五○號
    原      告    乙○○
                  丙○○
    共      同
    訴訟代理人    梁宵良律師
    被      告    傳林營造有限公司
                              .
    代  表  人    甲○○      .
當事人間返還停車位等事件，本院於民國九十二年十一月十八日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文中關於「訴訟費用由被告負擔二十分之一」記載，應更正為「訴訟費
用由被告負擔十分之九」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
