【裁判字號】    92,繼,1430
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四三０號
    聲  明  人
    即  繼承人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人聲明限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人丙○○不幸於民國九十二年十月二十四日去逝，聲
    明人為被繼承人之孫女，惟聲請人就被繼承人丙○○生前因事業上與人往來負債
    情形不得而知，為此爰依民法第一千一百五十七條及非訟事件法第七十六條之規
    定，聲請限定繼承等語，並提出繼承系統表、印鑑證明遺產清冊及戶籍謄本等文
    件為證。
二、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務，民法第一千一百五
    十四條第一項定有明文。又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：一、直系
    血親卑親屬，二、父母，三、兄弟姊妹，四、祖父母。前條所定第一順序之繼承
    人，以親等近者為先，同法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條分別定有
    明文。查本件被繼承人丙○○之第一順序繼承人直系血親卑親屬即被繼承人子女
    乙○○於九十二年十二月四日向本院聲明限定繼承，經本院於九十二年十二月十
    日裁定准予公示催告在案。被繼承人丙○○之子既主張限定繼承，其後順位法定
    繼承人即無繼承權，聲請人甲○○既非繼承人，故其聲明拋棄繼承於法不合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林三元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
