【裁判字號】    92,聲,4037
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四０三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因擄人勒贖案件，經本院指定保證金新臺幣貳拾
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。茲以該受刑人逃匿，
    自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證結果，受刑人逃匿之事實有卷附之受刑人送達證書影本一紙，具
    保人送達證書影本一紙，及臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年十一月二十日嘉檢
    威執六字第二四０六四號函影本一件可證，聲請人上開聲請，於法尚無不合，自
    應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  郭  書  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
