【裁判字號】    92,中簡上,424
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第四二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因妨害家庭案件，不服本院臺中簡易庭中華民國九十二年八月二十五日九
十二年度中簡字第一七五二號第一審刑事簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十二年度偵字第一三八七四號），提起上訴，本院合議庭認為不宜以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，逕為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林主鑑為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國九十一年
    六月間起至九十二年五月十六日止，連續在臺中市○道○街十號與同案被告甲○
    ○（另行審結）同居，並發生多次男女性關係，而為通姦之行為，嗣於九十二年
    五月十九日十七時許，因被告林主鑑與同案被告甲○○發生爭吵後，同案被告甲
    ○○以電話告知被告林主鑑之配偶乙○○而獲知上情，案經乙○○訴由臺中市警
    察局第一分局報告偵辦；因認被告林主鑑涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告林主鑑經檢察官以刑法第二百三十九條前段之通
    姦罪提起公訴，依照刑法第二百四十五條第一項之規定係屬告訴乃論之罪，茲經
    告訴人乙○○於九十二年八月二十五日具狀撤回對於被告林主鑑之告訴，而本院
    臺中簡易庭亦於九十二年八月二十五日做成判決，告訴人乙○○撤回告訴之意思
    表示到達法院之時，適為簡易庭法官判決之時，二者既無法區分時間先後，自應
    以被告之訴訟利益考量，認定告訴人乙○○撤回告訴之意思表示，係於第一審簡
    易判決做成前到達法院，即應諭知不受理之判決，則原審以實體判決論處被告林
    主鑑有罪之第一審簡易判決，即有違誤之處。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四
    項但書第三款法院於審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知
    之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一
    條之一第四項第三款分別定有明文；又按對於簡易判決之上訴，準用刑事訴訟法
    第三編第一章及第二章之規定，管轄第二審之地方法院合議庭受理簡易判決上訴
    案件，應依通常程序審理，其認案件有刑事訴訟法第四百五十二條之情形者，應
    撤銷原判決，逕依通常程序為第一審判決，法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行
    注意事項第十四點亦有明文。原審以簡易判決處刑既有未洽，自應由本院將原判
    決撤銷改依通常程序逕為第一審不受理判決之諭知。
四、同案被告甲○○部分，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
