【裁判字號】    92,親,45
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第四五號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告甲○○之女（被告甲○○於民國八十九年八月十八日上午四時
            十五分在苗栗縣頭份鎮○○路二００號林可羽婦產科診所所生之女嬰）
            非被告甲○○自原告受胎之婚生女。
  二、陳述：原告與被告甲○○於七十六年九月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
            ，詎自八十七年起兩造即未再有夫妻間之性生活，且被告甲○○自八十
            八年起即常外出未歸，甚至於八十九年年初拋夫棄子離家他去，自此雙
            方即呈分居狀態，迄今仍未再共同生活，嗣原告無奈提起離婚訴訟，並
            由鈞院於九十一年十一月十八日判決准原告與被告甲○○離婚確定在案
            ，然被告甲○○卻於與原告分居中，於八十九年八月十八日上午四時十
            五分在苗栗縣頭份鎮○○路二００號林可羽婦產科診所所生下一女，是
            被告甲○○之女顯非被告甲○○自原告受胎所生，惟依法被告仍推定為
            原告之婚生女。又被告甲○○生產後，並未辦理該女嬰之出生登記，致
            原告未能及時查知，迨至九十二年五月三十日及六月二十日原告始突接
            獲台中縣烏日鄉戶政事務所寄之戶籍登記催告書，經原告向該戶政事務
            所查詢，始知悉被告甲○○之女出生之事實，爰依民法第一千零六十三
            條第二項規定，提起否認子女之訴，請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院九十一年度婚字第六七０號判決暨確定證明書
            影本各一件、台中縣烏日鄉戶政事務所戶籍登記催告書影本二件、出生
            證明書影本一件、烏日澄清醫院診斷證明書影本一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權調閱本法院九十一年度婚字第六七０號離婚事件民事卷宗、向台中縣烏日
    鄉戶政事務所調取被告甲○○歷年來之戶籍資料、向林可羽婦產科診所查詢被告
    甲○○之女之血型、向李東瑩婦產科診所查詢被告甲○○之血型、查詢臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及利用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告在監
    在押紀錄。
     理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於七十六年九月三十日結婚，於九十一年十一月十八日
    由本院判決准原告與被告甲○○離婚確定，及被告甲○○於八十九年八月十八日
    上午四時十五分在苗栗縣頭份鎮○○路二００號林可羽婦產科診所生下一女即被
    告甲○○之女，又被告甲○○生產後，並未辦理該女嬰之出生登記，至九十二年
    五月三十日及六月二十日台中縣烏日鄉戶政事務始通知原告辦理被告甲○○之女
    出生登記等事實，業據原告提出戶籍謄本二份、本院九十一年度婚字第六七０號
    判決暨確定證明書影本各一件、台中縣烏日鄉戶政事務所戶籍登記催告書影本二
    件及出生證明書影本一件為證，並經本院調卷查明屬實，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提否認之訴，民法第一千零六十三條第
    一項、第二項前段定有明文。又法律上推定之事實無反證者，無庸舉證，民事訴
    訟法第二百八十一條亦有明文。此即所謂法律上之事實推定，倘欲排除其推定之
    效果，或須對前提事實提出反證，或須證明推定事實之相反事實。查被告甲○○
    之女之受胎時間，係在原告與被告甲○○婚姻關係存續中（前提事實），業如前
    述，是故，被告甲○○之女應推定為原告之女（推定事實），至為明顯。而被告
    甲○○之女之受胎期間，係八十九年八月十八日回溯一百八十一日起至第三百零
    二日止，該期間原告自承與被告甲○○仍有往來（因被告甲○○於八十九年年初
    離家他去），其雖主張自八十七年起即未再與被告甲○○有夫妻間之性生活，然
    卻未能舉證以實其說，再被告甲○○之女之血型為Ｏ型，原告之血型為Ａ型、被
    告甲○○之血型為Ｏ型，依血型遺傳法則，Ａ型父親與Ｏ型母親，所生子女可能
    為或Ａ型或Ｏ型，此分別有林可羽婦產科診所、李東瑩婦產科診所之函文及原告
    提出烏日澄清醫院診斷證明書影本一件附卷可稽，故由兩造之血型觀之，亦難以
    證明被告甲○○之女非原告之女，又原告迄今仍無法攜同被告甲○○之女前往接
    受ＤＮＡ血緣鑑定，供本院調查（以證明推定事實之相反），故此部分之證據，
    本院無法調查，不能據為判斷依據。綜此，原告顯未提出任何反證或相反事實，
    足以排除推定被告甲○○之女係原告之婚生女。準此以觀，原告之訴，洵屬於法
    無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），同時
表明上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
