【裁判字號】    92,聲,4186
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲振
字第二五六五號、九十二年度執字第一○四九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毀損罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因恐嚇危
害安全罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因毀損等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察
官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項
前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
