【裁判字號】    92,重訴,2227
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  柯君重
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  洪錫欽
                魯寶文
                張淑琪
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  黃英傑
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○自民國玖拾貳年拾貳月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為被告丙○○
、甲○○、乙○○犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，
非予羈押顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，於民國九十二年九月十五日執行羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十五
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            審判長法官  朱  光  國
                                                  法官  吳  崇  道
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
