【裁判字號】    92,家聲,225
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第二二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可事件，聲請人應於收受本裁定之日起十日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
      (一)經大陸地區公證處公證，並經財人海峽交流基金會驗證之福建省南平市延平
        區人民法院（２００１）延民初字第四四八號民事判決書、確定證明書及生
        效證明書。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林三元
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
