【裁判字號】    92,自,668
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六六八號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任以簡式審判程序進行而判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十八日向久玖輪業有限公司（下稱久玖公司）聲稱有
    償還能力而以動產擔保交易附條件買賣方式分期購買車號ＢＺＨ—二六二號重型
    機車一輛，約定車價為新台幣（下同）五萬九千四百八十元，並以自備款八千元
    交付協辦車行，餘款五萬一千四百八十元則與久玖公司訂定附條件買賣契約，約
    定價款分六期清償，每期為八千五百八十元，定於每月二十日給付期款，車輛則
    應停放於臺中市北屯區○○○○街三四之一號二樓；惟乙○○僅繳納三期款項共
    計二萬五千七百四十元後即拒不繳交餘款，並於八十九年一、二月間將系爭機車
    遷移至臺北市大同區○○○路一０二巷二弄一號之三處而拒不與久玖公司聯繫，
    致久玖公司追所無著而受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右開犯行乃坦承不諱，核與自訴代表人甲○○指述情節相符，
    且有自訴人所提被告乙○○於九十年二月八日、四月二十五日間於臺北市○○○
    路○段與伊寧街路口、民權西路口因違反禁止標誌行駛禁行車道、機車行駛禁行
    車道之臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份（暨違規現場相
    片二紙）在卷可稽，核該違規路段均係於臺北市大同區一帶，堪信被告自白：確
    實係將車輛遷移至臺北市大同區○○○路一０二巷二弄一號之三住處停放等語與
    事實相符；此外，復有契約書影本一份、存證信函影本一份在卷可稽，本件被告
    犯行應屬事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移他處，致自訴人追索
    無著，顯有為自己不法利益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌前開動產擔保交易金額，被告已支付三期款項共計二萬五千七百四十元（
    已近原分期付款金額之半數），且犯後尚能坦承犯行，並且允諾清償其餘款項，
    並因而與自訴人達成和解，有和解書一份在卷可憑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
