【裁判字號】    92,易,2478
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五
九七號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意
見後，本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間，因毒品危害防制條例案件，由本院於九十年三月五日
    ，以九十年度中簡字第四二五號判決判處有期徒刑三月，嗣於九十年四月二十四
    日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，於八十九年十二月二十二日，向毆利克股份
    有限公司（以下簡稱毆利克公司）訂立動產擔保交易附條件買賣之契約，以分期
    付款之方式，購買車牌號碼六Ｌ─六六七一號自小客車一輛，為動產擔保交易之
    債務人，總價款為新臺幣（下同）八十九萬八千四百五十二元，自九十年一月二
    十五日起至九十二年十二月二十五日止，每月一期，分三十六期給付，每月二十
    五日付款二萬四千九百五十七元，標的物保管地點約定在臺中市○區○○里○○
    路○段三七０巷八號，在約定分期款價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人毆利克公司所有，買受人即債務人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、
    出質或為其他處分，詎甲○○於取得上開自小客車後，僅繳交五期款後即自九十
    年六月二十五日起未再依約繳納分期款項，且意圖為自己不法之利益，於九十年
    八月間某日，將上開自小客車遷移至臺中市○○路○段大展當鋪典當，致債權人
    歐利克公司追索無著受有損害。
二、案經歐利克公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告柯進安對於右揭事實均坦承不諱，且據告訴人歐利克公司之代理人丙○
    ○到庭指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、附條件買賣設定登記申請書、本票及
    存證信函各一紙附卷可資佐證，是被告上開自白與事實相符，本件事證已明，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前於九十年間，因毒品
    危害防制條例案件，由本院於九十年三月五日，以九十年度中簡字第四二五號判
    決判處有期徒刑三月，嗣於九十年四月二十四日易科罰金執行完畢等情，有臺灣
    臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可佐，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段、所生損害、犯後坦承犯行及業與告訴人達成和解，有和解契約書一份
    在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、另被告經合法傅喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知其拘役之判決，爰不待
    其陳述逕行判決，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零六條、第二百九十
九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十  日
附錄本案論罪科刑法條全文動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、、移轉、抵
押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
