【裁判字號】    92,交訴,146
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二三五二九號），
本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月二十七日下午某時許，於酒後（呼氣中酒濃度測試
    值每公升０．二七毫克，未達０．五五毫克）駕駛車牌號碼Ｎ２─６４６１號自
    用小客車，沿台中縣龍井鄉○○路北向行駛，於同日下午十九時五十分許，途經
    龍井鄉○○路與沙田路交岔路口時，竟疏未注意遵守燈光號誌及行車速限之規定
    行車，貿然以時速一百公里以上之高速闖越紅燈號誌行駛，致撞擊由甲○○所騎
    沿龍井鄉○○路駛來之ＪＢＶ─５０２號機車，造成甲○○及其附載之姪子劉津
    偉（未據告訴）人車倒地，甲○○因此受有腦震盪合併臉部擦傷、胸部挫傷、右
    膝挫傷合併撕裂傷及左腳踝挫傷合併撕裂傷等傷害（傷害部分，業據於偵查中撤
    回告訴，經公訴人為不起訴處分）。乙○○駕車肇事後，非但未下車查看，協助
    傷患送醫急救，竟仍駕車加速逃逸，經現場目擊民眾自後追趕，始於距離車禍現
    場約一千五百公尺處攔下，並將乙○○載回現場交由警方處理。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開肇事逃逸之犯罪事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時
    及偵查中指述情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、台中
    縣警察局烏日分局龍井派出所承辦警員柯國華所製作之職務報告書一紙、酒精濃
    度測試單（測試值０．２７ｍｇ／Ｌ）、車損、現場照片三張及診斷證明書一紙
    附卷可稽。被告自承以時速一百公里以上之高速闖越紅燈號誌行駛，則其於高速
    行駛下撞擊被害人所騎機車，應明知撞擊力道應甚為強大，被害人亦可能受有嚴
    重之傷害，理應立即停車查看，並協助傷患送醫急救，被告於肇事後仍駕車駛離
    事故現場約一千五百公尺遠後，經現場民眾自後追趕攔下，始停車並由民眾載回
    現場，其有逃逸之犯意已堪認定。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為駕駛上開動力交通工具肇事，致被害人甲○○受傷而逃逸，係犯刑法
    第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告酒後超速闖紅燈駕車，造成他人受
    傷，肇事後，仍置被害人於不顧，逕自駛離現場，應予非難，本應從重量刑，惟
    兼衡被告素行，犯後坦認犯行及已與被害人達成和解、態度尚佳等一切情狀，從
    輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑訴訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華        民        國      九十二    年    十二月      十      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華        民        國      九十二    年    十二月    十  日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
