【裁判字號】    92,勞訴,150
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付離職互助金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一五０號
    原      告  丙○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  庚○○      住.
    被      告  台灣省各級農會員工互助會
                            設.
    代  表  人  林豐南      住.
右當事人間請求給付離職互助金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、原告請求離職互助金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九十二年十月二十九日，裁
    定命原告於五日內補繳裁判費新台幣二萬一千零七元。該項裁定已於同年十一月四日送
    達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      十       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
