【裁判字號】    92,聲,4011
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八四一號、九十二年度毒偵字
第三０四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品海洛因一包（警秤毛重０．五公克），係
    毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○業經該
    署以九十二年度毒偵字第三０四六號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案之
    第二級毒品安非他命一包（警秤毛重０．五公克），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之毒品，依同條例第四條、第八條、第十一條之規定，不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                              法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
