【裁判字號】    92,聲,4013
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八五八號、九十二
年度毒偵字第二五二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品大麻成分煙草壹包（煙草重參拾陸點柒貳公克，包裝重柒點零肆
公克）、含第二級毒品大麻成分煙捲肆支（總重壹點參陸公克），為違禁物，應予沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件彰化縣警察局移送被告甲○涉嫌違反毒品危害防制條例
    一案，因被告持有第二級毒品大麻之行為業為其另高度之施用第二級毒品安非他
    命行為所吸收，而其施用第二級毒品安非他命之行為，又為本院九十二年度易字
    第二一四六判決效力所及，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月
    七日以九十二年度毒偵字第二五二五號為不起訴處分確定，而本件為警查獲扣案
    之含第二級毒品大麻成分煙草一包（煙草重三十六點七二公克，包裝重七點零四
    公克）、含第二級毒品大麻成分煙捲四支（總重一點三六公克），均屬違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之物為含大麻成分煙草一包（煙草重三十六點七二公克，包裝重七點
    零四公克）、含大麻成分煙捲四支（總重一點三六公克），業有法務部調查局九
    十二年九月十九日調科壹字第一二○○一三一五八鑑定通知書附卷可稽，係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四條第二
    項、第八條第二項及第十一條第二項之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓或持
    有，應屬違禁物，聲請人聲請就此部分毒品單獨宣告沒收並銷毀之，其聲請為有
    理由。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，
    裁定如主文第一項。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官   鄧   敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
