【裁判字號】    92,訴,2908
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○八號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾貳萬伍仟柒佰零貳元，及自民國九十二年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之三‧五計算之利息，並自民國九十二年五月十九日起至
民國九十二年十一月十八日止，按上開利率百分之十；自民國九十二年十一月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告丁○○於民國九十一年一月十七日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
          向原告借款新臺幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定期限至九十二年一月十七
          日，年息依原告基本放款利率減計百分之一‧七一機動計算，並應按月攤
          繳本息，凡債務遲延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分
          之二十加計違約金。屆期後，原告同意被告二人申請展期清償，約定期限
          至九十四年一月十七日，利率改依年息百分之三‧五計算，並按月攤還本
          金二千五百元，如有一期未依約履行者，全部債務即視為到期。
    （二）不料被告丁○○自九十二年四月十八日起即未按期繳付本息，債務已視為
          全部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償，被告甲○○為
          連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶如數給
          付。
  三、證據：提出借據、增補契約申請書（展期專用）、放款帳卡明細單、約定書各
            一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於九十一年一月十七日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款壹佰玖拾萬元，約定期限至九十二年一月十七日，年息依原告基本放款
    利率減計百分之一‧七一機動計算，並應按月攤繳本息，凡債務遲延清償時，除
    依原放款利率計收遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。上開債務屆期後，原告同
    意被告二人申請展期清償，約定期限至九十四年一月十七日，利率則依年息百分
    之三‧五計算，並按月攤還本金二千五百元，如有一期未依約履行者，全部債務
    即視為到期。不料被告丁○○自九十二年四月十八日起即未按期繳付本息，尚有
    如聲明所示之本金、利息及違約金未清償等事實，業據提出借據、增補契約申請
    書（展期專用）、放款帳卡明細單、約定書各一份為證。經本院調查證據之結果
    ，核屬相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    （最高法院四十五年台上字第一四二六號判例意旨參照）。本件被告丁○○既向
    原告借貸上開金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且清
    償期已視為到期，被告甲○○為其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸
    契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付陸拾貳萬伍仟柒佰零貳元，及自
    九十二年四月十八日起至清償日止，按年息百分之三‧五計算之利息，並自九十
    二年五月十九日起至九十二年十一月十八日止，按上開利率百分之十；自九十二
    年十一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
