【裁判字號】    92,聲,4179
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八八七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉施用第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）案
    件，業經鈞院以九十二年度毒聲字第二六七一號裁定送勒戒處所觀察勒戒，嗣因
    臺灣臺中看守所附設勒戒處所認無繼續施用毒品傾向，而由聲請人於九十二年十
    一月二十一日以臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三二０三號為不起
    訴處分確定在案。茲該案所查獲之第二級毒品ＭＤＭＡ零點貳公克係違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ零點貳公克，屬毒品危害防制條例第二條
    規定之第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   法  官  劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
