【裁判字號】    92,易,2865
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字一九六二三號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二   月     十     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                         審判長法  官  陳卿和
                                               法  官  蔡美華
                                               法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官
中      華      民      國     九十二     年     十二   月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
