【裁判字號】    92,聲,4195
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一九五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局於民國（下同）九十一年九月一日二
    十一時五十分許，在臺中縣豐原市○○路四六七號前，查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因，並當場扣得其所持有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○．○
    四公克）。經查，被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，業經本院裁
    定送觀察勒戒後認有繼續施用傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣戒治期滿經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月二十一日以九十
    二年度戒毒偵字第三八七號為不起訴處分在案。惟該扣案之第一級毒品海洛因一
    包（驗後淨重○．○四公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，
    業經法務部調查局鑑定通知在卷，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，係違禁
    物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，則
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
