【裁判字號】    92,聲,4173
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二四二○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣壹拾伍萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
、第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如
主文。
中      華      民       國     九十二    年     十二     月     十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    十    日
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
