【裁判字號】    92,婚,643
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月十一日在大陸地區湖北
            省結婚，嗣被告於九十年一月五日入境臺灣與原告共同生活，詎被告於
            同年十二月十四日返回大陸後，即以兩造之思想、觀念差異太大，無法
            共同生活，並自大陸地區寄送離婚協議書與原告，表示同意離婚，至今
            被告仍未再來臺與原告團聚，兩地相隔，使兩造婚姻難以維持，且被告
            主觀上已無維持婚姻之意願，對原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，
            爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身分證影本、被告常住人口登記卡影本、臺灣地區
            旅行證申請書影本、結婚證影本、結婚公證書影本及協議書影本各一件
            、被告書寫之信件影本三件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年八月十一日結婚，婚姻關係現仍
    存續中，及被告於九十年一月五日入境臺灣與原告共同生活，並於同年十二月十
    四日返回大陸後，即未再來臺與原告共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、
    居民身分證影本、被告常住人口登記卡影本、臺灣地區旅行證申請書影本、結婚
    證影本及結婚公證書影本各一件為證，而被告於九十年十二月十四日自臺灣出境
    後，即未再入境臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年五月十五日
    境信昌字第０九二００四七四０五號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見
    被告確未履行與原告同居之義務，自堪信原告之主張為真實。
三、原告復主張被告於九十年十二月十四日返回大陸後，即以兩造思想、觀念之差異
    而無法共同生活，並自大陸地區寄送離婚協議書與原告，表示同意離婚等情，亦
    據原告提出協議書影本一件及被告書寫之信件影本三件為證，此部分原告之主張
    亦堪信為真。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法自應適用中國民國法律。又按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判
    離婚原因，原採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
    為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚
    ；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得為請求。而婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造婚後，自被告於九十年十二
    月十四日返回大陸地區後，至今即將屆滿二年，兩造分居臺灣、大陸地區各行其
    事，致兩造之婚姻名存而實亡，且被告書寫之信件內容，亦表明無意願維持兩造
    婚姻，並簽妥離婚協議書，均如前述，足見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，對
    原告摯愛基礎已動搖，無復合之可能，故任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以
    維持婚姻之重大事由存在，且此項重大事由不能歸責於原告。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），同時
表明上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年      十二  月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
