【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０五０、七一一八號
），由本院訊問後，被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，逕予判決如左
：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八
    十九年三月十一日以八十九年度中簡字第四六號判處有期徒刑五月，緩刑三年確
    定，竟猶不知悔悟，於緩刑期間內之九十一年十二月間某日，經由中國時報廣告
    欄得知真實姓名、年籍均不詳之張姓成年男子欲行租用他人設立之帳戶存摺、提
    款卡，甲○○因缺錢花用，為貪圖出租帳戶之報酬，竟在已預見其將自己帳戶出
    租予張姓成年男子，足供該張姓成年男子向他人詐騙財物，供作被害人匯款之用
    之情況下，仍基於幫助張姓成年男子向他人詐欺取財之不確定故意，於九十一年
    十二月底某日，以每份新臺幣（下同）一千二百元之代價，將其所開設大眾商業
    銀行臺中分行帳號000000000000號、萬泰商業銀行臺中分行帳號0
    00000000000號與聯邦商業銀行000000000000號等帳戶
    之存摺、提款卡及密碼資料，均出租予該張姓成年男子使用，租期為一個月。之
    後，該張姓成年男子所屬詐欺集團成員，即共同基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意聯絡，先後於九十二年一月二日十五時許及同年一月三日十五時許，僭充中
    華電信公司人員，打電話予丁○○、乙○○、丙○○等人，訛稱有保證金可予退
    還，以要求查看帳戶有無退款匯入為名，要求丁○○等人至自動提款機前依電話
    指示按鍵操作，使丁○○等人陷於錯誤，分別循命操作，將帳戶內之存款九萬九
    千九百八十八元、七萬五千二百四十四元及三萬二千九百九十八元各自轉至甲○
    ○所設立之上述萬泰商業銀行臺中分行及大眾商業銀行臺中分行帳戶內。嗣丁○
    ○等人因察覺有異，得知受騙，乃先後報警處理而為警循線查獲上情。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦認有於右揭時地將上開金融帳戶存摺、金融卡及提款密碼出租
    予張姓成年男子使用之事實，且右揭張姓成年男子與其所屬詐欺集團所為之詐欺
    犯行，亦據被害人丁○○、乙○○與丙○○於警詢及偵查中指述綦詳，並有前開
    大眾商業銀行臺中分行、萬泰商業銀行臺中分行、聯邦商業銀行開戶資料及交易
    往來明細表等文件，被害人丁○○、乙○○及丙○○所提出其等匯款之農民銀行
    、臺北國際商業銀行汐止分行、郵局存摺明細在卷可參。又按刑法上之故意，分
    直接故意（確定故意）與間接故意（不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事
    實，明知並有意使其發生者」為直接故意，「行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意；一般人至銀行開設帳戶並非難
    事，如非洗錢、犯罪等不法目的，依常情並無捨棄自己帳戶而迂迴收購他人帳戶
    使用之理，是被告對於張姓成年男子可能將其帳戶用來作為詐欺等非法用途上，
    應有所預見，且不違背其本意，其竟仍出售帳戶予張姓成年男子並收取對價，足
    見張姓成年男子將被告帳戶用來作為詐欺取財之用，為被告所容認及允許，此節
    亦為被告於偵查中所是認。另查銀行帳戶可供款項之存匯、提領，係一般人均可
    輕易申請開設，並無任何資格條件之限制，且金融存款帳戶，事關存戶個人財產
    權益之保障，其與存戶印鑑章、提款卡結合，專屬性、私密性更形提高；除非本
    人或與本人具密切關係之人，難認有何理由可自由流通使用該存摺、印章；一般
    人亦均有應妥為保管存摺及提款卡，以防止存摺及提款卡被他人冒用之認識，縱
    有特殊情況偶有將存摺、提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後始行提供
    使用，實乃吾人日常生活經驗與事理；且存摺、提款卡等有關個人財產、身分之
    物品，如淪落不明人士手中，極易被利用為與財產犯罪有關之犯罪工具；而與他
    人於身分上不具密切關係之人，竟徵求他人提供帳戶以為使用，此等行為，客觀
    上已屬可疑，且顯係供為某非正當資金進出使用，而隱瞞其流程及行為人身份曝
    光之不法意圖亦可預見；若此之社會現實，恆係一般人本於日常生活經驗即可體
    察，本件被告對此自亦難諉無不知。復按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，
    對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，本件被告所參與者，係詐
    欺取財構成要件以外之行為，故應以詐欺取財之幫助犯論之。綜上所述，本件事
    證至臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按前開張姓成年男子所屬詐欺集團成員之右揭詐欺取財犯行係連續犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。被告甲○○基於幫助張姓成年男子所屬詐欺集團
    成員向他人詐欺取財之不確定故意，將前述帳戶提供予張姓成年男子供作詐財之
    用，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取
    財罪（檢察官於起訴書誤載為刑法第三百三十九條三第一項，業經公訴人於本院
    準備程序時當庭更正）。被告幫助張姓成年男子所屬詐欺集團成員犯上開詐欺罪
    ，為從犯，茲衡諸其犯罪情節，依刑法第三十條第二項按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告前於八十八年間，曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於八十九
    年三月十一日以八十九年度中簡字第四六號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，
    被告為右揭幫助詐欺犯行猶在緩刑期間內，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可查，素行不佳，其犯罪所得雖僅有三千六百元，惟其明知其所出賣之
    帳戶將有可能遭人供做詐欺取財之工具，竟為貪圖小利，執意將其所有之帳戶出
    售，提供予不法份子使用，非惟幫助詐騙者遂行詐財目的，同時使詐欺者得以隱
    匿其真實身分，減少遭查獲之風險，愈使其肆無忌憚，助長犯罪之猖獗，破壞社
    會秩序甚鉅，兼衡酌本案被害人丁○○等人因遭詐騙而匯入被告帳戶之金額達二
    十餘萬元，被告犯後坦認犯行，足見其深切悔意之犯罪後態度及檢察官具體求刑
    之刑度範圍等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    ，刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月      十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
