【裁判字號】    92,易,2611
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三○二
○號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判
決如左：
    主  文
乙○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件：（一）於民國（下同）八十七年九月間經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九
    月二十四日，以八十七年度偵字第一六六八三號為不起訴處分。（二）於八十八
    年十二月間經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年三月十四日，經本院以八
    十九年度訴字第五一五號刑事判決判處有期徒刑一年二月確定，於民國（下同）
    九十一年八月二十六日執行完畢。
二、詎乙○○仍不知戒除毒品，復於九十二年五月二十七日左右，在臺中市○○鎮○
    ○路（門牌號碼不詳）某友人住處，以將安非他命置於鋁箔紙上，其下以火加熱
    ，再吸入其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年五月
    三十日二十一時四十分許在警局施以定期採尿，其尿液經送驗後呈安非他命及嗎
    啡陽性反應（施用第一級毒品部分另由檢察官移送本院併九十二年度訴字第二二
    四三號刑事案件審理），乃查知上情。
三、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，且其於九十二年五月三十日二十一時四
    十分許在警局採集之尿液經送檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，有中山醫學大
    學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告附於警卷第四頁可稽。此外復有臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一六六八三號不起訴處分書影本、本
    院八十九年度訴字第五一五號刑事判決書影本及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可佐，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施
    用毒品前後持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    次查被告乙○○曾於八十九年間，因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院
    於八十九年三月十四日以八十九年度訴字第五一五號分別判處有期徒刑十月、六
    月，合併定其應執行刑為有期徒刑一年二月確定，於九十一年八月二十七日執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品犯行，甫經觀察勒戒及強制戒治，不思藉機徹底戒除毒癮，猶故態復萌
    ，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之
    禁令，然施用毒品之行為係屬自戕行為，對於社會所產生之潛在危害性尚屬輕微
    ，而被告犯罪後坦承犯行，尚知悔悟，態度良好，且被告另須執行戒治處分等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
