【裁判字號】    92,聲,1381
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八一號
    聲  請  人  順益汽車股份有限公司
    代  表  人  丙○○
                            送.
                            住台北市內湖區○○○路○段一三之二三號四樓
    相  對  人  乙○○○    住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二七二八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬陸仟
元元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文，依同法一百零六
    條之規定，上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全一字第六七一二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣捌拾萬零陸仟
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二七二八號提存事件提存在案。茲因該
    事件，聲請人業與相對人達成和解，相對人並已出具同意書及印鑑證明書，同意
    聲請人取回提存物，並經提出同意書、印鑑證明及戶籍謄本各乙紙、本院前揭民
    事裁定、提存書各乙件為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
