【裁判字號】    92,聲,1843
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因友聲建設股份有限公司清算事件，聲請展期完結清算，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十二月十日起展期至民國九十三年六月九日止完結清算。
聲請費用由友聲建設股份有限公司負擔。
  理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其係友聲建設股份有限公司之清算人，因稅捐稽徵機關就友聲建
    設股份有限公司八十六年度營利事業所得稅尚未查核完結，致無法於六個月內完
    結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人（本院八十八年度司字一四○號）及歷次延展清算完
    結事件（本院八十八年度聲字第一三八○號、八十九年度聲字第六七九號、第一
    四九七號、九十年度聲字第七九六號、第一七二四號、九十一年度聲字第七七七
    號、第一六八四號、九十二年度聲字第九三四號）卷宗，核與聲請意旨及前開規
    定尚無不合，應予准許展期至民國九十二年十二月九日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
