【裁判字號】    92,自,684
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八四號
    自  訴  人  甲○○即中天機車租賃行
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任以簡式審判程序進行而判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    甲○○所經營之中天機車租賃行購買車號ＹＩＨ—四０八號重型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，約定機車總價款為新臺幣（下同）六萬九千六百元，餘款
    分十二期給付，每期期款五千八百元，標的物存放地點為臺中縣太平市○○路八
    九０南巷九弄十六號。雙方並約定於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人甲○○所經營之中天機車租賃行所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得
    任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得標的物後，僅繳付四期分期款項共計二
    萬三千二百元後即拒不付款。並意圖為自己不法之利益，於九十一年四、五月間
    ，將該車自前開約定停放處所遷移而逕自北上營生、不知去向，致自訴人甲○○
    追索無著，受有損害。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴代理人丙○○到庭指訴情節
    相符，並有附條件買賣契約書一份、被告之國民身分證正、反面影本一份、存證
    信函影本一份附卷可稽。被告雖供稱：是把車子交給綽號「小蜜蜂」之友人代為
    保管云云，惟被告將系爭車輛無故予以遷移一節仍未能因此而有合理並合於契約
    約定之解釋，況其非但就該綽號「小蜜蜂」友人之真實姓名、住居所均未能知曉
    ，即連聯絡方式亦付諸闕如，復未能於本案進行中覓得該「小蜜蜂」之人並交代
    系爭車輛之下落為何，所述是否足以解免其刑責，已屬可疑，惟其既已坦承將系
    爭車輛遷移原與自訴人約定停放之處所，堪信前揭所供述之內容僅係為清楚交代
    當時處理車輛之情形，尚非得據此而認其並未坦承犯行，附此敘明。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告明知其與自訴人所訂動產擔保交易契約中約定，在價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他
    處分，竟於未付清價金前，未告知自訴人而將前開機車遷移他處，致自訴人追索
    無著，顯有為自己不法利益之意圖，所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌前開動產擔保交易金額，被告僅支付四期款項共計二萬三千二百元，惟犯
    後尚能坦承犯行，並且允諾清償其餘款項，並因而與自訴人達成和解，復經自訴
    人諒解並為之求情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二百九
十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十一   日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
