【裁判字號】    92,聲,4172
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二四二五號、九十二年度執字第一０一二一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，分別經本院先後判處詳如附表所示之刑，均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
