【裁判字號】    92,交抗,965
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九六五號
    抗告人  即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年十月三十一日
所為裁定（九十二年度交聲字第一○七九號）提起抗告，本院裁定如左:
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：道路交通管理處罰條例第二十七條第七款係規定汽車駕駛人駕駛
    執照吊扣期間駕車者，吊銷其駕駛執照，原裁定竟駁回抗告人之聲明異議，自有
    未洽云云。
二、經查本件抗告人甲○○於九十二年八月十四日十九時四十三分，駕駛車牌號碼Ｊ
    ＰＡ─二九八號機車，在台中市○○街與中華路口，因其普通汽車駕駛執照尚在
    吊扣中且未領有機車駕駛執照而違規騎乘前開機車，經警舉發之事實，有台中市
    警察局舉發違反道路交管理事件通知單影本一份在卷可憑，抗告人甲○○對於前
    開違規事實亦無爭執，本件抗告人違規事實明確，又道路交通管理處罰條例適用
    之範圍本即包含汽、機車在內（道路交通管理處罰條例第三條第八款參照），而
    依道路交通管理處罰條理第二十一條第七款、第四項，對於駕駛執照吊扣期間駕
    車者，除處以罰鍰外並吊銷其駕駛執照之規定，當然包括汽車駕駛執照於吊扣期
    間因無機車駕駛執照而駕駛機器腳踏車在內，因汽車與機車駕駛執照之考試方式
    與使用之交通工具雖有不同，然其規範目的則相同，皆為確保汽、機車駕駛人於
    參與道路交通行為時皆能遵守道路交通之相關規定，交通部九十年十一月二十八
    日交路九０字第０六五九八七號函亦採此見解，原裁定駁回抗告人之聲明異議，
    業於理由中敘述綦詳，抗告人右開抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  張  國  忠
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
