【裁判字號】    92,上訴,1740
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七四號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯搶奪等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十二年九月十六日
    執行羈押，至九十二年十二月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月十六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
      法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
