【裁判字號】    92,重家再,1
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重家再字第一號
      再審聲請人  戊○○
                  乙○○
                  甲○○
      再審相對人  苗栗縣政府
      法定代理人  丁○○
      再審相對人  內政部
      法定代理人  丙○○
      再審相對人  苗栗家扶中心
      法定代理人  己○○
右當事人間交付子女事件，再審聲請人對於中華民國九十二年九月二十五日最高法院
九十二年度台抗字第五二０號民事號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送最高法院。
      理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依職權以裁定移送於其管轄法院
    。民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件再審聲請人依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、四款，對最高法院九
    十二年度台抗字第五二０號裁定提起再審之聲請，依同法第四百九十九條第一項
    規定，專屬最高法院管轄，本院對之無管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
