【裁判字號】    92,上訴,1609
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六○九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  戊○○原名張.
    即  被  告
    選任辯護人  林世祿
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  己○○
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度訴字第一五五
號中華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十七年度偵字第五二六五、八三九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告乙○○、丙○○無罪，並無違誤；
    對上訴人即被告戊○○論罪科刑，認事用法及量刑，亦均無不當，應予維持。
二、檢察官上訴意旨略以：告訴人丁○○具狀略以：共同被告戊○○一再供述被告乙
    ○○、丙○○共同犯罪，而乙○○之帳戶也確實有經由戊○○侵占之款項轉入之
    證據，被告乙○○、丙○○否認犯罪，不可採信。原審以戊○○曾向乙○○調借
    資金為無罪認定之佐證，但調借與侵占之款項不同，何筆資金為戊○○與乙○○
    、丙○○二人調借往來之金錢，何筆資金為被告二人與戊○○共同侵占告訴人之
    款項，原審未予釐清，判決自屬不當等語，經核尚非顯無理由云云。查原審判決
    就被告戊○○對於被告丙○○負有債務，不能以戊○○自告訴人丁○○所使用之
    賴素貞之中國國際商業銀行員林分行帳戶之款項匯入被告乙○○之帳戶，即認乙
    ○○、丙○○向戊○○借款。及不能以戊○○所偽造之大祥證券股份有限公司員
    林分公司合併買賣報告書暨交割憑單，係自被告丙○○之兄所開設之至郅邦公司
    之電話傳真給告訴人，即憑戊○○之供詞及上開傳真處所，認被告丙○○、乙○
    ○有與戊○○共同偽造上開交割憑單之事實，已據原審法院於判決詳敘其認定之
    理由及認定之依據，並無違經驗論理法則，檢察官仍執上詞，指摘原審判決不當
    ，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告戊○○上訴意旨略以：原判決理由三之事實，被告戊○○亦係犯侵占罪，為
    起訴效力所及。又被告偽造文書係為達成並掩飾侵占，故有方法結果之牽連關係
    ，原審認為數罪併罰，似有誤會。被告戊○○在案發時，未滿二十歲，任營業員
    才一年餘，未諳人心險惡，誤以為丙○○、乙○○會依約定返還挪用之款項。另
    為恐東窗事發，才又在丙○○、乙○○協助下編謊托飾，實係遭人連累所致，本
    人並無所得。被告均坦承犯行，已知悔意，且於八十七年三月先還告訴人丁○○
    十萬元，更由被告家父代還二十三萬元，並非無和解誠意。請從輕量刑云云。查
    如原審判決理由三之被告戊○○犯罪事實，與本案判決有罪之犯罪事實，無裁判
    上一罪之關係，已據原審法院於判決中敘明其理由及依據，並無不當。另被告係
    於侵占告訴人投資股票款項後，告訴人欲了解有多少股票及出賣股票時，才偽造
    集保庫存明細、合併買賣報告書暨交割憑單以為托飾，顯係另行起意所為，並無
    方法結果之牽連關係，原審就被告戊○○上開連續業務侵占、連續行使偽造私文
    書分論併罰，亦無不法。又被告侵占之款項達六百六十八萬元，金額鉅大，原審
    就連續業務侵占罪、連續行使偽造私文書罪分別量處有期徒刑一年二月、六月，
    並定應執行刑有期徒刑一年六月，並無量刑過重之情形。被告戊○○仍執前詞上
    訴，指摘原審判決不當，其上訴亦無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      十      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  趙  春  碧
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                     書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
