【裁判字號】    92,再易,73
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七三號
      再審原  告    甲○○
      法定代理人    呂鈺玫
右當事人間債務人異議之訴事件，再審原告對於民國九十二年九月十六日本院九十一
年度上易字第四一八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算；再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第五百零二條第一項分別定有明文。又不
    得上訴之判決，於宣示時確定，不宣示者，於公告時確定，同法第三百九十八條
    第二項亦著有明文。經查本院九十一年度上易字第四一八號確定判決，經本院於
    民國九十二年九月十六日宣示判決，並於同年月二十四日送達判決正本予再審原
    告，有本院依職權調閱本院上開案卷及送達證書可稽，則再審原告對上開確定判
    決，遲至同年十一月十四日始向本院提起再審之訴，已逾三十日之不變期間，又
    無其他表明再審理由知悉在後之情形，是其提起本件再審之訴，顯已逾上開法定
    三十日不變期間，自不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
