【裁判字號】    92,再易,80
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第八○號
      再審原告  己○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右再審原告與戊○○間給付工程款再審事件，經核訴訟標的金額五十五萬元（新台幣
，下同），應徵裁判費八千九百二十五元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條
，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，
如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  粘銘環
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
