【裁判字號】    92,簡,335
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
九八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品使用相同之註冊商標而意圖販賣而陳列，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因過失致死案件，經本院於民國九十年六月十八日，以九十年度交訴字
    第一二九號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年七月二十七日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改。詎其明知「ＬＶ及其圖樣」之商標，係法商路易威登馬爾悌耶公
    司向我國經濟部中央標準局（已更名為經濟部智慧財產局）註冊登記，而享有商
    標專用權之商標，並指定使用於手提包、零錢包、皮夾、背包、手提箱等商品，
    現仍在專用權期限內。竟未經上開商標專用權人之授權或同意，於九十二年九月
    二十七日晚上八時許，在臺南縣歸仁鄉仁壽宮前夜市，以手提包每個新臺幣（下
    同）八百元、皮夾二個分別以四百元及一百五十元、零錢包一個以二百元，另兩
    個以一百五十元之代價，向不詳姓名年籍之人買受如附表所示印有「ＬＶ」商標
    圖案之仿冒手提包一個、皮夾二個及零錢包三個後，竟基於意圖販賣而陳列之概
    括犯意，自九十二年九月二十七日晚上八時許購入後至同年十月三日晚上止，連
    續在臺南縣歸仁鄉上開夜市及臺南縣永康市○○○街復華夜市內，擺設攤販並陳
    列如附表所示之仿冒皮件，欲以手提包一千二百元、皮夾分別為五百九十元（以
    四百元購入）及二百九十元（以一百五十元購入）、零錢包三百九十元（以二百
    元購入）及二百九十元（以一百五十元購入）之價格販售予不特定人。嗣於九十
    二年十月三日晚間九時許，為警在臺南縣永康市○○○街復華夜市內當場查獲，
    並扣得如附表所示仿冒之皮件等商品，始知上情。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)證人戴仲懋於警訊之證述。
    (三)理律法律事務所九十二年十月二十二日之鑑定書一紙、法商路易威登馬爾悌耶
      公司證明書一紙、經濟部智慧財產局商標查詢資料四紙、違反商標法現場紀錄
      表一紙、查獲現場照片暨如附表所示仿冒皮件照片六幀附卷可稽。
    (四)扣案如附表所示仿冒皮包一個、皮夾二個及零錢包三個可資佐證。
三、查商標法於九十二年五月二十八日經總統以華總一義字第０９２０００９５９９
    ０號令修正公布，該法第九十四條復規定自前揭公布日起六個月後施行，即自同
    年十一月二十八日開始施行，又商標法原第六十二條業已改條次為第八十二條，
    故而被告行為後經比較新舊法，認此部分僅有條次變動，應適用裁判時即修正後
    之規定處斷。是核被告所為，係犯商標法第八十二條意圖販賣而陳列商標法第八
    十一條第一款之商品罪。再被告連續多次販售仿冒商品之行為，其時間緊接，所
    犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定加重其刑。又查被告曾因過失致死案件，經本院於九十年六月十八日，
    以九十年度交訴字第一二九號判處有期徒刑四月確定，甫於九十年七月二十七日
    易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、
    陳列販賣之數量、對真正商標權所表彰商品品質及商譽之影響，及犯後認罪，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    扣案如附表所示之物，為被告犯商標法第八十二條所陳列之商品，應依商標法第
    八十三條宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十七  日
 附表：
┌──┬────────────────┬───────┐
│編號│    查    扣    物  品        │ 數      量   │
├──┼────────────────┼───────┤
│一  │仿冒LOUIS VUITTON手提包         │ 一個         │
├──┼────────────────┼───────┤
│二  │仿冒LOUIS VUITTON皮夾           │ 二個         │
├──┼────────────────┼───────┤
│三  │仿冒LOUIS VUITTON零錢包         │ 三個         │
└──┴────────────────┴───────┘
附錄論罪科刑法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
