【裁判字號】    92,智,26
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度智字第二六號
    原      告  值築營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林華生律師
    被      告  真毅營造有限公司  設高雄縣橋頭鄉○○村○○路四十號一樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，經本院於九十二年十一月二十六日言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）、緣被告於九十一年九月間得標承攬台南市政府發包「台南運河底泥疏浚工程
        （第一期）」，依台南市政府之規定，得標承攬人應採二組工作台（含浚渫
        機具）同步進行施工，被告因知原告擁有齊全之浚渫機具，及原告負責人乙
        ○○及其子女劉麒毅、劉錦蕙等三人共同發明取得專利權之「下水道囤積物
        清除方法」，最適合台南市政府所要求之施工方法，乃邀原告合作，約明由
        原告提供一組機具從事底泥抽掘，按每立方公尺新台幣（下同）一百元計酬
        （以下簡稱系爭承攬契約）。
（二）、原告不疑有他，在未簽訂書面契約之前，即於九十一年十月初，搬運鑽掘機
        、捲揚機、發電機、輸送管、及串連式絞刀等機具進場工作，原告在中華西
        路向東南至新南橋之區段進行施工，被告則從西端之安憶橋向東施工。被告
        雖於原告工作之初，依慣例預付二十萬元，但卻遲遲不簽書面契約，又見台
        南市政府對於所規定之施工方法，並未嚴格要求，適其施工地點發生民眾抗
        爭，被告乃於九十一年十二月移至原告施工地點工作，對原告之施工，百般
        排拒，致原告無法繼續施工，且不依約定計付報酬，顯然片面毀約。原告自
        得依債務不履行請求賠償之法則（民法第二百二十七條），請求損害賠償，
        亦得依民法第五百十一條之規定請求損害賠償。
（三）、查系爭工程應疏浚之底泥總量約二十萬立方公尺，如被告履約供原告參與工
        作，原告至少可完成其一半即十萬立方公尺，則被告依約應給付原告一千萬
        元之報酬（按被告係以承包總價三千六百萬元得標），但原告不擬請求所失
        利益（一千萬元減除各項費用），只請求所花之費用，以填補最起碼之損害
        。茲列舉如下：
  （１）油壓件及組裝五金等零件              五三、九一九元
  （２）高級柴油及乙炔等原料                四七、六二五元
  （３）機具運費                            六八、七七五元
  （４）機具租金                            一、一一０、０００元
        （拼裝浮掛船每月十萬元，鑽掘機每月二十萬元，怪手每月三萬元，捲揚機
        每月一萬元，發電機每月三萬元，三個月合計一、一一０、０００元。）
  （５）工資
        （乙○○、劉麒毅、吳登江、陳憲仁、莊晉濠等每人每月二萬五千元，五人
        三月合計三七五、０００元）
    上開金額合計一、六五五、三一九元，係被告不履行契約致原告所受之損害，有
    統一發票可稽，此外，被告故意破壞原告之機具，截取兩支絞刀竊用，又以原告
    負責人擁有發明專利之工法施工，侵害其專利權等侵權行為，將另案請求賠償。
（四）、原告於九十二年六月間委請律師催告被告出面解決，因被告迄置不理，有律
        師催告函及雙掛號回執可按，爰依債務不履行之法律關係提起本訴。
（五）、並聲明：被告應給付原告一百六十五萬五千三百十九元，及自起訴狀送達被
        告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保請
        准予宣告假執行。
三、被告則具狀以：
（一）、有關「台南運河底泥疏浚工程（第一期）」，被告公司就航運疏浚及廢方運
        棄工程部分交由訴外人楊益富及馮美月施作，此有被告公司與楊益富等二人
        之工程承攬契約書為憑。
（二）、從而，被告公司並未以被告公司身分「邀原告合作」，或係由承攬人楊益富
        另將部分工程轉交原告公司或乙○○先生施作。
（三）、另據知，因乙○○先生（原告公司）無法完成工作，乃由楊益富先生給付乙
        ○○先生二十萬元後，楊益富先生、乙○○先生雙方終止契約，此亦有協議
        書一份為憑。
（四）、被告公司與原告公司間並無任何契約關係存在。從而原告公司主張依債務不
        履行之規定向被告公司求償，即無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
        及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、被告於九十一年九月間得標承攬台南市政府發包「台南運河底泥疏浚工程（
        第一期）」。
（二）、被告公司及其法定代理人並未在原告所提之工程合作協議書上簽名蓋章。
五、本案爭執之關鍵在於，兩造有無簽訂系爭承攬契約？經查，
（一）、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
        舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，
        或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一
        七號判例參照）。原告主張兩造有簽訂系爭承攬契約，然為被告所否認，則
        原告自應就對其有利之兩造有簽訂系爭承攬契約之事實負舉證責任。原告雖
        提出列兩造為契約當事人之工程合作協議書一份為證，惟被告公司及其法定
        代理人並未在該工程合作協議書上簽名蓋章，是依該工程合作協議書，尚難
        認兩造已簽訂系爭承攬契約。
（二）、原告另主張訴外人楊益富係被告公司之職員，且代表被告公司與原告簽訂系
        爭承攬契約，然為被告所否認，辯稱：有關「台南運河底泥疏浚工程（第一
        期）」，被告公司就航運疏浚及廢方運棄工程部分交由訴外人楊益富及馮美
        月施作，被告公司並未以被告公司身分「邀原告合作」，或係由承攬人楊益
        富另將部分工程轉交原告公司或乙○○先生施作等語。查原告主張訴外人楊
        益富係被告公司之職員，無非以台南市政府九十二年十一月十七日南市工水
        字第０九二０二九六七六一０號函稱：「真毅營造有限公司承包本府『台南
        運河底泥疏浚工程（第一期）』，該公司負責人為甲○○先生，現場工地主
        任楊益富先生」為據，惟查，依台南市政府上開函示，訴外人楊益富固為被
        告所承包「台南運河底泥疏浚工程（第一期）」之工地主任，惟工程之工地
        主任，並非一定是該工程承包商之職員，承包商亦可能委請他人當工地主任
        ，是自不能僅以楊益富擔任上開工程之工地主任，即認楊益富係被告公司之
        職員。退步言之，縱楊益富確為被告公司之職員，惟楊益富並非被告公司之
        法定代理人，並無權代表被告公司與原告簽訂系爭承攬契約，況證人楊益富
        於本院審理時具結證稱：我是被告公司的下包，是我個人與原告公司簽約的
        ，被告公司沒有授權我簽約。當初工程合作協議書之所以會列被告為當事人
        ，是因為我認為被告向市政府承包全部工程，我才以為要用被告公司名義與
        原告簽約。實際上是我個人要與原告簽約的等語，而楊益富與原告公司之法
        定代理人乙○○就系爭承攬契約所生之糾紛曾達成協議，此有證人楊益富提
        出之協議書一份在卷可佐，原告對該協議書之形式真正亦不爭執，該協議書
        記載：「乙○○抱歉能力有限無法幫楊先生益富將台南運河工程完成．．．
        ，乙○○向楊益富先生拿新台幣貳拾萬元，所做數量以市府測量為準，多退
        少補」，若楊益富係代表被告公司與原告簽訂系爭承攬契約，為何被告之法
        定代理人就系爭工程之爭執會與楊益富個人達成協議？又楊益富明知原告對
        系爭工程之報酬數額有爭執，若其非系爭承攬契約之當事人，豈會於本院審
        理時證述系爭承攬契約係其個人與原告簽訂？足見楊益富證稱系爭承攬契約
        係其個人與原告簽訂，被告並未授權伊與原告簽訂系爭承攬契約，應可採信
        。此外原告並未提出其他證據證明楊益富獲被告公司之授權，代表（或代理
        ）被告公司與原告簽訂系爭承攬契約，則其主張兩造有簽訂系爭承攬契約，
        尚難採信。
六、綜上所述，原告既無法舉證證明兩造有簽訂系爭承攬契約，則原告本於承攬之法
    律關係，請求被告給付報酬一百六十五萬五千三百十九元，及自起訴狀送達被告
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
    原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
