【裁判字號】    92,交簡,79
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國九十二年十月十三日十一時十分許起至同日十一時二十五分許止，
    在五王國小旁早餐店飲用高粱酒後，明知其精神狀態已因服用酒類致反應遲鈍且
    注意力無法集中而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟不顧大眾行車之公共
    安全，仍騎乘車牌號碼ＶＢＥ─一四六號機車，沿臺南縣永康市○○○路由東往
    西方向行駛，於同日十一時四十分許，行經臺南縣永康市○○○路與中山南路三
    一六巷交岔路口處，因剎車不及撞及林素真（未受傷）所駕駛由臺南縣永康市○
    ○○路三一六巷往中山南路駕駛之車牌號碼ＵＫ─九一○三號自小客車，經警據
    報前往處理，於同日十三時五十分許，以酒精測定器對其實施檢測吹氣，測得其
    呼氣酒精濃度為一．二三ＭＧ＼Ｌ，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    被告甲○○於酒後駕車並肇事撞及林素真所駕駛前揭自小客車之事實，業據被告
    於警訊中自承在卷，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故調查報告表(二)各一件
    及臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件附卷可參（見警卷）
    。且被告事後經警檢測其呼氣中酒精濃度測定值為每公升一‧二三毫克，亦有酒
    精濃度檢測單一紙在卷可按（見警卷），而酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫
    克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛
    之標準，有法務部八十八年五月十八日法檢字第○○一六六九號函所附之八十
    八年五月十日會議記錄可參（見本院卷）；第以由美國、德國及日本等國家所進
    行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，呼氣中酒精濃度達每公升○．五五毫克時
    ，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路
    況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛能力已受有影響，其肇事率已為一般正常人之十
    倍，足徵此項認定標準，依一般社會通念，客觀上足以認定已達不能安全駕駛之
    程度。被告於飲酒後，其體內之酒精濃度經警檢測其呼氣所含酒精濃度高達每公
    升一．二三毫克，已逾上開標準；佐以被告肇事後於查獲警員訊問過程中有意識
    模糊、嘔吐、呆滯木僵、泥醉之情事等情（見上開卷附刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表），足見被告經警查獲時，顯然已達酒後不能安全駕駛動力
    交通工具之程度甚明，是被告辯稱其飲完酒後能正常駕駛車輛云云，不足採信。
    此外，復有現場照片六張在卷可稽（見警卷），本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類
    後，其吐氣酒精濃度高達每公升一點二三毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍騎乘機車肇事，影響公共往來安全甚鉅，惟被告肇事撞及之林素真未受傷，被
    告犯後雖坦承酒後駕車，惟仍辯稱其酒後可正常駕駛車輛，不知悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法    官      林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書 記 官      黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
