【裁判字號】    92,交簡,71
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一
二三六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又連續行使偽造私文書，足以生損於他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。酒精濃度測試單及台南市警察局舉發違反道路交通
管理事件通知單上偽造程德斌之署押貳枚均沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。酒精濃度測試單及台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通
知單上偽造程德斌之署押貳枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告於警詢及偵查中之自白。
（二）交通事故調查表（一）、（二）、道路交通事故現場圖、酒精濃度測試單、測
      試觀察紀錄表及台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第二百十
    九條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
