【裁判字號】    92,易,1289
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度營偵字第九九三號
），本院新營簡易庭認為不宜，移由本庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告丙○○偕同其已懷孕約九月之妻曾麗娟，於民國九十二年六
    月十四日晚間某時，至友人林燕皇位於台南縣白河鎮新厝子一之二號住處飲酒聊
    天，當場另有卓漢欽、被告乙○○、甲○○及丁○○等人在場。當晚約二十一時
    三十分許，在上址，丁○○因不滿曾麗娟所表達之意見，對曾麗娟稱：「男人講
    話，女人不要插嘴」等語，丙○○心生不滿，而與丁○○發生口角，進而兩人竟
    分別基於傷害人身體之犯意徒手互毆（丙○○未提出傷害告訴）。乙○○、甲○
    ○、林燕皇及卓漢欽見狀，紛上前勸架，丙○○及丁○○雖因此暫停互毆。丁○
    ○仍心存怒氣，復基於傷害人身體之犯意，隨手拾起一質地堅硬之木棍，朝曾麗
    娟之頭部及腹部各擊一下，致使其右臉部、左手前臂及下腹部受有挫傷之傷害。
    丁○○此舉當場引起乙○○及甲○○無可容忍之憤怒，而基於傷害人身體之犯意
    聯絡，共同出手毆打丁○○。丁○○則因先後受丙○○、乙○○及甲○○之毆打
    ，而受有右上臂、左前臂及左小腿挫傷血腫等傷害。因認被告等均涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人曾麗娟，告訴被告丁○○，告訴人丁○○告訴被告丙○○、乙○○
    、甲○○等人傷害案件，經本院查均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人等於九十二年度營簡
    字第四七二號案調查中均當庭請求撤回告訴，有筆錄附卷可稽，揆之首開說明，
    自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長  法  官  吳  勇  輝
                                          法  官  鄭  燕  璘
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
