【裁判字號】    92,訴,2039
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二○三九號
    原      告  世華聯合商業銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、戊○○及丁○○發支付命令，
    惟被告丙○○等三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴：
    本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰肆拾柒萬貳仟柒佰玖拾伍元，應繳裁判費新
    台幣伍萬伍仟貳佰伍拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補
    繳新台幣伍萬肆仟貳佰伍拾貳元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                        法    官   陳燁真
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日
                                      法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
