【裁判字號】    92,簡,350
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
毒偵字第二０五四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組、夾鏈袋、燈泡各壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）台南縣衛生局檢驗成績書、嫌疑人尿液送驗名冊各一紙、吸食器一組、夾鏈袋
      、燈泡各一個。
（二）臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一八三０號、九十一年度毒偵字
      第九三八號不起訴處分書各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
