【裁判字號】    92,交簡,83
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○
三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  （一）被告於警訊中供承酒後駕車之事實。
  （二）警訊中對被告所為酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達每公升○．三一
        毫克），有測試觀察紀錄表、測試表各一紙在卷可憑。
  （三）被告酒後駕車追撞第三人吳宗憲所騎乘之機車，有證人吳宗憲於警訊之證述
        及道路交通事故現場勘驗圖、道路交通事故現場圖、交通事故調查表、處理
        交通事故紀錄表及現場照片十八幀在卷可稽。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之後
    其眼睛機能、身體反應所需時間功能均較低於一般未飲酒之人。被告肇事後吐氣
    所含酒精濃度既已高達每公升○．三一毫克，有酒精測試報告一紙在卷可參，且
    被告酒後駕車之情形，被告自承係其所駕駛之車輛車頭撞及第三人吳宗憲所騎乘
    之機車，且看見第三人吳宗憲時已經肇事等情，足見被告對於車前狀況之注意等
    行車控制力，已減弱至不能安全駕駛之程度，應堪認被告服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之犯行，已屬事證明確。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
