【裁判字號】    92,訴,2054
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰捌拾捌萬貳仟柒佰零柒元，應繳裁判費新台
    幣壹萬玖仟柒佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
    新台幣壹萬捌仟柒佰壹拾壹元。
  (二)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
