【裁判字號】    92,簡,371
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０九
六二號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案之張明佑身分證上換貼之乙○○照片一張、中華電信股份有限公司台南營運處行
動電話業務租用申請書上偽造之張明佑署押肆枚與印文肆枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書犯罪事實欄所載如附件。
二、右揭事實，有下列事證足資證明：
(一)、被告乙○○於偵查中及警訊時之自白。
(二)、證人許明珠與甲○○於偵查中之證述。
(三)、變造之張明佑身分證一張及中華電信股份有限公司台南營運處行動電話業務租用
    申請書一紙等附卷足憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中     華     民      國     九十二      年     十二    月     十       日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   陳著振
中     華     民      國     九十二      年     十二    月     十       日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
