【裁判字號】    92,交簡,58
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補述：「甲○○於民國九十年間因服用酒類不能安全駕駛，經
    本院以九十一年度南交簡字第三七０號判處罰金二萬元確定，並於九十一年七月
    五日易科罰金執行完畢（未構成累犯）」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)被告甲○○於警訊時自承酒後駕車之事
    實不諱。(二)證人謝財亮於警訊時之證詞。(三)酒精濃度測試表、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、臺南市警察局處理交通事故紀錄表、道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故現場圖、臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、道路交通事故現場蒐證照片二十八幀附卷可稽。(四)按刑法第一百八十五條
    之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款
    ，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換
    言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影
    響公共危險罪責之成立。且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達
    每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第００一六六九號函）。本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度為每公
    升０．八七毫克，且經查獲警員觀察，其測試、訊問過程有語無倫次之情，面部
    並有潮紅之跡象，復因酒後注意力及駕駛操控力降低致與他車相撞，益證其於飲
    酒後已不能安全駕車。(五)綜上所查，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」
    之程度無疑，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。茲審酌被告前於九十年間因服用酒類不能安全駕駛，經本院
    以九十一年度南交簡字第三七０號判處罰金二萬元確定，並於九十一年七月五日
    易科罰金執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，猶再犯本件構成要件相同之案件，雖
    未構成累犯，然其屢次酒後駕駛且肇事，嚴重危及行車安全，復審酌其犯罪之手
    段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
