【裁判字號】    92,簡,380
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
營偵字第一二三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○依法負有轉達義務，不依規定轉達點閱召集令，科罰金新臺幣玖仟元，如易服
勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十二條後段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十二條
依法負有轉達義務，無故拒絕接受徵集或召集令，或不依規定轉達；屬於
徵集、動員召集或臨時召集者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九
萬元以下罰金；屬於教育、勤務或點閱召集者，處六月以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
