【裁判字號】    92,訴,2047
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○四七號
    原      告  台南區中小企業銀行
    法定代理人  甲○○
                              .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○○○○○、丙○○○發
    支付命令，惟被二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後伍日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴：
    本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰陸拾陸萬伍仟肆佰零元，應繳裁判費新台
    幣壹萬柒仟伍佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳
    新台幣壹萬陸仟伍佰拾元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                 法      官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十       日
                                法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
