【裁判字號】    92,訴,1553
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○○○○○.
                            住.
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟伍佰玖拾貳元，及自民國九十二年七月十七
日起至清償日止，按年息百分之十二點五計算之利息，並自民國九十二年八月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○○○○○○○於民國（下同）九十一年七月十二
    日，偕同被告乙○○為連帶保證人，與原告訂立授信總額度約定書，約定被告戊
    ○○○○○○○○對原告過去、現在及將來所負之一切債務於新台幣（下同）一
    百二十萬元之限額內負連帶清償責任，嗣被告榮志發於九十一年十月十七日向原
    告借款一百二十萬元，約定借款期間自九十一年七月十七日起至九十四年七月十
    七日止，利息則按年利率十二‧五％按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期
    ；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約
    定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。詎
    被告戊○○○○○○○○自九十二年七月十七日起未依約清償本息，尚欠本金八
    十四萬八千五百九十二元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益等事實，業據
    其提出與所述相符之約定書、撥款申請書、客戶往來科目狀況查詢等各一件、傳
    票及戶籍謄本二件為證，復為被告乙○○所不爭，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件債務人被告戊○○○○○○○○向原告借得本件款項後，既
    自九十二年七月十七日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務
    全部到期；而被告乙○○既為該債務之連帶保證人，被告戊○○○○○○○○就
    本件借款尚欠原告八十四萬八千五百九十二元，及自九十二年七月十七日起之利
    息與自九十二年八月十八日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                       法院書記官 林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
