【裁判字號】    92,簡,366
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一一五六五
號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰
元折算壹日。
扣案斜口鉗、手電筒、美工刀各壹支及棉布手套壹雙均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
（一）被告乙○○、甲○○警詢及偵查中之自白。
（二）被害人蘇忠杉、郭明山、蔡坤燐之指訴及贓物認領保管單三紙。
（三）扣案斜口鉗、手電筒、美工刀各一支及棉布手套一雙。
三、被告乙○○、甲○○雖先後多次為前揭竊盜犯行，時間緊接，且所犯係犯罪構成
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法論以攜帶兇器竊盜一罪，
    惟因前後三次犯行係在同日約十五分鐘內完成，遭竊電線僅價值約新台幣一千四
    百元，爰不加重其刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
