【裁判字號】    92,補,278
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林弘明律師
右原告與被告協源汽車貨運股份有限公司、乙○○、許國得間請求侵權行為損害賠償
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰萬元，應徵
第一審裁判費新臺幣玖萬零壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
