【裁判字號】    92,訴,1643
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四三號
    原      告  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬捌仟貳佰壹拾陸元，及自民國九十二年八月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十二年九月十六日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人梁俊雄於民國（下同）八十七年五月十一日，向原告
    借得新台幣（下同）二百二十七萬元，借款期間約定自八十七年五月十一日起至
    九十年五月十一日止，利息則按原告之基本放款利率加年息一‧五％機動調整按
    月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行
    債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，
    另加付約定利率百分之二十之違約金。嗣訴外人梁俊雄於九十年四月二十九日死
    亡，被告乙○○○、丙○○為其繼承人，而訴外人梁俊雄上開借款亦因未依約清
    償利息，經原告聲請法院強制執行受償部分債權後，尚欠八十八萬八千二百十六
    元及自九十二年八月十五日起之利息、自九十二年九月十六日起違約金未清償；
    本件被告乙○○○、丙○○既為訴外人梁俊雄之繼承人，依法自應承受訴外人梁
    俊雄財產上一切權利、義務，即被告乙○○○、丙○○應為該債務之連帶債務人
    ，依法應負連帶清償責任等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、變更借款
    契約一件、本院執行處強制執行金額計算書分配表一件、放款利率表六件、帳卡
    二張、傳票四張、繼承系統表一件及戶籍謄本四件為證，復經本院依職權調取本
    院九十一年度執字第二五七九二號拍賣抵押物執行卷宗審核無訛，而被告乙○○
    ○亦未到庭爭執，堪信為真實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文
    。本件借款債務人即訴外人梁俊雄向原告借得該款項後既未依約清償，尚欠原告
    八十八萬八千二百十六元，及自九十二年八月十五日起之利息與自九十二年六月
    十六日起之違約金未清償，而被告乙○○○、丙○○為其繼承人，從而，原告本
    於消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月       十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二     月       十    日
~B法院書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
