【裁判字號】    92,聲,1446
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四四六號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  朱博文
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第四八八五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八八五號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券第
十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號ＮＵ０００九八八號），
准予變換提存同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一００四號民事假扣押裁
    定，提供交通銀行開發金融債券第十四期第十七次三年期債票面額新台幣十萬元
    一張（票號ＱＸ０００二九六號）供擔保，並以本院九十年度存字第八０四號提
    存事件提存，而對相對人之財產實施假扣押在案，嗣經本院裁定准予變換提存物
    ，茲因第二次提存之債券即將到期，急需領回辦理還本手續，爰依民事訴訟法第
    一百零五條第一項之規定，聲請以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次
    三年期債票變換提存之擔保物等語。
三、本院調取九十年度裁全字第四八八五號及九十年度執全字第七六九號民事保全程
    序執行卷宗、九十年度存字第八０四號提存卷宗核閱，認聲請人之聲請，與前開
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王立村
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一仟元。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
