【裁判字號】    92,交簡,69
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍千元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年十月三日晚上十一時三十分許，在臺南市○○路某友人檳
    榔攤內，飲用酒類啤酒兩瓶、高梁酒一杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，原應注意飲酒後，吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，將
    為酒力所困，辨識力、注意力、反應力均不如常，依規定不得駕車，竟仍於於翌
    日凌晨零時四十八分許，騎乘車牌號碼ＯＫＢ—３５９號重型機車，於行經臺南
    市○區○○路南萣橋北側時，因駕駛機車臨時變更車道有異常行為，而為警攔檢
    並當場測試口中呼氣之酒精濃度為每公升０．七四毫克而查獲。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)被告甲○○於警訊時自承酒後駕車之事
    實不諱。(二)酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺
    南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。(三)按刑法第一百八十五條之三所
    稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬
    抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，
    只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共
    危險罪責之成立。且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升
    ０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    ００一六六九號函）。本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度為每公升０．
    七四毫克，且經查獲警員觀察，其測試、訊問過程有含糊不清之情，變換車道有
    未打方向燈或方向錯誤等異常駕駛行為，依前揭說明，足認其於飲酒後已不能安
    全駕車。(四)綜上所查，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，
    本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
