【裁判字號】    92,交簡,87
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三八
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十二年三月二十七日下午七時許，駕駛車號
    ３Ｍ─６１０７號自小貨車，沿臺南縣佳里鎮子龍里縣一七六號公路自西往東方
    向行駛，途經一七六號公路十五公里七○○公尺處，擬左轉進入產業道路時，本
    應注意汽車在劃有分向限制線之雙向車道行駛時，不得駛入來車之車道內，及汽
    車行經無號誌之交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當時情形並非不
    能注意，竟疏於注意，違規橫越雙黃線左轉，而與適時沿對向車道直行，由吳昱
    輝所騎乘車號ＭＵＫ─５７３號重型機車發生擦撞，致吳昱輝受有頭部外傷併右
    側蜘蛛膜下腔出血、左側前端脛骨骨折、左側顴骨骨折、下頷骨骨折、顏面撕裂
    傷、兩側耳朵出血併耳漏、牙齒斷裂共七顆等傷害。
二、前項犯罪事實，有（一）、被告甲○○於警訊時及偵查中之自白。（二）、臺南
    縣警察局道路交通事故調查報告表二紙、事故現場圖一紙。（三）、現場照片十
    七幀。（四）、財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院九十二年四月十四日診斷證
    明書一份。（五）、臺灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份為證
    ；且查被告陳稱：我馬上下車叫救護車並報案，我有向警方表明肇事車輛駕駛人
    身份等語明確（見臺南縣警察局佳里分局九十二年三月三十日警詢筆錄），並經
    檢察官傳訊到庭坦認實情，亦有臺灣臺南地方法院檢察署點名單一紙在卷可考，
    足見被告於肇事後，對於未發覺之罪自首而接受裁判，應予減輕其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的係因過失所致，造成告訴人吳昱輝受有頭部外傷併右側蜘蛛
    膜下腔出血、左側前端脛骨骨折、左側顴骨骨折、下頷骨骨折、顏面撕裂傷、兩
    側耳朵出血併耳漏、牙齒斷裂共七顆等傷害，有告訴人所提新樓醫院診斷證明書
    影本二份、成功大學醫學院附設醫院診斷證明書影本、民德牙醫院診斷證明書影
    本各一紙附卷可稽，足證告訴人所受之傷勢非輕，且告訴人本身並無肇事因素，
    係因被告甲○○單方面所造成乙節，有上開行車事故鑑定委員會之鑑定書足考，
    惟被告犯後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以三
    百元折算一日之標準，以資儆懲。另本院酌以被告甲○○自肇事後，迄今未與被
    告和解，調解亦不成立，有調解不成立證明書影本一紙可按，綜上各情相互酌參
    ，本案被告實不宜輕縱給予緩刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二百九十九條第一項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
