【裁判字號】    92,聲,1462
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六二號
    聲  請  人  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第三四０四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三四０四號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十
六年度甲類第四期債票，票面額新臺幣伍拾萬元之有價證券（票號八六Ｅ０三一五六
Ｃ，附第七到第十期付息票）准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第四九八號民事裁定，曾提
    供中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，票面額新臺幣伍拾萬元之有價
    證券（票號八六Ｅ０三一五六Ｃ，附第七到第十期付息票）為擔保，以變換提存
    物，並以本院九十一年度存字第三四０四號提存事件提存在案。茲因上開存單均
    已屆期，擬以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之，為此聲
    請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院九十一年度存字第三四０四號提存案卷、九十一年度聲字第四九八號
    變換提存物卷宗審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺地南地方法院民事第三庭
~B法      官  田幸艷
右正本證明與原本無異。
不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
