【裁判字號】    92,重上更(三),427
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度重上更(三)字第四二七號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  施  秉  慧
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院八十六年度訴字第三七號中華
民國八十八年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十六年度
偵字第一九三七號）提起上訴，經最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
偽造之「丙○○」印章及八十二年十一月二十六日拋棄書上偽造之「丙○○」印文均
沒收。
      事      實
一、甲○○曾有贓物、詐欺之不良前科，其於民國（下同）七十八年間所犯之詐欺罪
    ，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣經減刑為有期徒刑六月，於八十年三月八日
    執行完畢。爰丙○○為建築房屋出售牟利，於八十二年九月八日與地主許至極、
    鍾美麗簽訂「不動產買賣契約書」，向許至極、鍾美麗買受坐落雲林縣麥寮鄉○
    ○段第八八０號、第八六六號、第八六七號、第八八二號持分百分之四十九、第
    八八三號持分百分之四十九，共五筆土地，雙方於該契約書第二條約定：「價金
    共新台幣（下同）一千三百四十九萬零九百九十五元，第一次付款：二百萬元，
    作為訂金（支票付款，已付清），第二次付款：四百萬元，以支票付款，兌現日
    係八十二年十月三十日」，但是，該四百萬元支票嗣未兌現，經甲○○引薦乙○
    ○投入資金後（詳如後述），乃在該契約書上註記：「第二次付款於【八十二年
    十一月六日提付現金】，支票由買方派人取回」，第三次付款約定為七百四十九
    萬零九百九十五元，本款項於所有權移轉登記完畢，向銀行貸款完成時，一次付
    清，惟不得超過「八十三年一月三十一日」，丙○○並於該契約書末註明：「【
    八十二年十一月六日】買主同意【乙○○】為標的登記所有人」。
二、丙○○另與蔡淑瑛為合夥人，於當天（八十二年九月八日）就同段第八八二號、
    第八八三號持分各百分之五十一土地，與許添福、許添德、許添義簽訂「合建契
    約書」。丙○○復與蔡淑瑛為合夥人，於同日（八十二年九月八日）就同段第八
    六五號、第八六八號、第八六九號三筆土地，與許再福簽訂「合建契約書」。丙
    ○○已支付部分土地價金二百萬元、合建保證金八十萬元、仲介費四十萬元，共
    計【三百二十萬元】。
三、丙○○嗣於八十二年九月三十日，先與甲○○及蔡淑瑛、李俊英簽訂「合作經營
    建築事業契約書」，約定：由「甲○○及丙○○」負責「籌措資金」，俟該建築
    工程全部完工後，由甲○○、丙○○取回其籌措之資金外，於盈餘中，優先分得
    二千四百五十萬元，其餘獲利，由甲○○、丙○○、蔡淑瑛、李俊英四人均分。
    嗣丙○○因資金不足，給付許至極、鍾美麗第二期土地價款之八十二年十月三十
    日期四百萬元支票退票，甲○○遂於八十二年十一月六日引介乙○○投資該工程
    ，由乙○○代付上開四百萬元票款，並由丙○○於八十二年十一月六日同意將上
    開土地登記與乙○○。
四、甲○○並於「八十二年十二月十五日」，再與丙○○、蔡淑瑛（並無乙○○）另
    行簽訂「房屋工程合作契約書」，三人於契約第一條改約定：「上開工程（麥寮
    鄉土地部分）全部由甲○○負責施工、建造、管理」，「丙○○就本工程已支付
    之三百二十萬元，佔有本工程百分之三十之權利」，「以丙○○名義所購買之土
    地，其第二期款、第三期款及全部工程所需之各種款項，完全由甲○○負責，應
    佔本工程百分之五十權利」：第二條則約定：「丙○○與甲○○於八十二年九月
    二十一日與桃園縣中壢市○○○段舊社小段四九、五十之一等地號土地共約七三
    ○坪所有權人鄒貴漳先生簽訂之房屋合建工程，由丙○○施工、建造、管理」，
    「甲○○支付本項（中壢市土地部分）房屋合建土地保證金三百萬元，應佔本工
    程（中壢市土地部分）百分之三十之權利」，「而全部工程所需之各種款項，完
    全由趙永祥負責，應佔本工程（中壢市土地部分）百分之五十之權利」。
五、詎甲○○因趙永祥已無法支付本應於八十二年十月三十日支付上開麥寮鄉土地合
    建房屋工程之第二期土地價款（計四百萬元），乃積極引入乙○○介入本件合建
    工程，投入資金卻又未將乙○○列為其與丙○○、蔡淑瑛等人嗣於八十二年十二
    月五日所簽訂之「房屋工程合作契約書」，是甲○○乘丙○○急須資金，而乙○
    ○非常信任的機會，竟起意意圖為自己不法之所有，從中作梗想從乙○○騙取金
    錢花用，先於不詳時間及地點，指示不知情之刻印章師傅，偽造「丙○○」之印
    章後，再交由不知情之人以打字偽造丙○○「八十二年十一月二十六日」出具之
    【拋棄書】，其內容為：「同意以雲林縣麥寮鄉○○段八六九等八個地號合作工
    程，願將此權利讓渡於甲○○先生，因本人無法再籌措往後土地與承建房屋的工
    程款，而甲○○先生應將本人最初所付出土地頭期款與傭金部份歸返，合計新台
    幣參佰貳拾萬元正。第一次為八十二年十一月二十三日新台幣一佰六十萬元，第
    二次為八十二年十二月二十三日新台幣一佰六十萬元．．．」，並以上開偽造丙
    ○○之印章蓋取印文後，於八十二年十一月至十二月間某日，在雲林縣麥寮鄉之
    工地持向乙○○詐稱：「丙○○已拋棄本項工程全部權利，惟應支付丙○○三百
    二十萬元，伊即可將全部工程權利讓與乙○○」云云，使乙○○陷於錯誤，交付
    三百二十萬元予甲○○，並接手該工程，於八十二年十一月六日支付麥寮鄉土地
    第二期款四百萬元，甲○○則將該三百二十萬元據為己有，並未交付丙○○，足
    以生損害於丙○○及乙○○。嗣因原簽約人之一許再福亡故，其繼承人許林八重
    遲未辦理繼承登記，乙○○接手之工程無法順利完成，經追查始知受騙。
六、案經乙○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○承認就前開工程與丙○○簽訂八十二年九月三十日之「合作
    經營建築事業契約書」及八十二年十二月十五日之「房屋工程合作契約書」，並
    請人刻用丙○○之印章，製作丙○○八十二年十一月二十六日之「拋棄書」，其
    內容為：「同意以雲林縣麥寮鄉○○段八六九等八個地號合作工程，願將此權利
    讓渡於甲○○先生，因本人無法再籌措往後土地與承建房屋的工程款，而甲○○
    先生應將本人最初所付出土地頭期款與傭金部份歸返，合計新台幣參佰貳拾萬元
    正。第一次為八十二年十一月二十三日新台幣一佰六十萬元，第二次為八十二年
    十二月二十三日新台幣一佰六十萬元．．．」，並持向乙○○聲稱：「丙○○已
    拋棄其權利」等情。惟被告辯稱：「該八十二年十一月二十六日之【拋棄書】（
    下稱系爭拋棄書）係丙○○授權，伊代刻印章所製作，丙○○表示拋棄權利時，
    李俊英、蔡淑瑛均在場，且未向乙○○取得三百二十萬元」等情。經查：
  (一)本件源於丙○○於八十二年九月八日起與蔡淑瑛、李俊英等人合夥，或以購入土
    地、或與地主合建之方式，在雲林縣麥寮鄉建築房屋準備出售（一個買地契約、
    兩個合建契約），綜觀全案以「八十二年十一月二十六日之系爭拋棄書」為準，
    可分為兩個階段，【第一階段】：自丙○○八十二年九月八日簽定一份不動產買
    賣契約書、兩份合建契約書，丙○○支付土地第一期價金二百萬元、合建保證金
    八十萬元、仲介費四十萬元（共計三百二十萬元）後，丙○○於八十二年九月三
    十日與被告、蔡淑瑛、李俊英簽訂「合作經營建築事業契約書」（被告與丙○○
    共同籌款），但是丙○○與地主許至極等人所簽之「土地買賣契約書」第二期款
    四百萬元，原所交付地主之四百萬元支票（到期日八十二年十月三十日）無法兌
    現，始由被告甲○○介紹乙○○，於八十二年十一月六日付出現金四百萬元，並
    由被告取回該四百萬元之支票，當天（八十二年十一月六日）丙○○並同意指定
    乙○○為土地登記所有權人等情，業據被告及證人丙○○、乙○○等人多次於偵
    查、原審及本院審理中供述及證述均相同，與土地買賣契約書之記載也相符，可
    以相信為真實之經過事實（見偵查卷第五二頁～五六頁，第六一頁～六四頁，原
    審卷第四五～四七頁，本院九十二年十一月五日、十二月三日審理筆錄）。由此
    可以得知，本案背景是丙○○原先想在麥寮鄉建築房屋出售，卻因買地之資金不
    足，無法支付八十二年十月三十日到期之土地第二期價金四百萬元之支票款，面
    臨其前所支付之三百二十萬元成為泡影時（二百萬元土地價金及八十萬元合建保
    證金將被沒收，仲介費四十萬元成為無益費用），被告先與丙○○簽約共同籌資
    金（八十二年九月三十日），仍不能依限籌到四百萬元之資金，經被告適時引薦
    乙○○之資金加入（八十二年十一月六日），使得全案得以繼續，此為丙○○所
    知，也是不可否認之事實（因為丙○○於八十二年十一月六日就同意土地登記為
    乙○○所有）。問題在於：【丙○○前所支付之三百二十萬元如何處理？】是丙
    ○○退出此建築案，而由乙○○退款三百二十萬元？或是丙○○仍然以此三百二
    十萬元為資金，繼續參加此建築案？此也是本案關鍵：系爭丙○○名義之「拋棄
    書」是否被告偽造？或是丙○○所授權同意？
  (二)首先以當時丙○○的情況，連四百萬元價金也無法如期支付，時機又急迫，事實
    上此後本件麥寮鄉建築案之所有資金都是乙○○所支出，丙○○及被告都未再出
    任何資金之事實，也為被告及證人丙○○、乙○○所確定，更可證明本件麥寮鄉
    之建築案自八十二年十一月六日起已由乙○○接手，丙○○自八十二年十一月六
    日後二十天，即八十二年十一月二十六日拋棄本件麥寮鄉之權利，在時間及情理
    上本來也相當合情合理，但是證人丙○○一直否認收到三百二十萬元，連被告也
    陳述從未轉交三百二十萬元予丙○○，以乙○○有實力繼續麥寮鄉之建築案，丙
    ○○曾為本建築案支出三百二十萬元資金，也是明確之事實，不太可能發生如此
    之糾紛，除非有人從中作假，因此應先對系爭拋棄書作形式之觀察。綜觀本件丙
    ○○所用之印章中，買賣土地契約書一份、合建契約書兩份、房屋工程合作契約
    書一份、八十六年三月三十一日拋棄書一份所用之「丙○○」印章，與系爭拋棄
    書上「丙○○」印章之文體顯然不同，只有八十二年九月三十日丙○○與被告、
    李俊英、蔡淑瑛所簽訂之「合作經營建築事業契約書」上之「丙○○」印章，與
    系爭拋棄書上「丙○○」之印章相似，但是比對上開「合作經營建築事業契約書
    」及系爭「拋棄書」上「丙○○」之印章，雖然文體相似，但是其印章之方形外
    框，折角處一為有弧度，另一為直角，又「趙」字右下角之「月」字轉折，一為
    圓滑，另一較為剛硬，整體而觀，「合作經營建築事業契約書」上之丙○○印章
    較為圓滑，而系爭「拋棄書」上「丙○○」之印章則較為剛硬，應是不同之印章
    ，再由被告歷次關於系爭拋棄書上丙○○印章，究竟從何而來之供述，被告一直
    稱是丙○○授權其刻的，與丙○○歷次證稱系爭拋棄書上之印章並非其所有等情
    相符合，顯然系爭拋棄書上之丙○○印章是被告所刻的，並非丙○○原來所用之
    印章，此與系爭「拋棄書」上丙○○印章，與丙○○在大部分契約書所用之印章
    不同，反而與被告、丙○○等人所簽之「合作經營建築事業契約書」上丙○○之
    印章相似之事實也符合，被告應是以其所有之「合作經營建築事業契約書」上丙
    ○○之印章為藍本，而請他人刻出丙○○之印章。再看系爭拋棄書之內容，記載
    丙○○將麥寮鄉之權利讓渡於「被告甲○○」，被告甲○○應將丙○○所付出之
    三百二十萬元分期歸還，第一次為八十二年十一月二十三日一百六十萬元，第二
    次為八十二年十二月二十三日一百六十萬元等情，此拋棄書是丙○○拋棄權利予
    被告，「並非拋棄權利予乙○○」，與乙○○才是本件麥寮鄉建築案之繼受人之
    事實不符合，事實上丙○○於八十二年十一月六日就知道是乙○○出資之事實，
    豈有於八十二年十一月二十六日又將全部權利讓與被告之舉？顯然不合常理。且
    該系爭拋棄書之第一次付款日（八十二年十一月二十三日），反而在拋棄書之簽
    訂日（八十二年十一月二十六）之前，顯然矛盾，又若系爭拋棄書屬實，豈有丙
    ○○只拋棄權利，關於歸還丙○○之三百二十萬元部分卻無下文之理？丙○○事
    後願意與被告簽訂「房屋工程合作契約書」以所出之三百二十萬元作為分成股份
    ，也表示丙○○確未收到三百二十萬元（詳如後述）足見系爭拋棄書從形式上看
    就疑點重重。
  (三)關於本件麥寮鄉建築案第二階段（系爭拋棄書之後），亦即被告甲○○、丙○○
    、蔡淑瑛於【八十二年十二月十五日】簽訂【房屋工程合作契約書】，約定：「
    本件麥寮鄉工程全部由被告負責，丙○○之三百二十萬元佔百分之三十之股份，
    被告佔百分之五十權利，而桃園縣中壢市之合建工程全部由丙○○負責，被告就
    該工程已支付之三百萬元，佔該工程之百分之三十權利，丙○○佔百分之五十權
    利，李俊英、蔡淑瑛各佔兩工程百分之十之權利」等情，八十三年間地主許再福
    去世，八十三年八月二十五日被告與許林八重簽訂「合建分配契約書」，八十四
    年八月五日甲○○與乙○○簽訂「讓渡書」，乙○○受讓被告與許林八重約定之
    麥寮鄉瓦傜村之合建權利，八十六年三月三十一日丙○○拋棄與許再福之房屋合
    建契約書權利，八十六年四月三日被告拋棄其與許林八重簽訂之「合建分配契約
    書」中之權利，及尚未完成之地上建物，許林八重同意前於八十三年十二月十七
    日借與被告之四百五十萬元不再索還，最後八十六年四月五日丙○○拋棄與許再
    福簽訂之「房屋合之麥寮鄉賣建契約書」之所有權利，【並附記其未於八十二年
    十一月二十六日立拋棄書與甲○○】（詳見偵查卷第二四頁、第三三頁、第三六
    ～三七頁）。其中最重要者係八十二年十二月十五日被告甲○○、丙○○、蔡淑
    瑛簽訂之「房屋工程合作契約書」，依此契約之約定內容，「丙○○之三百二十
    萬元並未取回」，反而佔本件麥寮鄉建屋工程之百分之三十權利，也就是被告甲
    ○○與丙○○兩人就麥寮鄉及中壢市之建屋工程平等互換所佔股份權利，對此被
    告甲○○及丙○○均承認在卷，證人蔡淑瑛於本院也證實此事（本院九十二年三
    月六日訊問筆錄），若丙○○已收到三百二十萬元，再以此三百二十萬元佔有本
    件麥寮鄉建築工程之百分之三十權利，豈非雙重得利，實際上丙○○並未取回其
    三百二十萬元，而此「房屋工程合作契約書」是被告甲○○與丙○○所簽訂，並
    非丙○○與乙○○（實際出資人）所簽訂，顯然被告介於丙○○與乙○○之間，
    凡是資金全由乙○○支出，與前手丙○○之權利義務，全由被告自己出面，既未
    使丙○○與乙○○直接見面簽約，也未以乙○○之代理人身分與丙○○簽約，反
    而被告以自己名義與丙○○簽約，更以自己在中壢市之合建權利與丙○○互換該
    三百二十萬元權利，顯然不合常理，因為被告與丙○○於八十二年九月三十日簽
    訂之「合作經營建築事業契約書」仍只是約定被告與丙○○共同籌資金，工程完
    工後，取回資金外，兩人並優先取得二千四百五十萬元，中壢市之合建工程「比
    照辦理」，並未將麥寮鄉之工程與中壢市之工程互換股份，在乙○○介入投資麥
    寮鄉建築案後，若丙○○確實授權簽下系爭拋棄書，將權利拋棄予被告或乙○○
    ，豈有在拋棄後不到一多月的時間（八十二年十一月二十六日到同年十二月十五
    日），丙○○再簽訂「房屋工程合作契約書」時，竟隻字未提丙○○曾拋棄權利
    之事？可見丙○○確實不知系爭拋棄書。系爭拋棄書由被告甲○○一人所製作提
    出，已可確定。
  (四)關於乙○○是否委託被告償還丙○○所出之三百二十萬元？證人乙○○多次證述
    均肯定曾拿出三百二十萬元委託被告交還丙○○等情（見本院更二審卷第一一六
    頁～一二三頁），與丙○○多次證述未收到三百二十萬元等情相符，證人乙○○
    雖於本院更二審證稱：「（問：有無拿三百二十萬元給丙○○？）我沒有印象，
    我的印象是那時候通通沒欠人家錢」等情（本院更二審九十二年三月六日訊問筆
    錄），比較不確定是否已還丙○○三百二十萬元一事，但是仍確定並無欠人任何
    金錢，其證言仍屬一致，可以相信，且證人乙○○及丙○○於本院對質，可確定
    兩人事後曾親自見面一次，證人丙○○於本院提出乙○○於八十六年一月二十七
    日所簽名之證明書，證明乙○○曾將三百二十萬元交與被告轉交丙○○等情，證
    人乙○○雖否認，經證人丙○○質問，再經本院訊問有無這份證明書？證人乙○
    ○改稱：「時間久了，我實在不記得」等情（本院九十二年三月六日訊問筆錄）
    ，雖不能直接證實該證明書，但是由證人乙○○之回答猶豫，仍可堅信證人乙○
    ○前此所證述曾返還丙○○三百二十萬元等情屬實。證人乙○○對於何人交付其
    系爭拋棄書，前後證述不一，但是對已交付丙○○三百二十萬元之證述比較肯定
    而一致，對照而觀，顯然被告有對乙○○說出要還丙○○三百二十萬元之事，此
    事由土地賣賣契約書等資料也可看出丙○○已出過資金，依常情，要投入上千萬
    元資金，不可能不處理前手之權益，就接手如此大的工程，但以乙○○信任被告
    的情形，極有可能乙○○看過系爭拋棄書後，直接將三百二十萬元交被告轉交丙
    ○○，證人乙○○之證詞所以前後不一，無法確定，可能是不說出丙○○一起來
    ，無法令人信服，只得以時間過久，無法記清楚為其理由。證人李俊英於第一審
    證詞，只是聽說丙○○要將權利拋棄（第一審卷第一六二頁），證人蔡淑瑛於本
    院更二審也證稱：我沒看到系爭拋棄書，也沒看到他們交錢，我會知道是聽到被
    告他們在工地的事務所說這錢不足，如果有人願意出錢，他要拋棄權利等情（本
    院九十二年三月六日訊問筆錄），是證人李俊英、蔡淑瑛兩人均曾聽聞丙○○提
    及願意放棄權利，此在當時應屬事實，但是兩人均非核心人物，並未出資金，只
    是幫忙而已，已經丙○○陳述明確，與房屋工程合作契約書之約定內容也相符，
    究竟丙○○是否簽下系爭拋棄書？既非親眼所見，就不足為證，仍應就其他事證
    審酌確定，證人李俊英、蔡淑瑛之證詞尚不能得到丙○○簽下系爭拋棄書之結論
    。關於丙○○於「八十六年三月三十一日」所簽之「拋棄書」中，於八十六年四
    月五日附加條款載明：立拋棄書人並未於八十二年十一月二十六日立拋棄書（即
    系爭拋棄書）予甲○○等情，丙○○並代蔡淑瑛簽名，丙○○於本院已陳述代蔡
    淑瑛簽名，只是表示蔡淑瑛也沒有同意系爭拋棄書，如此註記與該拋棄書內容相
    符，證人蔡淑瑛雖於本院稱不太記得該拋棄書之附記是否知道，但蔡淑瑛確實不
    知系爭拋棄書，丙○○在附記上如此代簽，應屬實在之聲明。
  (五)末查右開事實業據被害人丙○○、乙○○指訴綦詳。參諸被告猶於八十二年十二
    月十五日，與丙○○、蔡淑瑛簽訂「房屋工程合作契約」，其第一條約定：「甲
    方（即丙○○）於民國八十二年八月九日購買坐落雲林縣麥寮鄉○○段八八０、
    八八二、八八三、八六六、八六七等地號土地共約二六六坪，另與同地段八六五
    、八六八、八六九、八八二、八八三等地號土地約五二二坪所有權人許再福、許
    添福、許天德、許添義等先生簽訂之房屋合建工程，一併由乙方（即被告）負責
    施工、建造、管理。甲方購買本項土地支付第一期土地款新台幣貳佰萬元正，支
    付本項房屋合建土地保證金新台幣捌拾萬元正，支付土地部分仲介費新台幣肆拾
    萬元正；以上共支出新台幣參佰貳拾萬元正，應佔本件工程百分之三十之權利，
    而以甲方名義所購買之土地，其第二期款、第三期款及全部工程所需之各項款項
，完全由乙方負責，應佔本工程百分之五十之權利」。第六條約定：「本合作契
    約書，如有未盡事宜或不妥之處，則由甲、乙雙方隨時協議增減，若仍有爭執，
    則以一般善良習慣，及誠信原則為之；如任一方違約，應加倍賠償另方損失」，
    而系爭「拋棄書」之製作日期為八十二年十一月二十六日，在八十二年十二月十
    五日簽訂「房屋工程合作契約」之前，此有各該文書影本在卷可考，被告豈有於
    丙○○拋棄權利之後，仍與丙○○簽約，肯定其佔有工程百分之三十權利之理。
    且被告亦承認迄未將該「拋棄書」所指之三百二十萬元付與丙○○，而乙○○迭
    稱已將三百二十萬元付與被告，足見被告確係偽造丙○○之「拋棄書」，而以丙
    ○○已拋棄其權利為幌，向乙○○詐財無訛。乙○○於原審供稱：拋棄書是丙○
    ○與甲○○拿給我的云云（原審地院卷第十六頁反面），惟另又供稱：「丙○○
    有無在場，已忘了，是我拿四萬元（應係四百萬元之誤）出來，拋棄書才拿出來
    。」「丙○○有無在場我不清楚，但丙○○曾打電話給我也提起他的權利已拋棄
    ，而關心我現工程進行如何。」（原審地院卷第一一二頁反面），「可能是丙○
    ○在場，誰交的記不清楚。」云云（更一審卷88.8.23筆錄），其供詞反覆不一
    ，查丙○○不可能製作上開「拋棄書」已如上述，況乙○○當時不認識丙○○，
    怎麼知道是丙○○打電話給伊，因而乙○○所稱曾接到丙○○之電話亦屬有疑，
    衡酌乙○○所以供詞反覆之心態，應係顧慮丙○○出面主張權利而不敢表白真相
    ，事實上乙○○果以丙○○為共同被告而提出本件之告訴，是其關於丙○○在場
    提出拋棄書之供述顯有偏頗，不足採取。證人李俊英於原審證稱：我對拋棄書並
    不知情，乙○○向我說拋棄書是丙○○、甲○○拿去的云云（原審卷第一六四頁
    ），惟查乙○○關於此部分之證言不足採取已如上述，李俊英之證言自亦不得為
    有利於被告之證明。證人蔡淑瑛於原審八十八年四月二日訊問時雖證稱：伊於八
    十二年十二月十五日與被告、丙○○等人簽訂「房屋工程合作契約書」時，曾聽
    聞丙○○願將合建權利讓與乙○○，內容如何不知道，僅知道丙○○拋棄云云（
    原審卷第一六二頁），惟此為丙○○所否認，且依蔡淑瑛之證言，丙○○係欲將
    權利讓與乙○○，「並非讓與被告」，而乙○○與丙○○並未簽訂任何轉讓契約
    ，自不得推定丙○○已拋棄其權利。被告復辯稱：丙○○簽具「拋棄書」，係以
    取得八十二年十二月十五日「房屋工程合作契約書」第二條所示桃園縣中壢市○
    ○○段舊社小段四九、五０之一地號房屋合建工程百分之五十權利為對價云云，
    惟該契約書第二條後段係約定：中壢市之工地，由被告支付合建保證金三百萬元
    ，佔該工程百分之三十之權利，而工程進行所需款項，則由丙○○負責，佔該工
    程百分之五十之權利；此與該契約書第一條約定：丙○○就麥寮工地所支出之三
    百二十萬元，亦佔該工程百分之三十之權利，工程進行所需款項，由被告負責，
    佔該工程百分之五十之權利；二者之權利義務相當，且該契約書中互無拋棄權利
    之記載，自不得謂丙○○已拋棄其權利。被告又辯稱：「丙○○於八十二年十一
    月六日，同意乙○○登記為許至極、鍾美麗所出售土地之所有權人，可證丙○○
    願意拋棄權利」云云，惟查土地所有權人之登記與工程盈虧之計算係屬兩事，因
    丙○○就麥寮工地僅支出三百二十萬元，而向許至極、鍾美麗買受之土地價金為
    一千三百四十九萬零九百九十五元（見偵卷第五十二頁），其中丙○○僅支出二
    百萬元，其餘價金為乙○○所支出，丙○○同意乙○○登記為所有權人，與常情
    無違，不得推定丙○○已拋棄其權利。
  (六)又本院更三審再次傳訊證人丙○○、乙○○到庭交互詰問結果，證人丙○○仍
    證稱「辯護人問：（你在同意乙○○做標的物所有權人後，之後的合建出資及買
    受土地的出資你認為是由誰來付？）答：由吳先生負責。問：（你需不需要再出
    資？）答：不需要，我付二百萬元的頭期款及保證金、介紹費合起來是三百二十
    萬元，之後不用再付錢。問：（你以何代價取得中壢工程合建權利？）答：我和
    吳先生協調，我們合建有二部分，一是雲林縣我所簽的工程是吳先生負責的，另
    一是在中壢的工程吳先生所簽的，因我住在台北所以我負責。問：（中壢部分你
    有無出錢？）答：沒有。問：（你沒有出錢你為何可以取得權利？）答：我們有
    協調的內容麥寮是他負責中壢是由我負責，這有依據的。問：（你是否用麥寮的
    三百二十萬元去和中壢相抵？）答：不是相抵，中壢是我負責，麥寮是他負責，
    中壢結果沒有開始，麥寮開始也半途而廢。【問：（你在鈞院前審說這二個案子
    麥寮部分你佔百分三十，中壢是佔百分之五十，這二部分是相抵？）答；沒有相
    抵，本來是這樣運作，中壢沒有開工，合約契約書麥寮是他負責，我住台北離中
    壢近所以我負責，那邊沒有開工，這邊也發生枝節。問：（你的意思是將合建權
    利全部授權給甲○○處理？）答：你對合建案沒有瞭解，我沒有拋棄檢察官行反
    詰問。檢察官問：（八十二年十一月二十六日的拋棄書（告以內容），該拋棄書
    是否你制作的？）答：不是，當時吳先生沒有跟我講我不曉得。問：（是不是你
    寫的？）答：不是我寫的。問：（你是否同意甲○○寫的？）答：他沒有跟我商
    量，他認為不需要跟我商量，中壢他簽的約有三百萬元，這邊是由他負責的，他
    做的是不太妥當，要他負責不是完全包辦，是他誤會了。問：（那是他自己的意
    思，那他沒有經過你同意？）答：當時他沒有跟我講。問：（在寫拋棄書時甲○
    ○有無跟你講？）答：沒有。問：（後來你是否知道這份拋棄書，內容你有無看
    到過？）答：是我一位朋友告訴我的，我去找乙○○求證，二個工地扯在一起，
    比較弄不清楚。問：（你是否拋棄麥寮部分權利而取得中壢部分的權利？）答：
    也不是這樣，沒有講的那麼清楚，不是我拋棄，吳先生的意思是乙○○沒有給他
    錢，他給了錢可以給我，乙○○沒有給他，他（指被告甲○○）是這樣說。問：
    （你和甲○○有無將這份拋棄書共同拿給給乙○○？）答：沒有，事後聽人講，
    去找乙○○求證是否有這份拋棄書」。審判長問：（八十二年十一月二十六日拋
    棄書是否你寫，印章是否你的，當時你是否這意思？提示並告以要旨）答：印章
    是吳先生代刻，這個我不知道」等語。受命法官問：（麥寮工程及中壢工程和三
    百二十萬有無關係？）答：麥寮我簽約由吳先生負責，中壢吳先生簽約將來開工
    是我負責，中壢將來可以開工的話後續的工程款由我負責，麥寮由甲○○負責。
    問：（是否和三百二十萬元相抵？）答：本來是分開的，後來方便管理，是這樣
    協議的。審判長問：（如乙○○三百二十萬元給你，麥寮部分你應該沒有權利？
    ）答：當初沒有這樣協議」等語。乙○○到庭則證稱「辯護人問：（你付四百
    萬元的票款之前，你有無看到這二個合建契約的拋棄書嗎？）答：有的，看到拋
    棄書才還錢的。問：（是誰拿給你看？）答：那時侯是有二或三個人我記不太清
    楚，我只有認識甲○○。問：（如果沒有那拋棄書你願意幫丙○○付那四百萬元
    的票款嗎？）答：我按照拋棄書才付錢。問：（之後那五筆土地的土地款跟房屋
    的工程款都是誰付的？）答：統統我付的。問：（丙○○就土地的部分有付了三
    百二十萬，這部分你是否知道？）答：這部分我統統都給他，就是他們用了都少
    錢我就付多少錢出去。問：（這三百二十萬元應該你要付的嗎？）答：就是全部
    我統統都付給他們了。問：（你付給誰？）答：那時侯就是甲○○和我接觸的。
    問：（你怎麼付的？）答：大概現金比較多，有的用我的支票。問：（你是說這
    三百二十萬元是用你的支票？）答：那時我不太清楚，就是我全部我統統都付給
    他們，土地什麼過給我，我就付錢了，怎麼付的我記不太清楚。問：（你付出的
    錢有無一筆三百二十萬元要指名給丙○○？）答：我不曉得，就是他們多少錢，
    我就付多少錢，他們拿錢怎麼用，我不清楚，我只曉得拿一張丙○○給人家買土
    地開票、退票，那張不知道是幾百萬元，我是用現金給他去換回來，我只記的比
    較清楚。問：（那其他的出資？）答：我全部什麼錢統統都付了。問：（甲○○
    將來有無對土地或房子分配權利？）答：他沒有拿錢出來要什麼分配。問：（他
    替你管理工地的報酬是什麼）答：我有付他薪水，一個月七萬元。問；（有無憑
    證？）答：憑證就是每月支付。檢察官問：（拋棄書是誰交給你的？）答：我記
    不清楚，我看到拋棄書就是付錢就是這樣。問：（是不是付投資的錢？）答：不
    是，全部統統都是我的。問：（是甲○○介紹丙○○給你認識，是他拿拋棄書當
    時才認識說這位是丙○○，然後跟你說是丙○○拋棄權利的，有無這樣跟你講嗎
    ？）答：記不清楚。問：（那時丙○○有無在場，你回想看看丙○○是否有在場
    ？）答：就是有三個人，只有認識甲○○，有認識這是什麼人這是什麼人，只有
    這樣，我記不太清楚。問：（我要確認你當時有無向丙○○求證他己經拋棄權利
    或是他告訴你丙○○已經拋棄權利，為何你願意付錢？）答：這麼久了我記不清
    楚，當初他們有來在現場接觸介紹，我看拋棄書才拿錢出去，丙○○向人買土地
    退票，我拿給去補，就是這樣再來我就記不太清楚了。受命法官問：（你看到拋
    棄書裡面說你要付三百二十萬，那三百二十萬元你有沒有付給甲○○？答：我記
    不得，就是全部多少錢我就付多少錢。問：（你交給誰？）答：我全部交給甲○
    ○。問：（交給甲○○有沒有拿收據？）答：沒有」等語甚詳在卷（見本院更三
    審九十二年十二月三日審理筆錄）。
  (七)因而依上開(六)所示證人乙○○、丙○○在本院交互詰問結果，乙○○確有將拋棄
    書內所載之三百二十萬元交給被告甲○○，雖無三百二十萬元整數之收據足憑，
    惟係乙○○將應給付之整筆土地錢給付（其中包括三百二十萬元）已如上述，又
    該拋棄書之內容係被告甲○○自行偽造，拋棄書內所蓋之印章則係甲○○擅自請
    人刻的，丙○○對於拋棄書內容則完全不知情，丙○○始終亦未拿到三百二十萬
    元，又麥寮案與中壢案之出資又屬不同之二案，中壢案還未開工，如何先拋棄麥
    寮案，且丙○○於本院更三審理中亦明確證述麥寮案與中壢案之出資沒有相抵之
    問題，彼此間亦從未有何將麥寮案拋棄以得到中壢案出資問題之約定，是本件確
    係由被告甲○○偽造丙○○之「拋棄書」，向乙○○詐得三百二十萬元，被告甲
    ○○所為，自足以生損害於丙○○及乙○○，被告所辯為卸責之詞，不足採信，
    其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪；其偽造「丙○○」印章及偽造「丙○○
    」之印文，均為其偽造私文書犯行之一部，而其偽造私文書之低度行為，則為行
    使偽造私文書之高度犯行所吸收，均不另論罪。被告利用不知情之人偽刻丙○○
    之印章，繕打系爭拋棄書，係間接正犯，被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺罪間
    有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人就被告向
    乙○○詐取三百二十萬元部分雖未起訴，惟係裁判上一罪之案件，自得併予審判
    。被告於七十八年間因詐欺罪，經本院判處有期徒刑一年確定，嗣經減刑為有期
    徒刑六月，於八十年三月八日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應加重其刑
    。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查並無證據證明被告共向乙○○詐取七千餘
    萬元，原審認定被告詐取之金額為七千餘萬元即有未洽（理由詳後），被告上訴
    意旨猶執前詞，否認犯罪，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告詐取之金額為三百二十萬元，被害人乙○○業已取得崙南
    段第八八０號、第八八二號、第八八三號、第八六六號、第八六七號五筆土地及
    房屋十一戶之所有權，被告犯後砌詞否認犯罪及其他一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑。被告偽造之「丙○○」印章及偽造拋棄書上偽造之「丙○○」印文
    ，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、公訴意旨另以：「被告甲○○向乙○○佯稱合建房屋可獲鉅利，力邀乙○○投資
    合建，購買丙○○已無力合建部分之權利，同時雇用吳某為負責人，進行建築工
    程事宜，嗣丙○○於八十六年三月三十一日，將合建契約權利讓渡與許林八重，
    乙○○見已投資三千多萬元回收無期，始知受騙，因認此部分另犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌」。查乙○○受讓本件工程，已取得第八八０號、
    第八八二號、第八八三號、第八六六號、第八六七號五筆土地及十一戶房屋之所
    有權，有土地登記簿謄本及建物改良物登記簿謄本在卷可稽，乙○○因投資本件
    工程所受之損害為若干？被告甲○○或其他第三人有無因而得利？得利若干？均
    未見舉證，自無從推斷被告「力邀」乙○○投資，有何為自己或第三人不法所有
    之意圖。況本案關係人丙○○、許林八重部分，另經不起訴處分確定，有臺灣雲
    林地方法院檢察署八十六年度偵字第一九三七號、第一七五三號不起訴處分書在
    卷可考，亦無法推定被告甲○○與丙○○、許林八重就此部分共同詐騙乙○○，
    此部分尚屬不能證明被告犯罪，惟檢察官係以裁判上一罪起訴，在審判上不可分
    ，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五
十五條、第四十七條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
附錄法條：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
