【裁判字號】    92,聲再,185
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第一八五號  Ａ
      再審聲請人
      即 自 訴人  甲  ○  ○.
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十年度上易字第九七號中華民國九十年十
月十一日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度自更(一)字第一三號）聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：自訴人提起自訴時間，為民國（下同）八十八年七月二十一日
    ，此為誤植，實情是同年同月二十日，檢察官簽結甲○○自訴案也巧合在同年同
    月同日。原確定判決引用最高法院三十七年特覆字第三七二二號判例，理法考
    量應受理本件自訴案。原確定判決又引用最高法院五十年台上字第四五一號判
    例見解駁回本件自訴案。上述理由，原確定判決誤會自訴時間，又主張特覆字
    第三七二二號判例若援用，台上字第四五一號判例難有適用之餘地，顯無視特覆
    字第三七二二號判例之存在。況九十二年二月十二日最高法院五十年台上字第四
    五一號判例業已取消不再援用，依此，原確定判決所憑判例即已不存在。爰依刑
    事訴訟法第四百二十二條第一款、第四百二十條第一項第四款聲請再審云云。
二、按聲請再審，經法院認為無再審理由而以裁定駁回者，不得更以同一原因聲請再
    審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。經查：本件聲請人曾以本件前
    揭同一理由聲請再審，並經本院於九十二年十月三十一日以九十二年度聲再字第
    一四九號裁定認為無再審理由而駁回在案，有上開裁定書為憑。揆諸前開規定，
    聲請人既以同一原因聲請本件再審，其程序顯有不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
