【裁判字號】    91,再,25
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度再字第二五號  Ｊ
      再審  原告  丁  ○  ○
      再審  被告  誠泰銀行股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
右當事人間請求確認債權不存在事件，再審原告以中華民國八十九年十一月二十一日
本院八十九年度上字第一八三號確定判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第九
款之情形，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、本件原確定判決之被上訴人嘉義市第二信用合作社，其營業及財產在確定判決後
    ，已讓與誠泰銀行股份有限公司嘉義分行，有財政部函及聯合公告暨契約書影本
    各一份為證，依民事訴訟法第四百零一條第一項原確定判決對於訴訟繫屬後為當
    事人之繼受人亦有效力之規定，自應逕列之為再審被告。
二、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，未於書狀表明其證據時，審判長無庸命其補
    正。又對於確定判決提起再審之訴，主張有民事訴訟法第四百九十二條第一項第
    九款之情形，而未主張宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非
    因證據不足者，應認其訴為不合法（最高法院六十一年台再字第一三七號判例及
    三十六年五月二十三日決議(三)參照）。
三、本件再審原告提起再審之訴，略以：原審以二十四萬元「限額不定期不動產抵押
    契約」內「連帶保證人簽名蓋章欄」之「丁○○」三個字篆字章，與二百二十萬
    元「擔保放款借據」內「連帶保證人」對保章處之「『丁○○』三個字篆字章」
    印章相符，認定「系爭借據」上「連帶保證人」之印章為真正，而為判決基礎之
    依據。惟二十四萬元「限額不定期不動產抵押契約」內「連帶保證人簽名蓋章欄
    」內「丁○○」三個字篆字章是偽造冒用之「抵押權假對保章」；「系爭擔保借
    據」內「連帶保證人」之簽名及「丁○○」三個字篆字章，皆為「借款人莊美雲
    」冒簽偽制；二百二十萬元「擔保放款借據」及二十四萬元「限額不定期不動產
    抵押契約」，均為偽造之文書云云，並1.於起訴時提出：嘉義地檢署九十年度
    偵字第七○三九、七○四○號不起訴處分書；台南高分檢署九十年度議字第九
    二六號發回續行偵查通知；嘉義地方法院八十七年度拍字第一四七三號民事裁
    定；二二○萬元擔保放款借據；二四○萬元抵押權設定登記全卷；二四○
    萬元「限額不定期不動產抵押契約」；二四萬元第二次抵押設定登記全卷及卷
    定期不動產抵押契約」；證人蔡淑美在原審具結證詞等（均影本）。2.於九十
    一年十一月十八日提出：嘉義地方法院八十八年度訴字第三○八號莊美雲偽造
    文書等案件傳票；嘉義地檢署九十一年度偵續字第二號不起訴處分書；二四
    ○萬元抵押權設定登記卷資料；二四萬元「限額不定期不動產抵押契約」；
    二四○萬元「限額不定期不動產抵押契約」；莊美雲奇送再審原告信函等（均
    影本）》。又3.於九十二年二月十八日具狀提出：民事起訴狀；民事一審判
    決書；二二○萬元擔保放款借據；二二○萬元擔保放款借據；證人蔡淑美
    在原審具結證詞為證。莊美雲奇送再審原告信函；第一審庭訊筆錄；印鑑
    證明書；存款帳號開戶申請書等（均影本）。4.於九十二年十月二十日復具狀
    提出：民事再審通知書；嘉義地方法院八十八年度訴字第三八號刑事判決書
    （莊美雲無罪）；本院九十二年度上訴字第五八號刑事判決（上訴駁回）；
    刑事聲請上訴第三審狀；最高法院檢察署九十二台和字第一二二八二號函；
    嘉義地檢署九十二年度偵續字第三０號起訴書等（均影本）為證。5.於九十二年
    十一月四日提出：嘉義地檢署九十一年度偵續字第二號不起訴處分書；嘉義
    地檢署九十二年度偵續字第三０號起訴書；嘉義地檢署九十年度偵字第七○三
    九、七○四○號不起訴處分書；地政機土地登記規則；地政機關第一次抵押
    定登記二百四十萬元契約全卷；二四○萬元「限額不定期不動產抵押契約」；
    地政機關第二次抵押設定登記二四萬元契約全卷；二信所呈二四萬元「限額
    不定期不動產抵押契約」；民事一審具結筆錄及民事一審判決書；莊美雲寄
    與再審聲請人存信函上所書「丁○○」之字跡；二二○萬元擔保放款借據等（
    均影本）為證。依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款規定提起再審之訴。
四、按為判決基礎之證物係偽造或變造者，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九
    款之規定，固得以之提起再審之訴，對於確定終局判決聲明不服。惟依同法條第
    二項規定，須以宣告有罪之決或處罰鍰之裁定已確定，或因證據不足以外之理由
    ，而不能為有罪之確定判決或罰鍰之確定裁定者為限，始得提起再審之訴。
    經查，本件再審原告主張：原確定判決判決基礎之「二百二十萬元擔保放款借據
    」內連保證人中「丁○○」之名及三個篆字印章均為訴外人莊美雲偽制所蓋，係
    為偽造云云，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款規定提起再審之訴，惟
    未主張宣告有罪之判決已確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，揆
    諸前開說明，應認其所提起之再審之訴為不合法。
五、就再審原告依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定提起再審之訴部分
    ，本院另以判決駁回在案，應併予敘明。
六、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  王    明    宏
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告，但得於收受本裁定正本送達後十日內，向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
