【裁判字號】    91,訴,4377
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三七七號
    原      告  荷蘭商‧法倫提諾環球公司（Valentino Globe B.V）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  日商‧松田股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧松田股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人之前手奇檬子精品百貨有限公司於民國（下同）八十四年十二月六日以「
    VALENTINO RUDY及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商
    品及服務分類表第九類之電蚊香器、電驅蚊器、滅蚊燈、電子捕蟲燈、殺蟲燈、
    電殺蟲器商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經
    濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審定第九三五五○八號商標，嗣將該
    商標申請人名義變更為參加人。審定公告期間原告以該審定商標有違商標法第三
    十七條第七款之規定，對之提起異議，經被告審查，以九十一年四月二十五日中
    台異字第九○○五一七號商標異議審定書為「異議不成立」之處分，原告不服，
    提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十一月二十五日開庭
    行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴
    訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
