【裁判字號】    91,訴,4369
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三六九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年三月二十七日以「阿二靚鍋及圖」服務標章，指
    定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二類之冷熱飲料店
    、飲食店、小吃店、餐廳、咖啡廳、火鍋店服務，並聲明標章圖樣內之「靚鍋」
    不在專用之內，向被告申請註冊，經被告准列為審定第一五○○六一號服務標章
    。嗣原告以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第七款之規定
    ，對之提出異議，經被告審查，以九十一年四月十六日中台異字第九○一六八一
    號服務標章異議審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十一月二十五日開庭行準備程序，經命被告
    、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
