【裁判字號】    91,訴,4954
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四九五四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳北緯（會計師）
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受基隆市稅捐稽徵處營業稅業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月二十八日台財訴字
第○九一一三五六三七三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告涉嫌未依法申請營業登記，於民國（以下同）八十二年八月十一日至八十
    二年十二月二十九日經營有線電視播送業務，計有營業收入新台幣（下同）四五
    、六四一、○二五元（含稅），涉嫌未依法開立統一發票並報繳營業稅，經減除
    同期間基隆市稅捐稽徵處隨課銷售額一、○七三、三三○元，營業稅五三、六六
    六元後，尚漏報銷售額四二、三九四、三一三元，逃漏營業稅二、一一九、七一
    六元，案經法務部調查局航業海員調查處於八十四年五月通報基隆市稅捐稽徵處
    審理核定補徵所漏稅額外，並按所漏稅額處三倍之罰鍰六、三五九、一○○元（
    計至百元止）。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，經台灣省政府以八
    十七年七月十日八七府訴三字第一五九六一九號訴願決定：「原處分撤銷，由基
    隆市稅捐稽徵處另為處分。」嗣原處分機關重核結果，改按所漏稅額處二倍之罰
    鍰計四、二三九、四○○元（計至百元止）。原告仍不服，復提起訴願，旋遭駁
    回，原告不服，遂提起再訴願，亦遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。並自九
    十二年一月一日起，由被告承受基隆市稅捐稽徵處有關營業稅業務。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、再訴願決定及復查決定、原處分均撤銷。
  二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：原告請求將二倍罰鍰減輕為一倍有無理由？
原告主張：
一、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰
    鍰並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。」「納稅義務人違反
    本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，
    適用最有利於納稅義務人之法律。」分別為行為時營業稅法第五十一條第一款及
    稅捐稽徵法第四十八條之三所規定。又財政部八十五年八月二日台財稅第八五一
    九一二四八七號函釋：「稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效時仍在復查、
    訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。」
二、上開營業稅法係於八十四年八月二日修正降低罰鍰倍數，至財政部於八十四年八
    月三十日台財稅第八四一六四四五四號函發布「違章稅務案件裁罰金額或倍數參
    考表」修正行為時營業稅法第五十一條之罰鍰倍數仍維持最低三倍，而非一倍，
    顯然有違該營業稅法第五十一條修正之旨趣。惟經濟日報八十七年五月十二日專
    欄報導指出：「財政部同意授權稅捐機關，納稅人經行政救濟程序打贏營業稅漏
    稅官司後，稅捐機關可自行參酌採營業稅罰鍰倍數自目前最低三倍再降為一倍，
    以解決目前稅捐機關與行政法院有關營業稅處罰案件之歧見。」
三、由於本件原告於裁罰處分核定前已補報繳所漏稅額，且其違章行為係發生於八十
    二年八月至八十二年十二月間，原處分機關縱依八十四年八月二日修正公布之營
    業稅法第五十一條第一款規定，再衡量其違章情節，參照財政部頒「稅務違章案
    件裁罰金額或倍數參考表」之規定，重核決定裁處原告二倍罰鍰雖屬行政裁量，
    惟依修正前營業稅法最低即五倍罰鍰，若原處分已按修正後營業稅法第五十一條
    規定處罰，亦應處以最低倍數一倍之罰鍰，始符法規修正之精神與比例原則；依
    同一原則，修正前以二十倍最高倍數裁罰者，修正後應按十倍最高倍數處罰。高
    雄市政府八七高市府訴二字第八○九○號訴願決定即採此主張，並撤銷原處分。
    依此法理，財政部八十四年八月三十日公布修正營業稅法第五十一條第一款處罰
    倍數分別為三、六、九倍，其處罰幅度雖在修正後營業稅法第五十一條規定按所
    漏稅額處一倍至十倍罰鍰之法定範圍，惟其高低倍數裁量之比例，尚不相當。同
    理，營業稅法係於八十四年八月二日修正降低罰鍰倍數，同年九月一日修正實施
    前發生之違章未確定案件即應有其適用，在最高罰鍰倍數與最低罰鍰倍數之間，
    依情節輕重裁量罰鍰，應注意其降低幅度之比例原則，是以懇請貴院參酌「稅務
    違章案件裁罰金額或倍數參考表」使用須知第四點規定，酌予減輕其處罰倍數為
    一倍，以符稅法修正減輕處罰及財政部函釋之旨趣。
被告主張：
一、本案原被告機關為基隆市稅捐稽徵處，因營業稅自九十二年一月一日起由國稅局
    自行稽徵，概括承受營業稅所有稽徵業務，是本案被告機關變更為本局，合先陳
    明。
二、按「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有
    利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」為八十五年七月三十日
    增訂公布之稅捐稽徵法第四十八條之三所明定。次按「納稅義務人，有左列情形
    之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處五倍至二十倍罰鍰並得停止其營業：一、
    未依規定申請營業登記而營業者。」及「納稅義務人，有左列情形之一者，除追
    繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請
    營業登記而營業者。」分別為行為時營業稅法第五十一條第一款及八十四年八月
    二日修正公布之營業稅法第五十一條第一款所規定。再按「八十五年七月三十日
    修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違反本法或稅法之規定
    適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義
    務人之法律。』上開法條所稱之﹃裁處﹄，依修正理由說明，包括訴願、再訴願
    及行政訴訟之決定或判決，準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效時仍
    在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。」
    為財政部八十五年八月二日台財稅第八五一九一二四八七號函釋在案。
三、本件原告於八十二年五月五日始申請設立吉元電器行，至八十二年八月十日申請
    註銷登記，復於八十二年十二月三十申請設立吉元視訊行，經營共同電視業務，
    其於八十二年八月十一日至八十二年十二月二十九日期間，未依法申請營業登記
    ，亦未取得有線播送系統登記，卻經營有線電視播送業務，期間營業收入為四五
    、六四一、○二五元（含稅），因無營業稅法第八條第一項第九款「依法登記之
    報社、雜誌社、通訊社、電視台‧‧‧銷售其本業之‧‧‧節目播映及節目播出
    」免徵營業稅之適用，法務部調查局航業海員調查處乃於八十四年五月間通報基
    隆市稅捐稽徵處審理違章成立，經減除隨課銷售額一、○七三、三三○元，營業
    稅五三、六六六元外，尚漏報銷售額四二、三九四、三一三元，逃漏營業稅二、
    一一九、七一六元，有談話筆錄、申報書等影本附卷可稽，原處分機關以原告於
    裁罰處分核定前已補報並補繳所漏稅額，且各項違章係屬同一事件之牽連，應擇
    一從重，並參酌財政部八十四年八月三十日修正發布之「稅務違章案件裁罰金額
    或倍數參考表」所訂標準，按所漏稅額處三倍之罰鍰計六、三五九、一○○元。
    原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴願，經台灣省政府八十七年七月十日八
    七府訴三字第一五九六一九號訴願決定略以：「‧‧‧。惟查本案系爭復查決定
    書載明﹃本案申請人於裁罰處分核定前已補報補繳所漏稅額﹄，又查原處分卷附
    談話筆錄敘明訴願人承認違章事實（雖訴願人承認違章事實同時主張該部分應免
    稅適用），且於八十二年十二月三十日辦理吉元視訊行設籍登記，則本案似可依
    營業稅法第五十一條第一款參考﹃稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表﹄適用二
    倍裁罰」為由，將原處分撤銷，著由基隆市稅捐稽徵處查明事實後，另為處分。
    嗣基隆市稅捐稽徵處重為復查決定，將罰鍰倍數由原核漏稅額之三倍，變更為二
    倍計四、二三九、四○○元，原告對罰鍰處分仍表不服，復向台灣省政府提起訴
    願，主張於裁罰處分核定前已補報並補繳本稅者，依「稅務違章案件裁罰金額或
    倍數參考表」使用須知第四點：「本表訂定之裁罰金額或倍數未達稅法規定之最
    高限或最低限，而違章情節重大或較輕者，仍得加重或減輕其罰，至稅法規定之
    最高限或最低限為止，惟應於審查報告敘明其加重或減輕之理由。」，本件違章
    情節應屬較輕，而基於比例原則，其處罰倍數亦應依首揭修正稅法規定減輕其罰
    至最低倍數（即一倍）為止，始符法規修正之旨趣云云，經台灣省政府訴願決定
    略以「本案原處分係於八十六年四月二十一日依八十四年九月一日修正後之營業
    稅法第五十一條規定裁處，並無本部八十七年四月七日研商『營業人觸犯修正前
    營業稅法第五十一條規定應處幾倍罰鍰會議記錄』之適用，所述核無可採等由。
    」，駁回其訴願。原告不服，又以相同理由提起再訴願，經再訴願決定略以「原
    處分機關裁處時業已依修正後營業稅法第五十一條規定，於衡酌原告違章情節後
    ，於法定裁罰倍數（一倍至十倍）範圍內，按所漏稅額處三倍罰鍰（重核復查決
    定按所漏稅額處二倍罰鍰），核無不合，此與原修正前較重罰則裁罰後，因法律
    修正減輕罰鍰倍數關係，致應從輕適用最有利於納稅義務人之裁罰規定之情形，
    尚有不同，故原告所稱其違章事實發生於修正營業稅法第五十一條之前，即應酌
    予減輕其處罰為按所漏稅額處一倍罰鍰云云，不無誤解法令之適用，自無足採。
    」再訴願駁回，並無不當，請予維持。
四、行政訴訟時，原告復執相同理由主張違章行為係發生於八十二年八月至八十二年
    十二月間，原核定機關縱依八十四年八月二日修正公布之營業稅法第五十一條第
    一款規定，再衡量其違章情節，參照部頒「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表
    」之規定，重核決定裁處原告二倍罰鍰雖屬行政裁量，惟依修正前營業稅法處最
    低倍數即五倍罰鍰，若原處分已按修正後營業稅法第五十一條規定處罰，亦應處
    以最低倍數即一倍罰鍰，始符法規，修正之精神與比例原則，依同一原則，修正
    前以二十倍最高倍數裁罰者，修正後應按十倍最高倍數處罰。高雄市政府八七高
    市府訴二字第八○九○號訴願決定即採此主張，並撤銷原處分。依此法理，財政
    部八十四年八月三十日公布修正營業前稅法第五十一條第一款處罰倍數分別為三
    、六、九倍，其處罰幅度雖在修正後營業稅法第五十一條規定按所漏稅額處一倍
    至十倍罰鍰之法定範圍，惟其高低倍數裁量之比例，尚不相當。同理，營業稅法
    係於八十四年八月二日修正降低罰鍰倍數，同年九月一日修正實施前發生之違章
    未確定案件即應有其適用，在最高罰鍰倍數與最低罰鍰倍數之間，依情節輕重裁
    處罰鍰，應注意其降低幅度之比例原則，是以懇請參酌「稅務違章案件裁罰金額
    或倍數參考表」使用須知依「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」使用須知第
    四點減輕其罰至最低倍數（即一倍）等語，經查本件原核定機關按從新從輕原則
    ，依財政部八十六年八月十六日台財稅第八六一九一二二八○號函發布之「稅務
    違章案件裁罰金額或倍數參考表」規定「納稅義務人，有左列情形之一者，除追
    繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請
    營業登記而營業者。一、經第一次查獲者。按所漏稅額處三倍罰鍰。但於裁罰處
    分核定前已補辦營業登記，並已補繳稅款及以書面承認違章事實者，處兩倍罰鍰
    。‧‧‧」，原告違章情節，參照前揭「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」
    之規定，應處二倍罰鍰，並無疑義，原告主張應裁處一倍罰鍰，與法無據，自無
    足採，本案再訴願、訴願決定及原處分並無違誤，請予維持。綜上論述：再訴願
    決定、訴願、復查決定及原處分，並無違誤，請准如答辯之聲明判決。
    理  由
一、本件基隆市稅捐稽徵處原受委託代徵營業稅業務，自九十二年一月一日起，回復
    由被告辦理，經被告聲明承受訴訟，核並無不合，首予敘明。
二、按「納稅義務人違反本法或稅法之規定，適用裁處時之法律。但裁處前之法律有
    利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義務人之法律。」為八十五年七月三十日
    增訂公布之稅捐稽徵法第四十八條之三所明定。次按「納稅義務人，有左列情形
    之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處五倍至二十倍罰鍰並得停止其營業：一、
    未依規定申請營業登記而營業者。」及「納稅義務人，有左列情形之一者，除追
    繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請
    營業登記而營業者。」分別為行為時營業稅法第五十一條第一款及八十四年八月
    二日修正公布之營業稅法第五十一條第一款所規定。再按「八十五年七月三十日
    修正公布之稅捐稽徵法第四十八條之三規定『納稅義務人違反本法或稅法之規定
    適用裁處時之法律。但裁處前之法律有利於納稅義務人者，適用最有利於納稅義
    務人之法律。』上開法條所稱之﹃裁處﹄，依修正理由說明，包括訴願、再訴願
    及行政訴訟之決定或判決，準此，稅捐稽徵法第四十八條之三修正公布生效時仍
    在復查、訴願、再訴願及行政訴訟中，尚未裁罰確定之案件均有該條之適用。」
    復為財政部八十五年八月二日台財稅第八五一九一二四八七號函釋在案。
三、本件原告涉嫌未依法申請營業登記，於八十二年八月十一日至八十二年十二月二
    十九日經營有線電視播送業務，計有營業收入四五、六四一、○二五元（含稅）
    ，涉嫌未依法開立統一發票並報繳營業稅，經減除同期間基隆市稅捐稽徵處隨課
    銷售額一、○七三、三三○元，營業稅五三、六六六元後，尚漏報銷售額四二、
    三九四、三一三元，逃漏營業稅二、一一九、七一六元，案經法務部調查局航業
    海員調查處於八十四年五月通報基隆市稅捐稽徵處審理核定補徵所漏稅額外，並
    按所漏稅額處三倍之罰鍰六、三五九、一○○元（計至百元止）。原告不服，申
    請復查，未獲變更，提起訴願，經台灣省政府以八十七年七月十日八七府訴三字
    第一五九六一九號訴願決定：「原處分撤銷，由基隆市稅捐稽徵處另為處分。」
    嗣原處分機關重核結果，改按所漏稅額處二倍之罰鍰計四、二三九、四○○元（
    計至百元止）。原告仍不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者為原告請求將
    二倍罰鍰減輕為一倍有無理由？
四、被告處罰原告二倍罰鍰，是否有違稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表規定、違
    反行使裁量權原則及比例原則？
（一）按財政部八十六年八月十六日台財稅第八六一九一二二八○號函發布之「稅務
      違章案件裁罰金額或倍數參考表」規定「納稅義務人，有左列情形之一者，除
      追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定
      申請營業登記而營業者。一、經第一次查獲者。按所漏稅額處三倍罰鍰。但於
      裁罰處分核定前已補辦營業登記，並已補繳稅款及以書面承認違章事實者，處
      兩倍罰鍰。‧‧‧」，係就上開違反營業稅法第五十一條應處之裁罰金額或倍
      數裁量準則之行政規則，係稅務行政主管機關就有關之細節性、技術性事項為
      規定，作為所屬稅務人員執行職務之依據，基於平等原則及行政自我拘束原則
      ，被告自應予以遵守，該參考表並無違反行使裁量權原則及比例原則，本院自
      亦得援以援用作為判斷之基礎，原告主張違反行使裁量權原則及比例原則，顯
      非足採。
（二）至原告主張「‧‧‧違章行為係發生於八十二年八月至八十二年十二月間，原
      核定機關縱依八十四年八月二日修正公布之營業稅法第五十一條第一款規定，
      再衡量其違章情節，參照部頒「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」之規定
      ，重核決定裁處訴願人二倍罰鍰雖屬行政裁量，惟依修正前營業稅法處最低倍
      數即五倍罰鍰，若原處分已按修正後營業稅法第五十一條規定處罰，亦應處以
      最低倍數即一倍罰鍰，始符法規，修正之精神與比例原則，依同一原則，修正
      前以二十倍最高倍數裁罰者，修正後應按十倍最高倍數處罰。高雄市政府八七
      高市府訴二字第八○九○號訴願決定即採此主張，並撤銷原處分。依此法理，
      財政部八十四年八月三十日公布修正營業前稅法第五十一條第一款處罰倍數分
      別為三、六、九倍，其處罰幅度雖在修正後營業稅法第五十一條規定按所漏稅
      額處一倍至十倍罰鍰之法定範圍，惟其高低倍數裁量之比例，尚不相當。同理
      ，營業稅法係於八十四年八月二日修正降低罰鍰倍數，同年九月一日修正實施
      前發生之違章未確定案件即應有其適用，在最高罰鍰倍數與最低罰鍰倍數之間
      ，依情節輕重裁處罰鍰，應注意其降低幅度之比例原則，是以懇請參酌『稅務
      違章案件裁罰金額或倍數參考表』使用須知依﹃稅務違章案件裁罰金額或倍數
      參考表﹄使用須知第四點減輕其罰至最低倍數（即一倍）‧‧‧」一節，經查
      本件原處分業已按從新從輕原則，依財政部八十六年八月十六日台財稅第八六
      一九一二二八○號函發布之「稅務違章案件裁罰金額或倍數參考表」規定，就
      原告違章情節，處二倍罰鍰，並無原告所稱按八十四年八月二日修正前之營業
      稅法第五十一條第一款規定，按五倍至二十倍處罰後，改罰之情事；且本件逃
      漏營業稅額高達二、一一九、七一六元，並無違章案件裁罰金額或倍數參考表
      」使用須知第四點違章情節較輕，可減輕其罰至最低倍數（即一倍）之情事，
      原告請求裁處一倍罰鍰，於法無據，自無足採。從而，本件原處分並無違誤，
      訴願決定、再訴願決定遞予維持，均無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁
      回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                             審判長法官   張瓊文
                                                   法官   劉介中
                                                   法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                 書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
