【裁判字號】    91,訴,5230
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉樹錚律師
    複 代理 人  楊久弘律師
    被      告  國防部參謀本部
    代  表  人  李傑
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                庚○○
    參  加  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右原告與被告間因退除給與事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告甲○○係已故退役中將顧樸先之配偶，其主張顧樸先生前曾於民國（下同
    ）七十一年七月以自書遺囑之方式，表明其退除給與概歸原告獨有，詎八十四年
    七月起，因顧樸先前妻之女參加人乙○○、丙○○二人擅自變更請領退除給與之
    印鑑，致其無法繼續申領，迨八十九年八月二十五日顧樸先亡故，仍未能領得前
    開款項，因認其權益受損，乃於八十九年十二月七日、九十年一月五日、四月十
    二日及九月二十日具狀向前國防部人事參謀次長室（現改制為被告國防部參謀本
    部所屬人事參謀次長室）申請發還前開期間未領之退休俸，惟該室於受理後函覆
    原告應與顧樸先其他遺族協商並共同推派一人方得申領，原告因認損及個人權益
    ，提起訴願，經國防部以九十一年四月一日九十一年鎔鉑訴字第○三六號訴願決
    定做成撤銷原處分，由被告於收受決定書之次日起一個月內另為適法之處分。嗣
    被告以九十一年四月十九日（九一）易日字第五一二○號函請原告儘速檢具協議
    書、切結書及授權書送室憑辦，原告不服，提起訴願，旋遭國防部以九十一年九
    月二十七日九十一年鎔鉑訴字第一二五號做成訴願不受理決定，原告遂向本院提
    起訴訟。
三、查參加人等為本件已故中將顧樸先之繼承人，原告得否申領顧樸先之退除給與，
    與原告和參加人間是否就遺產分配達成協議有關，因此本院認為本件訴訟之結果
    ，參加人等之權利或法律上利益將受損害，有使參加人等參加訴訟之必要，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
