【裁判字號】    91,訴,4569
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五六九號
    原      告  源美股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○律師
                丁○○律師
                己○○律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年四月十七日以「水管連接器定位結構」向被告申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間原告
    以該專利案有違專利法第九十八條第二項之規定，對之提起異議，案經被告於九
    十一年六月十四日以（九一）智專三（三）○五○一八字第○九一八九○○一四
    ○五號專利異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十一月十八日開庭行準備程序，經命原告、
    被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
