【裁判字號】    91,訴,4765
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七六五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年十月八
日農訴字第０九一０一五一四０八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政
    處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間，
    應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款前段所明定
    。準此，如原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期間，無論訴願機關是否
    以逾法定期間為由而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟，均不備須經合法訴
    願程序之要件，行政法院自應以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因水土保持法事件，係於九十一年七月十八日收受被告之處分書，此有
    收件回執附卷可稽。計其提起訴願之期間，應自九十一年七月十九日起算，扣除
    在途期間四日，至九十一年七月二十一日即已屆滿。原告遲至九十一年九月二日
    始向被告所屬農業局水保課提起訴願，有該局收文登記簿及蓋於訴願書之收文條
    碼可按。揆諸前揭說明，原告提起訴願已逾法定不變期間，訴願決定機關雖未作
    成不受理之決定，而駁回其訴願，原告提起行政訴訟，仍非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
