【裁判字號】    92,保險,102
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一０二號
    原      告  友力營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鍾永盛律師
    訴訟代理人  洪志文律師
    複代理人    乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    被      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣臺南地方法院法院九十二年度訴字第八八○號詐欺案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告丁○○、戊○○涉有詐欺犯罪嫌疑，經臺灣臺南地方法院檢察署偵查
    起訴，現由臺灣臺南地方法院刑事庭審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事
    訴訟之裁判。非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
