【裁判字號】    92,補,925
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九二五號
    原      告  甲○○
右原告甲○○與被告大同股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣肆佰玖拾陸萬捌仟元，應徵第一
審裁判費新臺幣伍萬零貳佰零元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                    民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
