【裁判字號】    92,訴,5329
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              九十二年度訴字第五三二九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本事實欄第九行、理由欄第二十七行關於「乙○○」記載，應更正為「江超
鵬」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。
二、查本院前揭之判決正本事實欄第九行、理由欄第二十七行將「江超鵬」誤寫為「
    乙○○」，應予更正。
三、依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
