【裁判字號】    92,重訴,1964
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九六四號
    原      告  韋能科技股份有限公司
    法定代理人  梁永順
一、原告因請求清償債務等事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟佰柒拾萬貳仟伍佰肆拾玖元，應繳
          裁判費新台幣肆拾捌萬肆仟陸佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆拾捌萬仟陸佰肆拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
