【裁判字號】    92,訴緝,189
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  馬台忠  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
馬台忠令入戒治處所施以強制戒治壹年。
    理  由
被告馬台忠因施用毒品，經本院於民國八十八年五月十二日裁定應送觀察、勒戒，嗣
被告因逃匿經本院通緝，於九十二年十月十五日始緝獲到案，並於同年十一月十七日
送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九
十二年十二月八日北所衛字第０九二一三０一一一七號函送之證明書一份附卷可稽，
爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項之規定，裁定令入戒治處
所施以強制戒治一年。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃程暉
                                                法  官  高偉文
                                                法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
