【裁判字號】    92,訴,1119
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                        籍基隆.
    指定辯護人  乙○公設辯護人唐禎琪
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一八六號），乙
○判決如左：
    主      文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物
，累犯，處有期徒刑柒年肆月，扣案供預備犯強盜罪所用之水果刀壹把沒收；又連續
竊盜，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒年陸月，扣案供預備犯強盜罪所用
之水果刀壹把沒收。
    事      實
一、丙○○前於民國八十九年間因恐嚇取財案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    十月確定，業於九十年五月十七日執行完畢，詎仍不知悔改，因缺錢花用，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，檢選位於其臺北縣新店市○○路六十六巷二
    十三號三樓住處附近之僅有店員一人或便於逃逸之商家，於如附表一所示之時、
    地，攜帶兇器水果刀或菜刀，向附表一所示店員丁○○、甲○○、戊○○、己○
    ○等人近距離地喝斥、揮舞或亮刀於胸前，除於如附表一編號一所示之時、地，
    因其持水果刀喝斥脅迫店員丁○○將錢交出時，因其所配戴之口罩滑落一邊，並
    適逢該店試衣間有一男一女之客人走出而匆忙逃逸，未能得逞外，餘如附表一編
    號二至四所示之商家店員均因受此脅迫，深怕稍有反抗，自己之生命、身體即遭
    傷害，致心生畏懼、意思自由受到壓制而不能抗拒，聽任其打開收銀機，取得如
    附表一編號二至四所示之金錢，合計其強盜取得之金錢為新臺幣（下同）三萬六
    千二百元，其於得手後，即將金錢花用殆盡，並將各次攜帶之兇器水果刀或菜刀
    予以丟棄，免受警察查扣。丙○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於如
    附表二所示之時、地，趁店長辛○○、店員壬○○不注意之際，先後徒手竊得如
    附表二所示各該商家置物架上之商品，供己食用。嗣因如附表一所示之各商家向
    警報案，經警調閱各該商家店內監視錄影帶及如附表一編號四所示案發時間後之
    九十二年五月十九日下午二時五十二分許臺北縣新店市○○路○段九十七巷之里
    監視錄影帶，確認強盜嫌犯之特徵後，終於九十二年五月二十日下午二時四十分
    許，在臺北縣新店市○○路一六八號前為警庚○○逮捕承上為自己不法所有意圖
    之攜帶兇器水果刀預備犯強盜罪之丙○○，並附帶搜索扣得其所有插於腰間之水
    果刀一把，再於其上址住處，經其同意搜索扣得其於如附表一編號二、三所示行
    為時所穿著之白色短袖上衣及藍色牛仔長褲各一件，並據其自首向如附表二所示
    之商家調閱店內監視錄影帶，始得知其有竊取財物之情事。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、如附表一編號一所示之事實，業據如附表一編號一所示之店員即證人丁○○於乙
    ○審理時結證在卷；如附表一編號二至四所示之事實，業經告訴人甲○○、戊○
    ○、被害人己○○於警詢時分別陳述歷歷，並有經警調閱如附表一編號四所示案
    發時間後之九十二年五月十九日下午二時五十二分許臺北縣新店市○○路○段九
    十七巷之里監視錄影帶翻拍照片六張附卷可稽及被告丙○○於如附表一編號二、
    三所示行為時穿著之白色短袖上衣與藍色牛仔長褲各一件、逮捕時所攜帶預備犯
    強盜罪所用之兇器水果刀一把等扣案可證；如附表二所示之事實，則經被害人辛
    ○○、告訴人壬○○於警詢時指陳明確；被告為警查獲逮捕之經過，並經證人即
    臺北縣政府警察局新店分局碧潭派出所警員庚○○於乙○審理時結證在卷，足認
    被告於警、偵訊及乙○審理時坦承有為右揭犯行之自白與事實相符。而被告於如
    附表一所示行為時、地所攜帶之水果刀或菜刀雖未扣案，然以其遭逮捕時所查扣
    之預備犯強盜罪所攜帶之水果刀一把，係一般之水果刀，木頭刀柄、單面刃、刀
    刃為一般鋼材、刀刃鋒利（詳見卷附扣案水果刀照片）等情，顯見該水果刀本身
    即可供兇器使用，則被告以此等兇器近距離朝女性店員喝斥、揮舞、亮刀於胸前
    ，客觀上當足致人心生畏懼，意思自由受到壓制，而達於不能抗拒之狀態。綜上
    所述，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、至辯護人以被告於乙○訊問時陳稱：我不知道他（指如附表一編號一所示店員甲
    ○○）害怕什麼，我是看電視學人家拿刀等語；於辯護人詢問時陳稱：（為何犯
    這些案子？）無聊。（當時有無工作？）沒有，失業中。（失業多久？）三、四
    個月，我因為失業沒有錢才去搶。（為何沒有工作？）我身體不好。（為何身體
    不好？）不關你的事。（有無精神疾病？）我很正常，我去醫院診療，我也不知
    道他是不是醫生，他說我有憂鬱症，我的狀況有時好、有時壞等語（詳見乙○九
    十二年八月六日訊問筆錄），認其供述內容違背常情、突兀荒謬，開庭時不時喃
    喃自語，神情呆滯，行為時應有精神耗弱之情形，而聲請施以精神鑑定一事。查
    被告於行為後即案件審理時之精神狀況與其行為時對於外界事務之知覺理會及判
    斷作用，並無必然關係。再者，被告於乙○訊其知否拿刀去搶是犯法的？其答稱
    ：知道，我少年時就有犯傷害案件等語（同上乙○訊問筆錄），核對其全國前案
    紀錄表確有於八十三年間經乙○裁定執行保護管束及八十四年間經乙○裁定留置
    觀察之情事，可證其所言屬實。再經乙○訊問其是否知道當時買刀搶劫在做什麼
    ？其稱：「知道，因為我沒有錢。」。問：搶來的錢拿去哪裡？其稱：「花掉，
    買日常生活用品、打電動玩具。」。問：行搶時有無要掩飾自己外貌特徵？其稱
    ：「第一次有戴綠色口罩」。問：為何要戴口罩？其稱：「怕被指認出來」。問
    ：如何決定搶作案之目標？答稱：「我看人少，尋找路口商家，比較容易逃跑。
    」。問：被搶、被偷的商家都在你家附近，有無勘查過？答稱：「我會四處逛，
    我先買刀，看到可以搶就搶。」等語（同上乙○訊問筆錄），核對卷附經警調得
    如附表一編號四所示案發時間後之九十二年五月十九日下午二時五十二分許臺北
    縣新店市○○路○段九十七巷之里監視錄影帶翻拍照片六張所顯示被告於作案後
    之逃逸路線及為警逮捕時攜帶兇器水果刀之狀況，益見其於行為時對於外界事務
    之知覺理會及判斷作用並達於減退或完全喪失之程度。況被告前並未因罹患精神
    疾病曾有就診紀錄一事，有中央健康保險局九十二年八月二十二日健保醫字第０
    九二００三一四八七號函、財團法人長庚紀念醫院基隆分院九十二年九月二十三
    日（92）長庚院基字第二八八三號函、財團法人長庚紀念醫院林口分院九十二年
    十月二十一日（九二）長庚院法字第一０八一號函及馬偕紀念醫院九十二年九月
    十日馬院秘字第九二二七七九號函等在卷可按，再經調閱其兵籍表、體檢紀錄表
    、體位資料及兵籍資料，其僅於八十四年十二月十二日因役男體格複檢結果診斷
    有左眼黃斑印破孔，因此於八十五年二月二日體位核定為丙等（詳見卷附基隆市
    中山區公所九十二年十月二十八日基山兵字第０九二０００九九四一號函暨檢送
    之兵籍表、體檢紀錄表、體位資料、兵籍資料），更見其於乙○訊問時一再表示
    僅有左眼看不清楚的問題屬實，乙○因認辯護人聲請對被告施以精神鑑定核無必
    要，併予敘明。
三、查被告如附表一編號一所示之行為，核係犯刑法第三百三十條第二項、第一項之
    攜帶兇器強盜未遂罪（犯刑法第三百二十八條之強盜罪，有同法第三百二十一條
    第一項第三款之情形，而未能取得他人之物。）；查被告如附表一編號二、三、
    四所示之行為，核係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜既遂罪；查被告
    如附表二所示之行為，核係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪；查被
    告為警逮捕時攜帶兇器水果刀預備犯強盜罪之行為，核係犯刑法第三百二十八條
    第五項之預備強盜罪。而強取財物罪之內容當然含有使人行無義務之事或妨害人
    行使權利或剝奪人行動自由等妨害自由之性質，強盜罪一經成立，則妨害自由、
    強制之行為，即已包含在內，自無另行成立妨害自由罪名之餘地（最高法院八十
    二年度臺上字第四八０號判決意旨參照）。被告所犯一次攜帶兇器強盜未遂、三
    次攜帶兇器強盜既遂及一次預備強盜等犯行間；被告先後二次竊盜犯行間，各時
    間緊接，方法相同，所犯分係構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意而為之
    ，應依刑法第五十五條連續犯規定分別論以一連續攜帶兇器強盜既遂罪及連續竊
    盜既遂罪，並均依法加重其刑。所犯連續攜帶兇器強盜既遂罪與連續竊盜既遂罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。末查被告前曾於八十九年間因恐嚇取
    財案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑十月確定，於九十年五月十七日執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一件在卷可憑，其於刑之執行完畢
    五年之內，再犯本件有期徒刑以上之二罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    分別遞加重其刑。又被告於其連續竊盜犯罪未發覺前，向有偵查犯罪權限之警員
    自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段自首規定及同法第六十六條有期徒刑
    減輕者，減輕其刑至二分之一規定，減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項規定
    就其所犯連續竊盜罪先加後減之。乙○審酌被告年輕力壯，不圖正業，且攜兇器
    強取他人財物，雖無傷人情事，但除對他人生命、身體法益造成危險外，並嚴重
    危害社會秩序，強盜所得錢財計三萬六千二百元、竊盜所得財物價值計二百六十
    五元，於為警逮捕時尚攜帶兇器預備犯強盜罪及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之水果刀一把
    係被告所有預備供犯強盜罪所用之物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收；其餘扣案之被告所有於如附表一編號二、三所示行為時
    所穿著之白色短袖上衣與藍色牛仔長褲各一件，因非直接供犯罪所用之物，爰不
    另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十條第一項、第三百二十條第一項、第四十七條、第六十二條本文、第五十一條第五
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官   周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二     日
附錄本案所犯法條全文
I、中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)：
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
    前二項之未遂犯罰之。
II、中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）：
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三、攜帶兇器而犯之者。
    四、結夥三人以上而犯之者。
    五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。
III、中華民國刑法第三百二十八條（強盜罪）：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不
    能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
    以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
    犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
    第一項及第二項之未遂犯罰之。
    預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
Ⅳ、中華民國刑法第三百三十條（加重強盜罪）：
    犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
    前項之未遂犯罰之。
附表一：強盜犯行
┌──┬───────┬──────┬────────┬───────┬────┐
│編號│犯 罪 時 間   │犯 罪 地 點 │犯 罪 方 法     │犯 罪 結 果   │有無告訴│
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│一、│九十二年五月六│臺北縣新店市│以水果刀兇器亮在│因口罩掉下一邊│無      │
│    │日晚上九時四十│北新路二段一│胸前，脅迫店員林│，試衣間有客人│        │
│    │五分許        │０六號一樓（│嘉琪交出金錢。  │走出，而未取得│        │
│    │              │HANG TEN）服│                │錢財即行逃逸。│        │
│    │              │飾店        │                │              │        │
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│二、│九十二年五月六│臺北縣新店市│以菜刀兇器揮舞，│強盜取得收銀機│有      │
│    │日晚上十時四十│中正路一四一│脅迫店員甲○○  │內現金二千八百│        │
│    │分許          │號一樓百視達│將收銀機打開。  │元。          │        │
│    │              │影音中心    │                │              │        │
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│三、│九十二年五月十│臺北縣新店市│以水果刀兇器亮在│強盜取得收銀機│有      │
│    │五日中午十二時│三民路四十二│店員戊○○胸前，│內現金三萬元。│        │
│    │四十五分許    │之一號一樓臺│自行伸手入收銀機│              │        │
│    │              │北農產股份有│內取財。        │              │        │
│    │              │限公司三民店│                │              │        │
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│四、│九十二年五月十│臺北縣新店市│以菜刀兇器亮在其│強盜取得收銀機│無      │
│    │九日下午二時五│北新路二段一│胸前，脅迫店員張│內現金三千四百│        │
│    │十分許        │０一號一樓服│秀妃將收銀機打開│元。          │        │
│    │              │飾店        │                │              │        │
└──┴───────┴──────┴────────┴───────┴────┘
附表二：竊盜犯行
┌──┬───────┬──────┬────────┬───────┬────┐
│編號│犯 罪 時 間   │犯 罪 地 點 │犯 罪 方 法     │犯 罪 結 果   │有無告訴│
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│一、│九十二年五月十│臺北縣新店市│趁店長辛○○不注│竊得價值四十五│無      │
│    │九日下午二時三│北新路二段九│意之際，徒手竊取│之長壽藍香菸  │        │
│    │十分許        │十九號一樓福│置物架上之商品。│元。          │        │
│    │              │客多便利商店│                │              │        │
├──┼───────┼──────┼────────┼───────┼────┤
│二、│九十二年五月二│臺北縣新店市│趁店員壬○○不注│竊得價值二百二│有      │
│    │十日下午二時許│中正路三二二│意之際，徒手竊取│十元之冰品。  │        │
│    │              │號一樓生活工│置物架上之商品。│              │        │
│    │              │工          │                │              │        │
└──┴───────┴──────┴────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
