【裁判字號】    92,訴,5914
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九一四號
    原      告  雅特蘭珠寶有限公司
    法定代理人  施進條
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰貳拾捌萬元，應徵第一審裁判費
      貳萬伍仟零捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳貳萬伍仟
      零拾伍元。
（二）提出準備書狀一件及按被告人數準備繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                             法院書記官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
