【裁判字號】    92,交簡上更,5
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上更字第五號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因被告李清光（冒名甲○○）公共危險案件，不服本院臺北簡易庭於民國
九十一年三月二十八日所為九十一年度北交簡字第一○一七號第一審刑事簡易判決（
檢察官聲請簡易判決處刑書案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二一七
六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭撤銷原判決，改判甲○○無罪，檢察官
上訴，經臺灣高等法院以九十二年度交上訴字第七四號撤銷原判決，發回本院，本院
第二審合議庭更為判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；第二審法院認為上
    訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失等情形者，應以判決駁回之；又刑事訴訟法第三百六十七條
    之判決，得不經言詞辯論為之；對於簡易判決之上訴，準用第二審上訴之規定，
    刑事訴訟法第三百四十四條、第三百六十七條前段、第三百七十二條、第四百五
    十五條之一第一項、第三項分別定有明文。次按刑事訴訟法第三條規定：「本法
    稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告」，基此，倘非受判決之人，除為法律明
    定之其他有上訴權人外，仍非有權提起上訴之人，而無上訴權人，提起上訴，即
    屬「法律上不應准許上訴」之情形。
二、查本院九十一年度北交簡字第一○一七號第一審刑事簡易判決判處甲○○服用酒
    類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金二萬元，如易服勞役，以三佰元
    折算一日。惟本件偵查卷內九十年十二月二十七日警詢筆錄、夜間偵訊同意書、
    權利告知單、逕行逮捕通知書上，計有當日因酒醉駕車遭警查獲之人按捺之指印
    七枚，經輸入指紋電腦比對結果，與內政部警政署刑事警察局檔存李清光指紋卡
    之左拇指指紋相符；該偵卷內所附酒測單上指紋，亦與李清光之右拇指指紋相符
    ，有內政部警政署刑事警察局九十一年十一月二十日刑紋字第○九一○三○四六
    ○六號鑑驗書在卷可稽（見本院九十一年度交簡上字第一四五號卷第二六頁）。
    以指紋不易仿冒之特性觀之，顯見甲○○並非於九十年十二月二十七日晚間八時
    五十五分許，在臺北市○○路四二四巷口因酒後駕車而遭警查獲之人。
三、而刑事訴訟法第二百六十六條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告以外之人，
    即所謂起訴對人之效力。而同法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載
    被告之姓名、性別等資料或其他足資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用，其
    起訴之對象為被告其「人」，而非僅在其「姓名」。故如某甲冒用某乙之名應訊
    ，無論有無被羈押或交保，其特定之人應為某甲，並非被冒名之某乙，檢察官係
    對某甲實施偵查，如認其有犯罪嫌疑並對其提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名
    錯誤，其起訴所指被告之人（即應接受審判之人）應為某甲而非某乙，法院於審
    理時，若已查明係冒用乙之名義犯罪，即應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當
    事人欄之姓名更正為甲，並註明其係冒用某乙姓名，方屬適法（最高法院九十一
    年度台上字第二二二一號、九十一年度台非字第一三九號判決、臺灣高等法院暨
    所屬法院九十年十一月法律座談會參照）。本件經警查獲之人係李清光，雖其於
    警訊時冒名甲○○應訊，惟檢察官所追訴之對象係經警移送之李清光，而非甲○
    ○。是檢察官聲請簡易判決處刑、本院臺北簡易庭九十一年度北交簡字第一０一
    七號簡易程序以書面審理之對象，亦係李清光，並不因李清光冒名甲○○，而使
    偵查、聲請簡易判決處刑及經簡易判決論罪科刑之對象將被告由李清光變為甲○
    ○。
四、綜上，本件經本院臺北簡易庭判決冒用甲○○名義應訊之李清光有罪，經甲○○
    收受上開判決後，向本院提起上訴。惟依前開說明，甲○○並非該簡易判決之對
    象，依法即不得提起上訴，其不得提起上訴而提起，即屬「法律上不應准許上訴
    」之情形，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。至被告李清光部分，應由本院簡
    易庭另行裁定更正被告姓名為李清光，再為送達即可，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                             臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  黃  程  暉
                                       法  官  吳  靜  怡
                                       法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
