【裁判字號】    92,訴,3856
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八五六號
    原      告  國防部後備司令部
    法定代理人  午○○
    訴訟代理人  何朝棟律師
    被      告  癸○○
                辛○○        .
                庚○○        .
                卯○○        .
                巳○○        .
                丑○○        .
                己○          .
                乙○○        .
                甲○○        .
                丙○○        .
                丁○○        .
                酉○○        .
                戊○○        .
                壬○○        .
                申○○        .
                寅○○        .
                辰○○        .
                鄭爐          .
                未○○        .
                子○○        .
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六
    條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定命其於送達後十日內補正，該裁定
    於同年十月二十七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                           民事第一庭法      官  呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                     書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
