【裁判字號】    92,補,930
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三０號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  廖修鐘
    代  理  人  洪文浚  律師
右原告與被告甲○○○股份有限公司間回復原狀等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳拾
壹萬柒仟玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
