【裁判字號】    92,易緝,181
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵續字第一一九號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係吾揚汽車公司職員，民國七十九年二月二十三日，
    山村金屬工程有限公司（下稱山村公司）前負責人李輝哲（已死亡）以該公司職
    員羅燦榮名義向吾揚公司購買六Ｏ五—二八四五號自小客車一部，價款新臺幣（
    下同）二百五十一萬元，其中六十五萬元由吾揚公司代向第一信託公司申貸，並
    由蘇千津擔任保證人，詎甲○○見山村公司財務狀況惡化，竟意圖為自己不法所
    有，於取得第一信託公司核發之貸款後，向山村公司謊稱該車已交付李輝哲使用
    ，致山村公司蒙受車款損失，另蘇千津亦遭第一信託公司追索債款。因認被告所
    為，係涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、本院之判斷：
    按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第二款所
    明定。本件被告於行為後逃匿，致審判程序不能進行，經本院於八十一年三月二
    十八日通緝，迄未歸案，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，追訴
    權之時效業已完成，依前述說明，應不經言詞辯論，逕予諭知免訴。
三、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條。
中      華      民     國     九十二      年    十二      月     十     日
                               臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                   審判長法  官  朱  瑞  娟
                                         法  官  陳  慧  萍
                                         法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 許  博  為
中      華      民     國     九十二      年    十二      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
