【裁判字號】    92,易,568
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○  男  五.
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  丙○○律師
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○前因業務侵占案件，於檢察官偵查中（八十八年偵字第二一
    八七一號），經命具保，由被告即具保人甲○○、乙○○各繳納指定保證金額新
    台幣十萬元、五萬元後將被告釋放，並解除限制出境之命令。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                                書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
