【裁判字號】    91,賠,87
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第八七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右列聲請人甲○○、乙○○因叛亂案件聲請冤獄賠償，經本院於民國九十二年七月二
十五日所為九十一年度賠字第八七號決定書原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原決定書之原本及正本之主文欄第三行關於「甲○○於執行感化教育前，受羈押一百
六十五日，准予賠償新台幣陸拾陸萬元」之記載，更正為「甲○○於執行感化教育前
，受羈押一百六十三日，准予賠償新台幣陸拾伍萬貳仟元」。
原決定書之原本及正本之關於乙○○
記載，更正為「Ａ二二七八七二六號」。
    理      由
一、裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟第二
    百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四三號
    解釋在案。
二、本件業經本院於民國九十二年七月二十五日以九十一年度賠字第八七號決定在案
    ，而聲請人甲○○於執行感化教育前受羈押之期間，係自三十八年十二月十八日
    至三十九年五月二十九日止（而自三十九年五月三十日起執行感訓處分），因此
    ，羈押之日數應為一百六十三日等情，業經原決定書第九頁第四行至第六行記載
    明確，是主文欄中「甲○○於執行感化教育前，受羈押一百六十五日，准予賠償
    新台幣陸拾陸萬元」之記載，顯係誤寫，爰更正為「甲○○於執行感化教育前，
    受羈押一百六十三日，准予賠償新台幣陸拾伍萬貳仟元」。另聲請人乙○○身份
    證統一編號亦誤載為「Ａ二七八八七二六號」，並予更正為「Ａ二二七
    八七二六號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
