【裁判字號】    92,訴,5433
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認借據為偽造等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉秀雄
    被      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  朱玫錚
                張毓庭
原告起訴雖據繳納裁判費新台幣.
一千八百九十五萬元，應徵第一審.
一千五百元，尚欠十七萬七千二百.
書之規定，限原告於收受本件裁定.
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁.
中      華      民      國    .
                              .
右正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的金額之核定不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕本向
本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
