【裁判字號】    92,訴,5614
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六一四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間清償借款等事件，本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾伍萬貳仟捌佰肆拾元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事   實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文所示。
   （二）陳述：被告於民國八十六年八月二十二日分別向原告借款新臺幣（下同）
         一百六十六萬及二十一萬元，清償期分別約定為九十六年八月二十二日及
         九十一年八月二十二日，利息分別約定為年利率百分之六點七五及八點六
         三五，依約被告應按月分期清償本金及利息，如有一期遲延清償，喪失期
         限利益，全部借款債務視為到期，除應依約計付遲延利息外，其逾期在六
         個月以內者，按前開借款利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按前開
         利率百分之二十，計付違約金。詎被告對於前揭借款僅清償至九十一年三
         月二十二日，尚積欠如附表所示之本金，依約應計付利息及違約金，為此
         提起本件訴訟。
   （三）證據：提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢表等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因
      原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之借據約定書第十三條約定本院為第一審管轄法院，先予敘明。
二、得心證之理由
（一）原告所主張之事實，業據提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢表等件為證，
      核屬相符，自應信為真實。。
（二）從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付一百六十五萬二千八百四十三元，
      及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
