【裁判字號】    92,訴,5950
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九五０號
    原      告  丙○○○
一、原告與被告乙○○等人間請求所有權移轉登記事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
    台幣（下同）二萬零七百零一元，惟查本件訴訟標的價額核定為二百七十七萬四
    千零二十四元，應徵第一審裁判費二萬八千五百二十二元，原告僅繳納二萬零七
    百零一元，尚欠新台幣七千八百二十一元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
    項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁
    判費，逾期不繳，即駁回原告之訴。
二、原告應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○、甲○○之最新
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
