【裁判字號】    92,撤緩,83
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（九十二年度簡字第一三九六號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九一二號、九十二年度執他字第三四七八號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：查受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經本院於民國九十二年五月
    一日以九十二年度簡字第一三九六號（九十二年度偵字第七八八六號）判處拘役
    二十日，宣告緩刑四年，並於九十二年七月十日確定在案。乃於緩刑期前即九十
    二年一月十七日起迄九十二年三月十九日止更犯毒品危害防制條例罪，經本院於
    九十二年十月三日以九十二年度訴字第八一五號判處有期徒刑一年，並於九十二
    年十月二十三日確定在案（九十二年度毒偵字第六四八、八七九、八○九、二二
    二二號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
