【裁判字號】    92,重訴,1967
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九六七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  林成
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告全盈隆建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾貳億伍仟零肆拾捌萬元，應繳裁判費
          新台幣伍仟柒佰柒拾伍萬伍仟貳佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰柒拾伍萬伍仟貳佰拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
