【裁判字號】    92,訴,5938
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九三八號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  李旻臻
右原告請求被告天馬電信股份有限公司清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於收受本裁定後五日內，補正理由一、二所列事項，逾期未補正者，即駁回原
告之訴。
    理  由
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告天馬電信股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件
    訴訟標的金額核定為新台幣貳佰貳拾伍萬玖仟零肆拾元，折合新台幣貳萬仟
    佰柒拾肆元，扣除原告已繳聲請支付命令之新台幣壹仟元，尚應補繳新台幣貳
    萬貳仟佰柒拾肆元。
二、提出
  (一)原告公司執照及營利事業登記證。
  (二)被告之公司變更登記事項卡（請至經濟部商業司或各縣市政府建設局申請）及其
    法定代理人之
  (三)起訴狀及物證影本及含物證影本之繕本一份。起訴狀應載明應證事實及所用證據
    ：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人之姓名及住址；如係
    提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。例如：
    應證事實一：證據：
          證人甲０００（住．．．）
          書證一
          書證二
    應證事實二：
    證據：
    （以此類推）
  (四)繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
  (五)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (六)其他聲請調查之證據。
三、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據，並
    將影本以郵寄方式直接送達被告，開庭時另提出送達回證。
四、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
五、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                             民事第四庭法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                       書記官  薛德芬                                                                                                     E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
