【裁判字號】    92,自更(二),49
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度自更(二)字第四九號
    自  訴  人  興松有限公司
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○  年籍不.
右列被告等因恐嚇等等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實性別、年齡、住所、居所、身
分證統一編號或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；自訴狀應記載左列事項：一、被告之姓
    名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。刑事訴訟
    法第三百二十條第一項、第二項第一款分別定有明文，而屬提起自訴之法定必備
    程式。
二、自訴人提起本件自訴，自訴狀內就被告陳德勝部分並未記載其確實之性別、年齡
    （出生年月日）、住居所、
    式顯有上開所述之程序未備，而無法確知自訴人所欲訴追者究係何人，爰依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達
    後五日內補正如主文所示各項，以資憑辦，逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月        十  日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  朱  瑞  娟
                                        法  官  鄭  佾  瑩
                                        法  官  吳  佳  薇
對於本裁定，不得提起抗告。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年      十二      月        十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
