【裁判字號】    92,訴,5397
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度訴字第五三九七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬柒仟玖佰捌拾捌元，及自民國九十二年一月二十八日
起至清償日止，按年息百分之六點八二五計算之利息，暨自民國九十二年二月二十八
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文之所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年二月二十七日向原告（原名台北區中小企業銀行股
      份有限公司）借款新臺幣（下同）一百五十七萬元，借款期間自八十七年二月
      二十七日起至九十四年二月二十七日，約定利息按原告基本放款利率加碼年率
      百分之○點三計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月平均攤還本息，
      如有一期未履行，即視為全部到期，逾期償付本息時，除按上開利率計付遲延
      利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，則按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本息至九十二年一月二十七日止，
      之後即未依約清償，尚欠原告本金八十四萬七千九百八十八元及自九十二年一
      月二十八日起至清償日止之利息、暨自九十二年二月二十八日起至清償日止之
      違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款利率變動表各一件、單筆放款繳息狀況查詢單
      二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之約定書第十三條之約定，兩造就因本約定書有關之一切債務而涉訟時，合
      意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件
      清償借款訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告於八十七年二月二十七日向原告借款一百五十七萬元，借款期間
      自八十七年二月二十七日起至九十四年二月二十七日，約定利息按原告基本放
      款利率加碼年率百分之○點三計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月
      平均攤還本息，如有一期未履行，視為全部到期，逾期償付本息時，除按上開
      利率計付遲延利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告僅攤還本息至九十二年一月
      二十七日止，之後即未依約清償，尚欠原告本金八十四萬七千九百八十八元及
      自九十二年一月二十八日起至清償日止之利息、暨自九十二年二月二十八日起
      至清償日止之違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款利
      率變動表各一件、單筆放款繳息狀況查詢單二紙為證，被告經合法通知，既未
      於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主
      張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
      第四百七十八條前段定有明文。查被告向原告借款，自九十二年一月二十八日
      起即未依約清償本息，依兩造借據第三條之約定，債務視為全部到期，已如前
      述，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息
      及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
