【裁判字號】    92,簡,4221
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳德仁
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一四一０號
），本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。如附表所示之支票壹
張沒收。
    事  實
一、甲○○因積欠盧宥源債務屢經其催討均無力償還，竟為取得暫緩清償債務之利益
    ，基於意圖為自己不法利益及行使偽造有價證券之犯意，先於民國九十年九月初
    某日，自中國時報副刊上所刊登低價販售支票之廣告，以電話與一真實姓名年籍
    均不詳年約四十歲之成年女子取得聯繫後，以新臺幣（下同）一千五百元之價格
    ，向其承購支票一紙，雙方並約明票面金額記載為十二萬元，票載發票日填寫九
    十年十一月六日，隨即至臺北縣新莊市○○路及思源路交叉口之地點交易，並自
    該名女子處，以上揭價款購得支票一紙（該票係夏明政於八十九年十月三十日在
    臺北市○○○路及撫遠街口失竊並已掛失止付之票據，遺失時發票人、日期及面
    額欄原均空白，然嗣已遭不詳人士填寫如附表所示之發票日及面額，發票人欄則
    偽刻蓋用「謝環」印章之支票一紙，帳號為三六九三號），甲○○明知上開票據
    係屬他人所偽造（不知係贓物），仍於九十年九月中旬某日，在其臺北縣新店市
    ○○路二六巷四六號六樓住處，將該紙偽造支票交予不知情之盧宥源，使其陷於
    錯誤，誤以為該票據係屬真實且能如期兌現，而同意甲○○延緩清償期限。嗣因
    盧宥源將上開支票背書交予不知情之王泰峰，經王泰峰授由王明和於同年十一月
    六日持該紙支票向板信商業銀行大觀分行提示付款遭拒後，為臺中市票據交換所
    函請警方偵辦，始循線查知上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣經本院改以簡易判決處刑。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且經證人夏明政、盧宥源及
    王泰峰於警詢及偵查中證述甚詳，且有臺中市票據交換所九十年十一月二十六日
    中市票交乙字第九○一七二三號函、掛失止付票據提示人資料查報表及如附表所
    示之偽造支票影本暨臺中市票據交換所退票理由單、遺失票據申報書各一份附卷
    可稽，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪及刑法第三百
    三十九條第二項之詐欺得利罪。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造有價證券罪處斷。公訴意旨雖認
    被告所為係成立刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，且漏未引用刑法第
    三百三十九條第二項之詐欺得利罪，然業經蒞庭檢察官當庭更正及補充論罪法條
    ，本院自無庸再變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告前雖於八十九年間雖有賭
    博罪前科，惟品行尚稱良好、有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因積欠
    債務無力清償，一時情急失慮所致之犯罪之動機、目的、所得之利益及行使偽造
    支票對金融管理所生之危害，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，且犯後坦承犯行，頗知悔悟，信經此教訓應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑
    三年，以啟自新。另如附表所示之偽造支票一張，併依刑法第二百零五條之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百零一條第二
項、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
除被告外如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌─────────────────────────────────────
│支票附表：                                                               │
├─┬───┬───────┬────────┬───────┬──────
│編│發票人│  付   款  人 │  發   票   日  │ 票 面 金 額  │票     號  │
│號│      │              │                │   （新台幣） │           │
├─┼───┼───────┼────────┼───────┼──────
│一│謝環  │上海商業儲蓄銀│九十年十一月六日│    十二萬元  │ＴＣＡ○三 │
│  │      │行中港分行    │                │              │七四六七○ │
└─┴───┴───────┴────────┴───────┴──────
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
