【裁判字號】    92,破,109
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度破字第一０九號
    聲  請  人  甲○○
當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：聲請人對債權人台北商業銀行股份有限公司木柵分行等所負債
    務，合計達新台幣（下同）四千六百四十八萬三千四百九十二元，惟聲請人目前
    資產合計約八百五十餘萬元，且聲請人目前無業，亦無其他固定收入，是聲請人
    已不能清償債務，為此聲請宣告聲請人破產云云。
二、按稅捐之徵收，優先於普通債權，稅捐稽徵法第六條第一項定有明文。故破產宣
    告前之稅捐，屬有優先受償之破產債權。另按破產程序乃為債務人在經濟發生困
    難，而無法以清償能力對全部債權人清償時，強制將全部財產依一定程序為變價
    及公平分配，使全部債權人滿足其債權為目的之一般執行程序。故聲請宣告破產
    事件需破產人財產扣除有別除權之債權及財團費用後尚有餘額可供債權人分配方
    有宣告破產之實益。經查，聲請人之資產約八百五十餘萬元等情，業據聲請人陳
    明在卷可按，而依聲請人提出之財政部台北市國稅局八十七年度綜合所得稅核定
    稅額繳款書及八十八年度綜合所得稅核定稅額繳款書之記載，鏧請人尚分別有一
    百十一萬五千二百七十五元及四千二百四十二萬六千二百十七元之所得稅未繳納
    ，是其所積欠稅款遠超過其所有之財產總額，若宣告破產後，變價所得款項，於
    清償前開稅費即後即無任何謄餘，其他債權人即無分配受償之可能，且宣告破產
    ，須先支付破產財團之管理、變價及分配所生之費用、因破產債權人共同利益所
    需審判上之費用、破產管理人之報酬等財團費後將使破產財團財產更形減少，徒
    使優先債權人之債權減少分配，而其他債權人亦不可能因此而受有分配，實無宣
    告破產之實益，聲請人之聲請應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
