【裁判字號】    92,自,764
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六四號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
                郭秀紐
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人並未委任律師為代理人，起訴程式顯有未備，爰依上揭規定，命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  黃程暉
                                            法  官  楊晉佳
                                            法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
