【裁判字號】    91,司,909
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度司字第九０九號
    聲  請  人  何祖英即臺灣太古運通旅行社股份有限公司
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十三日起展延至民國九十三年五月二十日止。
聲請程序費用由臺灣太古運通旅行社股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係臺灣太古運通旅行社股份有限公司之清算人，於民
    國九十一年十一月二十二日就任，依法應於六個月內即九十二年五月二十一日前
    清算完畢，前經本院於九十二年五月十四日裁定准予展延清償期限六月，現因尚
    有部分債權債務無法於短期內收回或清償，請准予再次延展清算，並提出其明細
    表釋明等語。
三、經核與首揭規定尚無不合，爰准許本件清算自九十二年十一月二十三日起展延至
    九十三年五月二十日止。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十      日
                                民事第六庭  法  官  姚念慈
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十      日
                                            書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
