【裁判字號】    92,交易,49
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二六三號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月十八日晚間七時四十分許，駕駛
    車牌號碼六Ｎ－四六七九號自用小貨車，沿道路中央繪有分向限制線之臺北市○
    ○路○段由西向東方向行駛，行經該路段十號「臺灣電視公司」前，擬迴轉西向
    行駛，原應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且汽車迴車前，應暫停並
    顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，依當時之天候、道路狀況及
    被告之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意有無來往車輛、貿
    然跨越分向限制線迴轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＨＹ五－０二一號機車沿臺北
    市○○路○段由西向東方向直行，見狀閃煞不及，乙○○所乘機車車頭遂撞及被
    告所駕車輛左側車身，乙○○因而人車倒地，受有右膝擦傷、雙手腕、右肩、下
    背部、左膝挫傷之傷勢，經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○提出告訴，再經檢察官
    提起公訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月九日在本院刑事第十
    三法庭以新臺幣三萬五千元達成和解，告訴人並於領得其中新臺幣一萬元後當庭
    撤回告訴，有本院九十二年度交附民字第三二號和解筆錄、本院訊問筆錄可稽，
    揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
