【裁判字號】    92,訴,4747
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七四七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬壹仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年八月六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五七計算之利息，暨自民國九十一年九月七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人於民國八十五年十二月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）三百七十七萬元，約定借款期限為二十年，以一個月為
    一期，共分二百四十期攤還本息，約定利息按年息百分之九點五七計付，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，如被告未依約按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，
    原告得不經催告逕行終止本契約。詎被告自九十一年八月六日起即未依約繳付本
    息，尚積欠原告本金一百四十五一千六百一十元、利息及違約金，屢經原告催討
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委託撥款暨代償申請書、貸款契約書、攤還收息記錄查詢、放款利率
    一覽表各一件為證 。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂貸款契約書第十三條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出委託撥款暨代償申請書、貸款契約書、攤
    還收息記錄查詢、放款利率一覽表等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原
    告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告甲○○積欠
    上開借款未為清償，被告丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
