【裁判字號】    92,交簡,94
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二九
六號），本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十二年度店交簡字第三一九號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，改用通常程序審理，被告於準備程序時自白犯罪，
本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年七月二十九日上午，騎乘車號ＲＹＮ—七三九號輕型機車
    沿台北縣新店市○○路四十二巷由北向南行駛，於同日上午八時三十分許行至該
    巷十五號前，原應注意該地並未劃設標線，應靠右行駛，且汽（機）車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、日間有自
    然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟貿然行駛
    於路中，且疏未注意適有唐育善騎乘車號ＷＳＹ—三二六號輕型機車沿同巷對向
    駛來，致兩車行近時雙方均避煞不及發生碰撞，唐育善因而人車倒地，受有左前
    臂及右膝部挫傷併擦傷之傷害。甲○○於明知肇事後並未對唐育善施以救護或報
    警處理，旋即基於逃逸之犯意騎乘機車駛離現場，嗣經附近大樓保全人員黃克斌
    記下甲○○之機車車號後報警處理，始循線查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人唐育善指訴
    情節及證人黃克斌證述內容相符（本院九十二年八月七日訊問筆錄參照），並有
    道路交通事故調查報告表、台北縣警察局新店分局交通事故分析研判表、道路交
    通事故補充資料表、現場照片及診斷證明書等件在卷可稽，綜合上開事證，堪認
    被告之自白與事實相符，而可採為認定犯罪之證據。
三、按道路交通安全規則所指之汽車包含機器腳踏車，此觀該法第二條第一項第一款
    之規定即明。又按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之
    道路，應靠右行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十五條第一項前段、第九十四條第三項分別定有
    明文，被告為已考領駕照之駕駛人，對此自難諉稱不知。而依卷附道路交通事故
    調查報告表及現場照片所示，肇事路段為未劃設標線之雙向道路，且事發之際天
    候晴、日間有自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無使被告不能遵
    循上開交通安全法規行車之情事，被告竟貿然行駛於路中，且未注意車前狀況，
    以致與告訴人騎乘之對向來車對撞而肇事，伊對本件事故之發生為有過失，至臻
    明確。又被告之過失行為與告訴人因本件事故所受傷害間，有相當因果關係，被
    告涉有過失傷害犯行，堪予認定。另被告於事發後明知駕車肇事致人受傷，卻未
    對告訴人採取救護或其他必要措施並報警處理，即行騎乘機車離開現場，伊有肇
    事逃逸之犯行，亦堪認定。
四、核被告所為，係分別涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪與同法第
    一百八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互異
    ，應予分論併罰。爰審酌被告之過失情節非輕、告訴人之傷勢輕微、被告駕車肇
    事後逃逸之行徑至為惡劣及其迄今尚未賠償告訴人所受損害等各項情狀，就其所
    犯各罪，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，另依法定其應執
    行刑，以示懲儆。
五、被告於本院審理時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示所犯過失傷害罪及
    肇事逃逸罪部分，各願受有期徒刑三月、六月之科刑，業經記明於本院準備程序
    筆錄（本院九十二年度交訴字第八一號刑事案卷內所附九十二年十二月二日準備
    程序筆錄參照），且核未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本
    院依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不
    得上訴，併此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條
    第一項前段、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決科處如主
    文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
