【裁判字號】    92,訴,4186
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一八六號
    原      告  巴德股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  羅瑩雪律師
    被      告  台北縣樹林仁愛醫院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                許進德律師
                丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟肆佰柒拾元，及其中新台幣捌拾肆萬捌仟零陸
拾元自民國九十年四月二日起，新台幣柒佰柒拾元自民國九十年五月九日起，新台
幣仟陸佰肆拾元自民國九十年五月十七日起，均至清償日止，按年利率百分之五計
算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於八十九年四、五月間表示有意採購醫療手術器械，原告提出Teleflex
      所供應之「Besic General Instruments」、「Kmedic  Spinal Sourcebook」
      、「Pilling Surgical Instruments」及「Weck  Surgical Instruments And
      Products」等四本型錄，供被告院長甲○○挑選，于院長仔細翻閱後，挑出其
      需要之貨號，由原告編成明細附加型錄圖片影本，作成「樹林仁愛醫院手術器
      械企劃書」報價。兩造於八十九年六月二十九日簽署「手術器械採購合約書」
      。被告隨即向原告訂購第一批總金額為新台幣（下同）一百三十七萬六千七百
      二十元整之手術器械一批，九十年元月再訂購總價二十七萬九千八百六十六元
      整之器械乙批，同年三月十六日訂購第三批總價三千六百四十元之「植皮刀組
      」乙批。原告陸續出貨，隨貨檢具發票，第一批貨中除「巴布庫克鉗」（貨價
      七百七十元）因缺貨於九十年三月八日交付外，其餘皆於八十九年十二月中以
      前交付，被告要求更換之部份貨品，原告亦於九十年元月底前處理完畢。第二
      批貨於九十年二月一日交齊，第三批於九十年三月十六日交付。被告先後於八
      十九年七月二十四日簽發八十九年七月二十五日到期、面額一十三萬八千二百
      七十元支票，八十九年十一月三日簽發同年月十五日到期、面額十六萬五千八
      百四十三元之支票各乙張付款，並於九十年元月間要求原告更換第一批貨部分
      貨款發票，延後請款，雙方以折讓退貨方式重新開立發票，加上第二批貨之貨
      款，原告於九十年二月一日簽發九張發票請款。另三月八日補貨及三月十六日
      交第三批貨時亦均隨貨檢附發票各乙張。詎料，被告僅於九十一年七月十日再
      簽發九十一年九月十五日到期、面額五十萬元整之支票付款，餘款均拒絕給付
      ，總計被告僅交付合計八十萬四千一百一十三元之三紙支票付款，尚欠八十五
      萬二千四百七十三元。被告積欠原告前開貨款，經原告口頭催討無效，嗣於九
      十二年二月十九日發函催付，被告允諾於原告依約提出原廠文件或原廠證明文
      件後立即支付貨款，原告雖早已提供證明文件與被告，為順利領款，仍請美國
      Teleflex再度出具證明交付被告，詎料，被告出爾反爾，又以部份產品材質不
      良為由，要求更換新品，拒絕支付貨款。原告自得依據買賣契約，請求被告給
      付貨款。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １兩造契約並無約定契約標的係為美國製造，又原告已依約交付：
    (1)原告於簽約前提出之型錄，均屬美國Teleflex Group所有，兩造約定契約標的
      應解為「美國Teleflex Group公司」之商品，與「美國製造」顯有不同。
    (2)由「Pilling Weck」商標之延革，可知Piling Weck確為Teleflex名下商標
      Piling、Weck、Piling Weck及KMedic之統稱：
     「Pilling surgical」與「Weck surgical」原係分別於一八一四年與一八九○
      年成立之二公司，分別登記註冊「Pilling」及「Weck」商標。一九九三年間
      Teleflex併購該二公司，將之合併為Pilling Weck USA（或稱Pilling Weck
      incorporated），除原有之Pilling與Weck商標外，另於一九九七年註冊登記
      「PILLING WECK」商標，自此「Pilling」、「Weck」與「Pilling Weck」均
      屬Teleflex所有之品牌。一九九九年Teleflex雖將Pilling Weck公司分割回復
      為Pilling Surgical與Weck Closure，分割後之二公司仍屬Teleflex所有，
      Teleflex對前述三項商標之權利不變。KMedic公司創立於一九八六年，主要生
      產整形外科器材，後來亦被Teleflex買下。Teleflex將KMedic連同先前取得之
      「Pilling Weck」、「Pilling」、「Weck」，共四品牌統稱為「Pilling
      Weck」系列產品，向全世界銷售。被告無法於Piling Surgical、Weck
      Closure及KMedic等公司之網站上找到「Piling Weck」品牌，係找錯地方。由
      美國專利商標局網頁查尋，即可查知該商標登記在Teleflex Group公司名下。
      「Piling Weck Asia」係Teleflex Group在亞州之代理商，其所代理之品牌「
      Piling Weck」，屬Teleflex Group所有。
    (3)系爭合約第一條約定「品名、廠牌規格、數量」，加上孫皓德之簽署、估價單
      與原告提出之型錄等可知，兩造約定之「品名、廠牌」為Pilling Weck品牌系
      列手術器械，而所謂原廠，係指製造該品牌之工廠。且合約並未載明系爭產品
      之原廠為何國之工廠，更未約定產品上須皆刻有Pilling Weck字樣，被告聲稱
      係指美國原廠且刻有前述字樣等，應先予舉證。既然「Pilling」、「Weck」
      、「Pilling Weck」及「KMedic」四品牌皆屬Teleflex所有，由該公司出具原
      廠證明，自屬當然。被告不應將品牌名與公司名混淆，硬要原告提出已不存在
      之公司出具之證明。被告指出，原告所交手術器械中，同一產品標號的器械分
      別刻有PilingWeck與Piling，適證明Teleflex Group早將該等商標用於同樣產
      品。被告聲稱標有Piling Weck之手術器械品質優於標有Piling、Weck及KMedi
      c 品牌之器械，但未舉證佐證，不足採信。
    (4)Pilling公司與Weck公司製造之手術器械，無論是刻Pilling、Weck或Pilling
      Weck商標，皆係以Pilling Weck品牌系列名義行銷。正因如此，原告方於企劃
      書內各該產品編號前冠以PW代號，KMedic製造之器械，則於PW後再加上KM代號
      ，原告自始未欺瞞被告。被告之于院長於訂購系爭產品之前，已閱覽各該型錄
      ，並挑選所要產品，再由原告製作企劃書報價，此由于院長於審酌追加減項目
      時書寫其上之文字可證，豈可能不知該等型錄上之產品均屬Pilling Weck品牌
      系列。將W改為PW僅係Teleflex Group統一其所有品牌編號之措施而已，各項
      產品除編號外，並附有照片，原告無法單由更改編號，隱匿應交付之商品。原
      告交付者為原先約定之Pilling Weck品牌系列手術器械，其編號均與約定相同
      ，被告質疑有不同之Pilling Weck品牌，洵屬誤解。
    (5)被告所提印有「Made In Germany」之包裝盒，係屬刀柄 (knife handle)之外
      盒，以德國鋼材舉世聞名，由該地工廠製造，取材容易且技術精進，品質更有
      保障，此由前揭型錄中有多項產品分別標示「Pilling Weck，GERMANEY STAIN
      LESS」、「Pilling，GERMANEY STAINLESS」、「Weck，STAINLESS  GERMANEY
      」等可證，Pilling Weck品牌所以聞名全世界，與其使用德國鋼材不無密切關
      聯，原告交付如此精良之產品，對被告有利無弊，更不違背契約。 
    ２原告所交付之貨品並無瑕疵，亦無被告所稱承認系爭商品有瑕疵：
      被告所謂產品瑕疵，皆係其使用後提出，原告雖認應屬被告使用後之耗損或使
      用不當所致，為順利領款，仍於接獲通知後，逐一更換或維修。原告更換維修
      完成後，被告藉口賴帳不付，原告數度與之協商不成，不得已於九十二年初發
      函促其付款，被告於九十二年二月二十四日首次回函並未提及任何瑕疵問題，
      且表明於原告出具原廠證明文件後將依約付款，證明系爭產品是時已經被告驗
      收無誤。原告提出Teleflex出具之證明書後，被告方提出早不存之瑕疵問題，
      推翻原先承諾，實乏誠信。原告從未承認系爭商品有瑕疵，原告承認被告曾提
      及瑕疵，並不表示同意系爭商品上之問題係系爭商品瑕疵，二者並不矛盾。
    ３被告不得主張同時履行抗辯：
      原告已出具Pilling Weck品牌所有權人Teleflex 之保證書，符合契約約定。
      系爭產品既己驗收，被告即應付款，與原告應負之保固責任不相衝突，被告無
      以此拒絕付款理由。
三、證據：提出手術器械採購合約書、九十年二月一日發票、九十年三月八日及三月
    十六日發票、九十年四月二日發票、原告九十二年二月十九日台北法院郵局第五
    六號存證信函、被告九十二年二月二十四日台北郵局第三十九支局第二一五號存
    證信函、原告九十二年三月十二日台北信維郵局第三八六六號存證信函、被告九
    十二年五月一日中壢建國路郵局第七五一號存證信函Besic General Instrument
    s型錄封面、封底及第一頁、第一頁中文翻譯、kmedic spinal sourcebook型錄
    封面、封底及第一頁、pilling surgical Instruments型錄封面、封底、weck
    surgical Instruments and products型錄封面、封底、「樹林仁愛醫院手術器
    械企劃書」節略、原證九型錄中標示有「GERMANEY STAINLESS」字樣之產品圖片
    、美國Teleflex Incorporated於UNITEDSTATES PATENT AND TRADMARK OFFICE（
    美國專利商標局）註冊登記之Pilling Weck商標網頁、原證九型錄中標示有
    pilling weck、pilling、weck之產品圖片（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造約定之契約標的係美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械：
    １Pilling Weck並非Teleflex旗下各公司品牌之統稱：
      經查閱Teleflex、Pilling Surgical、Weck Closure、KMedic的網站首頁後，
      並未發現作為品牌統稱之Pillin Weck字樣。原告所提出的文書中，有出現「
      Pilling Weck」特定字樣的文書都是由Pilling Weck Asia所出具，足證該「
      Pilling Weck」特定字樣指的是Pilling Weck Asia此代理商。該代理商銷售
      、批發Pilling Weck以及其他同盟廠商的手術器械，原證九、十、十二型錄上
      的「Pilling Weck」字樣，係表示該型錄是由Pilling Weck Asia所發行，
      Pilling Weck並非Teleflex旗下各公司品牌之統稱。
    ２Pilling Weck係手術器械之特定品牌：
      原告有交付少量刻有Pilling Weck的手術器械，原告亦自認有標示Pilling
      Weck品牌的手術器械，故Pilling Weck的確係手術器械的特定品牌。在網路上
      ，Pilling Weck 跟Pilling、Weck等品牌的手術器械是分開被提及的，顯見
      Pilling Weck品牌並不等同於Pilling、Weck、KMedic等品牌。原告所交付的
      手術器械中，同一產品標號的器械竟分別刻有Pilling Weck與Pilling，此足
      證Pilling Weck的確是手術器械之特定品牌，並不等同於Pilli ng、Weck、
      KMedic等手術器械品牌。又觀察其材質並實際使用後，可發現Pilling Weck品
      牌手術器械的品質優於Pilling、Weck、KMedic品牌之手術器械。
    ３兩造約定之契約標的係美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械：
    (1)「手術器械採購合約書」已將契約標的特定為美國製造、刻有Pilling Weck品
      牌的手術器械，此觀合約書第一條、第六條、第九條及原廠代表人所簽寫之「
      孫皓德pilling weck Taiwan」自明。該品牌源自於美國，所謂的「原廠」自
      然是指「美國廠」。且原告提出之進口報單上即表明「生產國別」係「美國」
      ；原告出具的證明書亦強調手術器械係來自美國。故原告已允諾交付被告美國
      製造、Pilling Weck品牌的手術器械。
    (2)原告製作的估價單上已清楚指出製造廠商為「Pilling Weck」；且該估價單上
      的名稱、價格與原告製造的出貨單、出庫單、發票、客戶應收對帳明細表上的
      名稱、價格是一致的。故該估價單的確是由原告提出，得證明兩造已將契約標
      的特定為美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械。
    (3)所謂的Pilling Weck對被告而言即是指「美國製造、刻有Pilling Weck的手術
      器械」，且被告對手術器械的知識不如原告來得豐富，自然無從得知有不同意
      義的Pilling Weck，且此Pilling Weck不等同於彼Pilling Weck。特定手術所
      需之手術器械項目皆已固定，特定的手術器械包中必然有特定幾項手術器械，
      被告根本沒有必要從型錄中挑選樣式。被告當時是指定手術器械品牌與特定的
      手術包，直接要求原告提出估價單，被告並未從原證九至十二的型錄中挑選品
      牌與樣式。且被告院長公務繁忙，豈有另行挑選手術器械，多此一舉之必要。
      原告交付估價單後，被告係認定產品名稱、製造廠商、報價是否正確合理後，
      而與原告訂約的，產品編號為何對被告而言並不重要。且估價單上產品編號前
      的「PW」即表示係Pilling Weck的手術器械，被告自然認定原、被告已合意以
      Pilling Weck品牌的手術器械為契約標的。
    (4)在進口報單上貨品標號最後有「W」的，皆係Weck所製造的手術器械，然在原
      告製作的估價單上，「W」字母都已被刪除，並在貨品標號前面加上了「PW」
      。原告故意變更貨品標號，使估價單上的貨品標號看來都是Pilling Weck品牌
      的手術器械，足證原告當時表示出來的意思是要交付被告Pilling Weck品牌的
      手術器械，而非統稱為Pilling Weck的其他公司製造之手術器械。而被告看到
      貨品標號上都有「PW」，自然也不疑有他，認定已與原告達成合意，原告將交
      付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械。
    (5)原告所交付的手術器械中，同一產品標號的器械事實上是有Pilling Weck、
      Pilling等不同品牌的，單一產品標號可能指的是兩種以上不同品牌的手術器
      械，故估價單內約定交付的產品並不等同於原告所指的型錄產品。惟原告在編
      產品標號時，卻未加以區別，都以PW454306為編號。顯見原告故意強調「PW」
      ，對被告表示出要交付Pilling Weck品牌手術器械之意思。在訂約過程中，原
      告即應向被告說明估價單上的「Pilling Weck」所指為何。惟原告卻不將此重
      要事項與被告討論；又故意混淆被告，在估價單上表明「PW」、「製造廠商：
      Pilling Weck」。被告當然因此認定雙方係約定交付Pilling Weck特定品牌的
      手術器械。原告事後才表示此Pilling Weck不等同於彼Pilling Weck，實有違
      誠信原則。
（二）原告未依約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械：
    １原告並未完全依約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械，反而是
      交付被告Pilling Weck「德國廠」，以及「Pilling」、「Weck」、「KMedic
      」等其他品牌的次等貨。這些次等貨的材質、製造都劣於美國製造、刻有Pill
      ing Weck品牌的手術器械，造成被告手術進行之困難。
    ２原證七中的Pilling Weck Asia聲明函與Teleflex Medical Group證明文件，
      即清楚說明原告交付被告之手術器械係Teleflex Co-operation旗下之Pilling
      Surgical、Weck與KMedic公司所製造。且原告九十二年十月十六日的準備書狀
      中，亦再次說明其交付之手術器械係由Teleflex Medical Group所生產，並非
      全都是美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械。
    ３依合約書第一條及第六條約定，原告負有交付原廠證明書及海關進口報關證明
      的契約主義務，惟原告所提出之保證書係另一家公司Pilling Weck Asia的保
      證書，該公司係Teleflex Medical Group在亞洲的銷售、批發商。除了Pillin
      g Weck之外，該公司還銷售、批發其他許多品牌的手術器械。故該保證書並不
      足以證明原告已依約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械。
      Pilling Weck Asia的聲明函係說明原告從Pilling Weck Asia取得並交付被告
      ，上面刻印有Pilling Weck、Pilling與Weck的手術器械的確是Teleflex
      Co-operation旗下之Pilling Surgical、Weck與KMedic公司所製造。然此一聲
      明事實上與被告質疑之「刻印有Pilling Weck、Pilling或Weck字樣的手術器
      械，是否均由Pilling Weck公司所製造」毫無干係，即便Pilling Weck Asia
      的聲明函內容為真，亦與原告是否已交付被告「美國製造、刻有Pilling Weck
      品牌的手術器械」無關。亦即原、被告約定之契約標的是「美國製造、刻有
      Pilling Weck品牌的手術器械」，而非「Teleflex Co-operation旗下之
      Pilling Surgical、Weck與KMedic公司所製造之手術器械」。原告的聲明、解
      釋不足以證明原告已依約給付。原告所提出的進口報單是不完全的，與被證二
      、三比對後，可發現進口報單並未涵蓋被證二、三上的所有手術器械。
（三）被告已將未履約之事實通知原告：
    １手術器械的瑕疵，通常是無法從外觀辨別的，必須由醫事人員實際使用後，始
      能發覺其品質之好壞。而被告的醫事人員即係於使用這些手術器械之過程中，
      發現這些手術器械難以使用，嚴重妨礙手術之進行。故被告於從九十年間至今
      即陸續要求原告更換、修理，原告業務員取回手術器械時也有出具收據。但之
      後原告對被告更換、修理手術器械之要求，就開始置之不理。為避免手術的進
      行受到影響，被告只好放棄使用部分手術器械，另行購買品質較好的手術器械
      ，以確保病人之生命安全。
    ２被告於發現瑕疵後，立即與原告進行協商，要求原告依約履行，並暫緩驗收、
      付款動作。原告雖因被告的要求，於九十年間再次提出證明書，惟仍是
      Pilling Weck Asia出具的證明書，原告一直無法提出證據證明其已交付美國
      原廠製造、Pilling Weck品牌之手術器械。被告只好於九十二年間採取較強硬
      之手段，寄發存證信函，要求原告提出原廠證明書，以及更換有瑕疵的手術器
      械。
    ３原告於九十二年十一月四日的準備狀內指稱被告「未曾提及瑕疵」，惟被告在
      十一月十日的準備程序中提出被證十一後，原告隨即改口，表示被告的確有向
      原告提及瑕疵，原告之主張前後反覆，所言不足採信。
（四）原告應對手術器械負保證責任，且原告故意不告知「未履約」之事實：
    １依合約書第一條、第六條及第八條約定，原告對手術器械之品質等應負保證責
      任；且在解釋上，原告對手術器械之品質等應負至少三年之保證責任。
    ２原告在估價單上變更貨品編號，將代表Weck的「W」去掉，加上「PW」；且不
      區別Pilling、Pilling Weck，通通以「PW」代表，使得不同手術器械卻有相
      同的貨品編號；或者是在代表KMedic的「KM」前再加上「PW」。此足證原告自
      始就想欺騙被告，想要以其他品牌的手術器械來瓜代Pilling Weck品牌的手術
      器械。原告明知雙方係約定交付美國原廠製造、Pilling Weck品牌之手術器械
      ，卻故意拿其他廠牌充數，並交付其他廠商的證明書，原告顯然是故意不告知
      被告所交付手術器械之瑕疵。
    ３原告利用證明書上的「Pilling Weck」符號誤導被告，使被告誤以為原告已依
      約交付美國製造、Pilling Weck品牌之手術器械，以致於無法於第一時間內發
      覺原告並未依約履行。被告再次要求原告出具原廠證明書時，原告仍試圖蒙混
      、欺騙被告，不承認自己並未依約交付，而出具不相關的Teleflex、Pilling
      Weck Asia證明書。甚至當被告提出手術器械的包裝，質疑為何是德國製「
      made in Germany」時，原告仍試圖模糊焦點，拿所謂的「Germany Stainless
      」大做文章。惟被告首先質疑的是原告並未交付美國製造的手術器械，原告仍
      未對「made in Germany」此點提出任何解釋。
（五）被告主張同時履行抗辯，在原告依約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的
      手術器械之前，被告拒絕給付原告貨款：
    １被告於九十二年十月十五日已就手術器械以外之耗材給付原告五萬零三百元，
      原告並因此縮減請求之金額。然此部分耗材與本案有爭執的手術器械無關。在
      原告負保證責任的情況下，被告信賴原告，已陸續支付貨款八十餘萬。此足證
      被告絕未有賴帳的意思，只要原告依約交付美國製造、刻有Pilling  Weck 品
      牌的手術器械，被告一定會如約給付貨款。
    ２按合約書第五條、第七條及民法第二百六十四條第一項規定，原告既未為符合
      債務本旨之清償行為，依合約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌之手術器
      械，以及原廠證明書、海關進口報關證明，被告自得依合約及民法規定主張同
      時履行抗辯，在原告依合約另行交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌之手術
      器械、原廠證明書以及海關進口報關證明前，拒絕付清餘款。
三、證據：提出手術器械採購合約書、原告製作之估價單、出貨單、出庫單、發票、
    巴德股份有限公司製作之客戶應收對帳明細表、網路上關於Pilling Weck的介紹
    、大陸、日本等醫院之網頁、有關Pilling Weck、Pilling、Weck的網頁、Telef
    lex Medical Group的網頁、Pilling Weck Asia的證明書（一九九九年）、Pill
    ing Weck Asia的進口報單、Pilling Surgical、Weck Closure、KMedic的網站
    首頁、收據、Pilling Weck Asia的證明書（二○○○年）、編號為454306的手
    術器械正反面照片、被告製作之送修器械清單及收據、標籤（以上皆影本）等件
    為證。
    理      由
甲、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件被告事務所
    所在地雖非在本院轄區，然依據買賣契約兩造第十條，合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告原起訴請求被告給付貨款金額係為玖拾萬貳仟柒佰柒拾元，但於訴訟程序
    進行中，因被告又就其中一部份貨款已為支付，故原告將聲明減縮為如其聲明所
    示，核其所為，且被告並未異議而為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款、第二項之規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年四、五月間表示有意採購醫療手術器械，原
    告提出Teleflex所供應之四本型錄，供被告院長甲○○挑選，原告將被告挑選編
    成明細附加型錄圖片影本，作成「樹林仁愛醫院手術器械企劃書」報價。兩造於
    八十九年六月二十九日簽署「手術器械採購合約書」。被告隨即向原告分批訂購
    手術器械，原告陸續出貨，第一批貨中除「巴布庫克鉗」（貨價七百七十元）因
    缺貨於九十年三月八日交付外，其餘皆於八十九年十二月中以前交付，被告要求
    更換之部份貨品，原告亦於九十年元月底前處理完畢。第二批貨於九十年二月一
    日交齊，第三批於九十年三月十六日交付。被告先後於八十九年七月二十四日簽
    發八十九年七月二十五日到期、面額一十三萬八千二百七十元支票，八十九年十
    一月三日簽發同年月十五日到期、面額十六萬五千八百四十三元之支票各乙張付
    款，並於九十年元月間要求原告更換第一批貨部分貨款發票，延後請款，雙方以
    折讓退貨方式重新開立發票，加上第二批貨之貨款，原告於九十年二月一日簽發
    九張發票請款。另三月八日補貨及三月十六日交第三批貨時亦均隨貨檢附發票各
    乙張。詎料，被告僅於九十一年七月十日再簽發九十一年九月十五日到期、面額
    五十萬元整之支票付款，餘款均拒絕給付，總計被告僅交付合計八十萬四千一百
    一十三元之三紙支票付款，尚欠八十五萬二千四百七十三元。被告積欠原告前開
    貨款，經原告口頭催討無效，嗣於九十二年二月十九日發函催付，被告允諾於原
    告依約提出原廠文件或原廠證明文件後立即支付貨款，原告雖早已提供證明文件
    與被告，為順利領款，仍請美國Teleflex再度出具證明交付被告，詎料，被告出
    爾反爾，又以部份產品材質不良為由，要求更換新品，拒絕支付貨款。原告自得
    依據買賣契約，請求被告給付貨款。
二、被告則以：兩造約定之契約標的係美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械
    ，原告未依約交付美國製造、刻有Pilling Weck品牌的手術器械，且被告已將未
    履約之事實通知原告，故被告自得主張同時履行抗辯，在原告依約交付美國製造
    、刻有Pilling Weck品牌的手術器械之前，被告拒絕給付原告貨款等語置辯。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）兩造於八十九年六月二十九日簽訂「手術器械採購合約書」，約定被告於簽約
      時給付簽約金百分之十，驗收合格後，被告依據原告開立發票日期，在二個月
      內，付清全部餘款。
（二）又本件被告向原告訂購貨物及付款過程為：兩造簽訂手術器械採購合約書後，
      被告隨即向原告訂購第一批總金額為一百三十七萬六千七百二十元整之手術器
      械一批，九十年元月再訂購總價二十七萬九千八百六十六元整之器械乙批，同
      年三月十六日訂購第三批總價三千六百四十元之「植皮刀組」乙批。原告陸續
      出貨，隨貨檢具發票，第一批貨中除「巴布庫克鉗」（貨價七百七十元）因缺
      貨於九十年三月八日交付外，其餘皆於八十九年十二月中以前交付，被告要求
      更換之部份貨品，原告亦於九十年元月底前處理完畢。第二批貨於九十年二月
      一日交齊，第三批於九十年三月十六日交付。被告先後於八十九年七月二十四
      日簽發八十九年七月二十五日到期、面額一十三萬八千二百七十元支票，八十
      九年十一月三日簽發同年月十五日到期、面額十六萬五千八百四十三元之支票
      各乙張付款，並於九十年元月間要求原告更換第一批貨部分貨款發票，延後請
      款，雙方以折讓退貨方式重新開立發票，加上第二批貨之貨款，原告於九十年
      二月一日簽發九張發票請款。另三月八日補貨及三月十六日交第三批貨時亦均
      隨貨檢附發票各乙張。詎料，被告僅於九十一年七月十日再簽發九十一年九月
      十五日到期、面額五十萬元整之支票付款，餘款均拒絕給付，總計被告僅交付
      合計八十萬四千一百一十三元之三紙支票付款。
（三）原告曾於九十二年二月十九日發函向被告催討款項，被告隨後函覆要求原告檢
      附美國原廠證明文件後立即付清貨款。
（四）被告迄今仍未給付如原告聲明所示之金額及利息。
四、按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付。但自
    己有先為給付之義務者，不在此限。民法第二百六十四條第一項定有明文。本件
    依據原告公司所提供予被告購買之手術器械企劃書內記載之產品編號均為標識PW
    及PWKM，故被告辯稱本件兩造所約定之標的係為美國製造、刻有Pilling Weck品
    牌的手術器械。又原告所不否認其所交付之並非美國製造、刻有Pilling Weck品
    牌的手術器械，而是交付被告Pilling  Weck「德國廠」，以及「Pilling」、「
    Weck」、「KMedic」等品牌的Pilling Weck品牌的手術器械，故本件之主要爭點
    即在兩造當初是否有約定原告應交付之標的「美國製造、刻有Pilling Weck品牌
    的手術器械」而使被告得主張原告並未依據債務本旨而提出給付而得依據同時履
    行抗辯拒絕自己之給付。
（一）兩造契約並無約定契約標的係為美國製造：
      被告雖辯稱：依據合約書第一條、第六條、第九條及原廠代表人所簽寫之「孫
      皓德pilling  weck Taiwan」自明。該品牌源自於美國，所謂的「原廠」自然
      是指「美國廠」。且原告提出之進口報單上即表明「生產國別」係「美國」；
      原告出具的證明書亦強調手術器械係來自美國。故原告已允諾交付被告美國製
      造、Pilling Weck品牌的手術器械云云。然查：
    (1)原告所不否認於簽約前提出之型錄，均屬美國Teleflex Group所有，但兩造對
      於系爭手術器材之「產地標示」並未為特別約定，故契約第一條所稱原廠製造
      ，應僅須為被告向原告訂購之手術契約為「美國Teleflex Group公司」之商品
      ，與「美國製造」並不相同。
    (2)「Pilling surgical」與「Weck  surgical」原係分別於一八一四年與一八九
      ○年成立之二公司，分別登記註冊「Pilling」及「Weck」商標。一九九三年
      間Teleflex併購該二公司，將之合併為Pilling Weck USA，此有Pilling Weck
      Besic General Instrunments型錄內關於公司沿革之說明名在卷可稽（見本院
      卷八十八頁、第八十九頁），又該公司除原有之Pilling與Weck商標外，另於
      一九九七年註冊登記「PILLING  WECK」商標，自此「Pilling」、「Weck」與
      「Pilling       Weck」均屬Teleflex所有之品牌。一九九九年Teleflex雖將
      Pilling Weck公司分割回復為Pilling Surgical與Weck Closure，分割後之二
      公司仍屬Teleflex所有，Teleflex對前述三項商標之權利不變。KMedic公司創
      立於一九八六年，主要生產整形外科器材，後來亦被Teleflex買下。Teleflex
      將「KMedic」連同先前取得之「Pilling  Weck」、「Pilling」、「Weck」，
      共四品牌統稱為「Pilling      Weck」系列產品，此由原告所提出「Pilling
      Surgial」、「Weck」、「KMedic」之型錄中，其封面均標示「Pilling  Weck
      」向商標可證（見本院卷第九十二頁至第九十七頁）。故不僅「Pilling Weck
      」為Teleflex所創，另外關於「Pilling」、「Weck」、「KMedic」均屬
      Teleflex所有。又被告雖辯稱：無法於Piling   Surgical、Weck  Closure及
      KMedic等公司之網站上找到「Pilling Weck」品牌云云。但倘經由美國專利商
      標局網頁查尋，即可查知該商標登記在Teleflex Group公司名下，此亦有原告
      所提出美國Teleflex  Incorporated於UNITEDSTATES  PATENT  AND TRADMARK
      OFFICE（美國專利商標局）註冊登記之Pilling Weck商標網頁影本在卷可稽（
      見本院卷第二０五頁、第二０六頁）。綜上，倘經由「Pilling Weck」商標之
      延革，可知Piling Weck確為Teleflex名下商標Piling、Weck、Piling Weck及
      KMedic之統稱。
    (3)又「Pilling Weck Asia」係Teleflex  Group在亞州之代理商，其所代理之品
      牌「Pilling Weck」，屬Teleflex Group所有。故契約第九條雖命原告應覓原
      廠駐台代表為連帶保證，故有原廠代表「孫皓德」之簽署其後並加註「
      Pilling Weck Taiwan」，並未註明「Pilling  Weck USA」，故兩造合約第一
      條、第九條所謂原廠，係指製造該品牌之工廠。且本件實際上Teleflex公司有
      授權各國製造廠或行銷據點印製之產品型錄上於封面標示「Pilling Weck」商
      標，此由原告所提出新加坡的Pilling Weck公司型錄在卷可稽（見本院卷第九
      十二頁至第九十七頁）。故實無法如被告所述，由合約規定可知原告應提供工
      美國原廠且刻有「Pilling Weck」字樣之醫療器材。
    (4)如前所述，既然「Pilling」、「Weck」、「Pilling  Weck」及「KMedic」四
      品牌皆屬Teleflex所有，由該公司出具原廠證明，自屬當然。被告堅持原告應
      提出「Pilling Weck USA」之證明，顯係為被告將品牌名稱（商標）與公司名
      混淆。
    (5)被告自承原告所交手術器械中，同一產品標號的器械分別刻有Pilling Weck與
      Pilling等不同字樣，然Teleflex公司就此部分器械均給予原廠證明，亦足證
      明Teleflex    Group早將該等商標用於同樣產品。被告亦未證明標有Pilling
      Weck之手術器械品質優於標有Pilling、Weck及KMedic品牌之器械，自不能僅
      因原告交付之器械並未全部於上均有「Pilling Weck」之標記，而認定原告未
      依據債之本旨為給付。
    (6)Pilling公司與Weck公司製造之手術器械，無論是刻Pilling、Weck或Pilling
      Weck商標，皆係以Pilling Weck品牌系列名義行銷，此由原告所提出相關產品
      型錄可證。故原告於企劃書內各該產品編號前冠以PW代號，KMedic製造之器械
      ，則於PW後再加上KM代號，應認原告並未有欺瞞被告之行為。另被告法定代理
      人于院長於審酌追加減項目時書寫其上之文字可證，被告訂購系爭器械之前，
      已閱覽各該型錄，並挑選所要產品，再由原告製作企劃書報價，此由應認被告
      已知該等型錄上之產品均屬Pilling Weck品牌系列。又原告雖將W改為PW僅係
      Teleflex Group統一其所有品牌編號之措施而已，各項產品除編號外，並附有
      照片，故被告實可經由標號、照片比對原告所交付之器械是否與當初被告所挑
      選而記載入企劃書內者相同，原告無法單由更改編號，隱匿應交付之商品。故
      被告辯稱：原告製作的估價單上，「W」字母都已被刪除，並在貨品標號前面
      加上了「PW」，係為原告故意變更貨品標號，使估價單上的貨品標號看來都是
      Pilling Weck品牌的手術器械云云係不足採。
    (7)被告所提印有「Made In Germany」之包裝盒，係屬刀柄（knife  handle）之
      外盒，以德國鋼材舉世聞名，由該地工廠製造，取材容易且技術精進，品質更
      有保障，此由前揭型錄中有多項產品分別標示「Pilling     Weck，GERMANEY
      STAIN   LESS」、「Pilling，GERMANEY   STAINLESS」、「Weck，STAINLESS
      GERMANEY」等可證，Pilling Weck品牌所以聞名全世界，與其使用德國鋼材不
      無密切關聯，原告交付如此精良之產品，對被告有利無弊，更不違背契約。
    (8)綜上，被告無法證明兩造契約有約定原告應交付之器械均應有標示「Pilling
      Wec」之字樣且約定契約標的係為美國製造，而原告依約交付同屬Pilling
      Weck項下分別標示「Pilling  Weck」、「Pilling」、「Weck」及「KMedic」
      且與企劃書標號相符之手術器械，故實即無法憑被告主觀上認定原告應
      交付美國製之Pilling Weck器械，而認定原告未依據債之本旨為給付，被告亦
      不得執此主張同時履行抗辯。
五、復按出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約成
    立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除應負物之瑕疵擔保
    責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。買受人如主張出賣人應負物之
    瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求不履行之損害賠償；或依同法第三
    百六十四條規定請求另行交付無瑕疵之物，則在出賣人為各該給付以前，買受人
    非不得行使同時履行抗辯權。（最高法院九十一年台上字第六六六號判決意旨參
    照）。本件被告復辯稱：原告所交付之持針器、蚊式止血鉗、線剪、組織剪、咬
    骨器、骨骼矯正器品質不良，被告自得拒絕驗收，且無付款義務等語。故本件次
    應審酌本件是否果有被告所稱之瑕疵而得拒付系爭貨款。經查：
（一）本件被告所提出由原告員工所出具之取回調收據（見本院卷第一七八頁），證
      明原告交付之器械確有瑕疵存在。然依據前開收據亦記載原告公司之處理方式
      ，已將被告所稱瑕疵產品交回、送回並依據被告要求換貨取回（見本院卷第一
      九０頁），故不論被告所稱系爭貨物之瑕疵是否存在，或前開被告所稱之瑕疵
      為原告所主張之因被告使用後之耗損或使用不當，但原告於接獲通知後，已為
      被告逐一更換或維修，故倘被告就除此之外其他器械或原告另行更換交付之器
      械仍有瑕疵存在時，仍要由被告舉證證明之。
（二）又本件兩造所買賣之標的物係為醫療器械等動產，故關於兩造合約第七條規定
      「(一)甲方（即被告）同意於交貨後應於一個月內完成驗收。甲方得依本合約所
      訂規格查驗，與原定規範不符者，甲方得拒絕驗收。(二)乙方（即原告）所交貨
      品，如規格、數量不合等其他瑕疵，甲方有權要求更換或補足，乙方不得異議
      。」（見本院卷第九頁）。查，本件兩造均不爭執原告所就被告所訂之貨品最
      後一批已於九十年三月十六日交付，故依約被告於九十年四月十六日前即應辦
      理驗收，又本件原告已依約交付系爭手術器械部分已如前述，即便被告所主張
      之瑕疵部分亦經原告更換、補足，故被告實無理由更行主張拒絕驗收。且被告
      於九十二年二月二十四日回覆原告前以台北法院郵局第五十六號存證信函催告
      其給付貨款時，並未提及任何瑕疵問題，並表明於原告出具原廠文件或原廠證
      明文件後將立即支付貨款，此有原告所提出被告委由許進德律師所函覆之台北
      郵局第三九支局第二一五號存證信函在卷足憑（見本院卷第十九頁、第二十頁
      ），其中並未提及任何瑕疵問題，足見表明於原告出具原廠證明文件後將依約
      付款，證明系爭產品是時已經被告驗收無誤。
（三）綜上，本件被告無法證明原告另行交付其他無瑕疵之物後，而就其他手術器械
      部分仍有瑕疵存在，故其自不得拒絕驗收，且揆諸上開最高法院判決意旨即便
      即便買受人就物之瑕疵得主張同時履行抗辯權，但本件原告既就被告所主張有
      瑕疵之物品已為更換、補足，故自無再行使同時履行抗辯權之餘地。
六、綜上所述，被告所辯均不足採信，原告既依約交付系爭貨物並提出Teleflex出具
    之證明書，被告自有依約給付貨款之義務。從而，原告依據兩造之合約請求被告
    應給付捌拾伍萬貳仟肆佰柒拾元，及分別如主文所示之利息，為有理由，應予
    准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月      十      日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
