【裁判字號】    92,交易,641
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第七一三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月四日下午，駕駛車號三Ｓ—○三
    二○號自用小客車，沿台北市○○路由東向西行駛，同日晚間九時四十分許，途
    經台北市○○路與敦化南路口，欲右轉敦化南路行駛，適甲○○騎乘車號ＪＢＦ
    —九二二號重機車沿敦化南路南往北行駛亦行至該路口，被告乙○○應注意、能
    注意其於右轉前應減速慢行，竟疏未注意仍以四十八公里的時速行進，致撞及由
    甲○○騎乘之前開機車，致甲○○右膝關節及右手腕關節擦傷等語，因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告
    訴人甲○○因與被告乙○○達成和解，而於本院準備程序時當庭以言詞撤回告訴
    ，有準備程序筆錄附卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
