【裁判字號】    92,易,2054
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名張.
                        男  二.
    輔  佐  人  張哲昇
    即被告之父          男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名張凱綺）於民國九十一年十一月三十日二十二
    時許，在臺北市○○區○○街五號前，因細故與告訴人乙○○發生爭執，竟與真
    實姓名年籍不詳之「劉又瑞」及另一姓名年籍不詳之男子共同基於傷害人身體之
    犯意聯絡，由甲○○先持剪刀剌向乙○○，再持西瓜刀向乙○○揮砍，「劉又瑞
    」及另名男子則拿掃把棍及徒手毆打乙○○，嗣乙○○因傷不支倒地始離去，致
    乙○○受有頭頂部四處裂傷、右大腿裂傷、左手第三掌骨骨折之傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年十二月五日於本院庭訊中表示撤回告訴之意思、並提出撤回告訴狀，
    有其撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
