【裁判字號】    92,易緝,182
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  五十一.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第七八一０號），本院判決
如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，於民國七十九年九月初起至同
    年十一月間止，連續假藉投資漁業、進口貨等名義，誘使甲○○共出資新台幣（
    下同）一千四百萬元，嗣為取信郭某，乙○○並簽發八十年一月十日之九百萬元
    支票一紙以為憑證。詎其於八十年一月十八日即撤銷付款委託，迄今逃匿無蹤。
    因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
三、經查，被告乙○○前開犯行，前經告訴人甲○○於八十年四月九日具狀向台灣台
    北地方法院檢察署提出告訴，案經該署檢察官於八十年七月二十三日提起公訴，
    於同年八月十日繫屬本院，案發後被告逃匿，經本院於八十年九月二十四日發佈
    通緝等情。惟被告被訴詐欺取財罪係最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依刑法
    第八十條第一項第二款規定，追訴權時效均為十年。是本案追訴權時效自行為終
    了之日即七十九年十二月二十四日（即告訴人最後一次匯款時間）起算為十二年
    六月（加計四分之一停止期間），檢察官自八十年四月九日開始偵查至本院於同
    年九月二十四日發佈通緝，依大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，此時追
    訴權時效既無不行使情形，並無時效進行問題，自應加計此部分期間，再扣除該
    案起訴至繫屬本院期間，是本案業於九十二年十一月二十一日完成，揆諸前揭說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
