【裁判字號】    92,訴,4567
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五六七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零柒萬壹仟捌佰零壹元，其中新臺幣壹佰零伍萬伍仟
壹佰捌拾柒元部分，應自民國九十二年五月二十四日起至清償日止，按年利率百分之
二十計算之利息，暨按年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十一年九月八日以被告己○○為附卡持有人向原告請
    領信用卡使用，依約被告丁○○、己○○即得於特約商店記帳消費，但應於次月
    繳款截止日前向原告清償，逾期另按年利率百分之二十計算遲延利息及按年利率
    百分之二計算違約金。詎被告均自九十二年五月二十四日即未再依約繳付信用卡
    款，共計尚積欠一百零七萬一千八百零一元之信用卡款（其中一百零五萬五千一
    百八十七元為消費款），未依約清償，其中消費款部分，依約應計付遲延利息及
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書及約定條款、應收帳務明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書及約定條款、應收帳務明細
        查詢表為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款新台幣一百零七萬一千
        八百零一元，其中一百零五萬五千一百八十七元，應自民國九十二年五月二
        十四日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之遲延利息及按年利率百分
        之二計付違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        民事第二庭  法  官 洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官 黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
