【裁判字號】    92,易,1948
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  民.
                甲○○  男  民.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九二四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○係台北市○○路一二七巷附近之居民，因不
    滿遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）指派員工在上揭地點進行光纜測試熔
    接工程，竟於民國九十一年七月二十六日凌晨二時許，一同前往上揭施工地點，
    對正在施工之遠傳公司員工乙○○叫喧，黃某唯恐衝突，即駕車離去，詎竟亦駕
    駛自小客車尾隨至台北市永吉國中前之馬路旁，二人下車即共同對乙○○（起訴
    書誤載為丙○○、甲○○，應予更正）公然辱罵「幹你娘！」、「肏你媽個屄！
    」等穢語，甲○○並基於傷害人身體之犯意，以腳踹毆乙○○多下，致黃某左小
    腿血腫六×七公分，撕裂傷０．五×０．五公分等語，因認被告丙○○、甲○○
    係犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪嫌，被告甲○○另涉犯同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○傷害等案件，起訴書認被告二人均
    係觸犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪，被告甲○○另涉犯同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第三百十四條及第二百八十七條前段之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查中撤回告訴（見本院九十二年十二月九日訊
    問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                         臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                             審判長法  官  葉建廷
                                   法  官  官信成
                                   法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
