【裁判字號】    92,交易,602
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六○二號
    公  訴  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四四○
九號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一九七三號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十八日凌晨二時五
    十分許，駕駛車號ＥＨ—三二四○號自用小貨車，沿台北市○○路○段南往北行
    駛，而駕駛人於市區道路行駛時，理應注意車速不得超過每小時五十公里，並隨
    時採取必要之安全措施，惟其於駕車行經台北市○○區○○路二段、寧波西街口
    時，竟不注意而以每小時約六十公里至七十公里之時速違規超速行駛，不慎撞及
    由乙○○所騎乘之車號ＡＲＧ—九○二號重型機車，致乙○○人車倒地，並受有
    左側股骨轉子間骨折、左側第二肋骨骨折、右側一至六肋骨骨折、右側外踝骨折
    之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因與被告甲○○達成和解，而於本院準備程
    序時當庭以言詞撤回告訴，有準備程序筆錄附卷可按，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
