【裁判字號】    92,司,72
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度司字第七二號
    聲  請  人  李廷松即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                張舜清即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                劉明津即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                羅美霞即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                周宜君即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                吳義和即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                蔡哲夫即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
                周日勝即臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十三年一月一日起展延至民國九十三年六月三十日止。
聲請程序費用由臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係臺灣鐵路貨物搬運股份有限公司之清算人，於民國
    九十二年一月一日就任，依法應於六個月內即九十二年六月三十日前清算完畢，
    前經本院於九十二年六月二十三日裁定准予展延清償期限至九十二年十二月三十
    一日，現因其他資產標售，民事訴訟及債權債務處理等事項尚在辦理中，為此聲
    請准予再次延展清算，並提出清算人會議記錄影本證明等語。
三、經核與首揭規定尚無不合，爰准許本件清算自九十三年一月一日起展延至九十三
    年六月三十日止。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十      日
                                民事第六庭  法  官    姚念慈
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十      日
                                            書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
