【裁判字號】    92,交易,344
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男，二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六０九三號、調偵
字第三六五號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑
、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知
簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月四日晚間八時六分許，駕駛車牌
    號碼ＬＫ五－三九０號重型機車，沿道路中央繪有分向限制線之臺北縣新店市○
    ○路○段內側車道由西向東方向行駛，行經該路段與二００號前，原應注意車前
    狀況、隨時採取必要之安全措施，及在市區道路，時速不得超過五十公里，而當
    時天氣晴、夜間有照明、視距良好，市區○○道路乾燥、平直、無缺陷及障礙，
    依其智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，貿然以每小時六十
    公里之速度前行，適有行人甲○○亦疏未注意行人在劃有分向限制線之路段不得
    穿越道路，貿然在繪有分向限制線之臺北縣新店市○○路○段二００號前由北向
    南方向穿越北宜路一段，被告所乘機車遂撞及行人甲○○，甲○○因而受有右下
    臉頰瘀傷腫脹、左側下蜘蛛膜腔出血、左側第九肋骨骨折、右側脛腓骨骨折、兩
    側下肢多處撕裂傷、背部撕裂傷之傷勢，被告亦因而人車倒地，受有左手掌手臂
    擦挫傷、左膝蓋挫傷之傷勢，經甲○○向臺北縣政府警察局新店分局提出告訴，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌（甲○○因過失致
    被告受傷部分未據告訴）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○向臺北縣政府警察局新店分局提出
    告訴，再經檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十二月九
    日在本院刑事第十三法庭以新臺幣二十五萬元達成和解，告訴人並於同日取得其
    中新臺幣十三萬元後當庭撤回告訴，有本院九十二年度交附民字第二七０號和解
    筆錄、本院審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
四、本件被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且其所犯非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式
    審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第二百七十三條之
一第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
