【裁判字號】    92,簡,4068
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八九五三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣萬元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據並所犯法條欄一之記載，惟應作如下之更正及補充：
  (一)犯罪事實欄一有關扣案第二級毒品安非他命（以下稱安非他命）之重量應更正為
    淨重０．一三公克，取０．０一公克化驗，餘０．一二公克。
  (二)有關得以證明被告犯罪之證據應增列被告於本院九十二年十二月十日調查時所為
    之任意性自白（當日訊問筆錄參照）。
二、扣案如附表所示之安非他命及第二級毒品ＭＤＭＡ（以下稱ＭＤＭＡ），均業經
    台北市政府警察局鑑驗明確為安非他命及ＭＤＭＡ無誤（九十二年度核退續字第
    一五九號偵查卷第七頁、第九頁之鑑驗通知書參照），應依毒品危害防制條第十
    八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，由本院諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  數        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  安非他命│淨重０．一三公│  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│      │          │克，取０．０一│  度綠保管字第二八六四號編號２  │
│      │          │公克化驗，餘０│                                │
│      │          │．一二公克    │                                │
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│      │          │壹顆（毛重０．│  同右編號３                    │
│  ２  │  ＭＤＭＡ│．二五公克）  │                                │
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│      │          │參顆（總毛重０│  台灣台北地方法院檢察署九十二年│
│  ３  │  ＭＤＭＡ│．六三公克）  │  綠保管字第二八六五號編號２    │
│      │          │              │                                │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第一八九五三
號
    被      告  甲○○      男  二十一歲（民國○○○年○月○日生）
                            住台北縣深坑鄉○○街卅九巷十七號十三樓
                            身分證統一編號：Ａ一二六九九五八一號
右被告因毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實、證據並所犯法條敘述如左：
      犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年四月五日零時三十分許，在桃園火車交站附近之ＳＫＹ舞
    廳撿到第二級毒品安非他命一包、ＭＤＭＡ黃色藥錠一顆及ＭＤＭＡ橘色藥錠三
    顆後，欲供己吸食所用而持有之，嗣於九十二年四月十二日一時十五分，為警在
    台北市○○區○○街五十四號三樓查獲，並扣得上開第二級毒品安非他命一包（
    毛重０‧四公克、淨重０．０二公克），ＭＤＭＡ四顆（黃色藥錠一顆毛重０‧
    二五公克，橘色藥錠三顆總毛重０‧六三公克）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告甲○○自白。
    （二）證人王載勝證述。
    （三）臺北市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
          單一紙（第二級毒品安非他命鑑驗）。
    （四）臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙（第二級毒品ＭＤＭＡ鑑驗）
    （五）臺北市政府警察局萬華分局扣押物品目錄表一紙。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案第二級毒品安非他命、ＭＤＭＡ，併請依同條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十八    日
                                          檢  察  官  孫  小  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
