【裁判字號】    92,訴,4695
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六九五號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟柒佰肆拾肆元，及自民國九十二年七月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按利息總額百分之十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十一年九月四日向原告請領信用卡（威士卡，卡號0000-000
    0-0000-0000，萬事達卡，卡號0000-0000-0000-0000，萬事達卡，卡號0000-000
    0-0000-0000）使用，依約被告即得持卡於特約商店記帳消費，各月消費款應於
    次月十八日前清償，逾期未償還之部分另按日息萬分之五點四計算之循環利息及
    依循環利息總額之百分之十計付之違約金。詎被告自九十一年五月一日起至九十
    二年六月三十日止共積欠消費簽帳款新台幣（下同）五十九萬七千七百四十四元
    ，未依約清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出簡易申請表格、信用卡掛失通知暨發卡記錄表、白金萬事達卡申請書
    、信用卡約定條款、客戶應繳金額查詢、消費及繳款明細查詢、信用卡徵信評等
    表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂信用卡使用契約之約定條款第二十五條約定，合意由本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出簡易申請表格、信用卡掛失通知暨發卡記
    錄表、白金萬事達卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金額查詢、消費及繳款
    明細查詢、信用卡徵信評等表等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主
    張之事實堪信為真實。從而，本件原告本於契約之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
