【裁判字號】    92,毒抗,589
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五八九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年
十月三十一日裁定（九十二年度毒聲字第三四０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件審理結果，認為與後附（原審九十二年毒聲字第三四○二號）裁定所載理由
    、證據及結果相同，茲引用該裁定之理由及證據。
二、本件抗告意旨略以：案發當時為警所扣之安非他命、吸食器等物，並非被告所有
    ，檢察官認係被告所有，自有未合；且案發後之當晚經警採取被告尿液，因與他
    人尿液併放一處警方取錯瓶罐交由被告密封、按指印，亦有未洽云云。
三、查警方於九十二年六月二十五日二十一時十分許，持原審法院核發搜索票至台北
    縣中和市○○路三十之二號二樓查獲被告及黃松柏（房屋使用人）、郭俊麟、柯
    珮涵（原名柯佩歧）、廖文彬等人，並扣得安非他命三十一包（淨重二十七公克
    ）、吸食器二組、電子秤、分裝袋、仿貝瑞塔手槍一支、彈匣一個、制式子彈五
    發、改造子彈三發等物，有上開人等警、偵訊筆錄及搜索票、扣押物品目錄表在
    卷可稽，檢察官聲請意旨僅敘明扣案毒品、吸食器、分裝袋、電子秤可證而已，
    並未認係被告所有，被告此部分抗告，顯有誤會甚明；又警方於案發當晚即交付
    二個空瓶予被告清洗、檢視及注入尿液後，密封並按捺指印，為被告所是認在卷
    （詳警訊筆錄）嗣警即將尿液送至台北市立療養院及法務部調查局鑑驗均呈安非
    他命陽性反應，足見警方係依法取尿、送鑑定，並無取錯尿瓶交由被告密封，按
    捺指印之情事至明；被告抗告論旨或誤以檢察官認定扣案毒品、吸食器等物為其
    所有，或空言主張警方取錯尿瓶云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
