【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    內亂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十二年度自字第八號
    自訴人  乙○○
    被  告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明
    文。
三、經查：本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十二年十一月十日裁定命自訴人於七日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二年
    十一月二十日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑，自訴人迄未遵示補正，依
    上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
