【裁判字號】    92,上易,2845
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一二０號，中華
民國九十二年八月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度偵字第一一一０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審以被告甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    ，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴以被告犯罪後均未補償被害人損失，且於偵審中均否認犯行為由，指
    摘原審量刑過輕，惟原審法院審酌被告犯罪之一切狀況，量處拘役五十五日，並
    諭知易科罰金之折算標準，核屬允當，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
