【裁判字號】    92,毒抗,560
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五六０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年十
月七日裁定（九十二年度毒聲字第三００二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十二年七月十五日去南投
    找朋友，並在當地修理汽車，有汽車修理估價單一張可證，抗告人並未於該天施
    用毒品，請法院明察云云。
二、經查，被告甲○○於九十一年七月十六日為警採尿時點回溯九十六小時內之某時
    ，在台灣地區不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於九十二年七月十五日十
    九時二十分許在南投縣南投市○○路七十七巷六十四號二樓之三查獲，被告雖否
    認有施用毒品安非他命犯行，惟被告為警查獲後所採集之尿液經送檢驗結果，確
    呈安非他命陽性反應，有南投縣衛生局及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心尿液報告各一份附卷可稽（見九十二年度毒偵字第六六六號卷第六０、六二頁
    ），顯見被告確有於前開時地施用第二級毒品安非他命無訛，原審因而依毒品危
    害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項之規
    定，裁定被告甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告人空言辯稱
    其南下尋友並未施用毒品云云，指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
