【裁判字號】    92,聲,1444
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四四四號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
黃金峰因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年貳月。
    理  由
受刑人黃金峰因偽造有價證券等數罪，經本院及臺灣士林地方法院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
