【裁判字號】    92,上重更(二),26
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上重更(二)字第二六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊隆源律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  楊  揚律師
右列上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度重訴字第三號，中華民
國九十年五月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二七二一九號、八十九年度偵字第三五一０號）提起上訴，經判決後，由最高法
院第二次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○共同殺人暨丙○○定執行刑部分撤銷。
乙○○共同殺人，處死刑，褫奪公權終身，附表（一）（二）所示之物均沒收。
丙○○共同殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，附表（一）（二）所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十六年九月五日起受僱於王麗文（四十六年二月六日生
    ）在臺北市○○區○○街二二九號一樓「福儷實業有限公司」（下稱福儷公司）
    擔任行政、會計職務，八十八年九月間王女因屢遭福儷公司之負責人王麗文之責
    難辱罵，經常藉機向友人丙○○（按二人曾為高中校友）投訴、挑撥王麗文之不
    是，另鄧煥玲與王麗文係朋友關係，鄧煥玲於八十八年五月在福儷公司加入勞保
    ，後因病於同年六月三日至臺北市新光醫院手術，勞保局在八十八年七月二十一
    日撥下勞保給付十三萬元予乙○○開立之郵局帳戶，乙○○私自運用於福麗公司
    營運上之需要未告知鄧煥玲，引起鄧煥玲不悅乃要求乙○○返還，乙○○為挑撥
    王麗文之不是，增加丙○○對王麗文不滿，對丙○○稱王麗文挪用鄧煥玲勞保給
    付，還要伊負擔，令人非常氣憤等語。又乙○○因擔任福儷公司之會計，得知福
    儷公司有得標太平洋建設股份有限公司「三０一標」工程款之利益（按由福儷公
    司得標後，與王紹俊所經營之「水保公司」合作），竟覬覦該公司負責人王麗文
    所營福儷公司之經營權及王麗文所有位於桃園縣平鎮市○○街八十七巷三十六號
    四樓房產，而萌生殺害王麗文之犯意，以洩忿及侵奪其財產。於八十八年九月下
    旬，多次至桃園縣桃園市○○街一０一號丙○○向杜添枝分租（按每月新臺幣八
    千元分租）之大豐噴漆行，向丙○○表明欲殺害王麗文。嗣於中秋節（九月二十
    四日）前夕，至上開大豐噴漆行，並選定為殺害王麗文之地點，約定事成之後丙
    ○○可獲得福儷公司半數股權、福儷公司之工程款及出賣王麗文前開房屋清償貸
    款後之餘額，獲得丙○○之同意，兩人即基於共同殺人並謀財之犯意聯絡，共謀
    殺害王麗文。八十八年十月六日晚間八時許，乙○○依上開謀議，以介紹他人買
    受王麗文所有坐落桃園縣平鎮市○○街八十七巷三十六號四樓房屋為餌，計誘王
    麗文至前開汽車噴漆行，同日晚間九時許駛抵大豐噴漆行，丙○○先與王麗文閒
    聊，邊聊邊往烤漆房外走，因王麗文譏諷丙○○沒用，活了那麼大還在弄烤漆房
    ，丙○○聞言不悅，頓時決定立即動手殺人，乃持其所有平日供修車使用之鐵鎚
    朝王麗文頭部重擊兩次，登時血液噴濺，王麗文倒地躺在地上掙扎大聲喊叫乙○
    ○名字向乙○○求援，乙○○見其未死，竟向丙○○指示不要讓王麗文大叫，要
    儘速勒斃王麗文，丙○○復持鎚柄使勁勒住王麗文脖子，直至王麗文氣絕死亡。
    丙○○趁王麗文屍體尚未僵硬，即以右手捉住王麗文雙腿褲管，左手捉王麗文衣
    領，將王麗文屍體以頭部朝下之方式置放入丙○○所有之塑膠油桶內（按係向王
    政興於桃園縣龜山鄉○○路○段二五五號宏興油桶行所購買），滾動塑膠油桶移
    置到大豐噴漆行之圳溝旁，且為湮滅罪證，竟倒入純度百分之九十九未經稀釋之
    硫酸（按硫酸係向張國良於桃園縣桃園市○○路十六號化合企業有限公司所購買
    ）後封蓋，並蓋上帆布掩蔽。丙○○於殺害王麗文時因王麗文倒地掙扎，而遺落
    0000000000號摩扥羅拉九三八型行動電話一具，丙○○於殺死王麗文
    後，另行起意，意圖為自己不法所有，隨手竊取該行動電話（丙○○此部分所犯
    竊盜罪，業經原審判決有罪確定在案）。旋即由乙○○協助清洗地面大片血漬，
    丙○○並將作案時所穿之衣物燒毀，二人將王麗文殺害後即多方湮滅犯罪事證並
    即實行侵吞王麗文財產之原議，首由乙○○駕駛其所有之ＤＲ─七五五三號自小
    客車載送丙○○行駛中山高速公路由環河北路下交流道經重慶北路上市○○道到
    虎林街返回福儷公司，乙○○授意丙○○駕駛王麗文所有之ＤＪ─六七０六號自
    用小客車（為免在車上留存指紋，其且至臺北市○○路○段附近之統一便利超商
    購買黑色襪子乙雙於駕駛時使用）至臺北縣新店市○○路加強拖吊區停放，故佈
    王麗文遭人綁架而在新店失蹤之假象後，丙○○即搭乘乙○○之座車迴轉至中央
    路對向車道小公園附近路旁時將襪子丟棄，再沿環河快速道路往臺北市區方向行
    駛，沿路並將王麗文皮包內之諸多物品丟棄，僅保留王麗文
    公司股權之用，車行經過臺北市承德橋時，並將行凶所用之鐵鎚及王麗文之汽車
    錀匙丟入橋下河中，車行途中乙○○並囑丙○○以渠等殺害王麗文後由丙○○行
    竊之0000000000號行動電話撥打臺北銀行語音轉帳電話，將福儷公司
    在臺北銀行帳戶內之五十萬元存款轉入臺北銀行嘉興分行王麗文個人帳戶，乙○
    ○並將王麗文個人之提款卡及密碼交付或告知丙○○，以履行之前應允丙○○之
    部分款項。乙○○並於車行間告訴丙○○現場有遺留王麗文之破碎玉戒一只要清
    理，丙○○與乙○○分開後即獨自搭乘計程車返回桃園，時約翌日（即七日）上
    午二、三時許，因天尚未亮，且未帶鑰匙乃一個人至不詳店名洗三溫暖，待上午
    五、六時許，再次回到上開大豐噴漆行，等候有早上運動習慣之杜添枝到來，於
    杜添枝到來後，告知未攜帶鑰匙請幫忙開門，丙○○進入屋內並尋獲該只破碎玉
    戒後即隨手丟入於圳溝裡。丙○○嗣於同月九日持卡至臺北縣新店市○○路臺北
    商銀提款機提領十萬元，另將提款卡交付胞兄即不知情之劉忠魁提領餘款，劉忠
    魁乃與子即不知情之少年劉賢佑連續自同年月十二日至十五日共四次至臺北市○
    ○○路○段臺北銀行萬隆分行提款機提領餘款共四十萬元交付丙○○，丙○○及
    乙○○乃詐得財物得逞（劉忠魁涉犯詐欺侵占等罪嫌，另經處分不起訴）。其間
    乙○○頻頻打電話以雙方約定之暗語『味噌湯』已否煮好，藉以詢問丙○○屍體
    處理之情形。約於三日後，丙○○乘噴漆行旁溝圳遇雨水勢上漲水流湍急時，用
    鐵絲綑綁磚塊於油桶口乘機將裝有殘餘屍骨之塑膠桶推入圳溝漂走。十月十七日
    （起訴書誤為十月七日）乙○○將放置於福儷公司辦公室內由王麗文與乙○○共
    同保管，王麗文所遺留之水晶球二顆、彌勒佛二尊、皮帶二條、紫水晶二只、白
    水晶乙只、磁牛藝品乙只、石雕雞二個、白磁觀世音佛像一個等物取交丙○○，
    而與丙○○共同侵吞上開物品。丙○○復於同年月十一日將王麗文所有之前開行
    動電話攜至桃園縣桃園市○○街四十四號中健通信公司以一千五百元之價格出售
    予該公司負責人黃美鏽。同年月十四日丙○○與乙○○二人基於犯意連絡，由丙
    ○○駕車載送中壢北區房屋公司業務員湯承毓至福儷公司，由乙○○偽造王麗文
    署押於房地產專任委託銷售契約書及權狀保管收據私文書上，並盜用王麗文之印
    章，而偽造王麗文名義之上開文書後，提出行使，併同建物及土地所有權狀正本
    等資料交付湯承毓，足生損害於王麗文及其繼承人，而計劃將王麗文所有之前開
    桃園縣平鎮市○○街八十七巷三十六號四樓房屋賤價出售，所得款項擬匯入王麗
    文個人帳戶供丙○○提領花用，作為殺害王麗文之部分代價。乙○○承前揭偽造
    文書之概括犯意，於八十八年十月二十五日盜用「福儷公司」公司章及王麗文私
    章，用以偽造處理公司業務權能證明書，表示其有全權處理福儷公司業務之權能
    ，嗣於同年月三十日十二時四十一分行使傳真予水保公司，足生損害於福儷公司
    、王麗文及其繼承人。乙○○又為轉讓「福儷公司」之股權，於八十八年十一月
    間分別傳真「受理查詢人口案件登記表」及「福儷公司及執行業務股東乙○○緊
    急聲明書」等資料，至臺北市○○路「振興會計事務所」，並於八十八年十二月
    間打電話向該會計事務所負責人施義銘詢問公司股東變更及負責人失蹤變更應準
    備之資料；其間，於丙○○殺害王麗文後，乙○○指示出境大陸，丙○○於八十
    八年十一月十六日出境，並從香港打電話給其女友翁昭蕊，要其向乙○○拿取二
    萬五千元（同年十二月九日始入境）。於八十八年十一月底，乙○○以王麗文在
    外欠債為由，使福儷公司股東甲○○○（王麗文之母親）、伍吳多馨（王麗文之
    阿姨）簽立股權讓與契約書及同意書，並郵寄一份至美國另一股東張宇萍，意圖
    辦理「福儷公司」股權移轉，經甲○○○察覺有異要求索回時，乙○○以上揭契
    約書已交付律師著手辦理為由，拒不返還。於八十八年十一月二十四日甲○○○
    與其子王銘忠至福儷公司欲取回王麗文之身分證、
    八十八年十一月三十日至臺灣臺北地方法院檢察署控告甲○○○、王銘忠、王紹
    俊、王佩芳涉嫌強盜，嗣經檢察官為不起訴處分。因王麗文失蹤多時，經家人報
    案請求協尋，經內政部警政署刑事警察局佈線追查，並報請臺灣臺北地方法院檢
    察署指揮偵辦，經警循線查獲上情，並扣得渠等溶屍所用之塑膠油桶乙個（按由
    王明祥於八十八年十一月間在東園溪拾獲，供己用後交予警方）、王麗文被害時
    穿著之ＴＥＸＴ００Ｄ牌米黃色牛仔短褲乙件（警員自東園溪打撈而得）、及乙
    ○○、丙○○等人所持有之王麗文
    行動電話乙只（原由丙○○出售予黃美鏽，後由黃美鏽取回交予警方）及丙○○
    作案後所戴用之防毒面具、黑色襪子各乙只、股權讓與契約書、處理公司業務權
    能證明書、房地產專任委託銷售契約書、權狀保管收據等物。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、本件被告丙○○於八十八年十月六日二十一時左右，由被告乙○○開車載同被害
    人王麗文至桃園縣桃園市○○路一０一號其所營大豐噴漆行，由被告丙○○持鐵
    鎚敲擊被害人王麗文頭部，王麗文未立即死亡，經被告乙○○在旁指示丙○○將
    被害人勒斃，被告丙○○復持鐵鎚柄勒緊被害人王麗文頸部至王麗文氣絕死亡，
    被告丙○○與被告乙○○二人隨即清理命案現場，並當場將被害人王麗文之屍體
    放入塑膠桶內，再倒入高濃度之硫酸，約三日後將塑膠桶連同浸泡硫酸之屍體一
    起推入位於大豐噴漆行旁之圳溝中，事後並轉帳再親自或委由不知情之劉忠魁、
    劉賢佑提取福儷公司款項五十萬元花用，並收取乙○○所交付之王麗文所遺留之
    水晶球二顆、彌勒佛二尊、皮帶二條、紫水晶二只、白水晶乙只、磁牛藝品乙只
    、石雕雞二個、白磁觀世音佛像一個，及竊取被害人王麗文所持用之00000
    00000號摩扥羅拉九三八型行動電話一具，並以一千五百元之價格將手機（
    未包括門號）出售予黃美繡等事實，有現場照片、行兇所用之鐵鎚形狀一紙、被
    害人王麗文自八十八年十月六日失蹤之查尋人口作業－個別查詢報表、被害人王
    麗文案發當日所穿著之米黃色ＴＥＸＴ００Ｄ款式殘缺牛仔短褲照片、被害人王
    麗文母親甲○○○指認該牛仔短褲確為被害人王麗文所有之物、證人王明祥（拾
    獲藍色塑膠桶者）之證言、塑膠桶之照片、內政部警政署八十九年刑鑑字第二九
    四號鑑驗通知書（塑膠油桶殘留微弱硫酸根離子《ＳＯ》成分）、內政部警政署
    八十九年刑鑑字第二八八號鑑驗通知書（牛仔短褲殘留微弱硫酸根離子《ＳＯ》
    成分）、被告丙○○左手肘部位曾遭硫酸噴到灼傷之照片、證人杜添枝、證人即
    王麗文之胞兄王銘忠之證言、內政部警政署刑事警察局八十九年一月二十四日刑
    鑑字第一００四四號鑑驗通知書、法務部法醫研究所九十一年九月二十七日函文
    、財團法人中國紡織工業研究中心九十一年十一月七日試驗報告、內政部警政署
    入出境管理局函附之出入境紀錄資料、證人劉忠魁及劉賢佑之證言、臺北銀行嘉
    興分行活期儲蓄存款存摺（影本）、水晶球等物品、扣案清單、證人黃美鏽及李
    虎之證言、行動電話內部及電池之照片等在卷可稽。被告丙○○亦分別於警訊、
    偵查、原審、本院前審及本院審理時坦承不諱，並有自白書一份，辯護人及檢察
    官對上開事實均無爭議，堪予認定。
二、茲被告丙○○、辯護人及檢察官有所爭議者，厥為：被告丙○○係預謀殺人或臨
    時起意？經查：被告乙○○事先以謀取王麗文之財產利益與被告丙○○謀議殺人
    ，而選定上開油漆行為殺人之地點，嗣依計劃誘騙王麗文至現場，事後被告丙○
    ○確有取得王麗文之財產之事實，均為被告丙○○自承不諱。經調閱被告乙○○
    人持用之0000000000號行動電話通話紀錄發現，其與被告丙○○所持
    有之000000000號行動電話通聯紀錄比對，於八十八年九月初起至案發
    前一日即十月五日雙方通話頻繁，合計高達四十五次；於十月六日殺害王麗文當
    日，自十月六日下午一時四十七分至二十時四十五分，共計連續撥打丙○○持用
    之000000000號行動電話七次，被告丙○○亦於該時段撥打給被告乙○
    ○一次，有上開電話通聯紀錄及乙○○與丙○○電話聯絡一覽表在卷可憑（見八
    十八年度偵字第二七二一九號卷第六十八至一百二十五頁、八十九年度偵字第三
    五一０號卷第一百七十九至二百零八頁），且查十月六日當天，被告兩人密切之
    通聯紀錄（見偵字三五一０號卷第二百二十四頁），及當天係兩人依計劃將王麗
    文騙到桃園大豐油漆行之事實，業據丙○○在警訊中即一再供述甚明在卷 (見偵
    字第二七二一九號卷第五頁反面、第十一頁），丙○○事後雖否認裝屍毀屍所用
    之塑膠桶及硫酸係謀議後所購買，但在本院前審調查時亦自承上開兩樣物品係依
    乙○○之指示所備，顯見十月六日當天係依兩人原來共謀之殺人計劃而行事無誤
    。況兩人對於當日何以約王麗文至大豐油漆行之緣由，始終供詞反覆且矛盾，被
    告乙○○在警訊中初稱：當天要去向丙○○拿會錢（見偵字第二七二一九號卷第
    一百三十三頁）、嗣又反覆改稱：伊與王麗文約丙○○談房屋之事（見同上卷第
    二百五十七頁），其在警訊中之自白書復稱係丙○○早上告以要約王麗文去中壢
    看房子（見偵字二七二一九號卷第二百四十七頁），至本院前審又翻供稱：係王
    麗文要伊陪去看房子，不是丙○○找伊去桃園（見本院九十年上重訴字第三十五
    號卷第七十二頁）；又被告丙○○嗣改稱係乙○○打電話說王麗文要來拿會錢云
    云，惟被告丙○○亦自承當日並未準備會錢（見同上卷第六十九頁），而王麗文
    被殺之後，被告丙○○始將王麗文之會錢交給乙○○之事實，復經被告乙○○於
    警訊中供明在卷（見偵字第二七二一九號卷第一百七十一頁），顯見被告兩人辯
    稱：當天係為收取會錢或看房子等詞均不實在。被告二人在十月六日當晚應係依
    計畫行事，將王麗文誘騙至大豐油漆行，以利下手無誤，被告丙○○當日縱有遭
    王麗文辱罵，亦僅係導致被告丙○○當下決定即刻動手而已，就此被告丙○○辯
    稱係被激怒後方臨時起意殺人云云，無非避重就輕，臨訟砌飾之詞，委無可取。
    故被告丙○○係與被告乙○○事先預謀殺人，事證明確，堪以認定。
三、且查：
  (１)被害人王麗文自八十八年十月六日失蹤迄今，其家屬於八十八年十月二十四日
      向臺北縣警察局新店分局頂城派出所報案查尋，有查尋人口作業─個別查詢報
      表在卷可憑（見他字卷第十六頁）。
  (２)於八十八年十二月二十八日在桃園市○○街前之大圳溝內，打撈尋獲米黃色Ｔ
      ＥＸＴ００Ｄ款式殘缺牛仔短褲，經被害人王麗文母親甲○○○指認該牛仔短
      褲確為被害人王麗文所有之物（見八十九年度偵字第三五一０號卷第九十八頁
      及原審卷(二)第二百一十六頁），同案被告乙○○亦供承被害人王麗文案發當日
      穿著米白色吊帶牛仔短褲（見八十九年度偵字第三五一０號卷第八十二頁及原
      審卷(一)第九十三頁）；另證人即桃園市民王明祥於警方在桃園市東園溪打撈本
      案相關證物時，出面證稱於八十八年十二月二十八日前一個月左右，在桃園市
      東園溪拾獲藍色塑膠桶一個之事實，業據證人王明祥在警訊（見偵字第三五一
      ０號卷第一百四十頁）及原審調查時供明在卷（見原審卷(一)第一百四十六頁正
      反面）；該油桶底部附近沾有樹脂，油桶上方桶緣，有以鐵絲綑綁磚塊之痕跡
      ，有照片附卷可稽（見八十九年偵字第三五一０號卷第二百三十五頁），核與
      被告丙○○供述之情狀相符。又前開塑膠油桶及殘缺之牛仔短褲經送內政部警
      政署刑事警察局檢驗結果，均殘留微弱硫酸根離子（ＳＯ）成分，此有內政部
      警政署刑事警察局八十九年刑鑑字第二九四、二八八號鑑驗通知書附卷可憑（
      見偵字第三五一０號卷第一百七十五至一百七十八頁），與被告丙○○所述係
      以硫酸浸泡屍體之情節亦相符合；案發當晚被告丙○○將硫酸潑入裝王麗文屍
      體之油桶時，左手肘部位曾遭硫酸噴到灼傷，亦經檢察官勘驗屬實，並有照片
      一紙附卷可稽（見偵字第二七二一九號卷第一百三十五頁）。是被告丙○○之
      上開自白均與前開事證相符，應屬有據而可採信。
  (３)被告乙○○自承有看到被告丙○○打被害人頭部，並看到被害人王麗文躺在地
      上（見偵字第二七二一九號卷第二百五十七至二百五十八頁、原審卷(一)第十二
      至十三頁反面），打的位置在拷漆房外所停車輛較靠外面那部附近（見原審卷
      (一)第六十四頁反面）；王麗文躺在鐵棚架下面（見原審卷(三)第六頁），核與被
      告丙○○供述殺害被害人王麗文之地點亦相符合。
  (４)被害人王麗文持用之0000000000號行動電話（摩托羅拉九三八型）
      ，於王麗文被殺害後數日，由被告丙○○拿到桃園市○○街四十六號中健通訊
      公司，以一千五百元賣給黃美鏽（按只有出售手機，並未包括門號，所以卡片
      仍由丙○○持有），經證人黃美鏽於警訊（見偵字第三五一０號卷第一百三十
      頁反面）及原審調查時（見原審卷(一)第六十八至六十九頁）供證在卷；警方依
      據該行動電話之序號000000000000000，查證確認係被害人王
      麗文本人於八十八年八月三十一日向高雄市「世界通訊廣場」九如店負責人李
      虎購得，經證人李虎於警訊時（見偵字第三五一０號卷第一百零四頁）證述屬
      實，並有王麗文本人購買時所簽立之訂購單、刷卡收據、和信公司門號申請表
      等件附卷可稽（見偵字第三五一０號卷第一百零五至一百零六頁）；經調閱證
      物勘驗結果，該行動電話內部及所使用之電池，仍貼有「世界通訊－九如店」
      「88．8．31」 字樣之標籤（見偵字第三五一０號卷相片第二百三十八頁）
      ，足認扣案之行動電話為被害人王麗文生前所購買使用無訛。
  (５)依據事後查證之結果，被害人王麗文所使用之0000000000號行動電
      話通聯紀錄分析，被害人王麗文於十月六日失蹤當日晚上二十時十一分在臺北
      市○○○路○段仍有通話紀錄，二十時二十七分細胞位置由臺北市○○路移動
      至臺北縣三重市○○路○段，二十一時八分之細胞位置在桃園市○○路○段，
      二十三時二十分在臺北市○○○路將福儷公司帳戶內五十萬元，利用語音轉帳
      之方式轉入臺北銀行嘉興分行000000000000帳號後，其行動電話
      即無通話紀錄，研判被害人王麗文失蹤當日應由公司附近駕駛ＤＪ－六七０六
      號自用小客車由建國高架道上松江路交流道往中山高速公路桃園市區方向行駛
      ，核與被告丙○○自白案發當晚被害人王麗文至其租住處及其與被告乙○○當
      晚之行蹤，均相符合。
  (６)被告丙○○供稱於十月六日晚上其與被告乙○○將王麗文殺害，二人清理現場
      後即離開，被告乙○○告稱被害人王麗文有只玉戒破碎遺留現場，為湮滅證據
      ，指示丙○○儘早趕到現場尋找，而被告丙○○於同月七日早上六時許，以身
      上未帶鑰匙為由，等候出租人杜添枝開門一節，亦據證人杜添枝於警訊（見偵
      字第三五一０號卷第一百三十八頁反面）及原審調查時（見原審卷(一)第一百四
      十四至一百四十五頁）證述在卷。
  (７)被害人王麗文所有ＤＪ－六七０六號自用小客車，經被害人家屬打電話向新店
      拖吊場查詢，查知於八十八年十月七日早上因違規停放在新店市○○路遭拖吊
      ，業經證人即王麗文之胞兄王銘忠證述屬實（見偵字第三五一０號卷第一百零
      三頁）。
  (８)被告丙○○棄置塑膠油桶之圳溝如果水漲，差不多會有一個人高度，業據證人
      即本件承辦警員張哲男證述在卷（見原審卷(三)第一百五十六頁），而拾獲塑膠
      油桶之王明祥亦證稱，撿到當時水是漲起來的（見原審卷(一)第一百四十六頁反
      面）；上開事證經查證結果，被告丙○○所述之各節與事實均相符合，被告丙
      ○○經內政部警政署刑事警察局測謊分析結果，其自白將被害人王麗文屍首丟
      入噴漆行旁的大圳內一情，並無不實反應，亦有該局八十九年一月二十四日刑
      鑑字第一００四四號鑑驗通知書一份在卷可參（見偵字第二七二一九號卷第二
      百七十至二百七十一頁）。
  (９)扣案之塑膠油桶高度為八十八公分，直徑五十八公分，圓周一百八十七公分，
      此經原審於九十年四月二十四日勘驗明確（參原審卷三第一百四十三頁），而
      身高一百五十公分以上之死者，確有可能裝入辯護人證據調查聲請狀所載之高
      八十九公分，直徑五十六公分之塑膠桶內，業經本院函詢法務部法醫研究所說
      明在卷，有該所九十一年九月二十七日函文一紙在卷可按，查被害人王麗文身
      高約一百六十公分左右（參受理查詢人口案件登記表所載），依上開函文所示
      ，該扣案之塑膠油桶自可裝入王麗文無訛。
(１０)丙○○於八十八年十一月十六日出境，至同年十二月九日入境返國，亦有內政
      部警政署入出境管理局函附之出入境紀錄資料一份附卷可按，核與其供稱「十
      一月八日我將會錢約十三餘萬元收齊後送至乙○○家，乙○○當場給我十萬元
      ，作為出國避風頭之費用，我於八十八年十一月十六日出國，同年十二月九日
      入境返國」等語相符。
(１１)而被害人王麗文迄今仍未與家屬聯繫，其駕駛使用之自小客車因違規停放被拖
      吊，其隨身持用之行動電話業遭出賣，且尋獲案發當晚被害人所穿著之牛仔短
      褲，並經被害人母親指認確為被害人王麗文所有衣物無訛，是被告丙○○所陳
      將被害人王麗文殺害死亡，並用硫酸溶屍裝於塑膠油桶內，並將被害人殘餘屍
      骨連同塑膠油桶推入圳溝內漂走，事後將其自小客車停放於新店，並將其行動
      電話出賣之自白，均屬可信為真實，被害人王麗文業經被殺害死亡之事實，應
      可認定。
四、至最高法院發回意旨質疑事項略謂：（一）牛仔褲未全部腐化，何以屍骨反全然
    腐蝕無存？又何以僅牛仔褲自溶屍桶內流出獨留屍體部分於桶內遭溶解腐蝕殆盡
    ？經查，被告丙○○於本院九十二年六月二十七日訊問時供述死者頭在下面，其
    下半身穿米黃色牛仔褲沒錯，所穿即照片上之褲子（經本院提示偵卷二三五頁背
    面），伊有拉死者褲腳，伊有看到TEXW00D商標，硫酸到下去只有約十多公分高
    ，連頭部都沒有完全浸滿，褲子沒有浸泡到，所以沒有腐蝕掉。另參酌被害人之
    母吳王多韻九十二年七月四日陳報狀說明牛仔褲未浸泡到硫酸，被害人屍體被放
    置於塑膠桶內三日後，被告丙○○乘噴漆行旁溝圳遇雨水勢上漲水流湍急時，用
    鐵絲綑綁磚塊於油桶口乘機將裝有殘餘屍骨之塑膠桶推入圳溝漂走，由被害人被
    害至警方查出棄屍地點，期間已相距二個半月等情，被害人之屍骨等有機組織暴
    露圳溝中，或已腐爛，期間再經豪雨沖刷，尋無屍骨，無悖情理。（二）塑膠桶
    何以未受侵蝕，是否應殘存人體組織？經本院送經內政部警政署刑事警察局九十
    二年九月一日刑鑑字第０９２０１６１５５３號鑑驗書鑑驗結果：藍色塑膠桶檢
    出聚乙烯《ＰＥ》成分，具有耐酸之性能；內政部警政署刑事警察局九十二年八
    月八日刑醫字第０９２０１５３７０６號鑑驗書鑑驗結果：藍色塑膠桶內側斑跡
    血液反應呈陰性、ＤＮＡ檢測未檢出型別、未檢出人體組織反應，另參酌該藍色
    塑膠桶於圳溝漂流迄王明祥於八十八年十二月二十八日前一個月左右（按約十一
    月二十日左右），在桃園市東園溪拾獲，其間已有一個半月左右，王明祥復加以
    清洗使用，故未檢出人體組織反應，亦無悖情理，附此敘明。
貳、被告乙○○部分：
一、本件被告乙○○於八十八年十月六日晚上開車載同被害人王麗文至桃園找被告丙
    ○○；交付被害人王麗文所遺留之水晶球二顆、彌勒佛二尊、皮帶二條、紫水晶
    二只、白水晶乙只、磁牛藝品乙只、石雕雞二個、白磁觀世音佛像一個等物予被
    告丙○○；簽署王麗文之署押於房地產專任委託銷售契約書上而加以行使，併同
    建物及土地所有權狀正本等資料交付湯承毓；傳真資料至會計事務所並詢問股東
    變更事宜、親自前往被害人王麗文母親甲○○○住處，要求王母簽立「福儷公司
    」股權讓與契約書；於八十八年十月二十五日僱用工讀生一名，並將被害人王麗
    文生前所使用之辦公桌拆除之事實；以福儷公司名義製作處理業務權能證明書傳
    真予水保公司等事實，有水晶球等物品扣案清單、證人湯承毓（房屋仲介業務員
    ）之證言、房地產專任委託銷售契約書、保管收據、證人施義銘（振興會計事務
    所負責人）及甲○○○之證言、股權讓與契約書及同意書、處理業務權能證明書
    等在卷可憑。被告乙○○、辯護人及檢察官對上開事實均無爭議，堪予認定。
二、茲被告乙○○、辯護人及檢察官有所爭議者，厥為：被告乙○○有無共同殺人、
    損壞遺棄屍體、詐欺、侵占、偽造文書等犯行？經查：
（一）同案被告丙○○一再指證被告乙○○因屢遭福儷公司之負責人王麗文之責難辱
      罵，經常藉機向其投訴，且以可獲得福儷公司半數股權、福儷公司之工程款及
      出賣王麗文所有房屋清償貸款後之餘額，教唆丙○○誅殺王麗文以洩忿及侵奪
      其財產等情歷歷，凡此，均有筆錄在卷可查。
（二）再者：
      （１）被告丙○○於高中時代即與被告乙○○認識，與被害人王麗文僅見過二
            、三次面，又被告乙○○自承自八十六年間起擔任被害人王麗文之會計
            ，而被告丙○○迄八十八年五月間因王麗文欲出售桃園平鎮市之房屋透
            過被告乙○○之介紹認識被害人王麗文，業據被告丙○○、乙○○供述
            在卷（分見丙○○自白書、原審卷(一)第十一至十二頁），是被告丙○○
            與被害人王麗文生前交往並非頻繁，應無重大怨隙，而被告乙○○受僱
            於被害人王麗文，二人因工作關係接觸密切，因經常接觸而生有摩擦怨
            懟，衡情自有可能。
      （２）與福儷公司有業務往來之「水保公司」負責人王紹俊證稱：王麗文僱用
            乙○○擔任「福儷公司」會計小姐期間，經常責罵乙○○（見他字卷第
            十五頁）；王麗文曾指摘乙○○這個不會那個不會的等語（見原審卷(二)
            第七頁）；被告乙○○於八十八年九月間某日，由丙○○帶同至丙○○
            之女友翁昭蕊租住處，與被告丙○○之交談中，曾提及其老闆王麗文對
            她不好、經常責罵等情，經證人翁昭蕊於警訊（見偵字第三五一０號卷
            第一百四十五頁）及原審調查時（見原審卷(一)第二百一十頁反面）證述
            在卷，核與被告丙○○所述被告乙○○經常向其投訴遭老闆王麗文之責
            難辱罵一情相符。
      （３）再查，證人鄧煥玲於原審及本院前審證稱伊因加入福儷公司之勞保，勞
            保給付勞保局說七月會下來，十月再打電話詢問，大概十月初才拿到勞
            保給付，但並未與被告丙○○談論過因子宮手術而請領勞保給付之事等
            語（見原審卷(一)第一百六十五至一百六十七頁），惟被告丙○○於八十
            八年十二月二十五日警方查獲伊始即供稱從被告乙○○處告知有鄧煥玲
            切除子宮申請勞保給付之事，被告丙○○在未與證人鄧煥玲接觸告知之
            情況竟知悉福儷公司內部事務，足認被告丙○○供承由被告乙○○告知
            一情，應堪信實，益證被告乙○○事前確在被告丙○○面前編派王麗文
            之種種不是，以遂其堅定被告丙○○殺害王麗文之心。
      （４）又經調閱被告乙○○住處（０２）00000000、0000000
            0等二線電話及被告乙○○本人持用之0000000000號行動電
            話通話紀錄發現，其與被告丙○○所持有之000000000號行動
            電話通聯紀錄比對，於八十八年九月初起至案發前一日即十月五日雙方
            通話頻繁，合計高達四十五次；於十月月六日殺害王麗文當日，自十月
            六日下午一時四十七分至二十時四十五分，共計連續撥打丙○○持用之
            000000000號行動電話七次，被告丙○○亦於該時段撥打給被
            告乙○○一次，有上開電話通聯紀錄及乙○○與丙○○電話聯絡一覽表
            在卷可憑（見八十八年度偵字第二七二一九號卷第六十八至一百二十五
            頁、八十九年度偵字第三五一０號卷第一百七十九至二百零八頁）；被
            告乙○○與被告丙○○於殺害王麗文前至殺害當日通話頻繁，衡情已非
            一般朋友之聯絡通話，縱上各情，被告丙○○指證其原無殺害被害人王
            麗文之意，係被告乙○○要其殺害王麗文應可採信。
（三）被告乙○○於案發當晚即將福儷公司帳戶內之金錢轉帳供被告丙○○提領，並
      於案發後積極出面辦理福儷公司股權轉讓及被害人王麗文所有房屋出賣之事，
      經查：
      （１）被害人王麗文之銀行帳號密碼及語音轉帳密碼只有被告乙○○及被害人
            王麗文二人知道，業據被告乙○○供承在卷（八十八年度偵字第二七二
            一九號卷第一百五十四頁反面），被告乙○○使用之（０２）0000
            0000、00000000等二線電話，於十月六日十八時三十三分
            （即案發前），曾撥打（０２）00000000號電話，經查該線電
            話係臺北銀行之語音專線（見偵字第二七二一九號卷第二百零三頁），
            足認被告乙○○於殺害被害人王麗文之前，即預為演練銀行語音轉帳之
            程序，況被告乙○○擔任福儷公司之會計，對於被害人王麗文之個人交
            往及公司財務狀況及運作應較被告丙○○知悉熟稔，而被告乙○○於原
            審審理時供稱，案發當日，被告丙○○並未詢及福儷公司、王麗文開戶
            情形，亦未詢及福儷公司財務及工程款進帳情形，則被告丙○○又如何
            能知福儷公司有五十萬元之款項，而要求由公司帳戶轉至王麗文私人帳
            戶，是被告丙○○供承是由被告乙○○告知臺北銀行語音轉帳專線電話
            ，由丙○○持用被害人王麗文之行動電話撥打轉帳，被告丙○○因不熟
            悉轉帳作業，第一次轉帳錯誤，由被告乙○○直接告知撥號代碼為「７
            」，並告知王麗文本人帳號，第二次才轉帳成功等情（見偵字第二七二
            一九號卷第二百零三頁、二百零六頁反面），應可採信。
      （２）被告乙○○於王麗文失蹤數日後，曾親自前往王麗文母親甲○○○住處
            ，要求王母簽立「福儷公司」股權讓與契約書，股權讓與契約書之內容
            為甲○○○就所有之福儷公司之出資轉讓事宜，包括讓與標的為王吳多
            韻所有之福儷公司之出資額新臺幣五十萬元，及股單之交付等項，並簽
            有同意書一份，有股權讓與契約書及同意書附卷可憑（見他字卷第二十
            二至二十三頁）；甚且在被害人王麗文母親及胞兄王銘忠等人前往「福
            儷公司」取回王麗文物件時，竟控告渠等涉嫌強盜，有臺灣臺北地方法
            院檢察署八十八年度偵字第二六一七七號不起訴處分書附卷可憑。
      （３）被告乙○○於八十八年十一月間傳真「受理查詢人口案件登記表」及「
            乙○○緊急聲明書」至振興會計事務所，並詢問該會計事務所負責人施
            義銘有關股東變更之事，亦據證人施義銘證述在卷（分見偵字第三五一
            ０號卷第一百四十一頁正反面及原審卷(二)第九、十頁）。
      （４）八十八年十月十四日由被告丙○○載同北區房屋業務員湯承毓至福儷公
            司簽約時，由被告乙○○偽冒被害人王麗文，與湯承毓簽約，且降價急
            於出售被害人王麗文所有房屋，經證人湯承毓證述屬實，並有房地產專
            任委託銷售契約書、保管收據各一份附卷可憑（見他字卷第二十一、二
            十四頁）。
      （５）被告乙○○坦承於八十八年十月二十五日僱用工讀生一名，並將被害人
            王麗文生前所使用之辦公桌拆除，繼續經營運作福儷公司。
      （６）警方於被告乙○○居住之臺北市○○○路一一八巷三十二號二樓搜索時
            ，查獲便條紙一張，由被告乙○○寫有「股權問題、存證信函、增減資
            、支票凍結、法律顧問（即辦）、合約保人、委任書（或敦聘）、公款
            私用（虧空）、新股東承接之金額」等項，益證被告乙○○推由被告劉
            忠心殺害王麗文之後，逐步實行其侵吞被害人財產之本意；是被告劉忠
            心供承被告乙○○要其殺害王麗文，並允諾給予現金及福儷公司股權應
            屬可採，足認被告乙○○係因受被害人王麗文責罵並覬覦福儷公司之經
            營權及王麗文之財產，而決意殺害被害人王麗文。
（四）被告乙○○自承於八十八年十月六日晚上九時許與被害人王麗文至同案被告丙
      ○○租住處，伊有看到丙○○打被害人王麗文，伊隱約聽到王麗文說「對不起
      ，我不該罵你，不要打了」，那天丙○○告訴伊她（即被害人王麗文）死了，
      ：：我最後看到王麗文時她是躺在地上，已死了」等語（見原審卷(一)第十三頁
      反面），足認被告乙○○於八十八年十月六日當晚已確知被害人王麗文已經死
      亡，而被告乙○○於案發當晚手持行動電話，竟未立即打電話求援施救，且被
      告乙○○於案發後並故佈疑陣以誤導警方辦案，經查：
      （１）依據王麗文所有0000000000號行動電話通聯紀錄，於十月二
            十八日曾電話王麗文男友陳滿雄00000000000行動電話，通
            話時間僅有六秒，經陳滿雄證實該通電話並未出聲，發話之細胞位置在
            桃園市縣○路，讓人誤以為王麗文還活著，此為被害人王麗文男友之電
            話，應為被害人極為私密之事，被告丙○○供稱係因乙○○之告知而得
            知王麗文男友的電話，應可採信。另丙○○於八十八年十月六日殺害被
            害人後，雖已於十月十一日以一千五百元之價格，出售行動電話予黃美
            鏽，惟黃美鏽於購買行動電話時，並未向丙○○購買門號（包含卡片）
            ，此業據黃美鏽於本院前審證明屬實，另被告丙○○亦為同樣之供述，
            並稱：「賣行動電話給黃美鏽時沒有包括門號卡，我把王麗文的手機賣
            給黃美鏽，卡片一直留在我的身上，後來乙○○叫我打電話給陳滿雄，
            我就用王麗文的卡片翁昭蕊的手機打，打通後沒有出聲，讓陳滿雄誤以
            為是王麗文打的」等語，依此供述，亦可知被告丙○○雖出售手機予黃
            美鏽，但並未出售門號，其仍得繼續使用被害人王麗文之門號撥打行動
            電話。
      （２）案發當晚，由被告乙○○開車載被告丙○○至臺北市○○街二二九號福
            儷公司，又由被告乙○○指示被告丙○○將王麗文之自用小客車開到新
            店市○○路○○路邊停放，製造被害人王麗文在台北縣新店市失蹤之假
            象。
      （３）被告乙○○於被害人王麗文死亡後，曾打電話予王麗文之母親甲○○○
            ，告知王麗文只是出去散心，且在王麗文失蹤二星期後，仍阻止家屬向
            警方報案，經證人甲○○○指證在卷（見偵字第三五一０號卷第九十八
            頁反面、原審卷(一)第二百零八頁正反面），而被害人王麗文家屬因而遲
            於八十八年十月二十四日始向警方報案王麗文失蹤，亦有前開被害人家
            屬報案資料可稽。
      （４）被告丙○○於殺害王麗文後，經被告乙○○指示出境大陸，被告丙○○
            於八十八年十一月十六日至十二月九日出境，有國人入出境端末查詢報
            表附卷可憑（見八十八年度偵字第二七二一九號卷第五十頁）；又被告
            丙○○從香港打電話給其女友翁昭蕊，向被告乙○○拿取二萬五千元，
            被告乙○○將其前夫游先生在大陸深圳之電話告訴翁昭蕊一情，經證人
            翁昭蕊於警訊（見偵字第三五一０號卷第一百四十五頁）及原審調查時
            （見原審卷(一)第二百一十反面至二百一十一頁）證述在卷，足見被告王
            雪蘋於被害人王麗文被殺害後積極多方隱匿事證，被告乙○○若無殺害
            被害人王麗文之犯意，於知悉被害人王麗文被丙○○殺害當晚，為釐清
            責任自可立即離開現場，何以未立即離開命案現場，且事後多方湮滅事
            證，故佈疑陣，被告乙○○辯稱沒有殺害被害人之意，顯不足採。而被
            告乙○○就「我並沒有叫丙○○殺害王麗文，丙○○有沒有殺害王麗文
            我不知情」，經Ｐｏｌｙｇｒａｐｈ儀器以ＺＣＴ、ＳＡＴ、ＳＴ諸法
            測試，被告乙○○未說實話，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年一
            月二十四日刑鑑字第一００四四號鑑驗通知書附卷可參。
（五）查被告乙○○事先以謀取財產之利益與丙○○謀議殺人，且選定殺人之地點，
      並依計畫誘騙王麗文至現場，並自承：伊看到丙○○打王麗文，王麗文叫伊名
      字等情（見原審卷(一)第十二頁反面、第六十四頁反面至六十五頁），被告丙○
      ○亦供承王麗文倒地並大聲喊叫，足認被害人王麗文於被告丙○○以鐵鎚敲擊
      後，並未當場死亡；被告丙○○復供承：因被害人驚叫，有捂住被害人嘴，乙
      ○○說「趕快勒死她」，後即以鐵鎚柄再勒，原先是用手勒，直到她斷氣才停
      止，乙○○當時在旁邊，因敲被害人王麗文時她曾大叫，故乙○○說「趕快勒
      死她」（見原審卷(一)第六十二頁），足認被告乙○○早已得丙○○之首肯而共
      謀殺人，進而為共同殺人之犯意，並在丙○○實施殺人時在案發現場，於聽聞
      被害人喊叫求援時，於被害人未死之際，指示以勒斃方式殺害被害人，在現場
      並協助清除血跡，事後復積極處分被害人王麗文之財產，其犯罪係出於為自己
      殺人之意思，被告乙○○謀議實施殺害王麗文之行為，係為自己犯罪之意思而
      參與，雖僅事後清理血跡而未下手實施殺人行為，仍應依共同正犯論科（最高
      法院二十四年度上字第二八六八號、二十四年上字第四七一六號判例參照）。
三、被告丙○○於同年月九日持被告乙○○所交付之被害人王麗文之提款卡至新店市
    ○○路臺北商銀提款機提領十萬元，另將提款卡交付胞兄即不知情之劉忠魁提領
    餘款，劉忠魁乃與子即不知情之少年劉賢佑連續自同年月十二日至十五日共四次
    至臺北市○○○路○段臺北銀行萬隆分行提款機提領餘款共四十萬元交付丙○○
    ，業經證人劉忠魁、劉賢佑分別於警訊（見八十八年度偵字第三五一０號卷第八
    十七頁至九十六頁）及原審調查時供證在卷，並有臺北銀行嘉興分行活期儲蓄存
    款存摺（影本）附卷足參（見他字卷第十八至二十頁）；被告乙○○於十月十七
    日將放置於福儷公司辦公室內由王麗文與乙○○共同保管，王麗文所有之水晶球
    二顆、彌勒佛二尊、皮帶二條、紫水晶二只、白水晶乙只、磁牛藝品乙只、石雕
    雞二個、白磁觀世音佛像一個等物取交丙○○，而與丙○○共同侵吞上開物品，
    業據被告丙○○供述在卷，並有上開物品查扣可證；另為謀得王麗文房屋出售所
    得，乃基於犯意聯絡，於八十八年十月十四日被告丙○○駕車載送中壢北區房屋
    公司業務員湯承毓至福儷公司，由被告乙○○偽冒王麗文本人，偽造王麗文署押
    於房地產專任委託銷售契約書及權狀保管條私文書上，並盜用王麗文之印章，併
    同建物及土地所有權狀正本等資料交付湯承毓保管，業經證人湯承毓於警訊（見
    偵字第三五一０號卷第一百二十一頁反面）、原審及本院前審調查時證述屬實（
    見原審卷(一)第九十六頁反面至第一百頁）；又於八十八年十月二十五日由乙○○
    個人盜用「福儷公司」公司章及王麗文私章，用以偽造證明書，表示其有全權處
    理福儷公司業務之權能（此部分丙○○未參與），有證明書一份附卷可稽。至最
    高法院發回意旨所質疑被告乙○○於何時、何地、對何人如何行使該文書乙節？
    經查被告乙○○於九十二年六月二十七日本院庭訊時自白係於八十八年十月三十
    日十二時四十一分在福儷公司傳真予水保公司，核與告訴代理人於同日庭訊之指
    述相符，併此明。依上開各情，被告乙○○與被告丙○○於共同殺害被害人後
    ，逐步實行謀奪被害人王麗文之財產，被告乙○○復將福儷公司視為自己經營而
    繼續運作福儷公司。
四、被告乙○○雖辯稱伊係受被告丙○○之脅迫恐嚇云云，惟查：
（一）於案發當晚被告乙○○手持自己的行動電話，且係駕駛自己之自小客車前往，
      業據被告乙○○供承在卷，被告乙○○有充分之設備可以向警方報案及迅速離
      開現場請求救援；又在次日及第三日，主動撥打五通電話予丙○○（見偵字第
      三五一０號卷第二百二十五頁），顯見被告乙○○並無避見丙○○之情形，被
      告乙○○又於十月六日晚上案發後迄八十八年十二月二十五日警方逮捕日止，
      長達二個月餘未向警方報案，且多方湮滅事證，故佈疑陣，積極處分被害人王
      麗文之財產。
（二）被告乙○○復自承數日後將王麗文所遺之水晶雕刻等物品送給丙○○（見偵字
      第三五一０號卷第二十四頁），被告丙○○於八十八年十一月十六日至十二月
      九日出境，被告乙○○於被告丙○○出國期間，亦未向警方報案；而於簽訂房
      屋委託銷售契約書時，被告乙○○精神狀況很好，被告丙○○並無脅迫之情事
      ，亦據證人湯承毓證述在卷（見原審卷(一)第九十七頁）。
（三）被告乙○○於被害人王麗文家屬向警方報案後，承辦警員張哲男有與被告乙○
      ○接觸，亦未告知承辦警員王麗文死亡一事，亦據證人即內政部警政署刑事警
      察局專員張哲男證述在卷（見原審卷(二)第二百零八頁）。
（四）綜此，足認被告乙○○辯稱受被告丙○○之脅迫恐嚇而不敢報案一情，顯不足
      採信。
五、被告乙○○選任辯護人為其辯護略以：被告丙○○之自白前後不一，具重大瑕疵
    ，原審僅因共同被告自白，在缺乏其他補強證據之情形下，即為被告乙○○不利
    之認定，其適用證據法則之規定，不無違誤；又被害人王麗文所有之房屋除已向
    銀行借款三百萬元外，尚積欠房屋前手薛雪莉二百萬元，同時亦有積欠信用卡發
    卡銀行債務之情形，並借用被告乙○○萬客隆認同卡之附卡，帳單部分由被告乙
    ○○支付，可見被害人王麗文並無任何財產可供被告乙○○侵奪，且福儷公司亦
    無龐大資產，被告乙○○並無侵奪福儷公司財產之犯意；惟查：
（一）被告丙○○對於乙○○決意殺害王麗文之時間及購買塑膠油桶及硫酸之時間前
      後供述雖有不一，於原審審理時並否認係預先購買供本件殺人溶屍所用，惟查
      本案自實施殺人後，依計劃侵奪財物，犯罪情節甚多，經過時間綿長，丙○○
      事後供述時間或細節縱略有出入，惟就謀議殺人之基本事實，並無二致。且丙
      ○○所供各節，均有客觀事證可佐，其供詞，應可採信，況被告乙○○及被告
      丙○○謀議殺害王麗文，及殺害王麗文之客觀事證已甚明確，如前所述，且被
      告丙○○確有將被害人屍體裝入塑膠油桶並使用硫酸浸泡，被告乙○○亦在現
      場，仍無解於被告二人殺人行為之罪責。
（二）次查，被害人王麗文持有臺灣美國運通國際有限公司（下稱美國運通公司）之
      美國運通簽帳卡及信用卡，簽帳卡於八十八年間之消費及繳款均屬正常，無借
      貸及使用循環利息情形；信用卡於八十八年間之消費及繳款亦屬正常，無借貸
      ，使用循環利息約在四百及六百元之間，此卡信用額度為六萬元，並無超刷情
      形；又被害人王麗文持有華信商業銀行信用卡（八十九年五月一日移轉與華信
      安泰信用卡公司）自八十八年五月二十七日第一筆消費起至同年九月十五日最
      後一筆消費止，期間均為信用卡消費，並無預借現金或貸款，且刷卡金額並未
      超過其信用額度；另被害人曾於八十六年十二月二十六日向中國信託商業銀行
      申貸簡易通信貸款三十萬元，該貸款每月應攤還之本息，自八十七年二月起列
      入其信用卡帳單內每月分期攤還，王麗文於八十八年間係使用循環信用方式繳
      付信用卡帳款，其刷卡並未超過其信用額度，此分別有美國運通公司八九美運
      營暉字第０六一九０四號函、華信安泰信用卡股份有限公司安信總字第一七三
      號函及中國信託商業銀行陳報狀附卷可憑；依前開回函資料，被害人王麗文之
      信用卡消費情形均正常，並無積欠信用卡債務之情事。
（三）再查，福儷公司申報八十六年全年所得額為負六十六萬餘元，申報八十七年全
      年所得額為負十三萬餘元，八十八年申報全年所得額為正十一萬餘元，此有財
      政部臺北市國稅局信義稽徵所八十九年六月十五日財北國稅信義審字第八九０
      ０六九六八號函檢附福儷公司八十六年至八十八年度營利事業所得稅結算申報
      之資產負債表、損益表、財產目錄等影本共八紙附卷可稽，足見福儷公司營運
      狀況逐年好轉且無鉅額虧損情事。
（四）證人羅淑君雖到庭證稱王麗文失蹤前有向其借過錢，惟於同日亦證稱所借的錢
      都有還等語（見原審卷(二)第六十三頁），況依前開（二）、（三）所查，被害
      人王麗文個人及福儷公司亦無重大虧損及欠帳情形。
（五）復查，王麗文所有坐落桃園縣平鎮市○○街八十七巷三十六號四樓房屋原有貸
      款約二百八十多萬元，經證人湯承毓證述在卷，且經證人即原出售者薛雪莉到
      庭證稱「以五百萬元賣給王麗文，王麗文只給我三百萬元，尚欠二百萬元，因
      為我和王麗文是好朋友，金錢方面不太會去計較，就先把房屋過戶給她，讓她
      向銀行辦理貸款，後來她貸出三百萬元付給我，另二百萬元慢慢再付，後來王
      麗文也沒有把該二百萬元尾款付清」等語，然被告乙○○偽冒王麗文名義，最
      後以四百九十八萬元委託銷售，有前開房地產專任委託銷售契約書可稽，是被
      害人房屋若出售，經償還貸款後仍可獲取二百餘萬元之利益，亦可認定（就薛
      雪莉部分，因債務人係王麗文，被告等人於出售後自無須負責償還，故有二百
      餘萬元之利益）。況倘無利可圖，被告事後亦無由立即進行出售上開房地之事
      宜，其辯解亦違常情。
六、綜上，被告乙○○共同殺人、損壞遺棄屍體、詐欺、侵占、偽造文書等犯行事證
    明確，被告乙○○辯稱：伊未教唆丙○○殺害王麗文，亦未共同殺害王麗文，十
    月六日當日抬頭有看到丙○○與王麗文吵架，伊並未下車，伊沒有看到王麗文死
    掉；伊未告知丙○○帳號密碼，王麗文皮包內本就有一張紙寫著信用卡的卡號及
    密碼；嗣後丙○○要求伊載到虎林街開王麗文的車子，在車上丙○○自己轉帳，
    丙○○警告伊要跟他的車；伊不敢將王麗文被殺害之事告知王麗文家人，因為丙
    ○○跟我說誰讓他出事，他也要讓他全家都有事；王麗文之署押是丙○○要伊簽
    的，丙○○恐嚇伊，丙○○說沒關係，王麗文生前交代要續約，且王麗文的房子
    本賣不了錢；伊並沒有真正要股權轉讓，只為調度資金財務週轉而已；是水保公
    司王先生要求簽立處理業務權能證明書才肯進場施工，所以才書立證明書；因為
    僱用一位小妹沒有辦公桌可作，才會拆掉王麗文的辦公桌，那些藝品、古董是公
    司不要的舊東西，原本就要處理掉，才會送給丙○○；伊因為丙○○恐嚇伊說誰
    讓他出事，他就讓他全家都有事，他說伊是共犯，因為伊在現場，脫不了關係，
    他殺一個和二個都一樣，只要伊不說都沒事，伊不需要殺害王麗文云云，但經查
    證結果均難援引為有利被告乙○○之認定，業如前述，故被告乙○○所辯，無非
    卸責之詞，委無可取。至辯護人所聲請傳喚內政部警政署刑事警察局測謊人員以
    查明測謊人員之資格、專業能力及測謊程序是否妥適、測謊結果是否準確可信乙
    節，因被告乙○○共同殺人等犯行事證明確，業如前述，其所聲請並不足以推翻
    前述論斷，是並無再傳喚內政部警政署刑事警察局測謊人員之必要，附此敘明。
參、綜上事證，被告丙○○、乙○○犯行堪以認定。另核被告丙○○所述殺人之地點
    與被告乙○○所述大致相符，有被告丙○○繪製現場圖可稽，本案復有現場照片
    附卷可稽，事證可明，核無再至現場履勘之必要，又被害人王麗文之屍體雖因未
    尋獲至未能檢視，經本院前審函請桃園縣警察局詢問打撈所須配備時，據該局覆
    稱該桃園市○○街一０一號大豐噴漆行已於九十年三月拆建為桃園市朝陽公園，
    另該大圳溝名稱係大檜溪亦經河川整治，溪底已舖設水泥現水深不及盈尺，肉眼
    目視可見水中物毋須機具打撈，此有桃園縣警察局桃園分局九十一年八月十日桃
    警分刑字第３９８２０號函暨照片五幀附卷可按，茲『溪底已舖設水泥』毋須機
    具打撈，本院爰不再打撈。
肆、核被告乙○○、丙○○共同殺害被害人王麗文，並於殺人後為圖毀滅罪證，以硫
    酸溶屍，將被害人屍骨棄諸於河，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪及刑
    法第二百四十七條第一項之損壞、遺棄屍體罪；公訴人雖未論及刑法第二百四十
    七條第一項之罪，惟此部分犯行與被告二人殺人行為有牽連犯關係，本院自得併
    予審究。被告丙○○及乙○○於被害人王麗文死亡後，以不正方法由自動付款設
    備取得他人之物，應構成刑法第三百三十九條之二第一項利用自動付款設備詐欺
    罪。被告丙○○利用不知情之劉忠魁、劉賢佑提領款項，為間接正犯，被告提領
    行為雖有多次，惟其主觀上對於先後分次提領之舉動，實乃遂行提領五十萬元之
    一部，為接續犯。另被告二人將被害人王麗文所有之水晶球等物予以侵占，核係
    犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪；被告乙○○於被害人王麗文死亡後，與
    丙○○二人基於犯意連絡，由乙○○偽簽王麗文之署名簽署契約書及保管證明持
    交房屋仲介人員而行使，應構成刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪，二人間就此既有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告乙○○個人
    復偽冒福儷公司王麗文名義簽立全權處理福儷公司與水保公司業務權能證明書一
    份，提出而行使，亦構成刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    上開偽造署押為偽造文書之部分行為，又偽造之低度行為應為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。被告乙○○先後二次行使偽造文書之犯行，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以一罪。另公訴人雖未
    敘及後一行使偽造文書犯行，惟與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰併予
    審理。被告丙○○與被告乙○○二人就上開殺人犯行有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯；其殺人之目的即在於侵奪被害人財產，是其所犯上開各罪間有方法
    結果之牽連關係，從一重之殺人罪論處。
伍、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）被告乙○○於十月六日之前，雖曾
    多次向被告丙○○表明欲將王麗文殺害，其目的在探詢被告丙○○之意思，並非
    基於教唆殺人之意思而為，此可自被告丙○○當時並無決意，直至被告乙○○告
    以如何朋分王麗文財產時，被告丙○○始應允即知，故本件應係被告二人共同謀
    議殺害王麗文，非先由被告乙○○教唆後，再由教唆之意思進而為共同實施之意
    思，乃原審為此認定，即與事實不符。（二）被告乙○○於被害人王麗文死亡後
    ，與被告丙○○二人基於犯意連絡，由被告乙○○偽簽王麗文之署名簽署契約書
    及保管證明持交房屋仲介人員而行使，被告丙○○就此部分仍應負共同正犯之刑
    責，乃原審未為此認定，同有未洽。（三）有罪判決書之事實一欄為適用法令之
    根據，凡於適用法令有關之事實必須詳為記載，始足為適用法令之基礎。原判決
    於理由內說明上訴人乙○○「偽冒福儷公司王麗文名義簽立全權處理福儷公司與
    水保公司業務權能證明書一份，提出而行使，亦構成刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪」云云，然事實欄內對於相關郭分，僅記載乙○○「於
    八十八年十月二十五日盜用「福儷公司」公司章及王麗文私章，用以偽造證明書
    表示其有全權處理福儷公司業務之權能，足生損害於福儷公司、王麗文及其繼承
    人」等情（見原判決第五頁第十至十一行），就乙○○於何時、何地，對何人如
    何行使該文書？則全未認定而無片言隻字及，於法併有未合。被告乙○○上訴
    否認犯罪，被告丙○○上訴否認預謀殺人，其二人上訴固無理由，惟原判決既有
    上開可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷並自為判決。爰審酌被告
    二人與被害人並無深仇大恨，竟為侵奪被害人財產而遽下毒手，溶屍毀跡，事後
    多方故佈疑陣避警查緝，動機可鄙、手段凶殘、泯絕人性，且被告乙○○係本案
    主謀，當場指示共犯丙○○進行殺人，事後逐步侵奪被害人之財產，殺人奪財未
    見猶疑，且迄今毫無悔意，欲求其輕免而不可得，非處極刑無以昭炯戒，爰併審
    酌等一切情狀，仍量處被告乙○○死刑，依法褫奪公權終身；另審酌被告丙○○
    下手實施殺人情節固屬殘酷，惟審酌其犯後尚能坦承犯行，交代本案細節，使本
    案得以查證，終使本案水落石出，被害人沉冤得雪，良知尚未全然泯滅，爰量處
    被告丙○○無期徒刑，並依法褫奪公權終身。另扣案之如附表（一）所示藍色塑
    膠油桶一個，被告丙○○所有供置放被害人屍體所用之物，業據被告丙○○供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收；扣案如附表（二）所示，偽
    造於「房地產專任委託銷售契約書」「權狀保管收據」之「王麗文」署押各一枚
    ，應依同法第二百十九條諭知沒收。被告丙○○行兇所用之鐵鎚一支，已經丟棄
    而滅失；另扣案之防毒面具是被告丙○○行兇後數日掀開王麗文屍體時所戴用，
    顯非供殺人行為所用，與殺人犯行並無直接關連；被告丙○○係以鐵鎚柄勒斃被
    害人王麗文，是扣案之塑膠管一條亦非供殺人行為所用；至扣案之硫酸一桶，係
    被告丙○○殺害被害人後所另行購置，非供殺人行為所用，業據被告丙○○供明
    在卷，其餘扣案物品與殺人、侵占、偽造文書等犯行均無直接關聯，不另為沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十一條第一項、第二百四十七條第一
項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條第一項、第三百三十九條之二第一
項、第五十五條、第三十七條第一項、第三項、第三十八條第一項第二款、第二百十
九條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附表
（一）藍色塑膠油桶一個。
（二）偽造於「房地產專任委託銷售契約書」「權狀保管收據」之「王麗文」署押各
      一枚。
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二七一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第二百四十七條
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
前二項之未遂犯罰之。，殺其子女者，處六月以上五年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第二一六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二一０條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三三五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三三九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
