【裁判字號】    92,上易,3389
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三三八九號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現羈押在臺灣臺北看守所）
右上訴人因被告違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第
二０五四號，中華民國九十二年十月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十二年度偵字第一一五四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○連續犯家庭暴力防治法第五十條第
    一款、第二款、第三款之違反保護令罪及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪處斷，因而量處有期徒刑九月。認事用
    法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附
    件）
二、檢察官據告訴人即被告之養母乙○○○請求，上訴略謂：被告對自幼撫育之告訴
    人，不知養育之恩，乃竟予打罵，原審僅量刑九月，顯屬過輕云云。
三、惟查原審已審酌被告本應遵守法院之命令，不得對於尊親屬為一定之侵害行為，
    竟未深自反省，且因有違反麻醉藥品罪犯紀錄，雖不構成累犯，但素行不佳，猶
    連續違反通常保護令，實施騷擾、傷害、拒絕遷出等行為，舉止乖張，不知悛悔
    ，漠視法紀，惡性匪淺，應予非難，兼衡其犯罪動機、目的、所受刺激、所用手
    段，以及犯罪後猶屢屢指摘被害人挾怨報復、零用金給付過少、阻撓就診，無何
    悔意等一切情狀，量處有期徒刑九月，經核尚屬平穩，當足收懲儆之功效。檢察
    官上訴指其過輕，不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰一禁止實施家庭暴力行
為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
