【裁判字號】    92,再,131
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    確認聘僱關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一三一號
    再審聲請人  甲○○
右當事人與再審相對人國防部後備司令部間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國
九十二年十月二十一日本院九十二年度再字第一二二號及中華民國九十二年九月十二
日本院九十二年度上字第四六四號確定裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新台幣一千元，民事訴訟法第七十七
    之十七條第二項定有明文。查再審聲請人為本件再審之聲請，未據繳納裁判費，
    經本院裁定命其於收受裁定正本之日起五日內補正，該裁定已於民國九十二年十
    二月三日送達，有送達證書附卷可稽。再審聲請人迄未補正，其再審之聲請即為
    不合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
