【裁判字號】    92,再,109
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一０九號
    再審  原告  積成企業股份有限公司
    法定代理人  謝明發
再審原告與再審被告甲○○間返還借款事件，經核訴訟標的金額新台幣（以下同）壹
佰肆拾捌萬壹仟佰玖拾元，應徵裁判費貳萬肆仟肆佰肆拾元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起柒日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
