【裁判字號】    92,附民,235
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因通姦等案件（九十二年度上易字第二六五二號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）柒拾壹萬陸仟零貳拾壹元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○於民國九十一年八月間與以假結婚方式來台之張冬萍在家中同居並通
    姦，原告為其配偶，不堪如此生活，於九十一年八月十日與張冬萍發生爭辯，被
    告竟出手毆打原告，致原告受有肝臟裂傷及內出血之傷害。爰請求傷害部分賠償
    醫療費用五萬零八百二十一元、住院期間之看護費用二萬五千二百元、精神慰藉
    金十五萬元。通姦部分請求賠償五十萬元。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何通姦行
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟；法院認為原告之
    訴不合法者，應以判決駁回之；又刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，
    應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一
    項、第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害案件，業經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑四月（與另案違
    反兩岸關係條例定應執行刑有期徒刑六月），因被告及檢察官對該部分均未上訴
    而告確定，是傷害案件並未繫屬於本院，原告就已確定之傷害案件，於其他之刑
    事案件之程序中（偽造文書及通姦）提起附帶民事訴訟，於法有所未合。另被告
    被訴之通姦罪部分，經原審諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院
    判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
