【裁判字號】    92,上訴,1182
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度上訴字第一一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造有價證券等案件，不服本院中華民國九十二年十一月十八日第
二審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第二四四九號、八十
九年度偵字第三三五七號、八十九年度偵字第三九五四號、八十九年度偵字第三九五
五號、八十九年度偵字第五四五五號、八十九年度偵字第五七三二號、八十九年度偵
字第六二一０號、八十九年度偵字第七七０六號、八十九年度偵字第一一三三一號、
八十九年度偵字第一六四五二號、八十九年度偵字第一七二五四號、八十九年度偵字
第一七四八０號、八十九年度偵字第一九六七四號、八十九年度偵字第二０七八四號
、八十九年度偵字第二三六八一號、九十年度偵字第八一六號、九十年度偵字第六五
四一號、九十年度偵字第六五六五號、九十年度偵字第六五九二號、九十年度偵字第
七八九三號、九十年度偵字第八五九五號、九十年度偵字第一二八五九號、九十年度
偵字第一二九一九號、九十年度偵字第一三一五五號、九十年度偵字第一九七八九號
、九十年度偵字第一九八一三號、九十年度偵字第一九九四九號；併辦案號：臺灣士
林地方法院檢察署九十一年度偵字第一四七號、福建金門地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一一號、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第三一九八號、臺灣臺北
地方法院檢察署九十一年度偵字第六二九三號、九十一年度偵字第一一二０號、九十
一年度偵字第一四七一八號、九十一年度偵字第八六０九號、臺灣臺中地方法院檢察
署九十一年度偵字第一０八三六號、九十一年度偵字第一０八三０號、臺灣士林地方
法院檢察署八十九年度偵字第九七九三號、臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第
五九三五號）提起上訴，暨移送併辦（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第九
四八六號、福建金門地方法院檢察署九十二年度偵字第二七六號、臺灣臺北地方法院
檢察署九十一年度偵字第二四三六四號、九十二年度偵字第六三四三號、臺灣士林地
方法院九十二年度訴字第三一三號、臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第八四
七七號、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第六三０三號、九十二年度偵字第
六三０四號、九十二年度偵字第一五六二八號、第一二七０四號、臺灣澎湖地方法院
檢察署九十二年度偵字第一九五號、臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第五七
六０號、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第八０二四號、九十二年度偵字第
一二四五二號、九十二年度偵字第一四七二二號、臺灣士林地方法院檢察署九十二年
度偵字第三二０三號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於第二審判決之上訴，原審法院認為其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第三百八十四條前段定有明文。次按對於第一審判決提起上訴，應
    自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文；依照同法第三
    百六十四條規定，此於第二審之審判程序同有適用。又按送達文書由司法警察或
    郵政機關行之，又刑事訴訟之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，
    刑事訴訟法第六十一條、第六十二條分別定有明文。另按送達，應送達於應受送
    達人之住居所，如不獲會晤受送達人時，得將文書交付於有辨別事理能力之同居
    人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文。
二、經查，本件上訴人即被告甲○○住居於台北縣新莊市○○街九巷十二號，此已經
    其於本院前審審理時陳明在卷。本件本院所送達之九十二年十一月十八日文書即
    本院九十二年度上訴字第一一八二號判決書，經郵政機關送達，因無法交付受送
    達人本人，乃於九十二年十一月二十一日將該判決書交付與有辨別事理能力之上
    訴人之父陳進輝簽名收受，以為送達，此有送達回證一紙在卷可查。上訴人迄九
    十二年十二月五日始誤向最高法院提起上訴，此有其所提出之上訴狀上所蓋最高
    法院收文戳記可佐。茲查被告雖居住於與本院所在地不同一市內，依照司法院頒
    最新之法院訴訟當事人在途期間標準之規定應扣除在途期間二日。且查自上揭收
    受本院判決日期即九十二年十一月二十一日起算十日及加計二日在途期間之末日
    即九十二年十二月三日並非係星期六、日、紀念日、其他休息日，毋庸扣除上訴
    期間，但查本件上訴人遲至同年十二月五日始提起本件上訴，自已逾十日之上訴
    期間甚明。按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依法裁定駁回其上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
