【裁判字號】    92,附民上,148
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一四八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間因詐欺案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院九十二年度附民字第二一七號
，中華民國九十二年八月二十九日所為第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查：本件被告乙○○被訴詐欺一罪，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪（九十一
    年度易字第三二七六號），檢察官不服該判決提起上訴後，亦經本院判決駁回其
    上訴在案，維持被告無罪之判決。依首揭規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴
    訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。原審判決原告之訴及假執行之
    聲請均駁回，經核並無不合。上訴人提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
