【裁判字號】    92,附民上,147
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一四七號
    上  訴  人  丁○○
    即  原  告
    被上訴  人  丙○○
    即  被  告
                甲○○
                乙○○
右當事人間因詐欺等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年
八月五日第一審附帶民訴判決（臺灣桃園地方法院九十一年度附民字第一八四號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：聲明：原判決撤銷。被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）一百五
    十萬元（聲明與事實詳如附帶民事起訴狀所載）。
二、被上訴人方面：被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判
    決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十        日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  蘇 隆 惠
                                        法  官  林 瑞 斌
                                        法  官  施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
