【裁判字號】    92,上訴,4454
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第四四五四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一二二號，中
華民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七
年度偵字第八五一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段，著有
    明文。又第二審法院認其上訴不應准許或其上訴權已經喪失者，應以判決駁回之
    ，同法第三百六十七條前段，亦定有明文。
二、經查：
  (一)上訴人即被告甲○○部分
    本件原審判決書業於民國九十二年八月十四日合法送達於上訴人甲○○，有附卷
    之送達證書可稽（見原審卷第二九七頁）。又上訴人因係住於桃園縣復興鄉，故
    其上訴期間應加計在途期間三日，是其上訴屆滿之日應為九十二年八月二十七日
    。然上訴人卻於九十二年九月一日始向原審法院具狀提出上訴，有原審法院收受
    上訴狀之收發戳記為憑，是其上訴，顯已逾越法定之上訴期間。
  (二)上訴人即被告乙○○部分
    本件原審判決書業於民國九十二年八月十二日合法送達於上訴人乙○○，有附卷
    之送達證書可稽（見原審卷第二九八、二九九頁）。又上訴人因係住於桃園縣復
    興鄉，故其上訴期間應加計在途期間三日，是其上訴屆滿之日應為九十二年八月
    二十五日。然上訴人卻於九十二年九月一日始向原審法院具狀提出上訴，有原審
    法院收受上訴狀之收發戳記為憑，是其上訴，顯已逾越法定之上訴期間。
  (三)揆諸首揭說明，本件上訴人甲○○、乙○○之上訴顯屬違背法律上之程式，且無
    從補正，其上訴均為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
