【裁判字號】    91,重上,345
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    履行連帶保證責任
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第三四五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  朱俊雄律師
右上訴人與被上訴人華南商業銀行股份有限公司間連帶保證責任事件，上訴人不服本
院第二審判決，提起上訴，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）仟壹佰捌拾捌萬伍
仟肆佰肆拾貳元，應徵第三審裁判費肆拾萬捌仟玖佰肆拾捌元，除已繳肆拾貳萬零
捌佰捌拾捌元外，其餘壹萬捌仟零陸拾元，未據上訴人繳納，茲命上訴人於收受本裁
定正本七日內，如數逕向本院補繳第三審裁判費，逾期即裁定駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  游  婷  麟
                                        法  官  吳  謀  焰
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
