【裁判字號】    92,抗,741
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請免於繼續執行保安處分
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七四一號
    抗  告  人
    即受 刑  人 甲○○  五十.
右抗告人因聲請免於繼續執行保安處分案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十二
年十月二十日裁定（九十二年度聲字第一八三○號），提起抗告，原法院以其抗告逾
期而駁回其抗告，抗告人復提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。次按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許
    ，或抗告權已經喪失者應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段亦
    有明文。
二、查本件原審九十二年八月二十二日所為之裁定正本，抗告人係於民國九十二年九
    月五日收受原審裁定正本，此有送達證書附卷可稽。惟抗告人竟遲至同年九月十
    七日始提起抗告，亦有抗告狀在卷足憑，顯已逾法定抗告期間，其抗告不合法律
    上之程式，抗告權業已經喪失而無從補正，原審因而駁回其抗告，核無不合。本
    件抗告人即受刑人甲○○對原法院駁回抗告之裁定未說明抗告理由，僅具狀提起
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
