【裁判字號】    92,毒抗,583
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五八三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
                        （北監執行中）
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年十一
月五日裁定（九十二年度毒聲字第九七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人執行強制戒治殘刑已期滿，竟收受九十二年度毒聲九
    七八號裁定，似有一行為遭雙重裁處事實。
二、卷查抗告人又被查獲於九十二年一月廿一日某時、在不詳地點，施用安非他命一
    次並被搜出含有安非他命殘渣之二只吸食器、分裝袋等物，九十二年一月廿五日
    上午五時所採尿液經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心，
    被驗後再以氧相層析質譜儀確認，均呈甲基安非他命陽性反應，原裁定以抗告人
    三犯施用毒品罪（見原裁定所列前案紀錄），依毒品危害防制條例第二十條第三
    項但書裁處抗告人令人戒治處所施以強制戒治一年，經核並無違誤，抗告核無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
