【裁判字號】    92,台上,6910
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九一０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月
三十日第二審判決（九十二年度上訴字第二九八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署九十一年度選偵字第一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定：上訴人甲○○與黃宗益均於民國九十一年度里長選舉時，登記為
台北縣樹林市樂山里里長之候選人（該項選舉之投票日為九十一年六月八日），詎上
訴人意圖使尋求連任之候選人黃宗益不當選，竟於投票日前之二、三日，在台北縣樹
林市○○路其不知名之友人住處，製作以文字撰載「不要把票投給會向包商揩油的人
！」、「表面上道貌岸然，滿口的仁義道德，實際上勾結謀利，背地裡中飽私囊，欺
騙樂山里的鄉親！」等不實事項內容之選舉文宣，在投票日前一、二日，或由上訴人
或利用其不知情之成年家人，接續將該選舉文宣投入選區即樂山里里民住宅信箱內，
以此方式傳播上開文宣所載不實之事，足以生損害於黃宗益名譽及妨害公眾選舉之公
正性等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以意圖使候選人不當選，以
文字傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑肆月；並諭知如易科罰
金之折算標準及宣告褫奪公權壹年。係依憑上訴人之部分自白（坦承係前揭選舉之里
長候選人嗣並當選，於選舉期間製作及散發上開文宣等事實）、告訴人黃宗益之指訴
，及證人即承包台北縣樹林市○○里○○街溝蓋工程之包商陳金木、挖土機司機廖榮
泰之證言（證明於該項溝蓋工程施工期間，當時之里長黃宗益曾到場關切施工品質，
但並未要求任何不法利益等情），並參酌台北縣樹林市公所九十二年五月二十六日北
縣樹工字第０九二００一二三二八號函（內載：「前樂山里長黃宗益並未參與前揭工
程之施工、完工、驗收或領款事宜，僅施工期時向本所─即台北縣樹林市公所─承辦
人表示鋼筋之施作並不合理，需查明」等旨），暨卷附之上訴人所製作、散發之選舉
文宣影本等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯
稱：伊所散發之競選文宣，旨在忠告選民，端正選風，並非針對黃宗益，而且選舉文
宣上所載之事，均是平常里民在談論的事情，伊係聽其堂弟廖文鋒講述，並有向里民
羅正松、詹順發求證，伊並無誹謗黃宗益使之不當選之意圖云云，為卸責之詞，非可
採信；又以證人廖文鋒、羅正松、詹順發之證言，均不足為有利於上訴人之證明，亦
已依據其調查證據之結果，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無違
法情形存在。上訴意旨僅略稱：上訴人散發上開文宣，客觀上難謂係出於上訴人私自
之臆測，原判決適用法則有所違誤等語。經核係屬憑持己見所為之單純事實上爭執，
而未依據卷內資料，具體指明原判決究竟如何違背法令，難認已符合首揭法定之第三
審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
