【裁判字號】    92,台上,6909
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六九０九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月十日第
二審判決（九十二年度上訴字第一二０九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一八一五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於擄人勒贖部分之科刑判決，改判論上訴人甲○○以意圖
勒贖而擄人罪，處有期徒刑捌年，並宣告褫奪公權伍年。係依憑上訴人之部分自白（
坦承於原判決事實欄所載之時、地擄綁被害人蔡宗勳，並取走蔡宗勳之行動電話一支
，嗣將該行動電話交付其女陳雅萍使用等事實不諱）、被害人蔡宗勳之指訴（供陳遭
上訴人以刀器抵住伊之左手腋下胸口處，並以橡皮繩綑綁等方式而予以擄架，上訴人
表示正在逃亡需要現金，而要伊聯絡家人設法籌錢交付，上訴人於伊之行動電話鈴聲
響起時，即搶取該行動電話並予關機，嗣經伊自行脫困逃離等情）、證人歐自新（證
明伊目擊上訴人擄綁被害人蔡宗勳後，即以電話向被害人之父蔡漢智告知被害人遭人
押走之情形）、蔡漢智（證明歐自新以電話通知伊，表示蔡宗勳遭人押走等情）、陳
雅萍（證明經警查獲之行動電話，係伊之父親即上訴人交予伊使用之經過），並參酌
卷附之上開行動電話相片、被害人蔡宗勳領回該行動電話後出具之贓物領結各一紙等
證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人辯稱：伊不知
蔡宗勳家裡是否有錢，亦不知蔡宗勳係伊以前老闆蔡漢智之子，伊押走蔡宗勳僅為開
玩笑，因恐蔡宗勳以行動電話報警，才取走其行動電話，伊並未要求蔡宗勳聯絡家人
籌錢贖人，並無擄人勒贖或強盜之犯意等語，為卸責之詞，不足採信。又以上訴人於
第一審調查時所舉證人蘇順能、王貞男之證言，暨經第一審法院調取之上訴人使用之
0000000000號行動電話，於案發當日（即民國九十一年五月十五日）之通
聯紀錄及其發、受話基地台位置說明、分佈地圖等，俱不足為有利於上訴人之證明。
均已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無違法情形
存在。上訴意旨略稱：被害人蔡宗勳及證人歐自新、蔡漢智等人之供詞，並非全部相
符，顯有瑕疵存在，原判決遽予採信，顯非適法等語。惟按被害人或證人之陳述有部
分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟
酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；倘其關於基本事實之陳述，
與真實性無礙時，並非不得予以採信。本件被害人蔡宗勳及證人歐自新、蔡漢智等人
，對於上訴人持刀器抵住被害人之身體部位，及就該刀器外觀之描述等細節，彼此所
供雖稍有不一，然原判決既已依據上開證據法則，說明其取捨該證言中之理由（見原
判決第十至十三頁，理由二之(四)），上訴意旨既未具體指明原審所為判斷之結果，究
竟有何違反經驗法則或論理法則之情形，自不得任意指摘而據以提起第三審上訴。其
餘上訴意旨，經核係置原判決之明白論斷於不顧，仍持原判決已說明理由而捨棄不採
之陳詞辯解，再為事實上之爭執，並就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己
見，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
