【裁判字號】    92,易,236
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三二
號），經本院審理後認有刑事訴訟法第四百五十一條之一但書之情形，改適用通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年間，因與乙○○於網咖認識，在
    臺東市○○路電網咖店取得乙○○在遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲
    橘子公司）之「天堂」網路遊戲軟體之帳號及密碼，竟意圖為自己不法之所有，
    未經乙○○之同意，於九十二年七月三十日中午十二時至十三時許，利用臺東市
    ○○路臺灣網網路咖啡店電腦，在「天堂」網路遊戲公司伺服器登入乙○○之帳
    號取得連線，使遊戲橘子數位科技股份有限公司（下稱遊戲橘子公司）陷於錯誤
    ，提供該伺服主機予其使用，取得不法使用該軟體之利益，因進而竊取乙○○在
    「天堂」線上遊戲扮演角色「神鬼ＪＯＮＧ」所擁有之虛擬裝備道具之電磁紀錄
    ；「抗魔戒指二個」、「妖魔戰士護身符」、「鋼鐵長靴」、「大馬士革刀」、
    「精靈盾牌」、「精煉鏈甲」、「力量魔法頭盔」、「保護者斗篷」、「紅騎士
    頭巾」、「六Ｔ恤」、「水晶手套」、「對盔甲施法的捲軸」、「精靈水晶」及
    「祝福的瞬間移動捲軸」等價值天幣四千萬元之遊戲裝備，折合新臺幣（下同）
    四萬五千元之電磁紀錄財物。嗣經乙○○同年八月間上網瀏覽發覺，報警查獲。
    因認被告所為係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊盜及第三百三
    十九條第二項詐欺得利等罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告涉犯竊盜等案件，起訴書認係犯刑法第三百二十三
    條、第三百二十條第一項之竊盜及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌，然查
    刑法第三百二十三條之條文業於九十二年六月二十五日經修正公布為：「電能、
    熱能及其他能量，關於本章之罪，以動產論。」，而將該條有關「電磁紀錄」之
    規定予以刪除，同時新增刑法第三十六章妨害電腦使用罪，以處罰變更、刪除、
    干擾或破解他人電腦程式及電磁紀錄等犯罪態樣，且同法第三百六十三條明文規
    定「第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。」，是被告本件行為時
    係九十二年七月三十日，苟成立犯罪，已無法依竊盜電磁紀錄罪嫌論處，而應係
    成立新修正刑法第三百五十九條之無故取得他人電磁紀錄罪嫌，檢察官認係成立
    竊盜及詐欺得利等罪嫌，尚有誤會，併此敘明。依被告上開所為，係犯刑法第三
    百五十九條之罪，依同法第三百六十三條規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院調查時與被告和解並當庭撤回告訴，此有本院九十二年十二月八日訊問筆
    錄及和解書各一份附卷可稽，揆諸上開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                 臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  蔡勝雄
                                   法  官  鄭峻明
                                             法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
