【裁判字號】    92,東簡,506
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四七二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告二人年輕識淺，均因一時貪念，其二人之生活狀況、智識程度、犯罪
    動機、目的、手段、犯罪所生損害、犯後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                       書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
