【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王丕衍律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押時間自民國玖拾貳年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認其犯嫌重大，且
有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必
要，於民國九十二年六月二十日起執行羈押在案，期間除因被告於九十二年八月十九
日起至同年九月十六日止，經同意臺灣臺東地方法院檢察署借提執行觀察、勒戒處分
，並不計入羈押期間，而經本院於九十二年十月十七延長羈押在案。茲被告業經本院
於九十二年十一月十八日判決有期徒刑十三年六月在案，而裁判後送交卷證予第二審
法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法院，本院認以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，爰自九十二年十二月十七日起延長羈押二月，依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  楊力進
                                           法  官  范乃中
                                           法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
