【裁判字號】    92,聲,187
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七號
    聲  請  人  南陽實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院八十八年度存字第二三三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾捌萬柒
仟玖佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十八年度全字第二二七號假扣押裁定，於提供
    如主文第一項所示之擔保新後，聲請假扣押執行。嗣已具狀撤回上開假扣押執行
    ，復聲請撤銷前揭假扣押裁定，並於九十二年九月二十九日經確定在案後，更定
    二十日以上之期間，催告相對人行使其權利而未行使，故供擔保之原因業已消滅
    ，有本院八十八年度全字第二二七號裁定書、同年度存字第二三三號提存書、聲
    請撤回狀、九十二年度聲字第一一二號裁定書、存證信函影本，及掛號郵件收件
    回執為證。爰聲請裁定返還上開擔保金等語。
三、本院依職權調取八十八年度全字第二二七號、同年度存字第二三三號、九十二年
    度聲字第一一二號全卷審閱無訛。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中       華       民      國      九十二    年    十二    月    十      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          法  官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中       華       民      國      九十二    年    十二    月    十一    日
~B法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
