【裁判字號】    92,訴,1787
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八七號
    原      告    高秀春即台貿企業行
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    優實工程企業有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  乙○○  住台北縣板橋市○○路二四０之二號
右當事人間請求給付工程款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬伍仟元，及自民國九十二年十一月二十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告於九十一年八月十二日與被告優實工程企業有限公司（下稱優實公司
    ）簽定合約書，由原告向被告優實公司承攬其所承作私立淡江大學#2變電站新建
    工程（下稱系爭工程）。嗣原告依約完成系爭工程，被告優實公司僅給付部分工
    程款新台幣（下同）七萬五千元，尚有一百四十二萬五千元未依約給付。被告乙
    ○○為爭工程合約定作人優實公司之連帶保證人，就上開積欠工程款應負連帶清
    償之責。爰依承攬及連帶保證契約之法律關係訴如聲明所示等語。
三、證據：提出工程合約書一紙、統一發票二紙及桃園府前（２１）郵局第二○三八
    號存證信函一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出工程合約書一紙、統一發票二紙及桃園府前（
    ２１）郵局第二○三八號存證信函一紙為證。被告對於原告主張之事實，均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視
    同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告依承攬及連帶保證之法律關係
    請求被告應連帶給付一百四十二萬五千元，及自九十二年十一月二十六日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，自應准許。
三、本判決原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
