【裁判字號】    92,交訴,105
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六一九號
），本院判決如左：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○於民國九十二年六月二十九日下午，駕駛車號二Ｐ─六一九號營業小客車
    ，沿桃園縣龍潭鄉○○路台三線往龍潭方向行駛，同日下午四時三十分許，途經
    該路段五四點八公里處，因疏未注意車前狀況，撞及前方由甲○○所騎乘之腳踏
    車，致甲○○受有左肱骨閉鎖性骨折之傷害，乙○○明知駕車肇事，竟未下車察
    看或為任何必要之救助行為，旋隨即駕車駛離現場而逃逸。
二、案經甲○○訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右揭肇事逃逸犯行，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，且經甲○○於警詢
    及偵、審中指陳明確，證人詹鑫枝亦於警詢中證稱右揭與被告同向車輛，目擊被
    告撞及甲○○腳踏車逃逸，並告知其被告為肇事車輛之事，復有警製道路交通事
    故現場圖、調查報告表(一)(二)、被告車輛肇事後車損照片及現場照片等附卷可稽，
    而甲○○因此受有前揭傷害，亦有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明
    書在卷足憑，從而事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。爰審酌被告於肇事致人受傷後，復企圖卸責而逃逸，情節非輕，惟念及其
    素行尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷可考，並與前開受有傷害之
    甲○○達成和解，賠償其所受之損失，甲○○並依此當庭向本院表明不再追究之
    意，堪認被告經此偵審程序及科刑教訓後，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞
    ，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○前開時、地駕車未注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，所駕車輛追撞前方由甲○○所騎乘之腳踏車，致甲○○受有如前述之
    傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而被告此部分被訴之罪，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲被告已與告訴人即被害人甲○○和解，其並向本院表明撤回告訴之
    意，有本院九十二年十一月二十六日審判筆錄在卷可按，依照前揭規定，應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  江振義
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
