【裁判字號】    91,易,1971
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九七一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五一六八、
一五二七０、一五四一五、一六六二七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣參萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，涉犯刑法條第三百二十一條第一項竊盜罪嫌，前
    本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，並經緝獲到案，有逃亡事實，非予羈押顯難
    進行追訴審判，並有羈押必要，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    ，於九十二年八月一日執行羈押，嗣自同年九月十六日起至同年十一月九日止，
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借執行被告違反動產擔保交易法案件。本院於
    同年月十日接押。
二、茲查被告經訊問後，已無羈押必要，得以具保代之，准予被告於提出新臺幣三萬
    元保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  江 振 義
                                         法  官  許 泰 誠
                                         法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
