【裁判字號】    92,簡上,435
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  粘舜權律師
右列上訴人即被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服本院桃園簡易庭中華民國
九十二年八月五日所為第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十二年度偵字第七
０八四號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係流動夜市攤之負責人，未曾辦理電子遊戲場業之營利事業登記，即自民
    國九十二年四月初某日起，在桃園縣各夜市公眾得出入之場所，設置九龍珠彈珠
    台電子遊戲機共十二台，違規經營電子遊戲場業，其並以上開電子遊戲機，以投
    幣中彩後剩餘之分數得換取陳列之洋娃娃、玩具挖土機、玩具機器人、玩具跑車
    等商品。嗣於同年四月十日二十二時許，在桃園縣龜山鄉○○○路與文山街夜市
    廣場為警當場查獲，並扣得上揭電動遊戲機具十二台（含ＩＣ板十二塊）及新台
    幣六百元、供兌換之洋娃娃二個、玩具挖土機乙台、玩具機器人乙個、玩具跑車
    乙輛。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭時地犯罪事實業據上訴人即被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理中坦承不
    諱，並有現場照片八幀附卷及電動遊戲機具十二台（含ＩＣ板十二塊）、六百元
    等物扣案可稽，被告自白核與事實相符。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條而犯同條例第二十二條之罪
    。扣案電動遊戲機具十二台（含ＩＣ板十二塊）為被告所有，供犯罪所用之物，
    另扣案六百元現金為被告所有，因犯罪所得之物，均據被告供承在卷，應分別依
    刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予沒收之。至扣案洋娃娃二個、
    玩具挖土機乙台、玩具機器人乙個、玩具跑車乙輛等物，雖為被告所有之物，但
    非被告用以供違反電子遊戲場業管理條例所用之物及犯罪所得之物，又非違禁物
    ，本院依法不得諭知沒收，併此敘明。
三、原審依電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    處被告拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日之折算標準，扣案之
    電動遊戲機具十二台（含ＩＣ板十二塊）及六百元均沒收，其認事用法均無違誤
    ，量刑亦屬妥適，應予維持。被告徒執前詞，聲請上訴，指摘原判決認事不當暨
    以其需扶養妻子與三名子女，請求宣告緩刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國     九十二   年    十二    月    十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  潘  政  宏
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國     九十二   年    十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
