【裁判字號】    92,繼,815
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國四十八年六月六日出生，身分證號碼：Ｚ0
00000000號，生前最後住所：桃園縣平鎮市○○○路一五九巷二三一號）於
九十二年十一月二十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為
公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權
利，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月      十    日
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     九十二     年     十二     月      十    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
