【裁判字號】    92,訴,1428
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七
三０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係六和高工同學，甲○○自民國九十二年四月間起開始施用第一
    級毒品海洛因，知悉乙○○亦有施用第一級毒品海洛因，並於九十二年四月十九
    日主動至苗栗縣青少年學園基督教晨曦會戒毒，同月二十六日離開學園，而於乙
    ○○離開苗栗縣青少年學園基督教晨曦會後之四月下旬某日，甲○○想施用海洛
    因卻找不到貨源，知悉乙○○曾向綽號「土狗」之男子購得海洛因，遂打電話與
    乙○○聯絡請乙○○代為購買海洛因供其施用，雙方旋即在桃園縣中壢市啟英工
    商附近碰面後，乙○○基於幫助甲○○施用第一級毒品海洛因之犯意，自甲○○
    收取所交付之新台幣（下同）一千元後，即至附近某處與「土狗」碰面，以甲○
    ○所交付之一千元，向「土狗」購買取得海洛因一包後，即返回與甲○○原碰面
    地點將所購得之海洛因一包交予甲○○，甲○○取得海洛因後，當場即和乙○○
    二人以注射方式施用上開購得之海洛因，嗣於九十二年五月十二日下午七時五十
    分許，乙○○、甲○○二人在桃園縣中壢市○○路○段七○號加油站廁所前為警
    查獲甲○○甫於當日購得持有海洛因一包淨重○．○二公克（包裝重○．二一公
    克）及乙○○所有之注射針筒一支，經甲○○供出上情因而查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○於九十二年十一月
    二十六日本院審理時證述之情節相符，而被告與證人甲○○二人於九十二年五月
    十二日下午七時五十分許在中壢市○○路○段七○號加油站廁所前為警查獲逮捕
    後所採取之尿液經送鑑驗結果，被告與證人甲○○均呈嗎啡陽性反應一節，有桃
    園縣警察局中壢分局被採尿人姓名編號對照表二紙、台灣桃園地方法院檢察署不
    法藥物尿液檢體送驗單、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，而證
    人甲○○持有扣案之白色粉末經送鑑驗，含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨
    重○．○二公克（包裝重○．二一公克），有法務部調查局九十二年六月三日調
    科壹字第○八○○○六四八○號鑑定通知書影本一紙在卷可稽，而證人甲○○因
    施用第一級毒品經本院於九十二年五月十三日以九十二年度毒聲字第一四八○號
    裁定送觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，於九十二年六月二日經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一五五三號不起訴處分確定而出勒戒所
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷可稽，是本件事證明確，被告前開犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、按被告於九十二年四月下旬某日，係受證人甲○○之託代為購買海洛因，且證人
    甲○○於本院審理時亦稱「：我拿錢給他（指被告）請他幫我向土狗買：我打給
    他，因為我要用，請他幫我買，他是基於友誼幫我買：」等詞，足徵被告僅係協
    助甲○○施用而購買毒品，其應係基於幫助甲○○施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，核被告此部分所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    之幫助犯，公訴意旨認被告係犯同法第八條第一項轉讓第一級毒品罪，尚有未洽
    ，惟其基本社會事實同一，爰依法變更其起訴法條。被告幫助施用前持有之低度
    行為，應為幫助施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告幫助甲○○施用第一級
    毒品，為刑法第三十條第一項之幫助犯，爰依同條第二項之規定減輕其刑。爰審
    酌被告素行、係因與證人甲○○係同學情誼，而一時失慮為證人甲○○購買毒品
    ，犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之第一級毒品海洛因一包雖係毒品，然係證人甲○○自行購得持有，非被告幫
    助其施用而購買持有，已據證人甲○○陳明在卷，因與本案無關，爰不諭知沒收
    銷燬，另扣案之注射針筒一支則係被告所有供自行施用海洛因所用之物，亦與本
    案無關，已據被告供述甚詳，亦不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
例第十條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江 振 義
                                            法  官  邱 滋 杉
                                            法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  楊 鳳 滿
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
