【裁判字號】    92,重訴,350
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃金洙律師
    被      告  享德金屬工業股份有限公司
    法定代理人  呂炳男
右當事人間請求給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開準備程序，並指定民國九十三年一月六日下午二時三十分，在本院第二辦
公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
