【裁判字號】    92,桃簡,1850
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五五
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案偽造之內政部警政署國道公路警察局公警局交字
第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯者簽章欄上「
甲○○」署名參枚（移送聯、迴覆聯及存查聯各壹枚）、酒精測試表上「甲○○」署
押共貳枚（署名與指印各壹枚）、警詢筆錄上「甲○○」署押共玖枚（署名枚及指
印陸枚）、逮補通知書上「甲○○」之署押共貳枚（署名壹枚及指印壹枚）及台灣桃
園地方法院檢察署民國九十二年偵字第二七八二號公共危險罪案件九十二年二月二十
一日之偵訊筆錄上偽造之「甲○○」之署名壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告乙○○基於偽造私文書之接續犯意，
    在內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章欄上偽造「甲○○」署名三枚（移送
    聯、迴覆聯及存查聯各一枚）、在酒精測試表上偽造「甲○○」署押共二枚（署
    名與指印各一枚）、在逮補通知書上偽造「甲○○」之署押共二枚（署名一枚及
    指印一枚）；被告另基於接續犯意在警詢筆錄上偽造「甲○○」署押共九枚（署
    名三枚及指印六枚），嗣後接續於九十二年二月二十一日十時十五分許在台灣桃
    園地方法院檢察署，因民國九十二年偵字第二七八二號公共危險罪案件受訊問時
    ，又在偵訊筆錄上偽造「甲○○」之署名一枚；本件被告於舉發違反道路交通管
    理事件通知單之收受通知聯者簽章欄、酒精測試表及逮捕通知書上接續偽造「甲
    ○○」之署押行為，為偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為為持以行
    使之高度行為吸收，均不另論罪；被告另於警詢筆錄及偵訊筆錄上接續偽造之署
    押，則並非其偽造私文書之部分行為，另成立刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押罪，與前開行使偽造私文書之行為具有方法目的之牽連關係，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷；被告接續行使偽造私文書與接續偽造署押之行為，均基於同
    一接續犯意為之，為接續犯，應論以一罪。上開偽造之「甲○○」署名及指印，
    均依刑法第二百十九條宣告沒收。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，信經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十       日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
