【裁判字號】    92,聲,2856
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲
字第一五五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣士林地方法院
、台灣基隆地方法院分別判處有期徒刑七年六月、有期徒刑四年十月確定後，移送執
行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十一月二十六日以法矯字第○九二
○○四四七九號函核准假釋，刑滿日期為九十九年一月一日，依行刑累進處遇條例縮
短刑期日數為八十四日，而刑期終了日期為民國九十八年十月九日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
