【裁判字號】    92,撤緩,111
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十九年度訴字第一六九四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，經台灣桃園地方法院於九十年一
    月二十二日判處有期徒刑六月，宣告緩刑三年，並於九十年三月三十日確定。茲
    查該受刑人在緩刑期內更犯妨害風化罪，經台灣桃園地方法院以九十一年度訴字
    第一八二三號判處有期徒刑八月確定。茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定聲請將上述之緩刑宣告撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述本院八十九年度訴字第一六九四號、九十一年度訴字第一
    八二三號判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，認與刑法第七十五條第一項
    第一款所定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二    年    十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
