【裁判字號】    92,訴,1619
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一九號
    原      告  欣協和工業股份有限公司
    法定代理人  廖國謹
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應將座落於桃園縣大園鄉○○段埔頂小段八○之一五地號土地全部，辦理所有權
移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
   事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告前名稱為引立工業股份有限公司，於民國七十七年十二月間因工廠設立
      之需，向第三人群得工業股份有限公司出資購入桃園縣大園鄉○○段埔頂小段
      二三五地號土地，因鑒於當時相關之土地法令及農地農用政策之限制，無法以
      原告名義辦理所有權移轉登記，故原告基於管理之信託目的，將前揭土地以原
      告之股東即被告為登記名義人，由原告負擔登記費及地政相關規費辦理不動產
      移轉登記，並約定日後相關土地法令及政策有所變更，放寬農地農用移轉之限
      制，被告即應無條件返還土地並辦妥所有權移轉登記。後又因需增購土地用作
      擴大廠區之用，於選定鄰近之桃園縣大園鄉○○段埔頂小段二三二、八○─一
      五地號土地後，基於前揭同一之目的，由原告出資向地主黃榮來、楊金龍購入
      ，並仍由原告負擔相關規費及以被告為名辦理不動產移轉登記，並再與被告約
      法三章，日後前述條件成就即應辦理不動產移轉登記，不得拖延。
（二）然於八十九年一月二十六日農業發展條例修正並公布後，就前揭之土地使用限
      制有所放寬，旋即請求被告應將前揭土地辦理所有權移轉登記，並為終止信託
      契約之意思表示，然屢經催促，均告罔然。按信託利益全部由委託人享有者，
      委託人或其繼承人得隨時終止信託；信託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信
      託行為另有訂定外，依左列順序定之：一、享有全部信託利益之受益人；二、
      委託人或其繼承人，信託法第六十三條第一項、同法第六十五條分別定有明文
      。查原告為實際出資購入上開不動產之買方，且亦為實際占有使用，更有處分
      上開不動產之權利，而被告係因基於信託目的占有前開不動產，惟雙方之信託
      關係既因原告要求返還信託物，且經原告終止該信託關係，被告理應返還上開
      不動產所有權予原告，然幾經催討，被告不予歸還上開不動產，甚且被告於台
      灣桃園地方法院檢察署因涉嫌侵占等罪接受偵查時，亦自承「‧‧‧土地是公
      司要買的‧‧‧土地是公司的‧‧‧」無誤，為此請求被告應將非屬「農」、
      「耕」地之前揭八○─一五土地（下稱系爭土地）所有權移轉予原告。
三、證據：提出系爭土地登記謄本、登記費用明細表、台北市地政規費收據、轉帳傳
    票、不動產買賣契約書、土地買賣所有權移轉契約書、土地所有權狀、桃園郵局
    第一九九五號存證信函、弘信法律事務所律師函、台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官九十一年度偵字第二二五一七號不起訴處分書等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未就本案訴訟標的提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二二五一七號卷宗。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為而判決。
（二）「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部」「訴之撤回應以書狀為之，但
      於期日得以言詞向法院或受命法官為之。」，民事訴訟法第二百六十二條第一
      項前段、第二項定有明文。本件原告原起訴被告應將座落於桃園縣大園鄉○○
      段埔頂小段二三五、二三二、八○─一五地號土地移轉登記予原告，嗣因前揭
      二三五、二三二地號土地係屬農業發展條例第三條第十一款所指之耕地範圍，
      依同條例第三十三規定「私法人不得取得農耕地」，而撤回被告應將前揭二三
      五、二三二地號土地所有權移轉登記予原告之聲明，被告復未為本案之言詞辯
      論，原告撤回訴之一部，程序上並無不合。
二、本件原告主張其為信託人，基於管理信託之目的，將系爭土地登記予受託人即被
    告名下之事實，已據其提出系爭土地登記謄本、登記費用明細表、台北市地政規
    費收據、轉帳傳票、不動產買賣契約書、土地買賣所有權移轉契約書、土地所有
    權狀、台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第二二五一七號不起訴處
    分書等為證，並經本院調取台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二二五一
    七號卷宗查核被告於案內供承原告購地之事實屬實，被告並未到庭爭執，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、按「信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託」，「信
    託關係消滅時，信託財產之歸屬，除信託行為另有訂定外，依左列順序定之：一
    、享有全部信託利益之受益人；二、委託人或其繼承人。」，此信託法第六十三
    條第一項、同法第六十五條分別定有明文。查兩造間之信託關係，業據原告於九
    十一年十月二十二日寄發存證信函予被告，請求被告將前揭土地之所有權移轉予
    原告，而為終止信託契約之意思表示，此有原告提出之桃園郵局第一九九五號存
    證信函可稽，惟被告迄未辦理系爭土地所有權移轉登記，從而原告依信託契約終
    止之法律關係，請求被告將系爭土地移轉登記予原告即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
