【裁判字號】    91,訴,1653
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一六五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  孫志堅律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  孫志堅律師
右列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾貳月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告等因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十一年十一月十九日執行羈押，嗣並經裁定自
    九十二年二月十九日起延長羈押二月，及於九十二年四月十九日起延長羈押二月
    ，再於九十二年六月十九日延長羈押二月，復於九十二年八月十九日起延長羈押
    二月，又於九十二年十月十九日起延長羈押二月。茲本院訊問被告二人後，以前
    項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月十九日起再延
    長羈押二月。
二 爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中       華        民        國     九十二    年    十二    月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江德民
                                        法  官  曾淑華
                                        法  官  蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  常毓生
中       華        民        國     九十二    年    十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
