【裁判字號】    92,訴,1676
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰肆拾伍萬捌仟陸佰陸拾陸元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）九十二年三月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百五十
    萬元，約定借款期限自九十二年三月二十八日起至一一二年三月二十八日止，利
    息第一年按原告所訂利率百分之三點八固定計息，第二年至第二十年按當時原告
    公告定儲利率指數加一三點六碼（每碼○‧二五％）機動計息，借款人應於每月
    二十五日平均攤還本息。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或
    全部債務視為到期。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十二年
    六月二十五日止，其後即拒不繳納。
  (二)被告另於九十二年三月二十八日向原告借款二百萬元，約定借款期限自九十二年
    三月二十八日起至一一二年三月二十八日止，因本筆貸款係屬優惠房貸專案貸款
    ，借款利息自借款日起按郵匯局二年期定期儲金機動利率年息百分之一點七三五
    加四碼（即年息百分之二點七三五）按月計付，並隨放款利率做機動調整利息，
    借款利息由借款人負擔部分係按郵匯局二年期定期儲蓄存款機動利率加百分之○
    點七五計算，其餘差額由政府補貼。借款人應於每月二十五日平均攤還本息。如
    有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到
    期後政府即不再補貼，利率亦不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅繳息至九十二年六月二十五日止（依前開計算方式，利率應為年息百分之二
    點七三五），其後即拒不繳納。綜上，被告迄今上積欠如附表所示之本金、利息
    及違約金，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出定期存款二年期機動利率歷史利率表、轉帳收入傳票各一件、轉帳支
    出傳票、借據、往來明細表各二件（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符定期存款二年期機動利率歷史利率表、
    轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、借據、往來明細表等件為證，而被告已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供
    本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果
    ，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消
    費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付本金四百四十五萬八千六百六十
    六元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
