【裁判字號】    92,訴,992
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度訴字第九九二號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司中壢分行
?
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                              .
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟參佰玖拾貳元及自民國九十年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，另新台幣壹佰伍拾陸萬陸仟參佰玖
拾貳元部分自民國九十年三月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金。利息逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除假執行之擔保金額外，餘均如主文第一項所示。
  （二）陳述：緣被告甲○○為借款人，並邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八
        十九年九月二日與原告簽訂購車貸款契約，向原告借款新台幣（下同）一百
        七十萬元，並約定借款期間自八十九年九月十三日起至九十三年九月十三日
        止，利息按年息百分之十五計算，被告甲○○若未依約按期償還本息時，除
        喪失期限利益外，本金自到期日起，逾期在六個月以內部分，按前述利率百
        分之十，逾期超過六個月部分，按前述利率百分之二十計付違約金，遲延付
        息時，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按前述利率百分之十，逾期
        超過六個月部分，按前述利率加百分之二十計付違約金。被告甲○○為借款
        人，被告戊○○為連帶保證人，應互負連帶清償責任。詎被告甲○○未依約
        償還本息，現仍積欠原告一百五十六萬六千三百九十二元及自九十年二月十
        三日起之利息及違約金未償付，逾期日應自同年三月十四日起算，爰起訴如
        聲明所示。
  （三）證據：提出購車貸款契約影本一紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件借款人原為匯通商業銀行股份有限公司，嗣後於九十一年六月三日變更登記
    為國泰商業銀行股份有限公司，此有股份有限公司變更登記表一紙附卷足憑，堪
    信為真實，是本件以國泰商業銀行股份有限公司中壢分行為原告，起訴請求被告
    連帶清償債務，應屬無誤，先予敘明。
二、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項規定可資參照，查依兩造所簽定之授信約定書第十五條約定：
    『本借款涉訟時，雙方同意以貴行總行所在地或臺灣桃園地方法院為第一審管轄
    法院。但法院有專屬管轄之特別規定者，從其規定。』現本件原告起訴主張被告
    甲○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款未還，爰依兩造間消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示，乃就一定法律關係涉
    訟，合於兩造間約定合意管轄情形，是本院有管轄權，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告起訴主張：被告甲○○為借款人，並邀同被告戊○○為連帶保證人，於
    八十九年九月二日與原告簽訂購車貸款契約，向原告借款一百七十萬元，並約定
    借款期間自八十九年九月十三日起至九十三年九月十三日止，利息按年息百分之
    十五計算，被告甲○○若未依約按期償還本息時，除喪失期限利益外，本金自到
    期日起，逾期在六個月以內部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按前述利率百分之二十計付違約金，遲延付息時，利息自繳息日起，逾期六個月
    以內部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前述利率加百分之二
    十計付違約金。詎被告甲○○未依約償還本息，現仍積欠原告一百五十六萬六千
    三百九十二元及自九十年二月十三日起之利息及違約金未償付，逾期日應自同年
    三月十四日起算，被告戊○○為連帶保證人，依法應負擔連帶清償之責，爰起訴
    請求被告連帶給付如聲明所示。按『當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時
    不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文；又『當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示
    送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項亦有明文規定。
    查本件應送達被告戊○○之言詞辯論通知書已於九十二年十一月十八日合法送達
    被告戊○○之戶籍地址，此有送達回證一紙附卷足憑。被告戊○○於言詞辯論期
    日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告戊○○已自
    認，應堪信原告之主張為真實。至被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出其他有利之證據以供本院審酌，爰依據原告提出之購車貸款契約書
    所載，應堪信原告之主張為真實。
五、綜上所述，本件被告甲○○既未依約償還本息，現仍積欠原告一百五十六萬六千
    三百九十二元及自九十年二月十三日起之利息及違約金未償付，被告戊○○為連
    帶保證人，依法應負擔連帶清償之責，又本件之逾期日之計算應自九十年三月十
    四日起算，故原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶
    給付之如主文所示之本金、利息暨違約金，即無不合，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
