【裁判字號】    92,自緝,20
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決；自訴代理人經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告
    知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決，九十二年
    九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百二十九條、第三百三十一條分別定有明文
    。惟依多數實務之見解，於前開法律修正施行前，已繫屬於法院之合法自訴案件
    ，自訴人未委任律師為代理人者，法院無庸依刑事訴訟法第三百二十九條第二項
    之規定，以裁定限定期間命自訴人委任代理人，新法實施後之自訴行為仍是由自
    訴人本人為之。惟此時自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，而其又不委任律師
    為代理人時，依刑事訴訟法第三百二十九條第一項規定之意旨，凡檢察官於審判
    期日所得為之訴訟行為，例如聲請調查證據、詰問證人、鑑定人、為事實及法律
    之辯論等，即必須由自訴人為之，而自訴人經合法通知無正當理由不到庭，經再
    行通知仍不到庭，亦不委任律師為代理人者，因審判期日訴訟程序無法進行，於
    此情形因有立法上之疏漏，應類推適用刑事訴訟法第三百三十一條之規定，由法
    院諭知自訴不受理判決，以符合刑事訴訟制度修法採取改良式當事人進行主義之
    精神。
二、本件自訴意旨略以：被告丁○○友人即案外人乙○○於九十年九月五日向伊借用
    伊所有，付款人為聯邦商業銀行龍潭分行之支票二紙，伊同意後即委由伊夫丙○
    ○將支票及印鑑章交由丁○○轉交予乙○○，且與丁○○及乙○○言明，前揭二
    紙支票必須由伊及乙○○在場時始得簽發，但僅作為工程押金使用，不得開立日
    期，亦不得提示兌現。詎被告丁○○卻私自簽發前揭二紙支票並提示兌現，又持
    伊印鑑章至聯邦商業銀行龍潭分行冒領伊新申請之空白支票二十五紙，並簽發其
    中支票號碼為ＶＣ0000000號至ＶＣ0000000號之十五紙支票供作
    己用，因認被告係涉犯刑法第二百十七條第一項之罪云云。經查，本院於九十二
    年十月三十日因就本件進行審理程序，已於同年十月十四日合法通知自訴人到場
    ，自訴人卻無正當理由而未到庭，經本院依法再行於同年十一月六日通知自訴人
    於同年十二月四日到庭進行審理程序，自訴人亦無正當理由而未到場等情，有卷
    附送達證書二紙及本院九十二年十月三十日及十二月四日審理筆錄可資佐證，則
    自訴人經二次合法通知均未到庭，亦未具狀向本院陳明有何不到庭之正當理由，
    本件雖係自訴人於九十二年九月一日刑事訴訟法修正前所提起之自訴案件，亦未
    依修正後法律規定委任自訴代理人，然依前揭法條之規定及立法意旨，本件自應
    諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  林  恆  吉
                                            法  官  吳  為  平
                                            法  官  劉  秀  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十二  年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
