【裁判字號】    92,易,1471
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號
：九十二年度偵字第一三八二四號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
四項但書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月十日十七時許，在桃園縣龜
    山鄉○○○街五十九號三樓，因不滿其妻乙○○懷疑其有外遇，二人發生爭吵，
    即基於傷害之犯意，以手壓住乙○○（起訴書誤為張桂美）頭部，二人拉扯之間
    ，致乙○○（起訴書誤為張桂美）受有左小腿、頸部、背部鈍挫傷之傷害，因認
    被告甲○○犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。惟查此項罪名依同
    法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件告訴人乙○○於言詞辯論終結前
    ，具狀撤回其告訴在案，有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規定，爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    蔡  和  憲
                                  法      官    曾  淑  華
右正本證明與原本無異。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
