【裁判字號】    92,聲,2777
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反山坡地保育利用條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，經本院於民國八
    十九年一月六日以八十六年度易字第四０二五號判決判處有期徒刑三年六月，上
    訴後經臺灣高等法院於九十年五月十六日，以八十九年度上訴字第三六九九號判
    決駁回上訴，，再經最高法院於九十年八月二十九日以九十年度台上字第五二九
    ０號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年
    十一月十七日以法矯字第０九二００四三五九一號函核准假釋，而刑期終了日期
    為九十四年十一月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文
    件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      十    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
