【裁判字號】    92,聲,2838
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因侵占案件，分別經臺灣板橋地方法院於九十一年九
月二十三日、九十一年七月十六日裁判確定，應執行有期徒刑一年二送監執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於九十二年十一月二十六日以法矯字第０九二００四四八０
六號核准假釋，刑滿日期為九十三年三月一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日
後，刑期終了日期為九十三年二月十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審
核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
