【裁判字號】    92,重訴,327
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    給付尾款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三二七號
    原      告  源工精機有限公司
    法定代理人  李淑文
    送達代收人  蔡永茂
    被      告  元翎精密工業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  王德鑫      住.
右當事人間請求給付尾款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴，起訴不
    合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告於民國九十二年七月二十五日向本院聲請對被告核發支付命令，經本院
    於同年八月十三日以九十二年度促字第五一七一七號支付命令核發在案，嗣被告
    於法定期間內聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴；惟本件原告起訴，僅繳
    納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二十三日裁定命原告於五日內補繳新
    台幣七萬三千九百三十一元。該項裁定已於同年十一月十八日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉佩宜
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                                  法院書記官   黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
