【裁判字號】    92,撤緩,109
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一五二
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院中壢簡易庭以九十年度
    壢簡字第八三六號判決處有期徒刑四月，緩刑三年，經受刑人提起上訴，本院復
    於民國九十二年五月十六日以九十二年度簡上字第一號判決上訴駁回，全案因而
    確定。惟其竟於緩刑前即九十一年六月間至九十二年六月一日止更犯罪，經本院
    於九十二年六月二十五日以九十二年度簡上字第九號判決處有期徒刑五月，該案
    因不得上訴，故於同日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十      日
                               台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                       法  官   吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
