【裁判字號】    92,桃交簡,1414
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一四一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告行經無號誌交岔路口時，應注意減速慢行，作隨
    時停車之準備，詎竟疏未注意減速慢行，仍以時速三十公里之速度通過該路口而
    撞及高佳雯所騎之機車。高佳雯通過該路口時，亦疏未減速慢行，而以時速三十
    公里之速度通過該路口。被告於肇事後，向前去處理之員警坦承其為肇事實輛之
    駕駛，自首並接受裁判外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。被告於肇事後警方前去
    處理時，向警坦承其為肇事車輛之駕駛，此經告訴人高佳雯及警員鄭建科到庭證
    述在卷，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，依刑法第六十二條前段減輕之。
    本院審酌被告之過失程度，被害人所受之傷害及被告犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
