【裁判字號】    92,聲,1053
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五三號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丙○○
    相  對  人    北凱實業有限公司
                            設.
    兼法定代理人  丁○○    住.
    相  對  人    乙○○    住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五一五號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹佰萬元壹張（號碼：八四Ａ０００四一Ｄ
，並附十八至二十期息票），准予返還。
   理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十二年
    度全宙字第八二四號民事裁定，曾提供面額新台幣一百萬元之中央政府建設公債
    八十四年度甲類第一期債票一張為擔保物，並以鈞院九十二年度存字第五一五號
    提存事件提存在案。茲因已無假扣押之必要，相對人且出具同意書及印鑑證明書
    等，同意聲請人取回提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及相對人北凱實業有限
    公司變更登記表一件、台灣省桃園縣龜山鄉戶政事務所印鑑證明書二件為證，並
    經本院依職權調閱九十二年度裁全字第八二四號假扣押及九十二年度執全字第四
    六四號假扣押執行案卷、九十二年度存字第五一五號提存案卷核閱屬實，堪信聲
    請人主張相對人同意返還擔保金乙節為真實，揆諸前揭之說明，聲請人聲請返還
    擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
