【裁判字號】    92,簡,309
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五三三號），本院改用
簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
扣案之球棒及木棍各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件除被告前於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    判處有期徒刑一年，再經臺灣高等法院駁回上訴確定，並自八十八年四月五日起
    接續執行，於八十七年五月四日因縮短刑期假釋出監，至八十九年一月三十日假
    釋期滿未經撤銷，其未執行部分，以已執行論外，其犯罪事實及證據均引用如附
    件起訴書有關被告與向富田（已另以簡易判決處刑審結）及其年籍不詳成年朋友
    數人共同傷害告訴人即同案被告賴文德、蕭少龍（以上二人所涉恐嚇取財犯行，
    均另行審結）及洪至瑩三人（惟洪至瑩受傷部分，業據其本人於偵查中聲明撤回
    告訴在案）部分所載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告一行為而同時傷害
    告訴人即同案被告賴文德、蕭少龍二人成傷，有一行為而觸犯數罪名之想像競合
    關係，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。被告就所犯上
    開之罪與向富田及其上開成年朋友數人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年
    ，再經臺灣高等法院駁回上訴確定，並自八十八年四月五日起接續執行，於八十
    七年五月四日因縮短刑期假釋出監，至八十九年一月三十日假釋期滿未經撤銷，
    其未執行部分，以已執行論，此有被告之臺灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表
    乙份可佐，其復於其後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於右揭時地因債務糾紛先遭告訴人即同
    案被告賴文德、蕭少龍二人毆打，竟不思和平解決或報警處理，即與向富田及其
    上開成年朋友數人，以分持上開球棒及木棍各乙支之暴力方式，毆打告訴人即同
    案被告賴文德、蕭少龍二人成傷，已損及告訴人即同案被告賴文德、蕭少龍二人
    之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。又本件被告上開犯行，業經聲請人求處有期徒刑三月，
    並經被告同意在案，是本件判決依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，當事人均不得上訴，附此敘明。
三、扣案之上開球棒及木棍各乙支，為本件共同正犯之被告甲○○所有供上開犯罪所
    用之物，業據本院認定在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百七十
七條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年  十二  月     十     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二     年  十二 月    十九    日
附錄法條：刑法第二百七十七條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
