【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第五一號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執他字第九五九號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國（下同）九十一年九月
    三十日判決（九十一年度簡上字第四二號），處有期徒刑六月月，如易科罰金以
    三百元折算一日，緩刑三年，於同日確定。甲○○於緩刑期內，即九十二年五月
    二日至同年七月二十三日犯罪，經本院於九十二年九月五日判處有期徒刑一年二
    月（九十二年度易字第三三三號），並已於九十二年十月七日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
