【裁判字號】    92,聲,810
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八一０號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因一包，經法務部調查局鑑定結果，確認為
    含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重０點一四公克（包裝重零點二公克），
    有該局民國九十二年九月三十日調科壹字第一六０００二一０四號鑑定通知書附
    卷可稽，是扣案物品係屬第一級毒品海洛因無疑，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、檢察官上開聲請單獨宣告沒收，經核並無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
