【裁判字號】    92,聲,811
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因共壹拾肆包（合計淨重陸點貳玖公克【包裝重柒點貳柒公克
】）、第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹參伍玖公克）均沒收。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
二、聲請意旨略以：本件扣案之安非他命乙袋（毛重○．二九八八克，淨重○．一四
    四二克，取樣○．○○八三克【已鑑析用罄】，淨重餘○．一三五九克），經送
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果含甲基安非他命成分，係屬第二級毒品
    ，此有上開刑事鑑識中心九十一年十二月十三日（９１）綱得字第一六八八六號
    鑑驗通知書附卷可稽。另扣案海洛因十四包（合計淨重六．二九公克【包裝重七
    ．二七公克】，純度九．○五％，純質淨重○．五七公克），經法務部調查局鑑
    定結果含第一級第六項毒品海洛因成分，此有該局九十年十一月廿六日（９０）
    陸（一）00000000號鑑定通知書附卷可稽。爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  廖  國  勝
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
