【裁判字號】    92,聲,812
【裁判日期】    921210
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八一二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度毒偵字第五０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命殘渣袋一個，沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命殘渣袋一個，經送請國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心九十二年九月二日（九二）宇鑑字第一一九八七號通知書附卷可稽，上
    開殘渣袋其上所附著之甲基安非他命，業已無法析離，縱免予析離，則其稀釋出
    之成份，仍為甲基安非他命，殆屬第二級毒品無疑，宜予一併宣告沒收銷毀。茲
    檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防治條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     十     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
