【裁判字號】    92,易,1316
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九四五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又依同法第三百零七條之規定，前述第三百零三條之不受理判決得不
    經言詞辯論為之。
二、查本件被告即告訴人乙○○及甲○○就其二人於民國九十二年二月二十六日上午
    十時四十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段四六四巷三○弄二三號住家附
    近所發生之肢體衝突，相互提出傷害告訴，而經檢察官偵查終結提起公訴在案。
    起訴意旨認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，皆須告訴乃論。查本件被告即告訴人乙○○、甲○○於
    九十二年十二月十七日本院準備程序時相互撤回傷害告訴，此有本院準備程序筆
    錄在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余 仕 明
                                    法      官  簡 婉 倫
                                    法      官  黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
