【裁判字號】    92,再易(二),1
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度再易(二)字第一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，聲請人對於民國九十二年九月三日本院九十二年度再
易（一）字第一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零二條第一項第四款規
    定，必須具體表明原確定裁定有同法第四百九十六條第一項各款或第四百九十七
    條所定的情形，才能提起。否則，聲請再審為不合法，依同法第五百零二條第一
    項規定，法院應以裁定予以駁回。
二、本件聲請意旨略以：（一）本院九十二年度再易（一）字第一號民事裁定，對於
    訴外人周宏圖在何日期將支票交給何人，以及交付支票的用途，均交代不清。（
    二）支票是訴外人周宏圖向相對人借貸，經模仿聲請人筆跡而為背書後，交給相
    對人持有，該背書經刑事局鑑定並非聲請人筆跡，聲請人也沒有看到該支票，本
    院疏漏不查，為不利於聲請人的裁定。因依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一、二、九款規定，聲請再審等語。
三、聲請人雖主張依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二、九款規定，聲請本
    件再審。然觀其所述，並未具體表明本院九十二年度再易（一）字第一號民事裁
    定有何（一）適用法規顯有錯誤。（二）裁定理由與主文顯有矛盾。（三）為裁
    定基礎之證物係偽造或變造等情形，自與聲請再審的規定不合。何況，本院九十
    二年度再易（一）字第一號確定裁定，乃以聲請人聲請再審未具體表明再審原因
    為理由，駁回其聲請，也無（一）適用法規顯有錯誤。（二）裁定理由與主文顯
    有矛盾。（三）為裁定基礎之證物係偽造或變造等情形。從而，本件聲請再審，
    於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B      審判長法官  廖國佑
~B      法      官  周莉菁
~B      法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
