【裁判字號】    92,簡上,77
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七七號
    上訴人即
    被    告  甲○○
右列上訴人因詐欺案件，不服本院九十二年度員簡字第二九二號九十二年九月十二日
第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵緝字第三四九號），本院
管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告犯後深感後悔，且已與被害人達成和解，請求從輕量刑
    云云。經查：原審認定之事實、其所憑之證據及其認定之理由，業據原審判決記
    載明確，又上訴人即被告於本院第二審亦坦白承認，上訴人即被告之犯行洵堪認
    定，原審參酌其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告之上
    訴，難認有理由，應予駁回。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且已與被害人達成民事和解，此據被害人公
    司代表人乙○○陳述明確，其經此次科刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本
    院認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  余  仕  明
                                  法      官  黃  玉  齡
                                  法      官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
