【裁判字號】    92,交簡上,16
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一六號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十二年九月九日九十二年度斗交簡字第八一
號第一審判決（聲請案號：九十二年度調偵字第一六二號），本院管轄第二審合議庭
判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略為：告訴人甲○○以其身體受傷、治療不易而苦不堪言，被告迄未賠
    償，犯後態度甚差，原審量刑過輕，其聲請上訴尚非顯無理由，因而提起本件上
    訴等語。查被告於警、偵訊及本院調查中對於本件騎機車肇事之事實供認不諱，
    原審參酌被告之過失程度、犯後坦承犯行、被害人所受傷害為左側股骨頸骨折等
    犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴意旨指稱原審僅科處拘役三十
    五日為過輕云云，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  余  仕  明
                                  法      官  黃  玉  齡
                                  法      官  簡  婉  倫
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
