【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家庭暴力防治法之違反保護令等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之保護令等案件，本院於九十二年十月三十一日所為
之刑事簡易判決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之正本主文欄內第一行關於「甲○○未經許可持有刀械，處有期徒刑貳月」之
記載，應更正為「甲○○未經許可持有刀械，累犯，處有期徒刑月」；第三行關於
「定，處有期徒刑伍月」之記載，應更正為「定，累犯，處有期徒刑伍月」。事實欄
內第一點第一行關於「甲○○」之記載下補載「（改名之前姓名為翁進春）曾犯賭博
罪，經本院判處有期徒刑三月確定，於民國八十八年八月三十一日易科罰金執行完畢
。其」；同行關於「民國八十七年間某日」之記載，應更正為「八十七年間某日」。
理由欄內第二點第十三行關於「分論併罰。」之記載下補載「查被告前曾犯賭博罪，
經本院判處有期徒刑三月確定，於八十八年八月三十一日易科罰金執行完畢，此有台
灣高等法院全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按
，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，均應依累犯之規定加重其刑。」；第四點第三
行關於「第五十六條、」之記載下補載「第四十七條、」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本確有如主文所示之錯誤，自應依職權更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華  民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
