【裁判字號】    92,訴,1241
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八三三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零伍
公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命類
毒品壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年壹月；扣案之海洛因
壹包（淨重零點零伍公克）及安非他命類毒品壹包（毛重零點肆公克）均沒收銷燬之
。
    事      實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，嗣由檢察官於民國八十八年四月十五日，以八十八年度偵字第二○七二號為
    不起訴處分確定。又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒之結果，認有繼續施用毒
    品之傾向，除先送強制戒治外，另經檢察官提起公訴，繼由本院以八十九年度員
    簡字第三五二號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年七月二十四日縮短刑期執
    行完畢出獄。惟乙○○仍不知悔改，復於九十二年七月五日經警查獲採尿前回溯
    七十二小時之時間內，在某不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次；又另行起意
    ，於九十二年七月五日下午四、五時許，在彰化縣永靖鄉○○路某朋友住處，以
    將甲基安非他命置於鋁薄紙上點火燒烤成煙霧狀後再吸入體內之方式，施用第二
    級毒品甲基安非他命一次。嗣於同日下午七時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○路
    與永興路口為警查獲，並扣得乙○○甫購買之海洛因毒品一包（淨重○‧○五公
    克）及安非他命類毒品一包（毛重○‧四公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○僅坦承施用毒品甲基安非他命一次之犯行，否認有施用海洛因之
    犯行。經查：被告遭查獲後為警採尿送驗之結果，確呈現甲基安非他命類陽性反
    應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告，及各該檢驗結果之姓名對照表在卷可稽。又扣案之白色結晶狀顆粒
    一包經送鑑驗之結果，確為安非他命類之毒品（毛重○‧四公克），亦有警方所
    製作之毒品初步檢驗報告單附卷可憑，足認被告自白施用甲基安非他命部分與事
    實相符。至被告雖否認施用第一級毒品，辯稱可能是朋友在施用時，吸到二手煙
    云云，惟按：海洛因施打進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥性較
    低之嗎啡，故於施打海洛因之煙毒犯尿液中，可檢出嗎啡煙毒反應，而一般吸食
    或施打煙毒品（或麻醉藥品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四
    小時後剩餘量之百分之九十再排出，七十二小時後仍有微量排出等情，有憲兵司
    令部八十年五月七日鑑驗字第一七四六號函可參；又於吸食煙毒及麻醉藥品之旁
    ，同時吸入該吸食者燃燒藥物所排出之氣體（即俗稱二手煙），能否在尿液中被
    檢出煙毒或甲基安非他命反應，文獻上尚無此類研究報告，然按法務部調查局檢
    驗煙毒經驗研判，若非共處於空間密閉狹小，並故意大量吸入該氣體，應不至於
    尿液中代謝出煙毒反應，亦有法務部調查局八十三年九月十七日八三發技一字第
    八三一○○一八五號函可考。本件被告所排放之尿液檢體，以較具公信力之氣象
    層析質譜儀鑑驗後，呈現嗎啡陽性反應，有前述詮昕科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告可資參佐，足證被告確曾在採尿前回溯七十二小時內施用海洛因毒
    品，縱認被告辯稱與朋友共處一室而吸入二手煙等情實屬，依前揭說明，亦足認
    係被告所處環境為密閉空間，且係故意大量吸入所導致，是其主觀上應有施用海
    洛因之犯意無訛。再佐以警方於被告身上所查獲之白色粉末一包，經送法務部調
    查局鑑定之結果，認確係海洛因（淨重○‧○五公克），此有該局所出具之調查
    局鑑定通知書可資憑佐，亦徵被告辯稱未曾施用海洛因云云不可採信。被告雖聲
    請傳喚許日正以證明查獲當天之經過，惟許日正未與被告共同居住生活，自無法
    知悉被告於採尿前七十二小時內有無接觸海洛因，故此部分之調查核無必要。又
    事實欄所記載被告施用毒品之前案紀錄，則有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，及本院八十九年度員簡字第三五二號判決足供參佐。綜上，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條第
    二項施用第二級毒品罪。其施用第一級、第二級毒品而持有該毒品之低度行為，
    均為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告所犯上述二罪，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。再查：被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度
    員簡字第三五二號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年七月二十四日縮短刑期
    執行完畢出獄等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，及台灣彰化地方法院
    法務部在監在押資料表可資參佐，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均
    為累犯，應分別依法加重其刑。末審酌吸毒雖係自戕行為，惟對於家庭及社會之
    負面影響甚大，且被告自八十二年間起即有多次施用第二級毒品之犯罪紀錄，素
    行非佳，本案尿液鑑定報告亦顯示甲基安非他命濃度達２３１６７ｎｇ／ｍｌ，
    可知被告對於第二級毒品所需之施用量甚大，並參酌其尿液中嗎啡濃度僅２１０
    ｎｇ／ｍｌ，含量較低，顯示施用第一級毒品之犯罪情狀相對較輕，另參酌被告
    於犯後坦承部分犯行之態度等一切情狀，各就其施用第一級毒品及第二級毒品之
    犯行，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。至扣案之毒品
    海洛因一包（淨重○‧○五公克）及安非他命類毒品一包（毛重○‧四公克），
    據被告供稱為查獲前剛購買之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                               台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官 余 仕 明
                                        法      官 簡 婉 倫
                                        法      官 黃 玉 齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官 許 騰 云
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
