【裁判字號】    92,訴,1378
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二
六二號），本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，先後經臺灣南投地方法院判處有期徒刑三年
    二月及三年二月確定，二案接續執行，嗣獲假釋，所餘期間交付保護管束，於民
    國九十年五月二十四日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢。其前因施用毒
    品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官於九十二年七月二十三日以九十二年度毒偵字第四二三號不起訴
    處分確定。詎仍不思悔改，復於九十二年八月二十三日，在其南投縣南投市○○
    路九十七巷十六號住處，以將第一級毒品海洛因摻入香煙內，點火吸食之方式，
    施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月二十四日十八時許，在彰化縣芬園鄉○
    ○村○○路○段一三二號旁荔枝園內，為警查獲，經依本院九十二年度毒聲字第
    一七八九號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十二年八月二十
    四日十八時許獲案時，為警採集其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可憑，足徵被告自白與事實相符，堪以採信
    。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣南投地方法院檢察署檢察官於九十二年七月二十三日以九十二年度毒偵
    字第四二三號不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書在卷可稽，其於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，係屬二犯，並經本院以九十二年度毒聲字第一
    七八九號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，亦有該裁定書及臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年九月十五日彰所
    戒字第○九二○八○○一九○號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一件附卷可
    參。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因施用，其持有毒品之低度行為，已為施用毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前因違反肅清煙毒條例案件，先後經臺灣南投地方法院
    判處有期徒刑三年二月及三年二月確定，二案接續執行，嗣獲假釋，所餘期間交
    付保護管束，於九十年五月二十四日因假釋期滿未經撤銷，視為業已執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯上開有期徒刑之罪，應論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪
    次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
