【裁判字號】    92,訴,1219
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳承群
    選任辯護人  陳孟萱律師
                陳忠儀律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
陳承群自民國九十二年十二月三十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因犯詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第七款之情形而
有羈押必要，於民國九十二年九月三十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法      官  林  欽  章
                                           法      官  許  雅  婷
                                           法      官  吳  俊  螢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
