【裁判字號】    92,交簡,1110
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七七
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及証據：
    甲○○前於民國九十一年間因犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月，於九十一年
    九月五日執行完畢。其餘事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (
    如附件)。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。又被告前因犯詐欺罪，經
    本院判處有期徒刑三月，於九十一年九月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表一份在卷可參，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。
三、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受
    科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之
    表示為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求。法院應於檢察官求刑或緩刑宣告
    請求之範圍內為判決，但檢察官之請求顯有不當或顯失公平者，不在此限。刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第一項、第四項定有明文。本案被告於偵訊中自白，
    求處有期徒刑二月，經檢察官同意記明筆錄，並據以具體求刑二月。惟本件被告
    於受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，加重其刑。故本件如處有期徒刑，其量刑應逾二月，始
    合乎法律之規定，故檢察官具體求刑二月，顯有不當。爰審酌被告之素行，犯罪
    後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
