【裁判字號】    92,簡,1569
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第八二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之摻有第二級毒品大麻之香菸伍支（合計淨重壹點貳壹公克）均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另被告甲○○前因竊盜案件，經台灣高等法院台南分院以九十年度易字第九二九
    號判處有期徒刑六月確定，嗣九十一年九月二十七日易科罰金執行完畢之情，有
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
三、扣案之香菸五支（合計淨重一點二一公克）摻有第二級毒品大麻成分，與毒品亦
    無法分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
