【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九一號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第六三七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰拾萬元（中
央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣伍拾萬元券貳張，號碼：ＮＯ８
４Ａ０２９２５Ｃ、ＮＯ８４Ａ０２９２６Ｃ；面額新台幣壹拾萬元券張，號碼ＮＯ８
４Ａ０６０４２～４Ｂ；各附息票１１～２０期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請人原名為「世華聯合商業銀行股份有限公司」，前與「國泰商業銀行股份有
    限公司」合併（合併基準日九十二年十月二十七日），並依銀行法第五十八條及金融
    機構合併法第五條規定，向財政部申請合併許可，聲請人為存續銀行，暨更名為「國
    泰世華商業銀行股份有限公司」，財政部業於九十二年六月二十六日函復准予照辦，
    有聲請人提出財政部函、股份有限公司變更登記表影本各一份為證，合先敘明。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條
    ，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十八年度全字
    第六八四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一
    期債票新台幣壹佰拾萬元為擔保金，並以本院八十八年度存字第六三七號提存事件
    提存在案。茲因受擔保利益人同意返還上開擔保金，並經提出擔保金返還同意書、印
    鑑證明、戶籍謄本影本各一份為證，復經本院依職權調閱八十八年度全字第六八四號
    、八十八年度執全字第五二一號、八十八年度存字第六三七號卷宗，查核無誤，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  柯月美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年     十二     月    二十五    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
