【裁判字號】    92,簡,1418
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業
，處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年。
扣案之盜版遊戲卡匣捌拾伍片均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除犯罪事實欄第一行「興義發玩具」更正為「興義發記玩具」外，
    其餘犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查著作權法已於九十二年七月九日修正公布施行，並於同年七月十一日生效，商
    標法亦已於九十二年五月二十八日修正公布，依修正後商標法第九十四條規定自
    公布日起六個月後即同年十一月二十八日施行。被告甲○○○所為，核係犯修正
    前著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪及修正前商
    標法第六十三條之罪；修正後著作權法第九十四條第一項、第九十三條第一項第
    二款、第八十七條第六款之常業罪及修正後商標法第八十二條之罪，而修正後著
    作權法第九十四條第一項常業罪，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑、拘役
    ，得併科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金，而修正前之同法第九十四條之
    罪，法定刑一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金，比
    較新舊法，以修正前之著作權法規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書規
    定，應適用修正前著作權法第九十四條之規定處斷；又修正前商標法第六十三條
    及修正後商標法第八十二條之法定刑均為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    臺幣五萬元以下罰金，新舊法之刑度均屬相同，則依刑法第二條第一項前段之規
    定，自應適用新法即裁判時之修正後商標法第八十二條規定處斷。被告多次違反
    商標法之犯行，時間緊接，觸犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪
    ，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從情節較
    重之修正前著作權法第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第二款之常業
    罪處斷。
三、又被告甲○○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因一
    時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認對被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案盜版遊戲卡匣八十五片均屬被告觸犯修正後商標法第八十二條之罪所販賣之
    商品，則主刑依從新原則後，從刑亦應適用修正後商標法第八十三條之規定，均
    予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十四條、第九十三條第
    三款、第八十七條第二款，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條
    第一項、第十一條前段、第五十五條、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條：
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正後商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
