【裁判字號】    92,簡,1642
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電池壹瓶、變壓器壹個、竹網器壹支、竹電桿壹支沒收；又其所電得之苦花魚
及溪哥魚各壹佰伍拾公克變價所得共新臺幣伍拾元沒收，如全部或一部不能沒收時，
追徵或追繳其價額。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，而被告事
    後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，應當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪之法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
