【裁判字號】    92,簡,1416
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七００八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、骰子參粒、方位骰子壹粒、牌尺肆支、玩賭座位牛皮紙壹張、抽
頭金新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄第三行「四圈」更正為「八圈」；「八百元」更正為
    「四百元」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之麻將牌一副、骰子三粒、方位骰子一粒、牌尺四支、賭客玩賭座位牛皮紙
    一張為被告所有供本件犯罪所用之物；抽頭金新臺幣（下同）四百元為被告所有
    因本件犯罪所得，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。至
    扣案賭資四千五百元、四百元、二千五百元，分別為證人洪素碧、林志勇、楊忠
    穆所有，均非被告所有，且本件並無適用刑法第二百六十六條第二項規定之情形
    ，故不予宣告沒收。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，而被告事
    後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，應當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  陳端  宜
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
