【裁判字號】    92,易,446
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九七
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○○與甲○○分別為翁婿、妻舅等關係，係家
    庭暴力防治法第三條第四項之家庭成員關係，甲○○於民國九十二年五月十四日
    晚間十時許，搭載女兒俞宛君至嘉義市○區○○○街三十九號丙○○、乙○○○
    住所前之馬路上，因尋覓其妻未果而與妻舅丙○○發生爭執，嗣丙○○與乙○○
    ○共同分別以徒手及持棍棒之方式毆打甲○○，致甲○○受有右腕挫傷、左腕、
    左手多處裂傷之傷害，而甲○○並於前開不特定人得以共聞共見之馬路上，公然
    辱罵乙○○○、丙○○「幹你娘」等語洩憤，因認被告丙○○、乙○○○共同涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告甲○○涉犯刑法第三百零九條之公
    然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告丙○○、乙○○○及甲○○分因傷害等案件，經檢
    察官提起公訴，認為被告丙○○、乙○○○犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪，被告甲○○犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪，依同法第二百八十七條
    及第三百十四條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○○及甲○○於本院
    審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀三紙存卷可查，依照前開法條之規定，
    自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    二十五   日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  劉  瓊  雯
                                        法  官  蔡  憲  德
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    二十五   日
                                        書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
