【裁判字號】    92,易緝,25
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五五號、第二五四號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
      事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請臺灣桃園地方
    法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於民國八十
    九年四月二十八日以八十九年度毒偵字第二一二０號為不起訴處分（一犯）；復
    因施用毒品案件，經該署檢察官聲請臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官聲請該院裁定送強制戒治並起訴，經該院
    中壢簡易庭於八十九年八月十九日以八十九年度壢簡字第一一０八號判處有期徒
    刑六月確定，於九十二年四月二十九日入監執行完畢（二犯）。詎不知悔改，明
    知安非他命係毒品危害防制條例所列第二級毒品，不得施用或持有，竟自九十一
    年六、七月間某日起至九十一年九月間某日止（確實時間不詳），在不詳處所，
    連續施用第二級毒品安非他命多次、平均每周施用一次。嗣分別於（一）九十一
    年八月四日凌晨三時十分許，及（二）九十一年九月十八日下午二時十分許，經
    警通知接受定期尿液檢驗而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局察局平鎮分局、宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查、審理中均供承不諱，而被告為警查獲時
    所採取之尿液，經分別以氣象層析質譜儀分析法鑑定之結果，均呈安非他命陽性
    反應，此有列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表二紙、慈濟大學濫用藥物檢驗
    中心九十一年八月十九日慈藥字第九一０八一九０四號函所附之檢驗總表一紙（
    右揭犯罪事實一部分），及列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表、昭信科技顧
問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙附卷供參（右揭犯罪事實二部
    分），堪信被告於本院審理、調查中所為連續施用第二級毒品安非他命多次之自
    白不虛。又被告前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請臺灣
    桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官於
    民國八十九年四月二十八日以八十九年度毒偵字第二一二０號為不起訴處分；復
    因施用毒品案件，經該署檢察官聲請臺灣桃園地方法院院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，由該署檢察官聲請該院裁定送強制戒治並起訴，經該
    院中壢簡易庭於八十九年八月十九日以八十九年度壢簡字第一一０八號判處有期
    徒刑六月確定，於九十二年四月二十九日入監執行完畢，有前開不起訴處分書、
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。是本件事證明確，被告五
    年內三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。
二、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被
    告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其持有安非他命之行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，乃依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。至公訴人
    雖僅就九十一年八月四日凌晨三時十分許及同年九月十八日下午二時十分許回溯
    前三日內某時施用毒品之犯行起訴，然被告自九十一年六、七月間某日起至九十
    一年九月間某日止（確實時間不詳）其餘施用第二級毒品安非他命之犯行，與前
    揭有罪部分，均有裁判上一罪連續犯之關係，本院自得併予審酌，附此敘明。爰
    審酌被告前有多次施用毒品紀錄，並送請觀察、勒戒，仍違反禁令非法施用足以
    導致精神障礙及生命危險之毒品，惟其事後坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次
    數且並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百七十三條之一，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    二十五   日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    二十六   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
