【裁判字號】    92,繼,170
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一七○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                            號.
                            身.
聲請人因其被繼承人丙○○民國.
00000000號、生前最後住.
九號）於民國九十二年七月十九日.
聲請限定繼承，本院依法為公示催.
新聞紙之翌日起伍個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    .
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B書  記  官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
