【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四五號
    原      告  戊○○
    特別代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丙○○      住台北縣金山鄉○○路三一三巷十三號
                丁○○      住台北縣汐止市○○街四十巷九弄四號三樓
    右  二  人
    訴訟代理人  張瑞釗律師
當事人間請求塗銷所有權登記等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、查本件訴訟標的價額核定為新台幣六百二十六萬三千八百七十七元，原告起訴，
    未據繳納足額裁判費，經本院於民國九十二年八月十八日裁定命原告於五日內補
    正。該項裁定已於民國九十二年九月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其聲請訴訟救助，亦經裁定駁回確定，此有本院九十二年度
    救字第四號、台灣高等法院九十二年度抗字第三八三八號民事卷宗附卷可稽，其
    訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
