【裁判字號】    92,基簡,677
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六七七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    被      告  冠威交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯
論終結，本於被告之認諾，判決如下：
    主    文
確認被告所執由原告共同簽發，發票日為民國八十九年七月五日，票載金額為新台幣
伍拾肆萬伍仟元之本票一紙，其本票債權在超過拾參萬元之部分不存在。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  王翠芬
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
