【裁判字號】    92,訴,465
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六五號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日辯論終結，茲
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬捌仟陸佰壹拾元及自民國九十一年十一月二十五日
起至清償日止按年息百分之三．五計算之利息暨自民國九十一年十二月二十六日起至
民國九十二年六月二十五日止按年息百分之○．一七五；自民國九十二年六月二十六
日起至清償日止按年息百分之○．三五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十四年一月二十五日向原告借去新臺幣（下同）一百
        五十萬元，約定借款期間為二十年，利息按年息百分之五．三○計算，並採
        機動利率，每一年按當時利率調整一次（惟調高時，最高利率不得超過年息
        百分之九），本息依年金法計算，自八十四年一月二十五日起至一百零四年
        一月二十五日止，分二百四十期平均攤還，於每月之二十五日各支付一次，
        如未按期攤還本息時，除仍應依約按日計付遲延利息及違約金外，其逾三個
        月，經催告仍不履行者，即喪失分期攤還之權利，應一次全部清償；違約金
        標準則為：自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按當時貸款利率加收
        百分之五；超過六個月者，就超過六個月部分，按當時貸款利率加收百分之
        十。立有「八十三年輔助勞工建購住宅貸款借據」一紙為證。
    (二)詎被告僅付至九十一年十一月二十五日該期止之本息，自九十一年十二月二
        十五日該期起即未再支付，經原告催告，迄今仍不履行，依約已喪失分期攤
        還之權利，應一次全部清償，經核算尚欠本金一百零五萬八千六百十元及自
        九十一年十一月二十五日後依約計算之利息暨九十一年十二月二十六日後依
        約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判命
        被告如數給付。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)「八十三年輔助勞工建購住宅貸款借據」一件。
    (二)電腦列印之帳單一件。
    (三)被告之戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告向其借款，尚欠如主文所示之本息及違約金，迭催不付等事實，
    業據其提出「八十三年輔助勞工建購住宅貸款借據」及電腦列印之帳單各一件為
    證，經核與其所述相符，參以被告現已去向不明，期日通知書係以公示送達之方
    法為之，衡情應不可能向原告為清償等情，自堪信原告之主張為真實。亦即被告
    確有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付。
三、被告既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，如前所述，從而原告依約
    （消費借貸）訴請被告如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
