【裁判字號】    92,訴,435
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬陸仟零貳元，及自民國八十八年九月十七日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨按年息百分之一點八五計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年十一月十五日
          向原告借用新台幣︵下同︶陸佰柒拾伍萬元（起訴狀誤為陸佰伍拾萬元）
          ，約定借款期間為十五年，利息按原告基本放款利率年息百分之九點四加
          碼年息百分之零點二五按月計付，並隨同原告基本放款利率調整，如借款
          人未依約攤還本息，原告得隨時不經催告及免行意思表示而主張契約到期
          追償本息；其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
          以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十五年十
          月十六日即未繼續繳息，尚欠本金陸佰零陸萬伍仟壹佰零柒元，及自八十
          五年十月十六日起計算至清償日止之利息及違約金，被告丙○○為連帶保
          證人，依法自應負連帶清償責任。
    （二）上述借款經原告向鈞院民事執行處聲請執行拍賣被告甲○○之不動產（案
          號：八十七年度執慎字第二二０號），經分配後尚不足貳佰壹拾貳萬陸仟
          零貳元，及自八十八年九月十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五
          計算之利息及違約金，被告迄今仍未連帶清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一件為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
