【裁判字號】    92,訴,468
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六八號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                        現所.
                甲○○  住基隆.
                        現所.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日辯論終結，茲
判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰捌拾陸萬零伍佰肆拾捌元及自民國九十一年二月六日
起至民國九十三年二月五日止按年息百分之八；自民國九十三年二月六日起至清償日
止按年息百分之八．五計算之利息暨自民國九十一年三月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月部分，按上
開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○於民國（下同）八十七年七月六日邀被告甲○○為連帶保證人，
        向原告借去新臺幣（下同）五百萬元，約定借款期間為十五年，利息按原告
        所訂基本放款利率（借款時為年息百分之九）加年息百分之○．一二五（即
        年息百分之九．一二五）計算，並隨原告基本放款利率調整而調整，前三年
        付息不還本，自第四年（即第三十七期）起，本息分一百四十四期平均攤還
        ，每期之金額依年金法計算，於每月之六日各支付一次，如未按期攤還利息
        或本息時，即喪失期限之利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償
        還在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，就超過六個月
        部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「借據」（含「授信約定
        書」）一件為證。嗣被告乙○○於九十年十二月十二日申請變更利率，經原
        告同意自九十一年二月六日起調降前二年利率為年息百分之八，自第三年起
        為年息百分之八．五，亦有原告內部之「授信案件更改事項簽呈」可證。
    (二)詎被告乙○○僅付至九十一年二月六日該期止之本息，自九十一年三月六日
        該期起即未再支付，依約應視為全部到期，經核算尚欠本金四百八十八萬零
        五百四十八元及九十一年二月六日後依約計算之利息暨九十一年三月七日後
        依約計算之違約金（如主文所示），迭催不理，為此提起本件訴訟，請求判
        命被告二人連帶如數給付。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)「借據」（含「授信約定書」）一件。
    (二)原告內部之「授信案件更改事項簽呈」一件。
    (三)電腦列印之帳單三張。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○邀被告甲○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金未付等事實，業據其提出「借據」（含「授信約定書」）、原告內
    部之「授信案件更改事項簽呈」各一件及電腦列印之帳單三張為證，經核與其所
    述相符，參以被告二人現均已去向不明，期日通知書係以公示送達之方法為之，
    衡情應不可能向原告為清償等情，原告之主張自堪信為真實。亦即被告乙○○確
    有積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責。
三、被告乙○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金未付，被告甲○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）
    訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）及繳納上
訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
