【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告丁○○應給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟捌佰零柒元，及如附表序號一所示之利
息及違約金，如對被告丁○○之財產為強制執行無效果時，由被告甲○○給付之。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟零伍拾元，及如附表序號二
所示之利息及違約金。
訴訟費用百分之八十五由被告丁○○、甲○○負擔，餘由被告丁○○、甲○○連帶負
擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國九十一年七月三十一日邀同被告唐瑞雄擔任下列第一筆
    借款之保證人、第二筆借款之連帶保證人：（一）金額新台幣（下同）一百一十
    萬元，約定到期日為一百一十一年七月三十一日，借款攤還方式為按月攤還本息
    ，利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲蓄存款機動利率加碼年利率百分之一（訂
    約時年利率百分之二點八五計算）；若違反政府專案貸款規定，即未繳納貸款達
    六個月以上，借款利率按本行基本放款利率加碼年息百分之一即百分之八點四；
    如有違約在六月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，並視為借款全部到期。（二）金額二十萬元，約定到期
    日為九十八年七月三十一日，借款攤還方式為按月攤還本息，借款利率為年利率
    百分之十，如有逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為借款全部到期。詎被告丁○○
    僅繳納至九十一年十二月三十一日止，即未依約繳納，屢經催討，均置之不理，
    尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及保證法律關係，請
    求判決如訴之聲明。
三、證據：提出個人購車及購屋貸款契約、消費者貸款契約、本息攤還表各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人購車及購屋貸款契約、消費者貸款契約、
    本息攤還表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及保證
    契約請求判決如主文第一項，另依消費借貸及連帶保證契約請求判決如主文第二
    項，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
