【裁判字號】    92,基簡,561
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第五六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第五六一號損害賠償事件於中華民國九十二年十二月二
十五日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如下：
              法      官  王翠芬
              法院書記官  林建清
              通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
        主      文
被告應給付原告新台幣捌萬元，及自民國九十二年五月二十四日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
        事實及理由要領
一、原告主張：被告於民國九十一年十月二十七日在基隆市○○街一巷二十七號，持
    煙灰缸毆打原告，致原告受有頭皮撕裂傷及腦震盪等傷害。爰依侵權行為損害賠
    償之法律關係請求被告給付慰撫金新台幣（下同）二十萬元。被告則以其沒錢可
    賠償原賠云云，資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出醫藥費收據為證，並經本院依職權調取本院刑事庭
    九十二年度易字第九五號傷害案卷查明無訛，復為被告所不爭執，自堪信為真實
    。
三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；民法第一百九十五條第一項
    定有明文。本件被告既將原告毆打成傷，不法侵害原告之身體，依諸上揭法條，
    原告自得請求被告賠償相當之金額以彌補非財產上之精神損害。本院審酌原告所
    受之傷勢，原告係專科學校畢業，現擔任美容師之工作；而被告係高職畢業，現
    在營造公司擔任工地主任等一切情狀，認被告所應賠償原告之慰撫金以八萬元為
    適當。逾此數額則尚嫌過高，不應准許。
四、至被告另辯稱其無錢可賠償原告云云，惟按有無資力償還，乃係執行問題，不得
    據為不負履行義務之抗辯；最高法院十九年上字第一七三三號判例闡述甚明。是
    縱被告無資力可賠償原告，仍不得據此拒絕賠償，其所為抗辯於法不合，自非可
    採。
五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付八萬元及法定
    遲延利息，為有理由，應予准許；逾此數額之請求則難謂有據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之；至其敗訴部分則因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林建清
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
