【裁判字號】    92,訴,276
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七六號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○      籍.
                甲○○      籍.
                            .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟捌佰伍拾柒元，及自民國九十一年六月八日
起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十一年七月九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年五月七日向原
    告借用新台幣︵下同︶二百萬元，約定借款期限為十五年，利息按年息百分之十
    計付，上開借款期間如遇牌告利率調整時得隨時調整，如有遲延給付，自遲延之
    日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告除繳付利息至九十一年六月七日止外，償
    還部分本金一百零二萬七千一百四十三元，其餘本息及違約金均未依約償付，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款明細表各一件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
