【裁判字號】    92,交附民,36
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                九十二年度交附民字第三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因九十二年度交易字第五一號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定；又因
    犯罪而受有損害之人，對於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償損害之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項亦有明
    白規定。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害案件，經原告乙○○對被告提起附帶民事訴訟
    請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十五     日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳志祥
          法  官  王福康
                                          法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  吳麗雲
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
