【裁判字號】    92,交附民,28
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度交附民字第二八號
    原      告  丙○○
                戊○○○
                丁○○
    原      告
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因民國九十一年度交訴字第十八號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據均如起訴狀（後附件）所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本院受理被告乙○○過失致死案件，業經本院認定無法證明被告有過失致被害人
    陳國賓死亡之犯行，於民國九十二年十二月十七日以九十一年交訴字第十八號判
    處被告無罪在案，依首開說明，原告之訴應以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十五     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  汪 梅 芬
                                          法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                          書記官  黃 士 元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
