【裁判字號】    92,促,24824
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第二四八二四號
    債  權  人  甲○○
右債權人聲請對債務人乙○○即僑麗百貨精品店、葉炳坤發支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請不合法者，或依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院
    應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，應就該部分之聲請駁回支付
    命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十三條第一項有
    明文規定。
二、本件債權人對債務人聲請發支付命令，查債務人葉炳坤住居於桃園縣龜山鄉，且
    其所提出票據之付款地為台北市非屬本院之轄區，依同法第五百十條規定本院無
    管轄權，聲請人向本院聲請自非適法。且支票之執票人於法定期限內為付款之提
    示，為對前手行使追索權之要件，票據法第一百三十一條定有明文，該利息之請
    求亦應以提示日為利息起算日，其票據提示日前之利息請求應無理由。依首開法
    條規定，債務人葉炳坤部份及票據提示日前之利息請求應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
~B        書記官  鄒秀賢
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
