【裁判字號】    92,交訴,4
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度毒聲更字第二號
    抗  告  人  蕭棟欽
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年十二月三日九十二
年度毒聲更字第二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗
    告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回
    之，刑事訴訟法第四百零六條、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、經查，本院九十二年度毒聲更字第二號裁定業於民國九十二年十二月四日囑託福
    建金門監獄長官送達，並經該監獄依法於同年月九日送達抗告人乙情，業經本院
    調閱該案卷宗檢視無訛，復有送達證書、福建金門監獄簡復表各一紙附卷可稽。
    被告遲至九十二年十二月十五日始行提起抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告不合
    法律上程式，依前揭規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  林鈺琅
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  董培祥
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
