【裁判字號】    92,簡,5339
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三一
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令
無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同。
二、按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，為妨害兵役，妨害兵役治罪條
    例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有明文。而居住處所遷移之申報
    ，後備軍人管理規則第四章第十七條至第十九條設有規定。又妨害兵役治罪條例
    第十條第三項、第一項第三款之後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使
    召集令無法送達罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異
    動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記者而言。是
    後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申報登記；又該罪所稱居住處所遷
    移無故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言，凡屬後備軍人
    ，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在，致使召集令無法送達，而無正當理
    由者，其罪即已成立，縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為
    ，如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論。核被告所為，係犯妨害兵役治
    罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審
    酌被告無故未依規定申報住所遷移，致召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及
    兵役之有效管理，行為自有可議，惟衡其犯罪所生危害尚微等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條、第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
