【裁判字號】    91,訴,2646
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯毒品危害防制條例第
    四條第一、二項販賣第一、二級毒品海洛因、安非他命罪嫌重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國九十二年十月三
    日予以羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十三年一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  李勝琛
                                              法  官  陳明呈
                                              法  官  曾吉雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  唐美玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
