【裁判字號】    92,自,396
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三九六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人丙○○對被告丁○○及乙○○提起自訴，未委任律師行之，揆諸前開
    說明，甲○爰定相當期間命自訴人補正此欠缺之法定程式，逾期未補正者，則諭
    知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
