【裁判字號】    92,簡,5386
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三九九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件聲請人聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，本院審酌被告有多次犯罪前
    科，有卷存本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    份可按，竟不思悔改，再犯本件竊盜案件，足見其素行不佳，又因貪圖小利而再
    犯本案，亦見其惡性非淺，惟念及被告犯後已坦承犯行，且所竊得之小貨車已經
    被害人認領取回等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十六   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
