【裁判字號】    92,交聲,558
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五五八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十二年十
二月五日所為之通知（原通知：高市警交字第Ｂ00000000號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、異議意旨：關於異議人於民國（下同）九十二年八月三日上午五時四十分許，飲
    酒後，吐氣後之酒精濃度已達每公升０．五九毫克，且無駕駛執照，竟仍駕駛Ｋ
    Ｅ八─八八五號機車，行經高雄市○○路一二五號前，遭警查獲舉發一節，以舉
    發員警並末提出明確證據證明，應不得舉發云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應係
    對於上開機關之裁決，始得為之。經查：觀諸本件異議狀所載，本件異議人於經
    高雄市政府警察局舉發其交通違規後，係以不服員警之舉發為由，對該高市警交
    字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議。異議人
    之違規行為雖經警察機關舉發，然因本件尚未經高雄市交通事件裁決所裁決，此
    經本院電洽高雄市政府交通局交通事件裁決處確認甚明，有本院電話查詢登記表
    一紙在卷可按，則異議人於裁決機關未對異議人之違規事實為裁決前，即聲明異
    議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議
    依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國     九十二   年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
