【裁判字號】    92,簡,4145
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四五號
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因贓物案件（九十二年度易字第一九五三號），經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第二五二一三號、九十一年度偵字第二六七二六號），本院訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告乙○○、甲○○於審理中之自白。（二）共同被告
    張道源之供述、（三）高雄市政府警察局刑事警察大隊九十二五月六日搜索筆錄
    及扣押物品目錄表（四）高雄市政府警察局刑事警察大隊九十一年九月十八日搜
    索、扣押筆錄、查扣物品一覽表、代保管同意書、（五）告訴人丙○○之指訴足
    資佐證，被告二人罪證明確，故買贓物犯行堪以認定。
三、爰審酌被告乙○○、甲○○二人，貪圖小利之犯罪動機、目的及手段，於本院訊
    問時坦承犯行並具悔意，因一時失慮，偶罹刑典，又被告甲○○係主動提供贓物
    供告訴人指認，並協助破獲本案等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。再被告乙○○雖有前科，惟並未構成累犯；被
    告甲○○素行良好，並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可
    按，其等經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認所宣告之刑均以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
