【裁判字號】    92,簡,4407
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前有逃亡、偽造有價證券等前科（均未構成累犯），猶不知悔改，明知車
    號ＺＹＩ—九一八號之輕型機車係來路不明之贓車（該車係乙○○所有，於民國
    九十二年一月二十三日上午十一時許，在高雄縣橋頭鄉○○路十九號前遭竊），
    仍於九十二年一月二十三上午十一時許至同年二月二十七日日下午六時三十分許
    ，在高雄縣岡山鎮某處，自某不詳姓名年籍綽號之「阿賢」之人收受，供己使用
    。嗣甲○○於九十二年二月二十七日下午三時三十分許，騎乘上開機車，行經高
    雄縣岡山鎮中山公園時，為警查獲。
二、被告於偵訊時固坦承：伊於九十二年二月二十二日，在高雄縣岡山鎮某處，向某
    不詳年籍綽號「阿賢」之人借用該機車，嗣於同月二十七日下午三時三十分許，
    騎乘上開機車，行經高雄縣岡山鎮中山公園時，為警查獲之事實，惟矢口否認有
    何收受贓物之犯行，並辯稱：伊不知道該車是贓車云云。
三、經查：
（一）前揭車牌號碼ＺＹＩ—九一八號機車係乙○○所有，該機車於九十二年一月二
      十三日上午十一時許，在高雄縣橋頭鄉○○路十九號前遭竊之事實，業據被害
      人乙○○於警詢中證述明確，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表查詢車
      輛認可資料、行車執照、贓物領結各一紙在卷可稽，是該機車係乙○○失竊之
      贓車，堪可認定。
（二）被告於九十二年二月二十二日，在高雄縣岡山鎮某處，向某不詳年籍綽號「阿
      賢」之人借用車號ＺＹＩ—九一八號機車，嗣於同月二十七日下午三時三十分
      許，騎乘上開機車，行經高雄縣岡山鎮中山公園時，為警查獲之事實，業據被
      告於偵訊中坦承屬實，亦可認定。
（三）被告雖辯稱：伊不知該機車係贓車云云。然機車係屬機動性較高之交通工具，
      且具有相當之價值，衡情若非極為熟稔之親友，鮮有長期或未定期限出借之理
      。又一般人借用車輛，尤其在長期借用之情形下，為便於日後為警盤查時，確
      保車輛來源之正當性，除檢視車輛取得之證件資料外，亦必會留存出借人之姓
      名、年籍、住址、聯絡電話等資料以供聯絡還車，並於來源發生爭議時供聯絡
      之用，以避免取得來路不明之贓車。本件被告不知綽號「阿賢」之詳細姓名年
      籍及住址等情，業經被告於偵訊中自承屬實（見九十二年八月十九日偵訊筆錄
      ），足見被告與該綽號「阿賢」之人並非熟識。又被告向「阿賢」收受上開機
      車時，未與「阿賢」約明還車日期一節，亦據被告於偵訊中供承明確（見九十
      二年九月三十日偵訊筆錄），從而，被告與「阿賢」既非熟稔，竟未約明還車
      之時間及方法，甚且不知綽號「阿賢」之年籍及聯絡方式，顯與常理有違，故
      被告辯稱：對前開重型機車無贓物之認識云云，難令人置信，是被告有收受贓
      物之故意至明。本件事證明確，被告收受贓物之犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯後否
    認犯行，矯飾卸責，並無悔意，且前有多次前科（均未構成累犯，另詳後述），
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，仍不知悔悟，再次罹犯收
    受贓物罪責，本不宜寬貸，惟念其收受之後使用時間非長，且該機車已交由被害
    人取回犯罪損害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又聲請人雖認被告構成累犯。惟被告於七十八年間，因逃
    亡案件，經判處有期徒刑七年；又於八十一年間，因偽造有價證券案件，經判處
    有期徒刑三年六月，二罪定應執行九年；復於八十一年間，因肅清煙毒條例案件
    ，分別經判處有期徒刑三年二月、四年、七四月，定應執行刑七年三月；再於八
    十二年間，因脫逃罪，經判處有期徒刑五月，入監執行後，於八十九年三月二十
    一日假釋出獄，嗣因施用毒品案件，經撤銷假釋，於九十二年七月十七日入監服
    殘刑六年三月二十二日等情，業經本院調取臺灣澎湖地方法院檢察署九十二年度
    執更字第四一號卷宗核閱無訛，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、法
    務部九十二年七月十七日法矯字第０九二００二四九九八號函暨檢附之報告表、
    臺灣板橋地方法院八十二年度聲字第四四二號裁定、臺灣高等法院八十二年度聲
    字第三六五號裁定、臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官九十二年執更智字第四一號
    執行指揮書各一份在卷可稽，足見前揭有期徒刑均未執行完畢，自不構成累犯，
    是聲請人上開所認，容有誤會，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
