【裁判字號】    92,賠,428
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第四二八號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：聲請人甲○○於民國七十年十一月九日因懲治叛亂條例及檢肅匪
    諜條例案件，經高雄縣警察局逮捕移送前台灣南部地區警備總司令部（下稱南警
    部）拘禁於該部看守所，嗣經調查認並無實證得以證明聲請人有何罪刑而逕行釋
    放，聲請人人身自由遭南警部不當拘禁，時間長達二個月餘，爰依戒嚴時期人民
    權利受損回復條例第六條之規定聲請受損權利回復，並比照冤獄賠償法之相關規
    定賠償該段不當羈押期間云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，固得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償；惟人民依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判
    決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    第一款及第六條之一揭示甚明。
三、經查：
  (一)聲請人對於本件聲請賠償之事實，並未提出任何不起訴處分書或其他資料以供佐
    證，而經本院依職權函詢國防部後備司令部督察長室，其函覆：查無聲請人甲○
    ○涉案之相關資料，有該部九十二年十二月二日律宣字第０九二０００四四二二
    號函文一紙在卷可憑，且觀之卷附聲請人本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表，僅有聲請人於六十三年間因恐嚇、妨害自由案件，經
    法院判處有期徒刑七月及拘役二十日確定；七十年間因竊盜案件，經判處拘役三
    十五日確定；七十四年間復因竊盜案，經判處有期徒刑六月確定；再於八十一年
    間，因違反槍砲彈藥管制條例案件，經判處有期徒刑六年二月確定等刑案紀錄，
    均無聲請人因叛亂罪嫌而遭逮捕、拘禁之相關紀錄。
  (二)至聲請人雖稱：警察說是叛亂罪，我被抓後關在南警部看守所二個多月云云，並
    舉卷附警察機關之刑案資料作業個別查詢報表一份為憑，該表固載有聲請人於七
    十年間涉犯叛亂案件之前科紀錄，惟本院依職權函查聲請人是否因該叛亂案件遭
    逮捕、拘禁暨羈押日數等結果，經高雄縣警察局函覆：該聲請人涉叛亂案之移送
    相關檔案資料，因年代久遠業已銷毀等情，有該局九十二年十一月二十日高縣警
    刑一字第０九二００八四０四０號函在卷可稽，再參以聲請人於本院調查時自承
    ：當初我只知道被關二個多月，詳細時間、日期均不記得，釋放時沒有經過別人
    保釋，就直接放我出來，也沒有行政簽結、不起訴處分書或判決書等資料，我沒
    有任何被拘禁或釋放的資料可以證明；那時同時被抓的人，我已經忘記他的名字
    ，但他被抓去警察局後就放走了，沒有被關起來等語（見本院九十二年十二月二
    十三日訊問筆錄），是上開警局刑案紀錄，僅能證明聲請人曾因涉嫌叛亂罪為警
    逮捕，顯無法佐認其嗣後確有遭受拘禁人身自由之事實甚明。綜上，聲請人既均
    無法提供其遭拘禁、羈押之相關資料，亦無任何保釋者、同案被告可供本院傳喚
    查詢，是縱聲請人曾因叛亂罪嫌為警逮捕，惟查無積極事證足資證明其有何遭受
    羈押或拘禁而剝奪人身自由之事實，尚難認其前開主張為真。從而，本件聲請自
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法
    第第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
