【裁判字號】    92,交易,355
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八○
一號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二度交簡字第二四四○號）
，簽請本院依通常訴訟程序處理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十九日上午八時四十分許，駕
    駛牌照號碼Ｊ五─四一九一號小貨車，沿高雄縣林園鄉○○○路由西往東方向行
    駛，途經該路與田厝路口時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及汽
    車行駛至交岔路口轉彎時，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時情形，亦無不
    能注意之情形，竟疏未注意而貿然左轉，適乙○○亦騎乘牌照號碼為ＸＮＮ─四
    二六號之機車，沿沿海路由東往西方向行駛，因未及閃避而撞及甲○○所駕駛之
    自小貨車右後車輪處，致乙○○受有髖骨粉碎性骨折、脊椎旁肌膜炎、手部及臉
    部挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院調查中，具狀撤回其告訴，此有該刑事撤回告訴狀
    一份附卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    莊崑山
                                            法  官    黃宣撫
                                            法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
