【裁判字號】    92,財管,57
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第五七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人為被繼承人丙○○聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任許進來（男性，民國三十六年十月二十四日出生，身分證統一編號：Ｚ0000
00000號）為被繼承人丙○○（女性，民國四十六年十月二十八日出生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人丙○○（女性，民國四十六年十月二十八日出生
    ，身份證統一編號：Ｚ000000000號）於七十九年十二月二十四日向聲
    請人連帶保證借款新台幣（下同）一千七百八十萬元，有借據乙紙為憑。茲因被
    繼承人丙○○於八十九年五月二十四日死亡，其配偶、第一順位、第二順位、第
    三順位繼承人均已聲請拋棄繼承在案（鈞院八十九年度繼字第五三九、五四○號
    ），第四順位繼承人均未遷台，有無不明。惟被繼承人丙○○尚積欠聲請人一千
    四百三十三萬三千零七十七元及其積欠之利息、違約金迄未受償，而其所有座落
    於高雄市苓雅區○○○段一○七七地號土地及其建物即門牌高雄市苓雅區○○○
    路十八號十二樓（土地、建物與案外人許進來、吳美汝、陳林秀芬各持分四分之
    一）因無人管理年久失修，又無親屬會議可以選任遺產管理人。為此，聲請人依
    民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十八條之規定聲請鈞院選任許進
    來（男性，三十六年十月二十四日出生，身份證統一編號：Ｚ00000000
    0號）為遺產管理人後，處分上開不動產以清償其對聲請人之債務等語，並提出
    戶籍謄本九件、借據影本、本院九十二雄院貴民愛八十九繼五三九字第三九八五
    二號函影本、本院九十二雄院貴民實八十九繼五四○字第四七八一五號函影本、
    繼承系統表、戶口名簿影本各一件、建物登記謄本二件、土地登記謄本四件為證
    ，本院並依職權調閱本院八十九年度繼字第五三九、五四○號拋棄繼承卷各一宗
    。
三、經核聲請人所提出之上開文件，並經本院調閱本院八十九年度繼字第五三九、五
    四○號拋棄繼承卷各一宗審核無誤，堪認被繼承人丙○○有無繼承人確屬不明狀
    態，亦未經親屬會議於被繼承人繼承開始一個月內選定遺產管理人，且被繼承人
    遺有土地等財產，而被繼承人尚欠聲請人借款，聲請人為本件利害關係人，可聲
    請法院選任遺產管理人甚明，從而聲請人聲請選任遺產管理人依法即屬正當，應
    予准許。
四、本件被繼承人之親屬具狀陳稱其等均已拋棄對被繼承人丙○○債權、債務之繼承
    權，亦無意願擔任遺產管理人；又聲請人表示經徵得利害關係人許進來之同意，
    故請求本院指定許進來為遺產管理人。本院審酌許進來與被繼承人丙○○為朋友
    關係，且為上開不動產之共有人，並與被繼承人同為連帶保證人而向聲請人借貸
    上開借款之情，此有許進來之代理人即其妻許董惠珍到庭陳述可證，是許進來與
    本件確有利害關係，復徵得許進來之同意，願意在聲請人協助下擔任遺產管理人
    工作，本院認為利於管理及處理被繼承人後續之財產問題，爰依聲請選任許進來
    為被繼承人丙○○之遺產管理人。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  二十五  日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
