【裁判字號】    91,訴,3560
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 丁○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以0000
    000000號行動電話為聯絡工具，於民國九十年四月間，連續在高雄市○○
    區○○街二號四樓之三等地，以一小包新臺幣（下同）五百元至二千元不等之價
    格，販賣第一級毒品海洛因予丙○○十餘次；又基於販賣第二級毒品安非他命之
    概括犯意，自八十八年間起至九十年五月十三日止，連續在高雄市楠梓區等地，
    以一小包一千元不等之價格，販賣第二級毒品安非他命予己○○數次。嗣經警查
    獲丙○○、己○○施用毒品，始據丙○○、己○○之供述而循線查獲。因認被告
    乙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之販賣第一級毒品及第二級
    毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一
    項分別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年度上字第三一五號
    及四十年度台上字第八十六號分別著有判例可資參照。而認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
    有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院亦分別著有三十年
    度上字第八一六號及七十六年度台上字第四九八六號判例足參。亦即若證據資料
    在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較為有利之存疑，而無從依其他客觀方法
    排除此項合理之可疑，即不得以此資料作為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘
    有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則所支配，故
    得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接證據，須客觀上於一般人均不致有所懷
    疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之認定，倘其證明尚未達於「確信」之程
    度，而有合理可疑存在時，即難據以為被告不利認定，換言之，在法律判斷上，
    即不能為被告有罪之認定。
三、本件訊據被告乙○○堅詞否認有何販賣第一級毒品海洛因予丙○○及販賣第二級
    毒品安非他命予己○○之犯行，辯稱：伊與己○○並非熟識，惟曾經發生衝突，
    ，己○○打電話給他，可能是要俟機報復；另丙○○是其親戚戊○○之女友，丙
    ○○打電話是要找戊○○，不是向他購買毒品等語。而本件公訴人認被告涉犯毒
    品危害防制條例之販賣毒品罪嫌，無非係以證人丙○○及己○○於警訊及偵查中
    中之證述及被告所使用之行動電話與證人丙○○及己○○所使用之電話有密集之
    通聯紀錄為主要論據。惟查：
    (一)證人丙○○於警訊及偵查中，固曾證稱向被告購買毒品，惟經本院多次傳、拘
      均未到庭應訊。而徵諸證人丙○○於九十一年七月十四日第二次警訊中固證稱
      ：「海洛因是我幫朋友向乙○○買的，價錢為五百元至二千元不等；安非他命
      是王某免費供應我吸食」等語，惟丙○○於九十年四月二十三日第一次警訊時
      則係證稱：「安非他命是我向蘇志峰以每包新台幣一千元購買；海洛因是乙○
      ○供應給我吃的」等語，前後兩次之證述已互不一致。又證人丙○○於九十年
      十月二十六日檢察官偵訊時雖亦證稱向被告購買安非他命，與其在警察局製作
      第二次筆錄之證述相同，惟查：證人丙○○於製作第二份警訊筆錄所證述向被
      告購買海洛因之情節係稱：不記得何時向被告購買，而“最後一次”是九十年
      四月二十、二十一日左右，是在被告姑姑家中交易，該次購買五百元等語，是
      依證人上開證詞，顯係證稱在此之前已向被告購買海洛因多次。惟嗣於檢察官
      偵訊時又改稱：“第一次”向被告購買海洛因是被抓（指九十年四月二十四日
      ）的前幾天等語。查證人對於事實經過之陳述，固可能因時間久遠，記憶模糊
      ，以致對於相關細節部分之證述或有出入，惟本件證人丙○○竟將第一次向被
      告購買海洛因之時間及最後一次向被告購買海洛因之時間互為混淆，實難僅以
      記憶模糊為由，而合理化其證詞前後矛盾之處。況證人於第二次警訊筆錄係證
      稱：九十年四月二十、二十一日係在“被告姑姑家中”交易毒品海洛因，該次
      購買“五百元”；惟於偵訊中則係稱：被抓（九十年四月二十四日）的前幾天
      ，是在“楠梓雙橡園汽車旅館旁”與被告交易毒品，該次購買“五百至二千元
      ”，其前後證述交易之地點及金額亦有出入。綜上所述，證人丙○○證述向被
      告購買毒品之情節，前後不一，互相矛盾，憑信性甚低，自難為被告不利之認
      定。
    (二)證人己○○於警訊中固證稱向被告購買安非他命，惟經本院傳訊到庭，則堅稱
      並未向被告購買毒品，並證稱：係因先前與被告互有衝突，懷恨在心，因而捏
      造向被告購買毒品之事實等語（見本院九十二年一月七日筆錄）。按被告以外
      之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告
      以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中
     不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
      者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之二分別
      定有明文。換言之，被告以外之人（含證人）於審判中到場者，如其於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查時所為之陳述，與審判中之陳述不符時，依
      刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，除其先前之陳述具有較可信之特別情
      況，且為證明犯罪事實所必要者得為證據外，並無證據能力。經查：證人己○
      ○於九十年五月十七日第一次警訊時固證稱係於同年月十四日晚上二十三時許
      ，向被告購買毒品安非他命，惟嗣於九十年六月六日第二次警訊時則改稱向被
      告購買安非他命之時間為九十年五月十三日晚上，前後供述互不一致。且查，
      證人己○○於製作第二次警訊筆錄時，係由承辦員警拿出其與被告之通聯紀錄
      後，因員警質疑證人與被告之通聯時間集中在九十年五月十三日晚上，而非五
      月十四日晚上，證人始改稱與被告交易安非他命之時間為九十年五月十三日晚
      上等情，亦有被告於九十年六月六日製作之第二次警訊筆錄可稽。衡情，證人
      於九十年五月十七日接受司法警察之第一次調查時，距離案發時間僅三、四日
      ，應不致有因記憶模糊而誤稱交易毒品日期之虞。再參以證人係在員警提出通
      聯紀錄之後，始改稱交易毒品之時間，可知，司法警察於訊問證人時，顯有誘
      導之嫌，是證人己○○於警訊中之證述，並不具有較可信之特別情況。則被告
      警訊中之證述既與本院審理中之證述不相符合，且警訊中之證述，又不具較可
      信之情況，揆諸前揭說明，證人己○○於警訊中之證述，憑信性其甚低，自不
      得以證人己○○於警訊中之證述，作為被告不利之認定。
    (三)公訴人固又以被告所使用之0000000000號行動電話，與證人己○○
      及丙○○所分別使用之0000000000號、0000000000號行
      動電話，有密集之通聯紀錄，因而認定被告確有販賣毒品予己○○及丙○○。
      惟按就某項統計證明計算機率時，必須有一些經驗性的基礎，才能為特定事件
      設定機率值。經查，卷附之通聯紀錄，僅僅顯示被告使用之電話與證人所使用
      之電話有通話之紀錄，惟關於通話之內容，並無從自通聯紀錄內得知，此亦有
      台灣大哥大股份有限公司及和信電訊股份有限公司之通聯紀錄二份在卷可參。
      且依社會生活經驗，亦無通話頻繁，即足以證明雙方係利用電話從事毒品交易
      之經驗基礎。從而公訴人所提出之通聯紀錄實不足為被告販賣毒品之證據。況
      被告亦辯稱：證人丙○○是其遠親戊○○之女友，丙○○撥打他的行動電話，
      是要找戊○○等語。而經本院查證之結果，確實有戊○○之人，亦有高雄市政
      府警察局函送之口卡資料在卷可參。雖經本院傳訊，戊○○並未到庭，惟已足
      以證明被告所供並非全然無稽。至於證人己○○於本院審理時已證稱：因為之
      前和被告發生衝突，要找被告算帳，才打電話給被告，但被告都沒有接等語（
      見本院九十二年一月七日筆錄），核與被告於同日本院審理時供述之情節相符
      。且證人己○○於警訊中係證稱於九十年五月十三日十一時許聯絡被告購買毒
      品，而交易地點為高雄市楠梓區雙橡園汽車旅館附近，惟觀之被告上開行動電
      話於五月十三日十一時前後之通聯紀錄之基地台位置，均位於高雄縣大社鄉○
      ○路附近（警訊卷第頁），倘證人係以行動電話聯絡身在高雄市楠梓區雙橡
      園汽車旅館附近之被告交易毒品，何以該時段行動電話之發話地點，不曾出現
      高雄市楠梓地區之發話地點，而均位於高雄縣大社鄉○○路一帶。由此亦足以
      證明，證人己○○於警訊中證述以行動電話聯絡而向被告購買毒品一情，顯不
      足採憑。
    (四)再證人丙○○固於警訊時證稱係於被告姑姑甲○○位於高雄市○○區○○街二
      號四樓之三住處，向被告購買毒品。惟經警於九十年六月一日前往該處搜索時
      ，除查獲疑似海洛因之白色粉末二包外，並未扣得其他足以證明被告販賣毒品
      之相關物證。且扣案疑似海洛因之白粉二包經鑑定結果，並無任何海洛因之成
      分，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可佐。衡情，被告若經常販賣毒品
      ，應會準備包括大量之夾鏈袋、電子秤等販賣毒品之工具，何以警方前往搜索
      竟未扣到任何可疑物品。另證人即被告之姑姑甲○○於本院審理中亦證稱：被
      告於九十年四月間確實住在她家幫忙照顧小孩，但伊並沒有碰過被告的朋友上
      門或接過找被告之電話等語（見本院九十二年三月六日筆錄）。倘如證人丙○
      ○證述於九十年四月間共向被告購買毒品十餘次，並且是在被告姑姑家中交易
      ，何以證人甲○○均未發現任何異狀。又證人甲○○與被告固有親屬關係，惟
      九十年六月一日警方搜索證人上開住處，並在客廳沙發上查獲疑似海洛因之白
      粉二包時，證人即向警方表示該二包白粉係被告所有（見九十年六月一日警訊
      筆錄），是證人甲○○亦無因與被告具有親屬關係，而有袒護被告之嫌。從而
      證人甲○○於警訊及本院審理中之證述憑信性甚高，所為證言，自可採信。
四、綜上所述，公訴人認被告涉嫌販賣第一級毒品及第二級毒品罪嫌所憑之證據，尚
    未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，依刑事訴訟制
    度「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被告應被推定為無罪」之原則，即
    難據以為被告不利認定。此外，復查無其他積極之證據，足資認定被告有何販賣
    毒品之犯行，自屬不能證明被告犯罪，依首開之說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  柯盛益
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中    華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
