【裁判字號】    92,附民,425
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四二五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右被告因恐嚇取財案件（九十二年度易字第一六二五號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    本件被告甲○○、丙○○二人之刑事部份，業經本院於民國九十二年十一月二十
    八日辯論終結，並於同年十二月十二日宣判在案，茲原告於九十二年十二月二十
    四日，始具狀提起本件附帶民事訴訟，有本院收狀戳章在卷可稽，揆諸首開法條
    規定，顯有未合，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                   審判長法官    李政庭
                                         法官    何秀燕
                                         法官    蘇雅慧
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                       書記官    林誠桂
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
