【裁判字號】    92,簡,5148
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第五一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七七四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    外，並補充事實、證據如下：「乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年
    十月二十一日十五時三十分許，攜帶客觀上得以危害人之生命、身體可供凶器使
    用之鐵製六角扳手一把，在高雄縣旗山鎮○○路口，持前開扳手將懸掛在甲○○
    所有而停放該處之牌照號碼ＹＢ—二三三九號自用小客車上之車牌兩面卸下竊走
    ，並於八十九年四月底某日許，將所竊得之兩面車牌懸掛在自己所有而已報廢之
    自小客車上使用。嗣於九十二年十月十一日十三時十分許，乙○○駕駛懸掛上開
 車牌之自小客車，行經高雄縣美濃鎮美濃農會前時，為警當場查獲，並扣得ＹＢ
    —二三三九號車牌兩面。」經查，右揭犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害
    人甲○○即牌照號碼為ＹＢ—二三三九號自用小客車之車主指述情節相符，並有
    車籍作業系統查詢認可資料表二紙、現場查獲照片二幀及贓物認領保管單一紙在
    卷足憑可稽，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院著有七十九年度
    臺上字第五二五三號判例可資參照。查被告乙○○以上開六角扳手行竊，而該物
    品係金屬製品，材質堅硬，客觀上足以危害人之身體、生命之安全，依上開判例
    意旨說明，該等物品顯具有客觀危險性，自屬兇器無訛。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。爰審酌被告素行良好，僅
    因規避警察對行駛報廢車輛之臨檢而竊盜，對於社會和平秩序危害尚屬輕微，而
    被害人所受損害非鉅，且事後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份可攷，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十
    一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
