【裁判字號】    92,簡,5334
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應補充：甲○○前因違反毒品危害防治條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國九十一年五月十日執行完畢。詎仍不
    知悔改，嗣於九十二年七月十日遷出戶籍地後，無故不依後備軍人管理規則第十
    五條之規定向戶政事務所申報異動登記，致使高雄市後備司令部所發指定應於九
    十二年八月二十六日上午八時前往屏東縣萬巒鄉區○○村一號「萬金營區」
    報到之點閱召集令，由警員楊文志分別於同年八月二十三日、八月二十五日按址
    攜往其戶籍地時，均無法送達等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按被告為後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點閱召集之義務，竟於居住處所遷
    移後無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，是核被告所為
    ，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，以意圖避免召集論
    ，並應依同條例第六條第二項規定科刑。查被告曾因違反毒品危害防治條例案件
    ，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年五月十日執行完畢，有卷附台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告明知身為後備軍人
    ，於住所有所變更時，本應依規定申報，竟於住所遷移時未依規定申報，致影響
    國家對其之點閱召集，行為固有可議，惟犯罪情節尚非重大等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條：
    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
        一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
        二  毀傷身體者。
        三  拒絕接受召集令者。
        四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
        五  使人頂替本人應召者。
    無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
    國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
    後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
    新臺幣九萬元以下罰金：
        一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
        二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
        三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
    國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下
    罰金。
    後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
    免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
