【裁判字號】    92,訴,2285
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二八五號
    被      告  甲○○
                楊譜諺
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
五三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認為所犯製造第三級毒
    品及意圖販賣而持有第三級毒品罪嫌重大，又所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國（下同）九十二年九月二十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告經訊問後，認其羈押原因仍然存在，並有繼
    續羈押之必要，應自九十二年十二月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  孫啟強
                                              法  官  楊智守
                                              法  官  楊宗翰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
