【裁判字號】    91,訴,2254
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三四０六號
    原      告  朱國興
    訴訟代理人  阮文泉律師
    被      告  朱豐裕
    被      告  朱王月嬌
    被      告  朱豐瑋
    訴訟代理人  陳魁元律師
    被      告  朱豐修
    被      告  朱純麗
    被      告  陳宋美枝
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院於民國九十一年十一月二十九日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「宋美枝」記載，應更正為「陳宋美枝」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
