【裁判字號】    92,自緝,26
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二六號
    自  訴  人  乙○○○○有限公司
    法定代理人  葉文進
    代理人      葉正超
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知無支付能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於民國（下同）八十八年十一、十二月及八十九年一月間，連續三次以電
    話向自訴人乙○○○○有限公司佯稱訂購氧氣、乙炔等氣體貨品一批，總金額達
    新台幣（下同）四萬一千零七十六元，詎於詐得上開貨品，並使用完罄後，未給
    付貸款即逃逸無蹤，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之連續詐欺取財罪
    嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，而檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自
    訴程序，由自訴代理人為之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。自訴代理人經合法通知無正
    當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當理由仍不到庭者
    ，應諭知不受理之判決，九十二年九月一日修正施行之刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項、第三百三十一條分別定有明文。又依刑事訴訟
    法施行法第七條之三但書規定，修正前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不
    受影響，易言之，於九十二年九月一日前提起之自訴案件，縱非委任律師提起，
    仍具有提起自訴之效力，又依此刑事訴訟法施行法第七條之三但書規定之精神，
    於前開法律修正施行前，已繫屬於法院之合法自訴案件，自訴人已依法取得訴訟
    權，自訴人未委任律師為代理人者，法院即無庸依刑事訴訟法第三百二十九條第
    二項之規定，以裁定定期間命自訴人委任代理人，新法實施後之自訴行為仍由自
    訴人本人為之，否則，將對於該訴訟權有合法正當信賴利益之自訴人有所侵害。
    惟自訴人既不委任律師為代理人，依刑事訴訟法第三百二十九條第一項規定之意
    旨，凡檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，諸如聲請調查證據、詰問證人、鑑
    定人、為事實及法律之辯論等，即必須由自訴人為之，則自訴人經合法通知無正
    當理由不到庭，經再行通知仍不到庭，將導致審判期日訴訟程序無法進行，使訴
    訟不當延滯，此一不重視自訴或濫行訴訟之行為，九十二年九月一日修正施行之
    刑事訴訟法竟未規範其效果，顯係立法之疏漏，應類推適用刑事訴訟法第三百三
    十一條之規定，於前開情形，亦應諭知不受理判決，始符合刑事訴訟制度修法採
    取改良式當事人進行主義之精神，且因不受理判決係屬形式判決，於自訴人實質
    之訴訟權亦將無所妨礙。
三、經查，本件自訴人於八十九年十二月二十九日具狀向本院對被告甲○○提起自訴
    ，依前揭說明，本件無須裁定命自訴人委任代理人，並由自訴人為本件自訴之行
    為；又本件本院定於九十二年十月二十九日下午三時三十分進行審判程序，該傳
    票已於同年月二十一日送達於自訴人，自訴人並未於該期日到庭，有本院送達證
    書及審判筆錄各一份附卷可稽；嗣本院另改定於同年十二月二十四日上午九時三
    十分再進行審判程序，該傳票並已於同年十一月六日送達自訴人，惟自訴人亦未
    於該期日到庭，亦有本院送達證書及審判筆錄各一份附卷可稽，則自訴人經二次
    合法通知均未到庭，亦未具狀向本院陳明有何不到庭之正當理由，依前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
