【裁判字號】    92,易更,12
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易更字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，嗣本院判決免訴（九十二年度易字第九一九
號），檢察官不服提起上訴，由臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決，發回更審（九十
二年度上易字第一二四七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○明知海洛因、安非他命係毒品危害防制條例明文所列
    之第一級、第二級毒品，不得非法持有，竟仍於高雄市○○區○○路九十一巷二
    十二號住處內非法持有，嗣於民國九十年十二月二十七日十五時三十分為警於上
    址其所居住之房間內，搜索查獲，並扣得海洛因二包及安非他命二包、杓子一支
    、玻璃器一個、夾鏈袋二十二個及紅色鐵盒一個，因認被告涉犯毒品危害防制條
    例第十一條第一項、第二項之罪云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告於臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第五八三九號不起訴
    處分後五年內，復各基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯
    意，自八十九年九月間某日起至九十年四月二日止，連續在高雄市○○區○○路
    九十一巷二十二號住處等地，將海洛因摻入捲菸內吸食，安非他命則以之置放玻
    璃球內用火燒烤成煙吸食之方式，先後分別施用第一級及第二級毒品多次，先為
    警於九十年四月二日二十二時許，在高雄市○○區○○街一一五號前查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因一包（淨重０．二二公克，包裝重０．二三公克）及殘留安
    非他命之玻璃球一個，經依原審法院九十年度毒聲字第二一一八號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，並於九十年十月二十五日裁定停止戒治交付保護管束。惟甲○○始終無
    法戒除毒癮，仍承前之概括犯意，自九十年十二月某日起至九十一年五月二十五
    日止（保護管束期間內），連續在高雄市前鎮區○○○路二○六號四樓之二屋內
    等處，以上揭方式，又先後施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。
    嗣於九十一年五月二十七日十七時三十分許，在高雄市前金區○○○路一六○號
    八樓金皇后旅館八一五號房門口經警查獲，並扣得海洛因一包（淨重０．二五公
    克，包裝重０．三公克），且循線在上述飯店房間內扣得安非他命三包（合計驗
    前毛重共三十五．六公克，合計驗後毛重三十五．五公克）、殘留安非他命之玻
    璃球一個及殘留海洛因之吸管勺子二支，經臺灣高等法院高雄分院於九十二年二
    月二十五日，以九十二年度上訴字第一五○號刑事判決撤銷本院第一審判決，改
    判被告分別連續施用第一級毒品及施用第二級毒品罪，且定其應執行刑為一年四
    月，上開扣案物品均宣告收沒銷燬之，並於理由中認被告持有一級毒品、第二級
    毒品之低度行為，各為施用之高度行為所吸收，不另論罪，而確定在案等情，有
    該第二審之刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附於本院九十
    二年度易字第九一九號卷內可參。
四、又查，本件被告於九十年十二月二十七日十五時三十分為警查獲其非法持有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之本案部分，業據被告於本院前次審理中坦
    承不諱，且該扣案之疑似為海洛因及安非他命之不明晶體各二包及杓子一支、玻
    璃器一個等物，經本院送請鑑定，亦分別確認含有海洛因及安非他命之成分，有
    法務部調查局九十一年四月四日調科壹字第二二００一三０四四號鑑定通知書、
    高雄醫學大學中和紀念紀醫院九十二年五月十二日第九二０五－二六號、第九二
    ０五－二七號、第九二０五－二八號檢驗報告附卷可稽，是被告之自白堪信為真
    實。職是，被告就本件觸犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之持有第
    一級毒品、第二級毒品罪犯行，應堪認定。惟被告於本院準備程序時自承本件扣
    案之第一、二級毒品海洛因及安非他命，係要施用等語（見本院九十二年十二月
    十五日準備程序筆錄），而本件被告持有上開毒品之時間，係於上開確定判決所
    載被告犯罪事實之期間內，應與上開確定判決所認之持有第一、二級毒品海洛因
    、安非他命之行為，有繼續犯之實質上一罪關係，自應為被告上揭連續施用第一
    級毒品及第二級毒品罪行部分所吸收，惟公訴人竟於九十二年一月十四日，就該
    曾經判決確定之同一之案件，向本院重行起訴，並於九十二年四月九日始繫屬本
    院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  李勝琛
                                            法  官  陳明呈
                                            法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  唐美玲
中    華    民    國    九十二    年      十二     月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
