【裁判字號】    92,簡,5030
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵字第二二二四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將記載之「在價金未付清之前，標的物不得任意遷移或為其他處
    分」等詞，變更為「在價金未付清之前，標的物不得任意出賣」等詞，證據部分
    則增列「被告於本院調查時坦承將標的物以九千元出賣」（見本院九十二年十二
    月二十四日調查筆錄）等詞外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。至於公訴人認被告甲○○將系爭動產擔保標的物為報
廢處分，然被告僅坦承將標的物以九千元價格出售，且以該車需修理費用超過出
    售價格觀之，固無報廢之可能，然買受人係以買受系爭標的物受損車身之堪用零
    件為用途，被告亦係以出賣全部車身之意思為之，此行為仍屬出賣動產標的物，
    並非依照法令報廢之行為，附此敘明。
二、核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益將標的物出賣罪。公
    訴人認被告係犯同條之為其他處分罪，然與前揭論罪科刑部分係屬同一犯罪，自
    應由本院予以審理，並變更起訴法條。爰審酌被告因一時失慮，致罹刑章，未積
    極彌補告訴人所受損失，尚未支付所欠款項新台幣十六萬零十四元，然犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十九  日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
