【裁判字號】    92,保險上易,8
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上易字第八號
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  啟夫律師
      被  上訴人  甲○○      .
                              .
      訴訟代理人  許清連律師
                  鄭淑貞律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日臺灣屏東
地方法院九十一年保險字第二四號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十一
日辯論終結，茲判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：訴外人即被上訴人之夫郭泰輝生前向上訴人投保「國泰一二
    三增值年金養老保險」及「國泰美滿人生三一二終身壽險」主契約並附加傷害特
    約，並以被上訴人為受益人。另被上訴人亦向上訴人投保「國泰二一世紀終身壽
    險」及「國泰美滿人生三一二終身壽險」主契約並附加家庭傷害特約，約定配偶
    意外身故時，應給付保險金。嗣郭泰輝於民國九十一年五月五日在屏東市○○里
    ○○路二號先助釣魚池（下稱先助釣魚池）釣魚時，不慎落水，經送國軍高雄總
    醫院屏東分院急診，仍不治死亡。被上訴人遂於同年月十六日向上訴人請求給付
    保險金，上訴人拒絕給付保險金等情，爰依保險契約之法律關係，求為命上訴人
    應給付被上訴人新台幣（下同）一百二十萬元，及自九十一年六月六日起至清償
    日止，按週年利率百分之十計算之利息之判決，並聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：郭泰輝非意外死亡，被上訴人應就郭泰輝係遭遇外來突發的意外死
    亡之事實負舉證責任，被上訴人既不能證明，上訴人自無庸給付保險金等語置辯
    。並聲明如下：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、被上訴人主張郭泰輝生前向上訴人投保「國泰一二三增值年金養老保險」及「國
    泰美滿人生三一二終身壽險」主契約並附加傷害特約，並以被上訴人為受益人。
    另被上訴人亦向上訴人投保「國泰二一世紀終身壽險」及「國泰美滿人生三一二
    終身壽險」主契約並附加家庭傷害特約，約定配偶意外身故時，上訴人應給付被
    上訴人保險金共計一百二十萬元。嗣郭泰輝於九十一年五月五日在先助釣魚池死
    亡及被上訴人於同年月十六日向上訴人申請給付意外保險金，上訴人以郭泰輝並
    非意外死亡拒絕給付保險金等事實，業據其提出理賠申請書影本、相驗屍體證明
    書影本、保險契約條款影本、國軍高雄總醫院屏東分院診斷證明書影本、人壽保
    險單影本及保險契約書影本各一份為證，且經本院依職權調閱臺灣屏東地方法院
    檢察署九十一年度相字第二九五號相驗卷宗審核無誤，此部分事實堪信為真實。
四、被上訴人所主張郭泰輝為意外死亡，符合國泰附加傷害保險給付特約條款（下稱
    系爭保險契約）第三條及第七條規定所示、突發的意外事故，但為上訴人所否認
    。按傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金
    額之責，保險法第一百三十一條定有明文。茲參照被上訴人及郭泰輝向上訴人所
    投保之系爭保險契約中第三條約定：「被保險人於本特約有效期間內，因遭遇外
    來、突發的意外事故，致其身體蒙受傷害或因而殘廢或死亡時，依照本特約的約
    定，給付保險金」等語（見原審卷第一四頁）。則被上訴人主張保險事故即「意
    外傷害」之事實，固應先負舉證之責，惟保險人若主張該保險事故有法定或約定
    排除事由發生時，該法定或排除事由自應由保險人即上訴人負舉証之責。
五、郭泰輝於九十一年五月五日在先助釣魚池溺水死亡之事實，經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於同年月六日相驗，其結果認郭泰輝死亡原因：「甲、溺水」（見
    原審卷第一三頁），且郭泰輝於送往國軍高雄總醫院屏東分院急救時，經插管抽
    出混濁液體（見原審卷第一五頁），足證郭泰輝於保險契約存續期間內，確因溺
    水導致窒息死亡，其致死為外在之水，符合系爭保險契約所約定「因外來、突發
    的意外事故」之保險事故，則被上訴人主張意外傷害保險事故之發生，至此已盡
    舉證之責。上訴人主張該意外事故係因郭泰輝自身有心血管疾病或自殺，即該事
    故存在於自身之危險，而排除意外傷害事故為保險事故之事實，揆諸前開說明，
    上訴人自應就該排除事由負舉證之責。經查：
  (一)上訴人雖以檢察官於相驗屍體證明書中死亡種類並非勾選意外，所以郭泰輝應係
    本身具有心血管疾病云云，資為抗辯。惟相驗屍體證明書僅係勾選「未確認」，
    尚難以此排除郭泰輝係意外死亡，上訴人據此主張郭泰輝即非意外死亡，尚顯無
    據。
  (二)上訴人又以郭泰輝水性甚佳，何以落水後並無掙扎情形？且釣魚池距離池邊有一
    段距離，不可能不慎落水，況郭泰輝應係心血管疾病發作後，於落水前已經死亡
    云云置辯。惟查經本院向郭泰輝生前就診之聖心中醫診所等醫院函查結果，並無
    郭泰輝因心血管疾病就醫之紀錄之情，有聖心中醫診所函、蘇榮承診所函附卷可
    按，而上訴人抗辯郭泰輝係因心血管疾病病發死亡後落水云云，又無證據證明之
    ，其抗並無可採。另證人即先助釣魚池之管理人簡義福於原審九十一年十一月十
    一日現場勘驗時證稱：「郭泰輝當天是下午一點多來的，當天來並無任何異常，
    當天心情也不錯，還和其他釣客聊天」、「（郭泰輝水性如何？）我並不知道郭
    泰輝水性如何？」等語（見原審卷第四七至四八頁）。雖證人簡義福曾於檢察官
    現場勘驗時表示：死者係會潛水之人：：：水性很好等語，惟簡義福既未說明其
    如何知郭泰輝會潛水，或水性甚佳，此部分證述自難採信，況郭泰輝水性甚佳縱
    令屬實，亦無法據此論斷郭泰輝絕無溺水死亡之可能。又先助釣魚池為一水深約
    二百十公分之水池，其池邊係斜坡直達到池底，水面覆蓋至池邊，坡度甚陡並無
    站立之可能，且釣魚位置緊鄰魚池邊，此有原審及本院勘驗現場圖及勘驗筆錄並
    臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第二九五號相驗卷宗內照片四張附卷可
    憑（見原審卷第五一頁及九十一年度相字第二九五號卷第十一至十二頁）。是上
    訴人抗辯郭泰輝並無不慎落水之可能云云，亦非可採。
  (三)上訴人抗辯郭泰輝係自殺身亡云云，僅係上訴人猜測之詞，並無法提出任何證明
    ，自無可取。從而，上訴人抗辯郭泰輝係因心血管疾病病發或自殺而溺水死亡云
    云，均不足採信。
六、上訴人稱：系爭保險契約中既約定：「被保險人因遭遇外來突發的意外傷害事故
    ，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接原因，自傷害之日起一百八十日內死亡
    ，故所稱意外，係指外來及突發之事實，外來之意義，係限定引起事故之原因出
    於自身以外之事故，突發的情況，即外在環境急速的變化，以致不可預期或出乎
    預料之外，於滿足此二項條件，始能謂係外來而突發之事故，而本件郭泰輝之直
    接引起死亡之原因：「甲、溺水，先行原因乙、心血管疾病」，此有台灣屏東地
    方法院檢察署相驗屍體證明書乙份附原審卷可憑，足證郭泰輝死亡原因係其本身
    心血管疾病，並不符意外死亡之「外來突發事故」之條件，自非意外死亡云云。
    然查台灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證明書雖記載郭泰輝之死亡先行原因係心
    血管疾病，及相驗報告書記載：落水時似已先無意識，判係因心血管疾病突發暈
    眩落水等語。惟郭泰輝之屍體未經解剖驗斷，尚難認其確有心血管疾病，而上開
    證明書、報告書復又記載郭泰輝係溺水死亡，且依該記載係認郭泰輝落水後始死
    亡，自難以此認郭泰輝係因心血管疾病死亡。
七、上訴人又稱：依台灣高等法院台南分院另案九十二年度保險上易字第四號判決：
    「邱東寬係因本身即有肝腫瘤重病，長途坐車北上訪友，徹夜喝酒未休息，入浴
    時又因時值天寒水溫較高，致肝昏迷，意識不清，頭部滑落水中窒息而死。是其
    死亡原因，屬因疾病加上喝酒二項因素相互作用所生之肝昏迷」、「邱東寬之死
    亡，無法認定係契約所定直接因外來突發之事故所生，上訴人自不負給付意外死
    亡保險金之責任云云，惟該台灣高等法院台南分院九十二年度保險上易字第四號
    判決所稱各情，核與本件訴訟之事實截然不同，難認兩者有所雷同。不得以另案
    判決作為本件訴訟認定事實之依據，所辯亦不足採信。
八、綜上所述，被上訴人主張郭泰輝於九十一年五月五日在先助釣魚池因意外溺水導
    致窒息死亡，係屬外來、突發意外事故，符合系爭保險契約第三條約定之意外事
    故，應可採信。上訴人抗辯主張該意外係因郭泰輝自身所引起，無足可取。是則
    被上訴人依據保險契約請求上訴人給付保險金一百二十萬元及自九十一年六月六
    日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，於法有據，應予准許。原審
    因而為被上訴人全部勝訴之判決，委無不合，上訴意旨，任意指摘原判決不當，
    非有理由，應予駁回。
九、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  周慶光
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  馬蕙梅
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
