【裁判字號】    92,聲再,168
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一六八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因懲治走私條例等案件，對於本院九十二年度上更(一)字第八０號中華民國
九十二年五月十四日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一九一九號
、臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一六０、五六八二號），聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：
  (一)聲請人與主嫌金啟民、共犯洪文俊二人素昧平生，到案發為止均未見過面或通過
    一通電話，何來共同行使偽造文書，足以生損害於公眾。
  (二)主嫌金啟民與共犯洪文俊曾於案發前三天，也就是八十九年十二月十六日晚於高
    雄市○○○○路交叉口王牌西餐廳，密謀走私事宜，（跟綽號〞菜甫〞者）這也
    證明不是我有護照為憑，我於八十九年十二月十七日晚上回國。而警訊、偵查庭
    、法院審均不是我，何以我也是共同正犯。
  (三)本人當時從事五金及化糞池買賣，替友叫車而介紹車行老闆陳維良，他又叫旗下
    司機李耿昆（現改名李柏慶），與我朋友連絡地點及時間，如此間接，又如何硬
    扯上走私勾當。又李耿昆至金福路邊拖該櫃時，此櫃已得逞，並被走私集團去除
    海關封條，使司機誤以為路邊平常櫃，後來李耿昆因不知情故未起訴。
  (四)本人保三筆錄時，有具體提供香港藉男子關利明住宿的福華飯店，及其一切資料
    ，然而他還是正常入出境，並未被約談。
  (五)Ａ、Ｂ櫃掉包屬於心思繆密的犯罪手法，不管時間或地點均要掌握的很準確，本
    人與金啟民、洪文俊都完全不認識下檢、警、法院均有查還能完成這樁走私嗎﹖
    本人曾在偵查庭後，詢問金啟民為何有我電話號碼﹖他說有人叫他推給一個叫〞
    菜甫〞者電話號碼為0000000000及0000000000試問，我留
    連絡電話為何連一通都沒掛。反觀金啟民、洪文俊案發前一週通聯超過五十通
    。這在在顯示我被栽贓。還望大人能夠仔細的看判決文，幾乎沒有確切、直接的
    證據就遽然判刑，實在是冤枉。
二、按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂述理由，係指述符合刑事
    訴訟法第四百二十條至第四百二十二條之再審理由。如僅以原確定判決對其為有
    罪之認定係違反證據法則為理由，並未明如何有符合刑事訴訟法第四百二十條
    所定各款情形之一，亦未附具相關之證據，依首揭說明，其聲請再審之程序違背
    規定。而再審之聲請是否合於程式，為首應審查之事項，必也再審之聲請合於程
    式，方可進而審查其再審有無理由（最高法院八十九年度台抗字第三九七號裁判
    要旨參照）。
三、查本件聲請人之聲請意旨，僅就本院原確定判決對於證據之取捨予以指摘，並未
    見有何再審理由之具體陳述，則依前開說明，本件聲請再審之程序，顯已違背規
    定，為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                   書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      二十六    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
