【裁判字號】    92,上更(一),146
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  戴慕蘭
右列聲請人因貪瀆等案件，對於本院中華民國九十二年十一月二十日所為第二審判決
（九十二年度上更 (一)字第一四六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告被訴貪
瀆等案件，經本院依刑法第三百五十二條為科刑之判決，係刑事訴訟法第三百七十六
條第一款所列之案件，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬
違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
