【裁判字號】    92,聲,376
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三七六號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯竊盜等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年壹月。
      理      由
受刑人甲○○因犯竊盜等三罪，經本院及台灣高雄地方法院，先後判處如附表所示之
刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十六     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
