【裁判字號】    92,聲再,185
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害致死案件，對於本院八十六年度上更（一）字第一三二號中華民國
八十六年四月十七日確定判決（最高法院八十六年度台上字第一一三四號、台灣屏東
地方法院八十四年度訴字第一四八號、臺灣屏東地方法院檢察署八十三年度偵字第六
八五六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，撥之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
