【裁判字號】    92,聲再,173
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第一七三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因業務過失傷害案件，本院九十二年度交上易字第一三二號中華民國九十
二年十一月十二日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度交易字第一五一號、臺灣
高雄地方法院檢察署九十年度調偵字第七三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂「漏未審酌」，乃係指於第二審判決前
    ，已經發現並提出證據，但法院漏未審酌者而言。若已提出，經法院依其自由心
    證而捨棄不採，則非漏未審酌。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十年七月二十六日因協助妹妹送貨至力慶公
    司，在交貨予該公司後，即欲駕車離去，在聲請人甫發動車輛，準傋緩慢倒退之
    際，即與廠長林長明在同一時間聽到車輛倒地聲，證人林長明立即衝出，往門口
    查看，因當時聲請人所駕駛車輛已發動，而在聽到機車倒地聲時，聲請人仍持續
    緩慢倒車，但立即熄火下車查看，原審判決認聲請人係屬倒車，在倒車之際未予
    注意，導致被害人郭蓋英行經事故現場時反應不及而人車倒地。然自卷內所附現
    場事故調報告表可知，遺留在現場之乙車（即郭蓋英所乘騎之機車）刮地痕長達
    五公尺，顯然被害人在距離聲請人車輛前五公尺就已倒地，若因聲請人倒車出門
    口，致被害人有反應不及之情事，則絕無可能有長達五公尺長之刮地痕，換言之
    ，五公尺之長距離絕無令被害人毫無反應之時間。原判決徒以台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會覆議意見及鑑定人黃義雄個人主觀之詞，而逕判斷被害人無反
    應時間致人車倒地，卻於事故調查表長達五公尺刮地痕置若罔聞，顯然未洽，原
    審判決顯有重要證據漏未審酌之情事云云。
三、經查：聲請人所指漏未審酌之事項，原判決理由欄內已詳載：依證人洪思婷、林
    長明、警員陳永菁之證詞，及現場照片，又審酌高雄縣警察局道路交通事故調查
    報告表所示，認定聲請人駕駛之汽車倒車時，被害人之機車並未側撞聲請人倒車
    之貨車右後方，惟聲請人於倒車時應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並
    應注意其他車輛及行人，聲請人有過失責任，業經原確定判決審酌其應注意、能
    注意而不注意之過失情事。至於事故調查表長達五公尺刮地痕，是否已足令被害
    人有反應之時間乙節，此為被害人郭蓋英酒後是否與有過失責任之認定，自亦不
    足以影響於聲請人之判決結果，並非如聲請人所稱足生影響於判決重要證據漏未
    審酌。本件聲請應認為無再審理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
  審判長法官  王光照
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃麗蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
