【裁判字號】    92,上訴,1691
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院中華民國九十二年十月三日所為第二審判決（
九十二年度上訴字第一六九一號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告被訴殺
人未遂部分，經本院依刑法第三百零五條（恐嚇危害安全）為科刑之判決，係刑事訴
訟法第三百七十六條第一款所列之案件，茲對本院就本件所為此部分之第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，此部分依刑事訴訟法第三百八十四條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
