【裁判字號】    92,上訴,1595
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一五九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃勇雄律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  何俊墩律師
                李宏文律師
                李玲玲律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三二四七號
中華民國九十二年五月二十七日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲
因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並訂於九十三年一月八日下午三時二十分於本
院第五法庭辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
