【裁判字號】    92,上易,1416
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上易字第一四一六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因業務侵占案件上訴，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾參年壹月玖日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前因業務侵占罪，經本院訊問後認所犯業務侵占罪嫌重大，
    且有事實足認為有逃亡之虞，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，
    且非執行羈押不能進行審判，有羈押之必要，於民國（下同）九十二年十月九日
    執行羈押，至九十三年一月八日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月九起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  陳明富
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
