【裁判字號】    91,上,234
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二三四號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    陳慧博律師
      複  代理人    甲○○
      送達代收人    甲○○
      被上訴人      中興商業銀行股份有限公司
      法定代理人    戊○○
      訴訟代理人    丁○○
                    乙○○
當事人間請求清償借款（損害賠償）事件，上訴人對於九十一年五月十五日臺灣高雄
地方法院九十一年度訴字第八三七號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、本件原審以上訴人經合法送達，未於言詞辯論期日到庭為由，准被上訴人一造辯
    論而為判決，惟查，原審九十一年五月八日之言詞辯論期日通知書，於九十一年
    四月二十五日始送達於上訴人，有送達證書一份附卷可稽，而訴狀應與言詞辯論
    期日之通知書，一併送達於被告。前項送達，距言詞辯論之期日，至少應有十日
    為就審期間。但有急迫情形者，不在此限。民事訴訟法第二百五十一條第一項、
    第二項定有明文。本件原審判決並未敘明有何急迫情形，其所定九十一年四月十
    九日言詞辯論通知書及訴狀繕本並未送達上訴人，有退回郵件附卷可按，嗣另定
    九十一年五月八日，言詞辯論通知書於九十一年四月二十九日送達上訴人，距言
    詞辯論之期日即九十一年五月八日，僅有八日，未達十日，且本件未行準備程序
    ，是就審期間不足，乃原審未察，逕依被上訴人之聲請為一造辯論實體之判決，
    其訴訟程序自屬有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。而上訴人復不
    同意由第二審法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵（本院
    九十二年十二月四日辯論筆錄）。則為維持審級制度，自有將本事件發回原審法
    院更為裁判之必要。爰將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
三、又依民事訴訟法第四百五十三條之規定，本件不經言詞辯論而為判決，並此敘明
    。
四、據上論結，依民事訴訟法第四百五十一條第一項，第四百五十三條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  陳真真
~B3      法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
~B法院書記官  林明威
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
