【裁判字號】    92,抗,339
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三三九號
    抗  告  人  甲○○
    即再審聲請人
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月十六日裁
定（九十二年度聲再字第一七號，原確定判決九十一年度簡上字第一六五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
    四百零五條定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反區域計畫法，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經臺灣高雄地方法院旗山簡易庭九十一年度旗簡字第一六五
    號判處抗告人違反區域計畫法第十五條第一項規定不依限變更土地使用恢復土地
    原狀，依該法第二十二條判處有期徒刑五月，得易科罰金，抗告人不服提起上訴
    ，經臺灣高雄地方法院第二審合議庭九十一年度簡上字第二二三號判決上訴駁回
    確定。
三、查對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文，即簡易判決處刑之案件，於第二審地方法
    院合議庭判決上訴駁回即確定，不得上訴於第三審法院。本件抗告人聲請再審之
    案件，係屬簡易判決處刑之案件，依上開規定係不得上訴於第三審法院之案件，
    其對於臺灣高雄地方法院九十二年度聲再字第一七號、第二審地方法院聲請再審
    之裁定，依刑事訴訟法第四百零五條自屬不得抗告之案件，（原裁定誤載得抗告
    ），是抗告人對不得提起抗告之裁定提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃麗蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
