【裁判字號】    92,上訴,1651
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六五一號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  黃順天律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴
字第二六○號中華民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法
院檢察署九十一年度偵字第六○六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑捌年。
扣押之海洛因玖小包（驗後淨重拾參點貳捌公克）沒收銷燬之；電子磅秤壹台、夾鏈
袋參包均沒收；販賣毒品所得新台幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
      事  實
一、甲○○意圖營利，基於概括之犯意，於民國九十一年六、七月間某日，以及同年
    十一月四日上午某時，前後二次，連續在屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段五四七
    號，以一次一包新台幣（下同）一千元、另一次一包二千元之代價，販賣第一級
    毒品海洛因予張榕修施用，販賣毒品前後所得共三千元。嗣於九十一年十一月五
    日上午九時許，在上址為警循線查獲，並扣押毒品海洛因九小包（驗後淨重拾參
    點貳捌公克，包裝重貳點貳玖公克）、以及甲○○所有，供販毒分裝用之電子磅
    秤一台、夾鏈袋三包。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有連續販賣第一級毒品海洛英犯行，辯稱：我沒有賣毒
    品給張榕修，他在檢察官那邊說是我賣他的，是因為我們有感情糾紛，所謂感情
    糾紛是指我在認識他第一天就發生性關係，之後她再來找我，我就不理他，可能
    他因為這樣才挾怨報復，查獲的海洛英是綽號「罐頭」的，我不知道他為何把東
    西放在我那裡，他放東西到我家時，我在睡覺不知道，因為只有他進來過，我猜
    是他放的，那天晚上他和我一起回我家，我回家後就先睡覺，他何時離開，我不
    知道等語。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據證人張榕修於警訊時及偵訊中證述甚詳。證人張榕修於九
      十一年十一月五日警訊稱：「（問：你毒品海洛英向何人購買）答：都是向甲
      ○○購買」，「（問：你到他房間後如何買賣海洛英）我拿錢給他，他就拿零
      點五公克裝的塑膠夾鏈袋內裝一些海洛因給我」等語（證人張榕修九十一年十
      一月五日警訊筆錄參照），嗣同日在檢察官偵訊中稱：「（問：認識甲○○）
      答：是，才二個多月」，「（問：共向他買了幾次）答：十多次」，繼於九十
      年十一月二十六日偵訊中稱：「（問：賣你多少次）答：賣二次給我，在九十
      一年十一月四日上午在其家向他買，另一次在之前買的，時間忘了」等語。查
      依張榕修警訊所稱向被告購賣之次數雖先證稱毒品都是向被告所購買，嗣改稱
      購買十多次，再又稱僅購買共二次，其所證購買海洛因之次數雖前後互有不同
      ，但其證述確有向被告購買海洛因則屬前後一致。又證人張榕修於原審法院審
      理時雖又證稱：「（問：你是否向甲○○買海洛英，情形如何？）答：我去他
      家找他，看到他在用，我向他要海洛英，他就給我一些，我沒有拿錢給他」「
      （問：從何時開始，總共大概向他要幾次？）答：去年我帶警察去他家前的同
      一天早上，有去他家，有向他要海洛英，他給我一些，我在他的住處用，用完
      我就走了。..... 連去年十一月那次我總共向他要過兩次，之前好像是六、七
      月也有向他拿過海洛英」等語，嗣經提示其於警訊、偵訊前揭筆錄，乃旋改稱
      ：「（問：為何說是向甲○○買海洛英？）答：我向他買過一次，去年六、七
      月那次是買的，十一月這次是向他要的」「（問：買的及要的數量為何？）答
      ：施用一次就用完了」「（問警訊中說三月份就開始使用海洛英，來源為何？
      ）答：我是向朋友要的，除了甲○○外，我還有向其他人拿過」等語，又嗣於
      同日再另稱：「六、七月那次，我確實有拿壹仟元，請他幫我調海洛英，我不
      知道他後來給我的海洛英是如何來的。我不知道這樣是否叫做賣」等語，雖曾
      證稱海洛因係向被告要的，但旋又改稱向被告購買一次，另向被告要一次，或
      稱拿一千元給被告請其調海洛因，前後所述亦有不同，但所證確有自被告處拿
      取海洛因二次亦屬一致，本院參酌以前開其於警訊及偵查中之證詞，認為應以
      其於警訊及偵查中之證詞為可採信，即認定證人張榕修確有向被告購買海洛因
      。至於購買之次數，則應以較有利於被告之證述，即以檢察官偵查中所稱購買
      共二次，價格為一包一千元，另一包二千元（見偵查卷第十八頁），為本院認
      定之依據。
（二）被告於警訊時及偵查中陳稱：伊最近才認識張榕修，只見過二、三次面，不太
      熟等語，則被告與張榕修既僅剛認識朋友關係，其間應無仇怨，則其供述衡情
      應無陷害之理。雖證人張榕修於原審法院提示告以被告上揭辯解後證稱：伊確
      實有和被告發生過一夜情，後來去找他，他不理我等情（原審法院卷第三十四
      頁），但據被告於原審審理中所稱之一夜情，係指：「我在認識她第一天就發
      生性關係：：」（原審卷第十四頁），則雙方縱有發生一夜情，是否有感情之
      存在顯有可疑，更何況證人張榕修於查獲之前一天亦曾至被告之住處向其取得
      海洛因，已經證人張榕修證述在卷，可見雙方並無何衝突或糾葛之可言，自不
      能僅因雙方曾發生一夜情，即認雙方有感情糾葛，證人張榕修之證言係誣陷之
      詞。
（三）本件證人張榕修因案為警查獲施用海洛英，嗣警方依張榕修所供述出其毒品之
      來源為被告，迅至被告住處搜索結果，當場查獲有海洛因九小包（驗後淨重拾
      參點貳捌公克）、電子磅秤一台、夾鏈袋三包等物，始查獲本案等情，業據證
      人張榕修，吳政泰、葉國榮、黃武圍即本案承辦之警員於偵查及原審法院審理
      中證述明確。被告雖辯稱查獲的海洛英等物是綽號「罐頭」的，被告不知道他
      為何把東西放在該處等語。但如依被告所言，該綽號「罐頭」之人既能至被告
      之處所睡覺，且攜帶海洛因等物，被告與之應甚熟識，豈會無從提供綽號「罐
      頭」之人之年籍、住址以供法院查證？再參以證人即查獲警員吳政泰、黃武圍
      於偵訊中證稱：查獲毒品用小皮包裝著放在被告床上，玻璃吸管放在床邊的小
      茶桌上，記事本是在床頭櫃裡面查獲的，查獲東西不是用大袋裝著，都已經分
      開放了等語，則扣案毒品、吸食器、夾鏈袋、記事本如為他人帶來放的，何以
      要將它分開來放，且如此巨量價值不菲海洛因、安非他命如是他人所有，何以
      於其離開時不一起帶走，要棄置在被告家？被告此部分所辯顯與事實不符，不
      足採信。
（四）此外，復有扣案之毒品海洛因九小包（驗後淨重拾參點貳捌公克，包裝重貳點
      貳玖公克）、以及甲○○所有，供販毒分裝用之電子磅秤一台、夾鏈袋三包可
      資佐證。該海洛因經鑑定結果，均含海洛因成分，此有法務部調查局九十二年
      一月十五日鑑定通知書一份附卷可證；該電子磅秤既係供分裝毒品所用之器具
      ，又有已經分裝完畢之海洛因九小包可證，足證被告確有販賣毒品，且所販賣
      之物為海洛因無訛。另被告既分裝為小包販賣於他人，並收取現款一千元或二
      千元，亦與一般生意上之買賣情節相符，足認其有營利之意圖。
（五）綜上所述，本案被告罪證已很明確，其所辯顯係卸責之詞，不足採信，犯行堪
      以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。
    被告前後二次販賣，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪。被告於販賣第一級毒品時持有毒品之低度行為，為
    販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後共僅販賣毒品二次，所得三千元，
    金額尚非至鉅，顯係零星交易，而非一般之大盤，其情節非重，一時失慮，觸犯
    法定本刑為死刑或無期徒刑之罪，情輕法重，衡情顯可憫恕，爰依刑法第五十九
    條之規定減輕其刑。
四、原審未察，遽為被告甲○○無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨，執此指摘
    原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告販賣海洛因
    二次，犯罪後飾詞卸責，態度非佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣
    押之第一級毒品海洛因九小包（驗後淨重拾參點貳捌公克，包裝重貳點貳玖公克
    ）係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；電子磅
    秤壹台，夾鏈袋三包，係被告所有，供販賣毒品分裝所用之物；販賣毒品所得新
    台幣三千元（前後共二次，一次一千元，另一次二千元），係被告所有因犯罪所
    得之財物；依同條例第十九條第一項均沒收之。販賣毒品所得三千元，如全部或
    一部不能沒收時，以其財產抵償之。至經警另扣押之安非他命六小包、玻璃吸管
    一支、塑膠吸管四支、葡萄糖三包、記事本一本、小皮包三個、簡易快速篩檢試
    劑二袋、噴燈一台，或非毒品海洛因，或非供販賣毒品所用及因販賣毒品所得之
    物，均與本案無關，不另宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告另自九十一年三月中旬某日起，至同年十一月四日上午某時
    止，連續在屏東縣萬丹鄉○○村○○路○段五四七號，以一包新台幣（下同）一
    千元至二千不等之代價，非法販賣第一級毒品海洛因多次予張榕修及其他不特定
    人非法施用（本院認定前開二次有罪部分除外），嗣於九十一年十一月五日上午
    九時許，在上址為警循線查獲。因認被告甲○○此部分亦涉犯毒品危害防制條例
    第四條第一項之販賣第一級毒品海洛因罪嫌一節，因並無其他證人證明，本院復
    查無其他確切證據足資證明被告另有此部分犯行，被告此部分被訴犯罪，尚屬不
    能證明。因公訴人認此部分與前開有罪部分有連續犯關係，為裁判上一罪，此部
    分爰不另為無罪之諭知，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十五   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
