【裁判字號】    92,重上,23
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第二三號
      上  訴  人  丁○○
      特別代理人  丙○○
      訴訟代理人  吳剛魁律師
      被上訴人    乙○○      .
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  李宏文律師
                  何俊墩律師
                  李玲玲律師
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十一年二月二十七日臺灣高雄地方法
院九十年度重訴字第二九九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，暨訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人乙○○應再給付上訴人新台幣壹佰柒拾捌萬柒仟陸佰參拾捌元，及自八十九
年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人乙○○負擔十分之四，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新台幣陸拾萬元供擔保後得為假執行。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人乙○○係受僱於被上訴人甲○○經營之永城牧場司機
    ，於民國八十八年七月二十九日上午九時五十分許，乙○○駕駛車號ＶＩ─七七
    六號大貨車，在高雄縣旗山鎮○○街二十二號鴨寮旁之巷道欲倒車至旗南路時，
    未注意車後是否有足夠空間供車輛及行人閃避，即貿然自鴨寮旁巷道斜向倒車至
    南隆路，致上訴人所駕駛之車牌號碼ＰＨＵ─一○三號機車車頭撞及乙○○駕駛
    之大貨車正後方車牌及保險桿處，使上訴人人、車倒地，因而受有頭部創傷併顱
    骨骨折、左側顳頂枕區出血、左側額頂顳頂枕區硬膜下腔出血、左側額頂顳頂枕
    區硬膜上出血、左側脛骨骨折、右側瘀血及左膝、左小腿瘀血之傷害，雖送醫急
    救，惟因左側顱內大量出血，已呈重度昏迷，無意識狀態，瞳孔放大且無光反射
    之重傷害，上訴人經緊急接受開顱手術後，目前四肢全癱、意識不清，已成為植
    物人，生活無法自理，而甲○○係乙○○之僱用人，對於乙○○執行職務，因過
    失傷害上訴人權利之行為，應連帶負損害賠償責任，爰依民法侵權行為之法律關
    係請求乙○○、甲○○連帶給付新台幣（下同）四千四百零九萬一千二百六十五
    元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（原
    審判決乙○○應給付上訴人一千五百九十三萬八千二百零九元及自八十九年七月
    五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。乙○○就上開准許部分，未上訴
    ，而告確定。上訴人就原審駁回其請求之部分看護費用部分，提起上訴，並對甲
    ○○部分提起上訴）。於本院聲明：(一)原判決關於駁回上訴人在第一審其餘之訴
    及該部分假執行之聲請暨負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。(二)右廢棄部分，乙
    ○○應再給付上訴人九百七十四萬四千九百四十一元，及自八十九年七月五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)甲○○應與乙○○連帶給付上訴人
    二千五百六十八萬三千一百五十元，及自八十九年七月五日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、被上訴人乙○○則以：是上訴人撞過來，不是伊去撞他的，且上訴人請求之金額
    過高等語。於本院聲明：上訴駁回。
三、被上訴人甲○○則以：伊經營永城牧場與乙○○間並無僱佣關係，自毋須負民法
    第一百八十八條第一項僱用人連帶損害賠償責任，伊非文豐飼料行（以下簡稱文
    豐行）之負責人，而文豐行早期運送業務，統一由劉文財承包，所有運費均由文
    豐行與劉文財結算，而劉文財係以拖車擔任進口飼料由高雄港碼頭至文豐行部分
    之運送，文豐行對外散裝飼料運送，則由劉文財另行轉包與楊貴財，由楊貴財及
    其所聘司機張瑞祥、陳聯鈞及合作伙伴乙○○以車號ＶＧ－九六一及ＶＩ－八三
    六，二部散裝車擔任運送；其中ＶＧ－九六一之貨車多由乙○○駕駛。上訴人請
    求伊與乙○○負連帶損害賠償責任，應屬無理，而上訴人請求之看護費過高，且
    上訴人於本件車禍未戴安全帽，造成損害之發生擴大，與有過失等語資為抗辯。
    於本院聲明：上訴駁回。
四、上訴人主張乙○○於八十八年七月二十九日上午九時五十分許，駕駛車號ＶＩ─
    七七六號大貨車，自高雄縣旗山鎮○○街二十二號鴨寮旁之巷道，欲倒車至旗南
    路時，適有上訴人騎乘車牌號碼ＰＨＵ─一○三號重型機車，沿南隆街由西往東
    直行至該處，上訴人閃避不及，致上訴人所駕駛之機車車頭撞及乙○○駕駛之大
    貨車正後方車牌及保險桿處，使上訴人人、車倒地，因而受有頭部創傷併顱骨骨
    折、左側顳頂枕區出血、左側額頂顳頂枕區硬膜下腔出血、左側額頂顳頂枕區硬
    膜上出血、左側脛骨骨折、右側瘀血及左膝、左小腿瘀血之傷害，雖送醫急救，
    惟因左側顱內大量出血，已呈重度昏迷，無意識狀態，瞳孔放大且無光反射之重
    傷害，上訴人經緊急接受開顱手術後，目前四肢全癱、意識不清，已成為植物人
    ，生活無法自理之事實，業據其提出高雄榮民總醫院診斷證明書影本三紙為證，
    並為被上訴人所不爭執。上訴人主張乙○○係受僱於甲○○，其二人須負連帶賠
    償責任等情；甲○○則認伊係經營永城牧場，並未僱用乙○○，乙○○係載運文
    豐行之飼料，向永城牧場借用上開貨車，伊非僱用人，自無須負連帶賠償責任等
    語；乙○○則認上訴人請求之金額過高等語。是本件之爭執點在於(一)甲○○是否
    有僱用乙○○載運上開飼料？
    (二)上訴人除原審判決確定部分，可再請求之看護費用金額多少？茲分述如下：
五、甲○○是否有僱用乙○○載運上開飼料？
(一)、乙○○於本院審理中陳稱：我以前都是載文豐飼料行的飼料比較多，共載了四五
    年了，都是文豐的會計小姐（張小姐、楊小姐）告訴我是否有貨要載，因為我平
    常每個月大月有二十天都在文豐行，每天有時早上去有時下午去。有人要叫貨的
    時候，會計小姐都電話到我家叫我去文豐行；我到文豐行時，有時他們叫我載貨
    到別的飼料行，或是去別的飼料行把貨載回來。這次車禍載貨出去，我本來也在
    文豐行裡面，是會計小姐叫我向永城牧場借車子載貨出去的，而且也是文豐行將
    飼料自己派人裝在該車上的。（見本院卷(一)第四十六頁），顯見乙○○係載運文
    豐行之飼料，堪予認定。
(二)、次查，證人張美菊即受僱於文豐行之職員到庭證述：八十五年起至現在受僱於文
    豐行。文豐行的負責人是李楊美娣，實際負責人也是李楊美娣。李楊美娣她每天
    都在，因為她也是住在這裡，她每天都在文豐行上班。我的薪水是向李楊美娣拿
    的，甲○○在文豐行，他有時候會在那裡幫他媽媽作進、出貨的事情一、二個小
    時，大部分的時間都沒有在那裡。甲○○並不是實際的負責人，我們都是以文豐
    行的名義叫貨，有時候也會用旗山李楊美娣的名義叫貨等語。（見本院卷(一)第一
    二一至第一二四頁）。另證人李楊美娣於本院審理中證述：我是文豐行的負責人
    ，開始是用我先生的帳戶，我先生去大陸時，改用我兒子甲○○的帳戶出入，業
    務方面都是我在掌理。甲○○有他自己的事業，偶爾會來幫忙等語（見本院卷(二)
    第十四、十五頁）。再依文豐行之營利事業所得稅核定通知書暨繳款書，負責人
    記載為李楊美娣，有該繳款書三份附卷可稽（見本院卷(一)第八十七頁至八十九頁
    ），顯見文豐行之負責人為李楊美娣，而非甲○○，堪予認定。甲○○所稱文豐
    行於七十年間開始經營，伊當時為國中生，文豐行不是伊所經營等語，應可採信
    。
(三)、原審向國稅局函調乙○○八十七、八十八年度個人綜合所得稅繳納資料（見原審
    卷第八十頁），乙○○確有來自於「德豐飼料行」之營利所得及租賃所得，而沒
    有來自甲○○所支付的薪資所得。
(四)、經原審向勞工保險局函查結果，乙○○於八十三年二月一日至八十四年三月十三
    日之勞工保險之投保單位為高雄市汽車駕駛員職業工會，復於八十四年三月二十
    八日投保單位轉出至高雄縣汽車駕駛員職業工會迄至八十七年四月三日止，目前
    則無投保記錄等情，有勞工保險局保承字第一○一二○九三號函一份附卷可按。
(五)、又依甲○○所經營之永城牧場向行政院農業委員會所登記主要畜牧設施為牛舍四
    棟、飼養家畜禽種類及規模為肉牛二四○頭，此有農畜牧登字第○○五四四一號
    畜牧場登記證書一紙附卷可稽。則依上開所述，乙○○所載運為文豐行之飼料，
    文豐行之負責人為李楊美娣，乙○○之所得資料來自於「德豐飼料行」之營利所
    得及租賃所得，而沒有來自甲○○所支付的薪資所得，永城牧場主要經營項目為
    飼養肉牛，並非以販賣飼料為經營項目，實難僅以乙○○所開之上開貨車係向永
    城牧場所借用，而認乙○○係甲○○之受僱人。至於證人陳秀妃於本院審理中證
    述：事發後，我在三月份去找證人洪福興時，他有告訴我甲○○確實有僱用乙○
    ○，乙○○也經常有載貨給他，我問他是否有讓乙○○簽收，他說都認識不用簽
    名，我問他是否認識劉文財，他告訴我他不認識劉文財，我問他公司何時開始請
    乙○○的，他說從甲○○父親李文源時代就已經僱用他了。豆粉都是他送的，我
    問是否送的都是甲○○家的飼料，他當時也說是，而且之前都是他在送貨的，且
    貨單上也都有印文豐行字樣等語（見本院卷(一)第一二六頁）。惟證人洪福興於本
    院審理中證稱：陳秀妃所言不實在，那是我閒聊的時候所說的，因為當時無所不
    聊，隨便聊聊。我向文豐行叫貨已經十幾年了，乙○○送貨送了幾年我不知道，
    我們欠豆粉叫貨，他們就送貨過來，乙○○是受僱於何人或自己承攬運送的我不
    知道，因為當時我連他的名字都不知道。我沒有對陳秀妃說乙○○是受僱於甲○
    ○，當時只是隨便聊聊。文豐行的負責人是何人，我不知道，我都是打電話給文
    豐行的張小姐叫貨的。都是與文豐行的張小姐算帳的，沒有與甲○○算過帳，我
    以前就付現金，沒有錢就付支票等語（見本院卷(一)第一二六、一二七頁）。則證
    人洪福興於本院所述其並無對陳秀妃說乙○○是受僱於甲○○等語，況縱使洪福
    興於庭外有對陳秀妃說乙○○是受僱於甲○○等情，惟洪福興僅係文豐行之客戶
    ，其於庭外所為之陳述，並無其他證據足以證明乙○○係受僱於甲○○，當不得
    以此即認定乙○○係受僱於甲○○。另上訴人所稱據台灣土地銀行美濃分行於九
    十年度易字第四五六二號偽造文書刑案中提供之八十八年十一月間之帳戶匯入及
    匯出明細表，其中有二筆分別於八十八年十一月八日、九日，金額各為五萬元及
    四萬五千元，均匯至本件訴訟代理人「李宏文」之帳號，上開時間乃同案乙○○
    與丁○○訴訟期間，若謂甲○○與乙○○無僱傭關係，甲○○何以替乙○○委任
    並支付律師費用云云。惟查，李律師於本院審理中已陳稱：伊係受僱於陳瓊讚律
    師，據伊暸解，甲○○的家族都是由陳瓊讚律師當法律顧問，那兩筆費用與乙○
    ○沒有關係，因為我另外幫甲○○辦了幾件強制執行的案件，以及法律顧問的費
    用等語（見本院卷）。是尚難以於八十八年十一月八日、九日，有金額各為五萬
    元及四萬五千元，均匯至訴訟代理人李律師之帳戶，即認定乙○○是受僱於甲○
    ○，上訴人此部分之辯解，實難採酌。
(六)、綜上，甲○○所辯並未僱用乙○○載運上開飼料，應可採信。
六、上訴人可請求之看護費用金額多少？
(一)、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
    時，應負損害賠償責任。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項定有明文。查，乙○○駕駛上開貨車撞傷上訴人，致成傷害，上訴人目前
    四肢全癱、意識不清，已成為植物人，生活無法自理，而本件車禍經送請財團法
    人成大研究發展基金會鑑定結果，認定肇事責任為乙○○駕駛大貨車倒車未促始
    車輛避讓為肇事原因。有上開鑑定意見書一份附卷可稽（見本院卷(一)第八九頁）
    ，並有高雄榮民總醫院診斷證明書影本三紙為證，且乙○○上開侵權行為涉犯業
    務過失傷害罪行，亦經本院判決處乙○○有期徒刑一年二月確定在案，有該刑事
    判決書一件在卷可稽，乙○○不法侵權行為，應堪認定，從而上訴人本於侵權行
    為之法律關係，請求乙○○負賠償損害，於法有據。
(二)、上訴人請求看護費用，係主張每月特別看護之看護費用為二千元，又計至上訴人
    五十歲止，尚有十八年餘命，扣除中間利息，所需費用為一千三百零七萬六千九
    百三十一元，扣除原審判決准許之三百三十三萬一千九百九十元外，尚應再給付
    九百七十四萬四千九百四十一元等語。乙○○則以看護費請求過高為抗辯。經查
    ，原審認以五年餘命計算看護費用，並以每日二千元之方式計算，預計之看護費
    用為三百三十三萬一千九百九十元，於此範圍准許上訴人之請求，乙○○未上訴
    ，是原審上開准許部分已告確定。上訴人就其敗訴部分上訴，請求至上訴人五十
    歲止之看護費，請求乙○○再給付九百七十四萬四千九百四十一元，及自八十九
    年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。又查，原審所引用之台
    灣省醫師公會八十五年一月十日台省一字第００六號函稱：『植物人由於免疫能
    力低弱，抵抗力較差，容易遭受感染，引生併發症故穩定狀況比一般低，生命自
    然比一般人容易處於危險狀態』，又中華民國神經學學會八十五年二月六日順會
    字第０一七號函亦稱：『植物人之存活，依病人之年齡、植物人狀態之時間，及
    引起原因不同而各有差異、、、如急性腦傷若呈植物人狀態，其癒後較差，三年
    後死亡率百分之八十二，五年後之死亡率達百分之九十五』等語，惟上開資料均
    為八十五年之醫學報告資料，以現今醫學之進步，時過七年後之醫學，應有所不
    同，況上訴人至車禍發生至今已存活四年多，故上開資料為本院所不採，故應算
    至一般人所能存活之年齡，上訴人請求至五十歲之看護費用，應可採信，惟上訴
    人自九十年三月二十三日即入住長安護理之家，每月費用為二萬五千元，有該護
    理之家函一份附卷可稽（見本院卷(二)第九十頁），是本件原審所認定自八十八年
    七月二十九日起至九十三年七月二十八日止，共五年之看護費用，因乙○○未上
    訴而告確定，上訴人為五十六年五月二十四日生，其請求至五十歲，則可請求十
    八年，扣除原審已確定請求之五年，尚有十三年，故以第六年至第十八年，每月
    二萬五千元，預計之看護費用應為二百五十五萬三千七百六十九元｛12×25000
    ×（十八年之複式霍夫曼係數減五年之複式霍夫曼係數（1.0000000）－（
    4.564370 ）＝8.512563）＝0000000｝，上訴人認除該護理之家看護外，上訴人
    之家屬，亦有人至該護理之家看護上訴人，故應以每日二千元計算，惟家屬至護
    理之家協助照顧，應係家屬之關愛，護理之家不因家屬未前往協助照顧，即減少
    對上訴人之照顧，是上訴人請求以每日二千元，實難採酌，應以每月二萬五千元
    ，始為公允。
(三)、 另查，上訴人於本件車禍發生時並未戴安全帽，為上訴人所不爭執，而依上開
     車禍鑑定意見書記載，如果考慮丁○○未戴安全帽的條件，目前學術界及實務
     界對此均缺乏客觀的比重標準，因此建議此等責任屬於相當主觀的認定，本鑑
     定分析基於以上事實的澄清及對於實務界之了解，建議修正本案的肇事責任為
     乙○○百分之七十，丁○○百分之三十。有上開定意見書一份附卷可稽。而本
     件上訴人所受之傷為頭部創傷併顱骨骨折、左側顳頂枕區出血、左側額頂顳頂
     枕區硬膜下腔出血、左側額頂顳頂枕區硬膜上出血、左側脛骨骨折、右側瘀血
     及左膝、左小腿瘀血之傷害，已如前述，而本件係倒車撞傷，車速應不致於過
     快，若上訴人有戴安全帽，頭部應不致於受有如此之傷害，而上訴人騎乘係機
     車未戴安全帽，已違反道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、道路交通安
     全規則第八十八條第一項第六款規定，如於上訴人倘已繫戴安全帽之情況下，
     斷不致於出現如此嚴重之傷害結果，故本件上訴人騎乘機車未戴安全帽之疏失
     乙節，就其自身之頭部傷害結果之產生確同有與有過失，此亦為道路交通安全
     規則與道路交通管理處罰條例要求機車駕駛人必須戴安全帽的理由，故沒有戴
     安全帽駕駛機車，應承擔部分肇事後果之責任，綜上，依民法第二百十七條之
     規定，上訴人與有過失，乙○○應可減輕其責任。是本件肇事責任分配比例應
     為乙○○有百分之七十，上訴人有百分之三十，始為公允。而上訴人雖辯稱上
     開道路為特定農業區內，並提出土地登記謄本一份為證，惟不論該區是否為農
     業區，均無法否定車禍現場為道路，只要係為道路，騎機車於道路上即須要戴
     安全帽，以保護頭部之安全，上訴人此部分之辯解，尚難採酌。再依乙○○應
     負擔百分之七十之責任，應為一百七十八萬七千六百三十八元，因此，上訴人
     除確定部分，再請求之看護費用，於一百七十八萬七千六百三十八元部分，及
     自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
     ，應予准許，超過部分為無理由。
七、綜上，甲○○既非乙○○之僱用人，是上訴人基於僱用人共同侵權行為之法律關
    係，請求甲○○連帶給付二千五百六十八萬三千一百五十元，及自八十九年七月
    五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由。另上訴人基於侵權
    行為之法律關係，請求乙○○給付看護費用，除確定部分，乙○○應再給付一百
    七十八萬七千六百三十八元部分，為有理由，應予准許，超過部分為無理由，應
    予駁回。原審就乙○○部分，於上開應再命乙○○給付看護費准許部分，為上訴
    人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示，另
    上開不准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，理由雖有
    不同，結論並無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。另原審就上訴人上訴甲○○部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，並無違誤，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
八、上訴人陳明願供擔保，請求宣告假執行，就本院判決上訴人勝訴部分，經核無不
    合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第二項、第七十九條、第四百六十三條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  陳真真
~B3      法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
~B法院書記官  林明威
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
