【裁判字號】    92,苗簡,472
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬元，及自民國九十二年十月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之法定利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬元，及自訴狀繕本送達翌日
    （應為民國九十二年十月十七日，原告誤繕為「九十二年六月二十五日」）起至
    清償日止，按年息百分之十九計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其與被告甲○○於九十二年六月二十五日及同年七月六日分別訂立
    二紙契約，由原告提供十八萬元成本供被告經營事業，依約被告應支付原告成本
    及利潤而未給付，爰依契約法律關係提本件訴訟。
三、法院之判斷：
（一）被告甲○○經受合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之契約書影本二件為證
      ，而被告經受合法寄存送達之通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
      酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項「當事人對於他造主張之事實，已於相
      當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
      準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」之規
      定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。然原告主張被告依約應支付原告百
      分之十九之利息，經核上開契約書之內容並未如此約定，應依民法第二百零三
      條之規定，定其為法定利息百分之五。從而，原告依契約法律關係，對於被告
      在主文第一項所示範圍內之請求，於法自無不合，應予准許，逾此部分為無理
      由，應予駁回。
（三）如主文第一項所示之判決，係適用簡易程序而為被告敗訴之判決，爰依民事訴
      訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第
    二項、第三百八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第七十九條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月   二十五   日
                                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                               法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
                                           法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
