【裁判字號】    92,苗簡,418
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四一八號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾參萬肆仟柒佰陸拾捌元，及其中新臺幣壹拾貳萬柒仟陸佰
壹拾肆元部分自民國九十二年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之十九點八九
計算之利息，另加計如附表所示之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年五月三日與原告（國泰商業銀行股份有限公司
    因公司合併，原告為存續銀行而承受訴訟，見本院卷第四十二至四十四頁）訂立
    信用卡使用契約，領用卡號為0000000000000000號之VISA 卡
    、0000000000000000號之MASTER卡及00000000000
    00000號之JCB卡各一張，依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費或預
    借現金，惟應於當期繳款截止日前向原告清償全部金額，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，如逾期未履行時，除喪失期益利益，債務視為全部到期外，並應
    自各筆帳款入帳日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算循環利息，並自
    延滯繳款日起至清償日止，延滯第一個月當月計付新臺幣（下同）一百五十元，
    延滯第二個月當月計付三百元，延滯第三個月以上者，每月以六百元計算之違約
    金。而被告於九十一年五月二十一日起至同年十二月二十四日止，陸續於原告之
    特約商店消費簽帳，計至九十二年七月二十七日止，尚欠如主文第一項所示金額
    之帳款未繳，詎被告未依約按期繳納，依約其債務已視為全部到期，屢經原告催
    討，迄未清償，爰依信用卡契約之法律關係，請求判決如主文第一項所示之金額
    、利息及違約金。而被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約
      定條款、消費明細表、信用卡消費帳款債權明細表等件為證，又被告受合法通
      知，均未於言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，則原告之上開主張自
      堪信為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第一
      項所示之金額，為有理由，應予准許。
（三）本件應適用簡易程序，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，
      應依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
