【裁判字號】    92,苗簡,536
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決      九十二年度苗簡字第五三六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李利菁
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟柒佰貳拾捌元整，及自民國九十二年二月十九日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及利息總額之百分之十計付之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國八十八年十一月五日與原告訂立信用卡使用約定條款，
    申請並持用原告所發行之信用卡。依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費
    ，惟應於翌月十八日以前向原告全部清償，逾期未償還部分應按日息萬分之五點
    四計付之循環利息及循環利息總額百分之十計付之違約金。詎被告自八十九年十
    月一日起至九十一年一月三十一日止，尚積欠信用卡簽帳消費款新台幣（下同）
    十一萬五千七百二十八元及利息、違約金未給付，迭經催討無效，為此依信用卡
    契約之法律關係提起本件訴訟。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡
      約定條款、消費及繳款明細查詢表影本及
      知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀作何聲明或陳述以供本院審
      酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於信用卡契約關係，訴請被告給付如主文第一項所示之請求，於
      法自無不合，應予准許。
（四）經核本件乃適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八
      十九條第一項第三款規定，職權宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        簡易庭法官    李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        法院書記官    蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
