【裁判字號】    92,苗小,595
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第五九五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  林志良
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬仟貳佰柒拾壹元；及其中本金新臺幣陸萬柒仟貳佰陸拾
柒元部分，自民國九十二年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息
，及按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告於調解期日五日前，經受合法通知，無正當理由未於調解期日到場，爰
    依原告之聲請，即為訴訟之辯論，並依職權由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國八十八年四月間與原告訂立信用卡使用契約，領得信
    用卡正卡一張，依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊
    款給特約商店，再由原告向被告請求償還帳款。惟被告應於當期繳款截止日前向
    原告全部清償，如有積欠款項或逾期清償除喪失期限利益之外，應自原告墊款與
    特約商店之日起至清償日止，另行給付原告按每日萬分之五點四計算之循環信用
    利息及按利息總額百分之十計算之違約金。詎被告至九十二年十月二日止，陸續
    於特約商店內消費簽帳共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償，屢經催討均
    不置理等語，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費單月帳務
    資料查詢、
    狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法
    律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予準許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十二第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        簡易庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
