【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  四.
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第三三
五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險案件，前經本院於民國九十一年二月
    二十五日以九十一年苗交簡字第一五四號判決，判處拘役三十日，緩刑三年，於
    九十一年四月一日確定在案。乃於緩刑期內，即九十二年九月十五日更犯公共危
    險罪，經本院於九十二年九月三十日以九十二年度苗交簡字第二八三號判處有期
    徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
