【裁判字號】    92,苗小,593
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五九三號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零佰捌拾壹元；及自民國九十二年七月二十八日起至清
償日止，按年利率百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年八月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告於調解期日五日前，經受合法通知，無正當理由未於調解期日到場，爰
    依原告之聲請，即為訴訟之辯論，並依職權由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國（下同）九十一年十一月二十八日向原告借款新台幣
    （下同）五萬元，借款期限自九十一年十一月二十八日起至九十四年十一月二十
    八日止，應按月攤還本息，利息按年利率百分之十二固定計算，若未依約攤還本
    息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期；另逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    自九十二年七月二十八日起即未依約攤還本息，尚積欠如主文第一項所示之之本
    金、利息及違約金未清償等語，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放
    款客戶資料明細各乙份為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係
    ，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十二第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            簡易庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
