【裁判字號】    92,聲,335
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三五號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二九三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元整
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第四五二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣四十萬
    元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第二九三號提存事件提存在案。茲因相
    對人同意取回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規
    定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出同意書及台北市北投區戶政事務所印鑑證明書等件
    為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還擔保金，核與
    前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
