【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第五０一號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰零捌萬伍仟陸佰拾壹元，
          應繳裁判費壹萬壹仟柒佰玖拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，
          尚應補繳壹萬零柒佰玖拾壹元。
    （二）提出準備書狀及繕本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
