【裁判字號】    92,苗簡聲,21
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡聲字第二一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  魏正瑩
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣拾萬元後，本院九十一年度執字第三二三號執行事件關於暫編
建號一七七六號之未保存登記建物之強制執行程序，於本院九十二年度苗簡字第六四
一號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，得為
    停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一
    年度執字第三二三號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度苗簡字第六四一號民事卷宗審究後，認為聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                            法      官    沈佳宜
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
