【裁判字號】    92,苗交簡,412
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第四一二號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  王治魯律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五八號），本院
認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應限縮為「甲○○於民國（下同）九十年一月二十三日晚上，在
    苗栗縣苑裡鎮通霄鎮通灣一三三號之一飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工
    具，仍駕駛車號九Ｇ─七０八一號自用小客車，沿台一線公路由南往北方向行駛
    ，於同日晚上十九時五十八分許，途經該路一二四公里九百公尺處，應注意車前
    狀況，不得跨越雙黃線行駛，依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，
    蛇行跨越雙黃線而駛入對向車道，撞及丁○○所駕駛車號ＭＨ─七四五號計程車
    ，致乘客陳潮芽受有頭部挫裂傷、胸部鈍傷合併氣血胸，經送醫不治死亡。至甲
    ○○送醫後，採其血液檢驗結果，其酒精濃度測定值為０˙一五六Ｇ/ＭＬ，顯
    達不能安全駕駛之程度。」外，其餘證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪、同法第二百七十六條第一項普通過失致死罪。又被告甲○○酒
    醉駕車因而致人於死，就其所犯過失致死罪部分，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項之規定加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。爰審酌被告甲○○因一時失慮而酒醉駕車，對此次車禍之發生
    ，應負全部肇事責任，已與死者家屬成立民事和解，有和解書一紙在卷足憑，及
    犯後能坦白承認，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰
    金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。查被
    告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴意旨另以：被告甲○○肇事後，同時使計程車上乘客丙○○受有右鎖骨骨折
    、頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、第二頸椎骨折、肋骨骨折及血胸等重傷害，乘客
    乙○○受有頭部外傷、右橈骨遠端、右骨骨折、左側上下額骨骨折等普通傷害，
    及計程車駕駛丁○○受有腹部鈍傷之普通傷害，因認被告甲○○亦同時觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌及同條項後段之過失致重傷害罪嫌云
    云乙節。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項定有明文。查本件告訴人丙○○、乙○○、丁○○告訴
    被告甲○○過失傷害部分，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪及過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○具狀撤回其告訴，有刑事聲請撤回告訴狀乙份
    在卷足憑，另告訴人丁○○當庭以言詞撤回其告訴，亦有本院九十二年十二月十
    九日準備程序筆錄乙份在卷足稽。而本案公訴人既認被告甲○○所觸犯之過失傷
    害及過失致重傷害部分，與其所觸犯之過失致死部分，有想像競合犯之裁判上一
    罪關係，本院對其所觸犯之過失傷害及過失致重傷害部分，自不另為不受理判決
    之諭知，附此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十
    一條第五款、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年     十二   月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
