【裁判字號】    92,聲,755
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒丁字第七二號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定
    保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將受刑人停
    止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、臺灣苗栗地方法院
    檢察署苗檢惠丁九二執一四四六字第一四九四○號函、苗栗縣警察局苗栗分局（
    九二）苗警栗刑字第○九二○○一七六三二號函、本院刑事保證金收據、查詢在
    監
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十五   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
