【裁判字號】    92,易,476
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七七三
號），本院管轄之合議庭認為以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之第二級毒品級安非
他命零點伍公克（含袋重）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒八月確定，於九十二
    年四月二十三日執行完畢；甲○○前因施用毒品案件，於民國八十九年八月十二
    日強制戒治期滿，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第五
    四號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並於九十
    一年六月十一日期滿，刑事處罰部分，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十
    年度毒偵緝字第一四０號聲請簡易判決處刑，嗣經本院於九十年十二月四日，以
    九十年度易字第六九五號判處有期徒刑八月確定。甲○○又另因施用第二級毒品
    安非他命，經本院裁定送強制戒治，刑事處罰部分，仍由台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官以九十一年度毒偵字第九三０號提起公訴，經本院於九十二年七月二十
    二日，以九十一年度易字第六五七號判處有期徒刑一年二月確定。詎甲○○在通
    緝期間內，仍不知悔改，再基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二
    年九月初起，至同年九月二十二日晚上止，在其苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○路
    四四八號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次，迨於同年九月二十四日零時
    五十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路一一０一巷一號前，因上開毒品案件遭通緝被
    警捕獲，並扣得其所持有之安非他命０點五公克（含袋重），並經警採其尿液送
    驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可証，並有右開九十一年度毒偵字第九三０號起訴書、本院
    九十一年度易字第六五七號刑事判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。被告三犯以上毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有安非他
    命之低度犯行，為施用之高度犯行所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑。次查，被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度暨被告一再施用第二級毒品，足見之前之觀察勒戒效果
    有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，科處如主文所示之刑，以示懲處。
    扣案之安非他命０點五公克（含袋重）應依毒品危害防制條例十八條第一項前段
    沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
