【裁判字號】    92,苗小,591
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決      九十二年度苗小字第五九一號
    原      告  普羅米斯顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  侯昌佑
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬元，及自民國九十二年七月八日起至清償日止，按年息百
分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十二年一月十三日與訴外人大眾商業銀行股份有限公
    司（以下簡稱大眾銀行）訂立「現金卡」之個人信用貸款契約，約定動用借款期
    間自九十二年一月十二日起至九十三年一月十二日止，為期一年，借款額度最高
    以新臺幣（下同）四萬元為限度，被告憑大眾銀行所核發之現金卡即得向大眾銀
    行及其他金融機構所設置自動付款機器辦理取款、轉帳支用款項，並約定自借款
    日起滿一個月之期間免收利息，前項期間屆滿後之次日起，借款利率則依年息百
    分之十八點二五計息，被告於每月七日應償付當月最低應付款項，如未依約給付
    即視為全部到期，並依年息百分之二十計付遲延利息。被告動用該卡向大眾銀行
    借款，自九十二年五月七日起即未依約清償，尚有本金四萬元及利息迄未清償。
    原告於九十二年七月二十五日自大眾銀行受讓系爭借款債權並通知被告，雖屢經
    催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一
    項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經受合法通知，無正當理由未於調解期日到場，
      爰依原告之聲請，即為訴訟之辯論，並依職權由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出現金卡申請書、現金卡約定事項、債
      權收買請求暨債權讓與證明書、債權讓渡通知書、
      屬相符，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
      辯以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸之法律
      關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額及遲延利息，核屬有據，應予准
      許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十二第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        簡易庭法官    李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        法院書記官    蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
