【裁判字號】    92,苗簡,479
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四七九號
    原      告  元誠國際資產管理股份有限公司
    法定代理人  周玉霖
    被      告  甲○
當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告所提出之信用卡約定條款第二十八條，約定以臺灣臺北地方法院為第
    一審管轄法院，自應由該院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
