【裁判字號】    92,訴,364
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八一０
號），本院管轄之合議庭認為以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第壹級毒品海洛因零點肆四公
克（含袋重）沒收銷燬之，分裝器壹支，沒收。又施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑壹年，扣案之第壹級毒品海洛因零點肆四公克（含袋重）沒收銷燬
之，分裝器壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經執行強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣臺中地
    方法院檢察署本署檢察官於民國九十一年十二月十七日以九十一年度戒毒偵字第
    五００號為不起訴處分在案。詎甲○○仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十二年十月一日起，至同年十月十五日中午十二時許止，在
    其苗栗縣苑裡鎮社苓里十五鄰一六七號住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    甲○○另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年十月十五日採尿前九
    十六小時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。迨於九十二年十月
    十五日十四時五十分許，經警在上開住處依法執行搜索查獲，並扣得其所持有之
    海洛因０點四公克（含袋重）及分裝器一支，並經警採其尿液送驗，結果呈甲基
    安非他命及嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有被告蔡永泰為警查獲所採
    尿液經送驗結果，均呈甲基安井他命陽性反應、嗎啡陽性反應，有苗栗縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告書附卷可稽，並有海洛因０點四公克（含袋重）、分裝器一
    支扣案足憑，此外並有前開不起訴處分書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，被告五年內再犯施用毒
    品之罪行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、第二項之罪。被告施用前持有
    海洛因、安非他命之低度行為應為施用海洛因、安非他命之高度行為吸收，不另
    論罪。被告多次施用第一毒品海洛因之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定以一論處並加重其刑。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別、行為不同、罪名互殊，請分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第一、第二級毒品，足見之前之
    觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑，以示懲處。另扣案之海洛因０點四公克（含袋重），係
    專供施用第一級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，沒收銷燬之。扣案之分裝器一支，係被告蔡永泰所有，供犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款，沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
