【裁判字號】    92,苗小,592
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五九二號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  黃道燊
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸萬仟伍佰拾元；及自民國九十年一月三十一日起至清
償日止，按年利率百分之十六點四二五計算之利息；並按上開利率加計百分之十之違
約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告於調解期日五日前，經受合法通知，無正當理由未於調解期日到場，爰
    依原告之聲請，即為訴訟之辯論，並依職權由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國八十八年七月二日與原告訂立信用卡使用契約，領得
    信用卡正卡一張，依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費。惟被告應於當期
    繳款截止日前向原告繳納應付款項，如原告未於每月繳款截止日前付清當期最低
    繳款金額或遲延繳款期限者，除喪失期限利益之外，應自當期繳款通知書所列出
    帳單之日起至清償日止，另行給付原告按年利率百分之十六點四二五計算之循環
    信用利息及按上開利率加計百分之十之違約金。詎被告至九十年一月三十一日止
    ，陸續於特約商店內消費簽帳共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償，屢經
    催討均不置理等語，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、帳戶信用狀況歷史紀
    錄、
    陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係
    ，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予準許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第四百三十六條之十二第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        簡易庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
