【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七一號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重壹點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件苗栗縣警察局苗栗分局員警於民國八十九年七月四日二
    十時許，在苗栗縣苗栗市○○路新竹客運前，查獲被告甲○○持有第二級安非他
    命，並扣得安非他命一包含袋重一‧五公克，被告因違反毒品危害防制條例案件
    ，業經聲請人為不起訴處分確定，扣案之安非他命含袋重一‧五公克係毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第一四六二號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命含袋重一‧五公克，因被
    告經聲請人以九十二年度戒毒偵字第四○號為不起訴處分確定後，該扣案之安非
    他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收
    銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二   月  二十五  日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中        華        民        國    九十二    年    十二   月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
