【裁判字號】    92,訴,2027
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙元昊律師
                許瑞榮律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，於民國九十二年十二月
十一日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬零肆佰伍拾參元，及自民國九十二年四月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告以新台幣貳拾
萬零肆佰伍拾參元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告為一名工業股份有限公司（下稱一名公司）董事長執行秘書兼業務處長，
      被告則為一名公司業務員，於民國九十一年二月十九日中午時分，原告基於職
      責詢問被告未將客戶款項繳回公司之事，詎料被告竟在公司餐廳，趁原告用餐
      時加以痛毆，原告欲逃離，又遭被告以手猛力勒緊脖子，限制行動自由，並繼
      續毆打原告頭部，使原告受有頭部挫傷合併腦震盪及頭皮下瘀血之傷害，原告
      除因腦震盪持續嘔吐外，視力亦受影響，並長期暈眩，造成身體及精神上極大
      痛苦。被告上開行為，業經台灣高等法院以九十二年度上易字第二九六六號刑
      事判決判處有期徒刑四月確定。
（二）查原告因被告侵權行為，支出醫療費用計四百五十三元。又原告係美國麻州州
      立大學畢業，除在一名公司擔任右開職務外，亦為中華民國策略聯盟推廣協會
      會員，並經台灣省紙器商業同業公會聘為英文秘書、高雄縣紙器商業同業公會
      聘為顧問、台北縣紙器商業同業公會聘為顧問，且自行經營帝盛科技股份有限
      公司，不論學歷、經歷、財力及社會地位，均甚良好，而被告出身高階警官家
      庭，受有良好教育，經濟狀況亦甚良好，是以請求被告應給付原告慰撫金一百
      九十九萬九千五百四十七元。爰依侵權行為損害賠償法律關係，訴請判決如聲
      明所示。
三、證據：提出診斷證明書、刑事判決書各二件、收據、會員證書、營利事業登記證
    各一件及聘書三件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：本件純係原告誤會被告不接受其指揮，故意不收客戶貨款等所致，乃原告
    對被告口出不雅言語，並抓傷被告臉部及手部，被告忍無可忍，始出手毆打原告
    一巴掌。
    理      由
一、本件原告主張：其為一名公司董事長執行秘書兼業務處長，被告則為該公司業務
    員，於九十一年二月十九日中午時分，原告基於職責詢問被告未將客戶款項繳回
    公司之事，詎料被告竟在公司餐廳，趁原告用餐時加以痛毆，原告欲逃離，又遭
    被告以手猛力勒緊脖子，限制行動自由，並繼續毆打原告頭部，使原告受有頭部
    挫傷合併腦震盪及頭皮下瘀血之傷害，原告除因腦震盪持續嘔吐外，視力亦受影
    響，並長期暈眩，造成身體及精神上極大痛苦。被告上開行為，業經台灣高等法
    院以九十二年度上易字第二九六六號刑事判決判處有期徒刑四月確定。查原告因
    被告侵權行為，支出醫療費用計四百五十三元；又原告係美國麻州州立大學畢業
    ，除在一名公司擔任右開職務外，亦為中華民國策略聯盟推廣協會會員，並經台
    灣省紙器商業同業公會聘為英文秘書、高雄縣紙器商業同業公會聘為顧問、台北
    縣紙器商業同業公會聘為顧問，且自行經營帝盛科技股份有限公司，不論學歷、
    經歷、財力及社會地位，均甚良好，而被告出身高階警官家庭，受有良好教育，
    經濟狀況亦甚良好，是以請求被告應給付原告慰撫金一百九十九萬九千五百四十
    七元；爰依侵權行為損害賠償法律關係，訴請判決被告應給付原告二百萬元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等情。
    被告則以：本件純係原告誤會被告不接受其指揮，故意不收客戶貨款等所致，乃
    原告對被告口出不雅言語，並抓傷被告臉部及手部，被告忍無可忍，始出手毆打
    原告一巴掌等語置辯。
二、原告主張被告於右揭時、地出手毆打原告，使原告受有頭部挫傷合併腦震盪及頭
    皮下瘀血等傷害之事實，業據原告提出診斷證明書及刑事判決書等件為證，且被
    告於最後言詞辯論時已不爭執，堪信為真實。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此．．．增加生活上之需要時，應負損害賠償
    責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不
    法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相
    當之金額」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百
    九十五條第一項前段分別定有明文。查被告出手毆打原告致其受有身體之傷害，
    已如前述，茲就原告得向被告請求之賠償額，分述如次：
（一）醫療費用部分：
    原告主張其支出醫療費用共計四百五十三元，業經提出醫療費用收據一紙附卷可
    稽，且為被告所不爭執，此部份之請求應予准許。
（二）慰撫金部分：
      原告主張其因本件傷害，精神上受極大痛苦，請求被告給付慰撫金一百九十九
      萬九千五百四十七元。經查：被告因細故毆打原告，造成原告頭部挫傷合併腦
      震盪及頭皮下瘀血等傷害，原告當受有精神上之痛苦，自得請求被告賠償非財
      產上損害，本院審酌原告係美國麻州州立大學畢業，除在一名公司擔任董事長
      執行秘書兼業務處長務外，亦為中華民國策略聯盟推廣協會會員，並經台灣省
      紙器商業同業公會聘為英文秘書、高雄縣紙器商業同業公會聘為顧問、台北縣
      紙器商業同業公會聘為顧問，且自行經營帝盛科技股份有限公司，及被告出身
      高階警官家庭，實踐大學夜間部肄業，事發時擔任業務員，每個月所得約四萬
      元，現未就業，亦無其他資產等兩造所不爭執之身分、地位、經濟狀況，與被
      告之加害程度、原告所受精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償之慰撫
      金，以二十萬元為相當，逾此部分之請求，則應予駁回。
四、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付二十萬零四百五十
    三元元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年四月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求則無理由，應
    予駁回。
五、兩造陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不
    合，爰各酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結果均無影響，不再一
    一贅述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
