【裁判字號】    92,聲,2570
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七七八號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重貳點陸玖公克）及第二級毒品安非他命共肆包（總
淨重參公克）均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款列為第一、二級毒品，並禁
    止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八
    條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品
    、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款、第四條第
    一、二項、第十條第一、二項、第十一條第一、二項及第十八條第一項前段，分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局新莊分局、三重分局員警分別於民國九十
    一年十一月六日三時許及九十二年一月十六日二十一時許，在臺北縣泰山鄉○○
    路○段二九二巷二號二樓及臺北縣土城市○○路一九五巷二之一號四樓，查獲被
    告莊詠涵（施用毒品部分，業經不起訴處分確定），分別扣得其所持有之扣案第
    一級毒品海洛因五包（淨重二四‧五公克）及安非他命共四包（總淨重三‧○公
    克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品
    ，均屬違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段聲請裁定沒收銷燬之等語。經查
    ，被告莊詠涵分別於如附表所示之時間、地點所查扣如附表所示之物品，其中海
    洛因二包（標示為ＨＲ+）、安非他命四包，確為第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命等情，此有如附表所示之鑑定報告附卷為證，經核無不合，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品諭知沒收銷燬之。至聲請
    意旨另認九十二年一月十六為警所查扣之其餘三包白色粉末（標示為ＨＲ-），
    亦係第一級毒品海洛因，請求併予宣告沒收銷燬云云。惟按上開三包白色粉末經
    檢驗結果，合計淨重一九．七四公克，並未發現含有法定毒品成分，此有法務部
    調查局九十二年十二月五日鑑定通知書附卷為證，此外遍查全卷亦乏其他積極證
    據足以佐證該三包白色粉末確為第一級毒品海洛因，因之公訴人請求併同沒收銷
    燬，顯乏依據，此部分自應予以駁回之。爰依法裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
附表
┌───┬────────────┬────┬────┬────────┐
│ 編號 │   查獲時間、地點       │  物品  │  數量  │證     據       │
├───┼────────────┼────┼────┼────────┤
│  一  │九十一年十一月六日三時  │安非他命│二包（淨│有新泰綜合醫院鑑│
│      │臺北縣泰山鄉○○路○段二│        │重０．六│定證明書乙紙附卷│
│      │九二巷二號二樓          │        │公克）  │                │
├───┼────────────┼────┼────┼────────┤
│  二  │九十二年一月十六日二十一│海洛因  │二包（驗│有法務部調查局九│
│      │時                      │        │餘淨重二│十二年十二月五日│
│      │臺北縣土城市○○路一九五│        │．六九公│鑑定通知書乙紙附│
│      │巷二之一號四樓          │        │克）    │卷    │
├───┼────────────┼────┼────┼────────┤
│  三  │同右                    │安非他命│二包（淨│有臺北縣警察局三│
│      │                        │        │重二．四│重分局初步鑑驗報│
│      │                        │        │公克）  │告單乙紙附卷    │
└───┴────────────┴────┴────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
