【裁判字號】    91,訴,1938
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第一九三八號
    上 訴 人  即
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                  乙○○○
右上訴人與被上訴人陳錦池即旭鋒包裝材料行因九十一年度訴字第一九三八號侵權行
為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣（下同）二百
零三萬二千一百八十七元，應徵第二審裁判費三萬一千七百九十四元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  黃信滿
~B法      官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
