【裁判字號】    92,交易,649
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一七六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十二年五月十日十四時十五分許，駕駛動力
    交通工具即車牌號碼ＤＺ─２８０３號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路由北
    左轉東方向行駛，迨其行經中平路二七○巷口時，明知駕駛人應注意左轉車輛應
    讓直行車先行，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意其所駕駛汽車之左前方
    適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＷＴＲ─６６９號輕型機車復載告訴人乙○○，
    沿中平路由南往北方向通過該巷口，仍貿然左轉，而使其所駕駛之汽車右後葉子
    板因而撞甲○○所騎乘機車之右側車身，致告訴人甲○○、乙○○人車倒地，告
    訴人甲○○因而受有雙膝瘀傷５×５公分、雙膝挫擦傷５×５公分，告訴人乙○
    ○則受有左下肢擦裂傷５×０‧３×０‧３公分、合併左下肢瘀傷５×５公分。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有告訴人所具之刑事撤回狀二份附卷可稽。依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄭水銓
                                                法  官  楊志雄
                                                法  官  侯志融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  吳進安
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
