【裁判字號】    92,聲,2595
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第九○一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍年月。
    理      由
本件受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院及臺灣高等法院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  健  政
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
