【裁判字號】    92,重訴,31
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張振興律師
                黃麗蓉律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年壹月貳日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認涉毒品危害防制
條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪名，犯罪嫌疑重大，且所犯為最經本刑五年以
上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而於民國（下同）九十二年九月八日諭令
暨執行羈押，嗣自同年九月二十五日起，被告另案執行觀察、勒戒而暫停羈押，迄同
年十月二十日，其觀察、勒戒執行完畢，認無繼續施用毒品傾向，再經本院訊問後，
自該日起繼續執行羈押。茲本院訊問被告後，認前項羈押原因仍然存在，且仍有繼續
羈押之必要，應自九十三年一月二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  王屏夏
                                              法  官  戴嘉清
                                              法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
