【裁判字號】    92,簡,3929
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名張美鴻）
                張簡
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二一
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、張簡共同連續明知為不實之事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
足以生損害於公眾及他人，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，在犯罪事實部分應更正及補充如下：「．
    ．．．．．，作為借款之擔保。詎甲○○、張簡竟共同基於概括犯意之聯絡，
    明知上開四紙所有狀並未遺失，先於九十年一月十七日，一起向臺北縣樹林地政
    事務所謊報遺失，並出具切結書．．．．．．．，補發新權狀予甲○○、張簡
    二人；又明知二人間並無三百萬元債權債務關係，復於九十年二月二十二日，就
    甲○○上開所有之土地、建物，通謀虛偽簽立『土地建築改良物抵押權設定契約
    書』，再持以向前開地政事務所申請設定登記三百萬元抵押權（非最高限額抵押
    權）予張簡，使該地政事務所承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌之公文
    書，均足以生損害於債權人溫永宗及地政機關對地政管理之正確性」，在證據部
    分應補充如下：「虛偽設定抵押權部分，並有臺北縣樹林地政事務所九十二年三
    月三日北縣樹地登字第０九二０００二六三一號函附之土地登記申請相關卷宗資
    料在卷可憑」，及在應適用之法條應補充如下：「核被告二人所為，均係犯刑法
    第二百十四條之使公務員登載不實罪。而被告二人間就所犯上開罪名，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再被告二人先後二次犯行，時間緊接，所犯
    又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，皆應依刑
    法第五十六條以一罪論，並加重其刑」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、爰審酌被告等之品行、智識程度，犯罪之動機、手段、申請補領權狀及設定虛偽
    抵押權所造成之損害程度，以及犯罪後之態度犯行等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，以資懲儆，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
