【裁判字號】    92,簡,3924
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  謝穎青律師
                魏家弘律師
                蔡步青律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度訴字第二二○二號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實部分應更正被告乙○○以崇昱藥局之名義向甲○○詐領之藥事服
    務費及藥品費共新臺幣（下同）六十一萬四千三百七十六元，及證據部分應增列
    被告乙○○於本院九十二年十二月十九日審理時之自白外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及第二百十六
    條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告所犯於業務上之文書為不
    實登載之低度行為，應為高度之行使行為所吸收，不另論罪。被告與郭榮昆間，
    就行使業務上登載不實文書罪部分與詐欺取財罪部分，有犯意之聯絡與行為之分
    擔，為共同正犯。又被告乙○○多次行使業務上登載不實文書與詐欺取財之犯行
    ，時接式同，犯罪構成要件亦同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，
    依法應各加重其刑。另被告所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，屬裁判
    上一罪，應從一重之連續詐欺取財罪處斷。至起訴書犯罪事實部分，就向甲○○
    臺北分局虛報藥事服務費及藥品費共新臺幣三百八十七萬零二百六十元部分，已
    由檢察官更正為六十一萬四千三百七十六元，併予敘明。爰審酌被告因一時貪念
    觸法，及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件在卷可稽，其因一
    時失慮致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應知惕厲而無再犯
    之虞，爰併宣告緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十五條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
