【裁判字號】    92,聲,2523
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八三七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零伍陸捌公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨除聲請書二第二行「扣案之安非他命一包」下應予更正為：「（驗餘淨
    重○．○五六八公克）」外，餘均詳如附件聲請書之記載。
二、經查：右情，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心民國九十二年七月二十一日（九
    二）宇鑑字第○九九九八號鑑驗通知書一份在卷足稽，是所為聲請，核無不合，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
