【裁判字號】    92,交聲,1774
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七七四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於中華民國九十二年十一月二十日所為之裁決（原處分案號：板監違字第裁
四一－Ａ六Ｉ一六二三號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年十月二十五日上午八時
    四十一分許，騎乘車號ＭＣＪ－九九八號重型機車，行經台北市○○路與貴陽街
    口處，因駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈之違規，為台北市政府警察
    局萬華分局以北市警交大字Ａ六Ｉ一六二三號通知單當場舉發，爰依道路交
    通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並依同條例第六
    十三條第一項第三款規定記違規點數三點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人當時騎乘機車正在貴陽街等紅綠燈欲穿越中華路，等了很
    久，遂將前輪往前，並探頭查看是否號誌燈故障，而異議人一探頭即遭人自後方
    大聲吆喝，伊誤以為係動作太慢擋到別人，又看到慢車道是綠燈，遂緩緩騎出走
    在慢車道上，方要左轉中華路時，即遭警員自後攔查開單，異議人並無闖紅燈之
    故意，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車
    駕駛人違反本條例第五十三條規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三
    點之處分，同條例第六十三條第一項第三款亦有明定。
四、經查，本件異議人於九十二年十月二十五日上午八時四十一分許，騎乘車號ＭＣ
    Ｊ－九九八號重型機車，行經台北市○○路與貴陽街路口處違規闖紅燈遭警舉發
    之事實，業據異議人陳明在卷，並有北市警交大字Ａ六Ｉ一六二三號通知單
    一紙在卷可稽。異議人雖執前詞提出異議，惟證人即舉發警員乙○○到庭結證稱
    ：當天我在服勤務，人在中華路、貴陽街口北往南之東南角上，我是騎乘警用機
    車，異議人停在貴陽街，自東往西方向穿越中華路，我看到她闖紅燈，於是迴轉
    去攔車。現場是四時向燈號，貴陽街西往東是綠燈，可以直行與左轉，同時東往
    西是紅燈。我在等紅燈時看到異議人闖紅燈，所以才喊他「小姐現在是紅燈，請
    停下來等紅燈」，結果異議人沒有停下來，直接就闖紅燈等語。衡諸本件舉發警
    員與異議人素不相識，亦無仇怨，其執行公務，自無任意誣陷異議人之理。且舉
    發員警與異議人同時在同一交叉路口停等紅綠燈，與異議人相距甚近，應無誤判
    情事。而本件經台北市政府警察局萬華分局調查無誤後，以九十二年十月三十一
    日以北市警萬分交字第九二六四四二四號函覆異議人在案，亦有上開函
    文影本一紙附卷可憑。另異議人於本院調查時坦承：當時伊看紅綠燈很久都沒有
    變綠燈，伊才往前走，就在過街後被警察攔下來。伊在一開始移動時是紅燈，但
    是後來馬上就變綠燈了等語，足證異議人穿越馬路停止線時燈號仍係紅燈，其有
    違反燈光誌之違規事實甚明。本件事證明確，異議人確有前開違規行為堪以認定
    。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺
    幣一千八百元，並依同條例第六十三條第一項規定，記違規點數三點之處分，無
    任何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  鄭  水  銓
又正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
