【裁判字號】    92,簡,3429
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三
三七、二○○九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○為丙○○之夫，為有配偶之人，詎甲○○竟基於通姦之概括犯意，連續自
    民國九十二年七月初起，連續在乙○○位於臺北縣板橋市○○路○段八十八號二
    樓Ｂ室之住處內，與乙○○通姦三次；乙○○明知甲○○為有配偶之人，基於相
    姦之概括犯意，亦自九十二年七月初起，連續於同前地點，與甲○○相姦三次。
    嗣於九十二年八月七日凌晨五時三十分許，經丙○○報警而為警在上開地點查獲
    甲○○與乙○○同居一室，而查知上情。
二、右揭犯罪事實，有１被告甲○○及乙○○之自白。２告訴人丙○○之指訴。３現
    場照片五張可證，本件事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○所為，
    則係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告二人先後三次犯行，各係時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰分別審酌被告之素行
    狀況、犯罪動機、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第二百三
    十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
（須附繕本）
      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
