【裁判字號】    92,聲,2538
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八０七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重共壹點伍參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品，乃違禁物。本署九十一年度偵續字第七三號被告林堅志因涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官不起訴處分，案內（原偵查案號九十一
    年度偵字第二００七０號）查扣之白粉四包經檢驗結果有海洛因成分（合計驗餘
    淨重一點五三公克），此有法務部調查局出具之鑑定通知書一紙附卷可稽，前開
    證物未經宣告沒收，依前開說明，自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之海洛因（驗餘
    淨重共一點五三公克），係屬第一級毒品，自屬違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
