【裁判字號】    92,簡,3499
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵
緝字第一八二二號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年八月一日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十一年二月一日
    ），依動產擔保交易法設定動產抵押之方式，以其所有車號三Ｄ─五八六二號自
    用小客車一輛為擔保，向台新國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱台新銀行）
    貸款新臺幣（下同）五十一萬元，約定自九十一年九月一日起至九十六年八月一
    日止，每月應償還一萬二千四百零二元（聲請簡易判決處刑書誤載為每月應償還
    一萬二千四百十二元），共分六十期清償，並訂定車輛動產抵押契約書，約定上
    開標的車輛應置放於甲○○住所地即臺北縣五股鄉○○路八十一之四十八號十三
    樓 (含該住所附近之其可得支配之地點) ，係動產擔保交易之債務人。甲○○竟
    意圖為自己不法之利益，於繳納五期分期款後，即未依約給付分期款，並於九十
    二年六、七月間某日將上開標的物車輛遷移並質當予位於高雄市楠梓區不詳之當
    舖而得款五萬元，致生損害於債權人台新銀行。
二、右揭事實業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，且經告訴人台新銀行之代理人乙○
    ○、曾耀億分別於警詢、偵查中指述明確，並有車輛動產抵押契約書影本、動產
    擔保交易動產抵押設定登記申請書影本、台新國際商業銀行汽車貸款申請書暨客
    戶基本資料表影本各一件，及郵局存證信函影本四紙在卷可稽，本件事證明確，
    被告之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪（聲請簡易判決處刑書
    誤繕為同法第三十九條）。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、所生危害
    之程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
