【裁判字號】    92,簡,3571
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一九四四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○與被害人林秀姬係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭
    成員。被告甲○○於民國九十二年六月二十六日下午九時許，在台北縣鶯歌鎮○
    ○○路四十一號住處，因家中財務管理問題與被害人林秀姬發生口角爭執，心生
    不滿，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打被害人林秀姬臉部，致被害人林秀姬受
    有顏面挫傷併瘀傷之傷害。案經被害人林秀姬訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查，聲請本院簡易判決處刑。
二、得心證之理由：
    被告甲○○於偵查中固坦承於右揭時、地，因家中財務問題與被害人林秀姬發生
    口角爭執之事實不諱，但矢口否認被訴傷害之犯行，辯稱：伊僅與被害人發生拉
    扯應不致造成診斷證明書上所載之傷害云云。惟查，右揭犯罪事實，業據被害人
    林秀姬於偵查中指訴綦詳，並有驗傷診斷證明書一紙在卷可稽。被告雖以前詞置
    辯，但當日雙方在爭執中確有發生拉扯情事，業據被告在偵查中供承在卷，且衡
    諸被害人林秀姬在衝突發生後旋前往醫院就診驗傷，而卷附診斷證明書上所載被
    害人受傷之位置，亦與其陳述受攻擊之部位一致。審酌上開衝突情形，被害人所
    受傷害，應係被告所為甚明。被告所辯非伊造成乙節，核屬事後卸責之詞，不足
    採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所為，係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    ，被害人受傷害之程度，被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
