【裁判字號】    92,聲,2540
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七六八號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命拾包（驗餘淨重貳拾點捌零參壹公克）均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二八三號被
    告張書銘違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之安非他命
    拾包（合計淨重二○點八○三一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案安
    非他命十包（驗餘淨重：二○點八○三一公克，詳國防部憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書所載）係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品
    ，屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為有理由。爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
