【裁判字號】    92,聲,2518
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第二五一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八一二號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第四一七號被告丁
    嘉慧違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，而該案扣案之海洛
    因一袋（淨重零點三四公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之
    第一級毒品，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書明文綦詳；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，依上開條例第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之。經查，本件扣案之物品一袋，於送請法務部調查局鑑
    驗，確含第一級毒品海洛因成分，淨重零點一四公克、包裝重零點二四公克，有
    該局九十二年十二月十二日調科壹字第０六０００七六四八號鑑定通知書一紙在
    卷可稽，其屬毒品危害防制條例所定之違禁物。是本件聲請與法要無不合，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   朱 敏 賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   方 蟾 苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
