【裁判字號】    92,聲,2309
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六八六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三四二三號被
    告王富餘違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之安非他命一
    包（淨重○‧三公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，
    爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。經查本件扣案之安
    非他命一包 (淨重○‧三公克) ，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級
    毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                  法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
