【裁判字號】    92,簡,3644
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八二三號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中應補充如下：「甲○○前犯
    有多次竊盜罪，其中於民國八十六年間犯案，經本院判處有期徒刑十月確定，於
    八十八年十一月二十六日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，於九十二年二月二十
    七日二十時三十分許，行經．．．．」，應適用之法條應補充如下外：「被告有
    如事實欄所示之前科，經判刑確定，於八十八年十一月二十六日縮刑期滿執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其受有期徒刑之執行完畢
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑」外，餘均引用如附件起訴書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所竊取機車之價值，以及犯
    罪後承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得
自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
