【裁判字號】    92,易緝,233
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五二五號），經本院受命法官行準備程序中，被告為有罪陳述，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年易字
    第六一五三號判決有期徒刑五月確定，甫於八十七年十二月五日執行完畢。又因
    施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第六二八七號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年二月九日以九十年
    度毒偵緝字第一一四、一一五號不起訴處分確定；嗣又因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院九十年度毒聲字第二七二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，由本院裁定施以強制戒治一年（後經裁定停止戒治付保護管束），
    並以九十一年度易字第二０六二號判決有期徒刑六月確定。詎猶未知悔改，於九
    十二年四月十二日某時，在臺北縣新莊市○○街一三二之三號住處，以安非他命
    置於玻璃球吸食器內燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經
    臺灣板橋地方法院檢察署觀護人於九十二年四月十四日執行尿液檢驗，甲○○之
    尿液檢體送驗後呈甲基安非他命陽性反應而查知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳信江於本院審理時坦承不諱，而其於九十二年四月十四日
    所採集之尿液檢驗，經臺灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步
    檢驗，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀法確認檢驗後，均呈甲基安非他命陽性反
    應，此有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告、臺灣板橋地方法院檢察署受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表（編號代碼：00000000）各一紙附卷可稽，
    足認被告自白應與事實相符。被告前有如事實欄所載之施用毒品犯行，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表存卷可參，被告三犯以上毒品危害防制條例第十條施
    用毒品罪，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用前
    後持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有如
    事實欄所載之犯罪科刑記錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按
    ，被告前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯後之
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法
第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄論罪科刑全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
