【裁判字號】    92,聲,2569
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ玖顆及第三級毒品Ｋ他命（驗餘淨重零點壹肆零貳公克）均
沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＡ（二亞
    甲基雙氧安非他命）及愷他命（ＫＥＴＡＭＩＮＥ，又稱Ｋ他命），業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二、三款分別列為第二、三級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、轉讓、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十
    八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒
    品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款
    、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二、三款、第四條
    第二、三項、第八條第二、三項、第十條第二項、第十一條第二、三項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三九五號被告黃
    仁傑（聲請書誤植為黃仁潔）違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    ，惟扣案之ＭＤＭＡ九顆及Ｋ他命一瓶（淨重○點二公克），分別屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二、三款所規定之第二級、第三級毒品，屬違禁物，爰依
    法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，前開扣案物品經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，其中藥丸九
    顆（驗餘凈重一點八七三四公克）檢出有ＭＤＡ成分，又白色粉末乙瓶（驗餘淨
    重○點一四○二公克）則檢出三級毒品愷他命成分，此有國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書乙紙附卷可稽。是聲請人聲請意旨誤載上開藥丸九顆為ＭＤ
    ＭＡ成份，即應依檢驗結果更正之。綜上，本院經審核卷證結果，認聲請人之聲
    請並無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品沒
    收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
