【裁判字號】    92,簡,3738
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官向臺灣臺北地方法院聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第四一九二號），嗣經該院判決管轄錯誤（九十二年度易字第八五三號）移
本院依通常程序審理，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段、所收受贓物之價值、對被害
    人造成之損害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得
自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
