【裁判字號】    92,聲,2567
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度執聲字第八九四號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包、包（淨重分別為貳點零貳公克、伍點捌公克）、
第二級毒品安非他命貳拾包、壹拾肆包、壹包（淨重分別為壹拾貳點伍貳公克、捌點
柒公克、零點參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度執他字第五六七四號被告邱宏淇、蘇今寬違
    反毒品危害防制條例案件，業經臺灣高等法院以九十二年度上訴字第二六三三號
    一案判處無罪確定，惟該案所查扣之第一級毒品海洛因七包、三包（淨重分別為
    二‧二公克、五．三八公克）、第二級毒品安非他命二十包【聲請書誤載為二
    十五包】、十四包及一包（淨重分別為十二‧五二公克【聲請書誤載為十二．五
    公克】、八．七公克及○．三公克，均係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級毒品及第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項
    、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白色粉末七包、三包，經送鑑定結果確含有海洛因成分，淨重
    分別為二‧二公克、五．三八公克；另經警初鑑淨重十二．五公克之白色結晶
    物，經鑑定結果確屬安非他命無訛，共計二十包，淨重為十二‧五二公克，有法
    務部調查局鑑定通知書三紙在卷可稽。另為警查獲之被告邱宏淇所有之安非他命
    十四包（淨重八．七公克）及被告蘇今寬所有之安非他命一包（淨重七．五公克
    ），亦有扣押物品鑑定證明表附卷可查，故上開扣案物自屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款、第二款所列之第一級、第二級毒品，為違禁物，是聲請人依
    法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
