【裁判字號】    92,訴,2178
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七八號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬貳仟伍佰陸拾陸元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年十一月七日向原告借用新台幣（下同）七十萬元，
      借款期間至九十六年十一月七日止，約定利息按中央信託局基本放款利率減○
      ．八七％機動按月計付，如有遲延，按上開利率計付遲延利息，其逾期在六個
      月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
      十計付違約金，如一期未按時給付，視為全部到期，並約定以本院為第一審管
      轄法院。詎被告僅繳納利息至九十二年二月七日止，尚欠本金五十一萬二千五
      百六十六元，及如附表所示之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出消費性借款契約、約定書為證，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告清償本金五十一萬二千五百六十六
    元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
