【裁判字號】    92,簡,3657
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三０三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分除被告施用安非他命之
    時間應補充如下：「於九十二年六月十六日十九時五十分許回溯前九十二小時二
    十分內某時，在不詳地點，以不詳方式施用安非他命一次（蓋被告係於九十二年
    六月十六日二十三時三十分許經警尿液送驗結果，呈安非他命代謝物陽性反應，
    顯見被告在採尿前九十六小時內，有施用安非他命之犯行，惟扣除其於九十二年
    六月十六日十九時五十分許為警查獲後至同日二十三時三十分許，在警局接受訊
    問至採尿前之時間即三小時又四十分內，不致有施用安非他命之行為，是被告係
    於九十二年六月十六日十九時五十分許回溯前九十二小時又二十分內某時，施用
    安非他命一次）」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、施用安非他命戕害身心、對社會治安可能之危害
    程度甚鉅、施用一次，及前已因施用毒品送觀察、勒戒，經不起訴後，猶不思革
    除惡習，仍一再施用，洵不足取，以及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
