【裁判字號】    92,聲,2580
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八０號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八０四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重壹點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第二七八六號被告詹大慶違反毒品危
    害防制條例案件，業經該署以無刑事訴訟法第二百六十條之事由簽結在案，本案
    與前案（即臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字第八三九一號案）有裁判上
    一罪之關係，為該確定之不起訴處分確定效力所及，惟扣案之大麻（淨重一點一
    公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第十一條第二項所規定之毒
    品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻業經毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、
    施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規
    定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十
    條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項
    、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之大麻
    淨重一點一公克，係同上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
