【裁判字號】    92,簡,3857
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０九三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳
仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹副（參拾貳枚）及賭資新臺
幣參佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實部分第二行「三重市華街」應更正為「三重市○
    ○街」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告甲○○曾因常業賭博案件，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以
    銀元三百元折算一日在案（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑），
    仍不思悛悔，再犯本件賭博犯行，暨被告甲○○、乙○○二人之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。至扣案之象棋一副（三十二枚）係當場賭博之器
    具，賭資新台幣三百一十元，則係在賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
