【裁判字號】    92,交聲,1858
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八五八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二年
十二月九日所為之裁決處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ａ四Ｊ六○一二一
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照；且吊銷其駕駛執照
    ，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項定有明文。
二、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於駕駛執照吊扣期間，於民國九十二年
    十一月四日二十二時二十三分，駕駛車號Ｇ五─六八六號營業用小客車，行經臺
    北市○○○路、林森北路口為臺北市政府警察局交通警察大隊員警攔停舉發「駕
    駛執照吊扣期間駕車者」違規，依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七
    款、第四項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九千元，並吊銷駕駛執照一年之處分。
三、異議意旨略謂：異議人上有高齡九十三歲之母親須奉養，下有年僅四歲之孫子待
    養育，且對於第一件交通事故案件係機車從後方衝撞其之計程車，而第二件交通
    事故案件則係機車行駛快車道而衝撞到異議人駕駛計程車之右邊照後鏡，以上均
    非異議人撞到機車。再者，異議人急須計程車維持生活，且再過一年多異議人就
    要退休，請求撤銷原處分。
四、經查：異議人所有之職業小客車駕駛執照前因肇事，經交通監理機關裁處吊扣駕
    駛執照三月，期間自九十二年八月十八日起至九十二年十一月十七日止，業據異
    議人陳明在卷，並有吊扣銷歷史情況表一紙在卷可稽。而異議人於上開吊扣駕駛
    執照期間之九十二年十一月四日，復違反上開規定駕駛車號Ｇ五─六八六號營業
    用小客車，行經臺北市○○○路、林森北路口，因駕駛執照吊扣期間駕車為警查
    獲之事實，業據異議人於聲明異議狀內供承不諱，並有臺北市政府警察局掌電字
    第Ａ四Ｊ六○一二一八號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可按，是異
    議人於駕駛執照吊扣期間，又違規駕車之事實，至為灼然。異議人雖以前詞異議
    ，惟道路交通管理處罰條例第二十一條第四項就吊扣駕駛執照期間違規駕車，應
    予吊銷駕駛執照處分之規定，為單一之法定處分，並無其他處分事項可供選科，
    裁罰機關對之並無裁量餘地，是異議人所言各節縱屬事實，亦難免除或減輕其處
    分。從而，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第
    四項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣九千元，並吊銷其駕駛執照，無何違誤，量罰
    亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應駁回之。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
