【裁判字號】    92,聲,2565
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七八五號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定，
    應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一項、第
    十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四八二號被告張
    達三違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之海洛因一包
    （經鑑驗結果：淨重○‧二一公克，有法務部調查局八十七年五月二十日鑑定通
    知書乙紙附卷），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，
    屬違禁物，爰依同條例第十八條第一項前段聲請裁定沒收並銷燬之等語。經核無
    不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因一
    小包諭知沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
