【裁判字號】    92,聲,1128
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二八號
    聲  請  人  甲○○
    即  債權人
    相  對  人  丁○○
    即  債務人
                戊○○    住台北縣永和市○○路四十三巷八號五樓之一
                丙○○    住台北縣永和市○○路○段二五五巷五號五樓
                乙○○○  住同.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第四七八七號擔保提存事件一案所提存之擔保物交通銀
行可轉讓定期存單面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＣＣ○○二二一○）及面額新
臺幣壹拾萬元券參張（號碼：ＣＡ○○二六四二～ＣＡ○○二六四四），合計新臺幣
捌拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因侵權行為損害賠償事件，前依本院九十
    一年度裁全字第九四九二號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請
    就相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已撤回上開假扣押執行，並已定二
    十日以上期間催告相對人行使權利而其未為行使，爰依法聲請返還前開提存物等
    語；並提出聲請撤回假扣押執行狀、本院九十一年度存字第四七八七號提存書等
    影本各乙份、存證信函影本乙份暨回執等原本四份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其
    中所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於民國（下同）九十一年十二月五日以九十一年度裁全字第
    九四九二號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十一年度執全字第四三
    六一號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二年八
    月八日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」情形
    。聲請人並已於九十二年八月七日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使
    權利，惟相對人分別於九十二年八月八日、九十二年八月十一日收受後迄未行使
    權利，復有存證信函及其回執影本各乙份、臺灣臺北地方法院九十二年九月二十
    九日（九二）北院錦文字第○四三八○號函乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附
    卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
