【裁判字號】    92,聲,2607
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  呂昭峰
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（毛重壹點伍公克）及第二級毒品安非他命（毛重零點柒公
克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又海洛因、安非他命業
    經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一、二級毒品，並
    依同條例第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第
    二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；再查獲之毒品，
    依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局移送被告呂昭峰涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯販賣毒品部分，業經聲請人為不起訴處分，惟扣案之第一級毒品
    海洛因（毛重一．五公克）及第二級毒品安非他命（毛重０．七公克），均屬同
    條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前揭規定相符，應予
    准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
