【裁判字號】    92,聲,2534
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜等罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九
十二年度執聲字第八八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑玖月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決書附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因犯竊盜及毒品危害防制條例等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，有臺灣板橋地方法
    院九十二年度訴字第一六一號及九十二年度簡字第一六一四號刑事判決書各一
    份在卷可佐，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
