【裁判字號】    92,聲,2527
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八三八號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命包（驗餘淨重零點捌壹捌陸公克）、安非他命壹包（淨
重零點零貳公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五號被告陳信宏違
    反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，而該案扣案之安非他命三
    包（合計淨重零點八公克）、安非他命乙袋淨重零點零二公克，係毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第一項第二款）所定之違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收銷燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書明文綦詳；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，依上開條例第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之。經查，本件扣案之安非他命三袋，驗餘淨重為零點八
    一八六公克，有附卷之國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽，又另一
    袋安非他命淨重為零點零二公克，均屬第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，自
    應沒收銷燬之。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   朱  敏  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   方  蟾  苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
