【裁判字號】    92,簡,3886
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一八四八一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害身
體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係甲○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係。其於九十二年七月九日十一時許，在臺北縣中和市○○路二
    五九巷四五之一號住處，因向甲○○索錢不成，竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲
    ○○，致甲○○受有右臉挫傷、右頸挫傷、右手挫傷、右小腿挫傷等傷害；乙○
    ○並另基於恐嚇之犯意，向甲○○恫稱「要潑妳流酸、要讓妳發瘋」等加害人身
    體之事，致甲○○因而心生畏懼，致生危害於安全。
二、證據：
    (一)告訴人甲○○之指訴。
    (二)天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證明書乙紙。
    (三)現場相片十二幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，及同法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪。按刑法上之牽連犯，係指犯罪行為者意念中祇欲犯某罪
    ，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行為以外之其他
    罪名而言；牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與目的行為之牽連關係存在
    ，並應參酌行為時客觀的事實以為決定，亦即在客觀上認其方法或結果行為，與
    犯罪之目的行為，有不可分離之直接密切關係，始克成立（最高法院院七十九年
    臺上字第五四七號判例參照）。查本件被告乙○○所犯上開傷害罪及恐嚇危害安
    全罪，其動機雖均係因向甲○○索錢不成所致，然其為傷害及恐嚇行為之間，難
    認互有方法結果或目的手段之關係，核與刑法牽連犯之情形有間；而其上開二犯
    行間，行為各別，方法互殊，應予分論併罰，聲請人認有牽連犯關係等語，容有
    誤會。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，家庭暴力防治
    法第二條第二款、刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
