【裁判字號】    92,簡,3884
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一第一行應予更正為：「於民國八十九年三月三十一日縮刑期
    滿執行完畢」外，其餘犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件聲請書之記
    載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾受有期
    徒刑之執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段方式，竊得財物
    價值暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
