【裁判字號】    92,聲,55
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
?
    法定代理人  乙○○
?
    送達代收人  甲○○
?
    相  對  人  丙○○
?
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第九號號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人提出相對人印鑑證明、同意書等為證，證明相對人已同意聲請人取回
    本院九十一年度存字第九號所提存之擔保金新台幣一十六萬元，依據上述規定，
    聲請人聲請發還提存物，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
