【裁判字號】    92,除,22
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度除字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
其餘聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、附表所示證券，業經本院以九十二年度催字第一一號公示催告，其所定申報權利
    期間，已於民國九十二年十二月二日屆滿，迄今無人申報權利，爰依民事訴訟法
    第五百六十四條第一項判決如主文。
二、聲請人另聲請對票號八七三一三、八七三一四，發票人均為甲○○，付款人均為
    高雄區中小企業銀行之未載發票日及金額之支票二紙（即原公示催告附表（二）
    所示支票）為除權判決，惟查此部分於聲請公告催告時已遭駁回在案，自無從為
    除權判決之宣告，聲請人此部分之聲請，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
