【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六四號
    原      告  屏東縣恆春鎮農會
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年九月二十九日起至清償日止，按
年息百分之一０．三五計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十六年七月二十九日向原告借用新台幣三百萬元，
    約定利息按年息百分之一０．三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十
    八年七月二十九日。被告除付至八十六年十月二十九日止之利息外，其餘均未清
    償，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依借貸之
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細表及授信約定書各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。其依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項金額，核有
    所憑，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            民事第三庭
~B法      官  高金枝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
