【裁判字號】    92,補,493
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九三號
    原      告    聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    邱錦德
    送達代收人    林博評
    被      告    甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）貳佰壹拾捌萬陸仟貳佰陸拾捌元
          ，應繳裁判費貳萬貳仟陸佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬壹仟陸佰捌拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  楊中琪
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
