【裁判字號】    91,重訴,98
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                       九十一年度重訴字第九八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告間就坐落屏東縣屏東市○○段二四五、二四七、二四八之六地號土地，暨同
市○○段第五一七之五、五九九之九地號土地及其上建物一二六七號，門牌號碼屏東
縣屏東市○○路三七九之一號，向屏東縣屏東地政事務所以九十年屏登字第一七二五
六○號，所為貳仟萬元之抵押權設定契約所擔保之債權不存在。
被告丙○○應將前項抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)被告乙○○（原名蔡垂榮）為擔保其向原告（原名保證責任屏東縣屏東市第一信
    用合作社）借款債務之償還，曾於民國八十一年八月三日提供坐落屏東縣屏東市
    ○○○段一之二、一之二一地號土地及同段二建號建物（門牌號碼屏東縣屏東市
    ○○街二之一一號），以原告為權利人，設定權利價值為一千二百萬元之最高限
    額抵押權（以下簡稱Ａ擔保品）。另於八十四年四月二十五日復提供同市○○段
    二五之三地號土地及同段一九二二建物（門牌號碼同市○○街○段一一八巷二二
    號），以原告為權利人，設定權利價值四百五十六萬元之最高限額抵押權（以下
    簡稱Ｂ擔保品）。
  (二)乙○○於八十七年十一月十六日向原告借貸新臺幣（以下同）一千五百萬元及三
    百三十萬元，另於八十九年十月二十五日及九十年六月十一日，分次向原告借貸
    一百萬元及八十萬元。被告合計向原告借款二千零十萬元，全部皆約定在九十年
    十一月十六日到期清償。
  (三)放款屆期後，乙○○因無力返還，請求展期清償。但原告重新鑑定上開擔保品之
    價值，認Ａ擔保品僅值一千零四十三萬五千餘元，Ｂ擔保品僅值二百十四萬五千
    餘元，乙○○若續以之為擔保，原告僅願貸予八百三十萬元，遠低於當時乙○○
    之欠款餘額，故表示乙○○須另行追加擔保品，始同意展期。經協商後乙○○同
    意追加提供屏東市○○段第五一七之五及五九九之九地號土地及同段建號一二六
    七建號建物即門牌號碼屏東縣屏東市○○路三七九之一號設定抵押為擔保品，俾
    辦理展期。
  (四)但因乙○○一再拖延，並有脫產之準備，原告乃於九十一年一月間聲請本院核發
    假扣押之裁定。經清查乙○○之財產，始發現乙○○已於九十年十二月二十七日
    將坐落屏東縣屏東市○○段第二四五、二四七、二四八之六地號土地、同市○○
    段第五一七之五、五九九之九地號土地及同段一二六七建號建物即門牌號碼屏東
    縣屏東市○○路三七九之一號（以下簡稱Ｃ擔保品），以被告丙○○為權利人，
    虛偽設定權利價值二千萬元之抵押權（以下簡稱系爭抵押權）。
  (五)被告前開欠款，經原告就連帶保證人蔡傅麗秀之存款一百零四萬零八十六元主張
    抵銷，且向本院聲請將Ａ擔保品強制執行，並於九十一年六月十三日以一千二百
    四十六萬八千元標出，原告實際受分配金額一千一百十七萬五百三十八元，故實
    際乙○○目前尚積欠原告四百五十三萬五千六百七十六元及相關之利息、違約金
    。原告已就Ｂ擔保品聲請強制執行，但未拍定。另乙○○雖尚有坐落屏東市○○
    段七八四地號土地、屏東市○○段○○段九及九之一地號土地及同段二七二建號
    建物即門牌號碼屏東市○○路五一之三號等不動產（以下簡稱Ｄ財產），但估價
    僅約二百十七萬八千六百五十四元，此外乙○○之民間負債甚多，其所餘之財產
    顯不足以清償前開欠款。
  (六)為此爰依民法第二百四十二條及第八十七條規定，代位乙○○行使回復原狀請求
    權，以保全債權，先位聲明求為確認被告間就坐落屏東縣屏東市○○段二四五
    、二四七、二四八之六地號土地，暨同市○○段第五一七之五、五九九之九地號
    土地及其上建物一二六七號，門牌號碼屏東縣屏東市○○路三七九之一號，向屏
    東縣屏東地政事務所以九十年屏登字第一七二五六○號，所為二千萬元之抵押權
    設定契約所擔保之債權不存在。被告丙○○應將前項抵押權塗銷之判決。
  (七)又倘被告間並非虛偽設定抵押權，然被告間為親屬關係，而渠等並無實際之資金
    往來，或縱認有資金往來亦係先有債權，再無償追加設定抵押權，被告之無償行
    為有害於原告，爰依民法第二百四十四條第一項規定，備位聲明求為被告間就
    坐落屏東縣屏東市○○段二四五、二四七、二四八之六地號土地，暨同市○○段
    第五一七之五、五九九之九地號土地及其上建物一二六七號，門牌號碼屏東縣屏
    東市○○路三七九之一號，向屏東縣屏東地政事務所以九十年屏登字第一七二五
    六○號，所為二千萬元之抵押權設定契約應予撤銷。被告丙○○將前項抵押權
    塗銷之判決。
二、被告則以：
  (一)乙○○固有積欠原告一千五百九十二萬一千零四十九元，惟乙○○已提供Ａ及Ｂ
    擔保品，擔保上開債權之清償，原告復已將訴外人即連帶保證人蔡傅麗秀存放在
    原告銀行之存款抵償，且原告已向本院聲請將Ａ擔保品強制執行，並於九十一年
    六月十三日以一千二百四十六萬八千元標出，故實際乙○○目前僅積欠原告二百
    四十二萬三千零四十九元。原告尚未就價值四百五十六萬元之Ｂ擔保品聲請強制
    執行。且乙○○尚有坐落屏東市○○段七八四地號土地、屏東市○○段○○段九
    及九之一地號土地及同段二七二建號建物即門牌號碼屏東市○○路五一之三號等
    不動產。被告除Ａ、Ｂ、Ｃ擔保品外，其餘Ｄ財產估價約有二百十七萬八千六百
    五十四元，均遭原告假扣押，足以清償前開債務，原告並無權利受損之情形，不
    得代位提起本訴。
  (二)丙○○擁有多筆房地產，存款亦有一千四百餘萬元。乙○○於八十年間因投資不
    動產，向蔡謀壎借五百萬元，向管麗琴借一千一百五十萬元，九十一年一月三日
    向丙○○二百萬元，約定若不動產轉手賺錢，將即刻清償，否則將名下不動產設
    定抵押權予丙○○及其他家族成員。後因不動產景氣低迷，乙○○投資確定失敗
    ，丙○○及其他家族成員乃公推丙○○為代表，將所有債權移轉與丙○○，催促
    乙○○履行約定，提供不動產設定抵押，乙○○方於九十年底設定系爭抵押權。
    系爭抵押權之設定既非虛偽之意思表示，亦非無償行為，故請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭之事實：
  (一)乙○○因向原告借款，曾提供Ａ、Ｂ擔保品，以原告為權利人，就Ａ擔保品設定
    權利價值一千二百萬元之最高限額抵押權，就Ｂ擔保品設定權利價值四百五十六
    萬元之最高限額抵押權。乙○○於八十七年十一月十六日向原告借貸一千五百萬
    元及三百三十萬元，另於八十九年十月二十五日及九十年六月十一日，分次向原
    告借貸一百萬元及八十萬元（合計二千零十萬元），全部皆約定在九十年十一月
    十六日到期清償。放款屆期後乙○○請求展期清償餘額，原告則要求另行追加擔
    保品。經協商後乙○○同意追加Ｃ擔保品中之屏東市○○段第五一七之五及五九
    九之九地號土地及同段建號一二六七建號建物即門牌號碼屏東縣屏東市○○路三
    七九之一號設定抵押為擔保品。
  (二)乙○○於九十年十二月二十七日將Ｃ擔保品，以被告丙○○為權利人，設定權利
    價值二千萬元之抵押權。
  (三)原告就前開債權，曾就連帶保證人蔡傅麗秀之存款一百零四萬零八十六元主張抵
    銷，且向本院聲請將Ａ擔保品強制執行，並於九十一年六月十三日以一千二百四
    十六萬八千元標出，原告實際受分配金額一千一百十七萬五百三十八元。
四、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    （五十年台上字第一二四○號判例參照）。本件原告主張系爭抵押權所擔保之二
    千萬元債權不存在，被告則否認原告之主張。就兩造而言，被告間系爭二千萬元
    之債權債務關係存否不明確。原告以其對於乙○○尚有四百五十三萬五千六百七
    十六元及相關之利息、違約金債權未受清償，主觀上認其為債權人之法律上地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，得以確認判決將之除去，故本件原告提
    起確認之訴有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
五、本件系爭抵押所擔保之二千萬元債權是否存在？
  (一)被告辯稱該二千萬債權，係乙○○於八十五年四月十八日向訴外人蔡謀壎借五百
    萬元，八十六年九月二十三日向管麗琴借一千一百五十萬元，被告丙○○則多以
    現金借予乙○○，九十年底再借二百萬元予乙○○等語，並提出匯款單三張、聲
    明書二張、借據三張、對帳單三份為證，惟查：
    (1)系爭抵押權登記，所擔保之債權為二千萬元，存續期間自九十年十二月二十六
      日至九十五年十二月二十六日，並非最高限額抵押權，故該二千萬債權應以發
      生在九十年十二月二十六日者較符合常情。然被告所辯之債權竟陸續發生在八
      十五年四月至九十一年一月間，且此額數不小之債權均無利息違約金之約定，
      與常情顯有不符。
    (2)乙○○於九十年十一月間放款屆期後向原告請求展期清償借款餘額一千五百九
      十二萬一千零四十九元，原告要求另行追加擔保品。經協商後乙○○同意追加
      Ｃ擔保品中之屏東市○○段第五一七之五及五九九之九地號土地及同段建號一
      二六七建號建物（即門牌號碼屏東縣屏東市○○路三七九之一號）設定抵押為
      擔保品，被告始於九十年十二月二十六日設定系爭抵押權，設定抵押權後又無
      法償還原告之借款，任原告就其所有之財產為強制執行，其設定抵押權之時機
      ，恰在無法按期清償借款之後，其所辯抵押權所擔保之債權又係陸續發生，且
      又係讓與自訴外人蔡謀壎、管麗琴，其中更有部分係現金給付，當中二百萬元
      雖係被告間之匯款往來，雖據被告提出匯款證明為證。但經本院定期命被告提
      出該二百萬元之資金流向證明，被告卻無法提出，被告所提出之證據，自不足
      以證明前開借款之真實性。
    (3)訴外人蔡謀壎固曾於八十五年四月十八日自保證責任屏東縣屏東市第二信用合
      作社以電匯之方式匯出五百萬元。被告乙○○亦於同日自屏東市第二信用合作
      社匯五百萬元入自己屏東一信總社00000000000000號帳戶。然
      蔡謀壎所匯出之五百萬元是否即為乙○○匯給自己之五百萬元，並非無疑。又
      訴外人管麗琴所有屏東市第二信用合作社之帳戶，雖曾於八十五年二月十五日
      及八十六年九月間分別有九百萬元及二百五十萬元之支出，但該支出是否匯予
      被告乙○○亦非無疑。
    (4)被告所提出乙○○向管麗琴、丙○○、蔡謀壎借款之三張借據，依其上所載之
      日期，分別於八十五年四月十八日、八十六年九月二十三日及九十一年一月三
      日所書。惟其所用之紙張格式竟然完全相同，且就五百萬元及一千二百五十萬
      元之巨額借款，於借據中竟無清償期或利息之約定，衡諸經驗法則，該借據應
      非真實。
    (5)被告雖另提記載蔡謀壎於九十年十二月一日聲明將其對乙○○之五百萬元債權
      讓與丙○○之聲明書及記載管麗琴於九十年十月一日將其對乙○○之一千二百
      五十萬元債權讓與丙○○之聲明書各一張為證。但訴外人管麗琴及蔡謀壎為何
      將巨額債權讓與丙○○？其對價為何？竟均未於聲明書中記載，亦與常情不符
      。且該五百萬元債權之存在既非無疑，縱蔡謀壎就不存在之債權為讓與，亦不
      生權債讓與之效力，故雖據該聲明書所聲明之事實，認定被告間有一千六百五
      十萬元之債權。
    (6)據上，被告及主張二千萬元係自八十五年起陸續發生，且原債權人又非丙○○
      ，事後讓與丙○○等事實，存有過多疑點，無法採信。且其所舉證據，復又未
      能遽以證明蔡謀壎對乙○○之五百萬元債權、管麗琴對乙○○之一千二百五十
      萬元債權及被告間之二百萬元債權存在。是原告主張系爭抵押權所擔保之二千
      萬元債權不存在一節，即非無據。
六、系爭抵押權是否得以塗銷？
  (一)按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利
    ，民法第二百四十二條定有明文。債務人欲免其財產被強制執行，與第三人通謀
    而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權者，債權人可行使代位
    權，請求塗銷登記（七十三年台抗字第四七二號判例參照）。債權人依民法第二
    百四十二條規定行使代位權，應以有保全其債權之必要者為限。至其所保全者，
    如為不特定債權或金錢債權，應以債務人怠於行使其權利，致陷於無資力，始得
    認有保全之必要，否則即無代位行使之餘地（最高法院九十一年台上字第八二七
    號判決意旨參照）。查：
    (1)乙○○因分次向原告借款一千五百萬元、三百三十萬元、一百萬元、八十萬元
      ，合計二千零十萬元，約定在九十年十一月十六日到期清償，放款屆期後乙○
      ○就餘額，未能依約清償，經原告以下列方式主張權利後，乙○○目前尚積欠
      原告四百五十三萬五千六百七十六元及相關之利息、違約：
        就連帶保證人蔡傅麗秀之存款一百零四萬零八十六元主張抵銷。
        其中一千五百萬元部分，原告向本院聲請將Ａ擔保品強制執行，並於九十
          一年六月十三日以一千二百四十六萬八千元拍賣完成，原告實際受分配金
          額一千一百十七萬零五百三十八元，未受償餘額為四百六十五萬四千七百
          十三元。
        其中三百三十萬元部分，經被告乙○○清償後，本金餘額為九十二萬一千
          零四十九元。
      上開事實，除被告不爭執之部分外，業經本院依職權調取強制執行卷宗核閱屬
      實，堪信為真實。被告稱其欠款餘額僅為二百四十二萬三千零四十九元，並非
      可採。
    (2)乙○○之Ａ擔保品已經拍賣，Ｃ擔保品依公告現值計算，估計約九百三十四萬
      九千六百元外（769500+0000000+0000000+528000+0000000），所餘不動產含
      Ｂ擔保品及其他財產依公告現值計算估計約有三百六十三萬二千一百九十二元
      （0000000+985500+177637+14395+27200+140600+29050+64300+77800+64500+2
      0810），此見原告提出之被告乙○○財產歸屬資料清單即明。乙○○於九十年
      十二月二十六日與丙○○簽定抵押權設定契約書，約定以丙○○為權利人，乙
      ○○為義務人兼債務人，就Ｃ擔保品設定權利價值二千萬元之抵押權，如丙○
      ○就Ｃ擔保品實行其抵押權，勢必使乙○○之資力嚴重減少，僅餘Ｂ擔保及其
      他零星財產為其債務之總擔保，其價值為三百六十三萬二千一百九十二元，顯
      不足以清償乙○○目前尚積欠原告之四百五十三萬五千六百七十六元及相關之
      利息、違約金。被告辯稱乙○○之財產足以清償其對原告之借款債務，亦非可
      採。
    (3)本件被告間之二千萬元債權並非存在，已如前述。被告竟於乙○○無法清償原
      告借款，可能受強強制執行之際，為擔保不存在之債權而就Ｃ擔保品設定抵押
      權，其抵押權之設定，顯係為通謀之意思表示，依法應非有效，乙○○非不得
      依據民法第八十七條，並本於所有權之權能請求丙○○予以塗銷。惟乙○○怠
      於行使權利，不願請求丙○○塗銷，致乙○○陷於無資力，原告之所餘四百五
      十三萬五千六百七十六元之債權即有保全之必要。是原告依據民法第二百四十
      二條及第八十七條規定，為保全債權而訴請塗銷被告間就Ｃ擔保品所為之抵押
      權登記，即非無據。
七、綜上所述，被告間就坐落屏東縣屏東市○○段二四五、二四七、二四八之六地號
    土地，暨同市○○段第五一七之五、五九九之九地號土地及其上建物一二六七號
    ，門牌號碼屏東縣屏東市○○路三七九之一號，向屏東縣屏東地政事務所以九十
    年屏登字第一七二五六○號，所為二千萬元之抵押權設定契約所擔保之債權並非
    存在，被告間就前開不動產上係虛偽設定之抵押權。被告間之虛偽設定行為，已
    致乙○○陷於無資力。從而，原告為保全債權，求為判決如主文第一、二項所示
    ，並非無據，應予准許。
八、原告依民法第二百四十二條及第八十七條，先位聲明求為判決如主文第一、二項
    所示，既經准許。其備位聲明，本院即無審酌之必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十五  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀本。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十一    年      十二      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
