【裁判字號】    92,補,496
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九六號
    原      告  琮淞工程企業有限公司
    法定代理人  陳宗和
    原      告  吳文銘即銘進豐企業行
                          住屏.
    共      同
    訴訟代理人  林瑩蓉律師
    被      告  新生資產管理股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段二一七號一０樓
    法定代理人  蓋  迪    住同.
右當事人間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣捌拾貳萬元，應徵第一審裁判費新台幣捌仟玖佰貳拾元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
