【裁判字號】    92,補,471
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  蔡耀鳴
                杜江貴
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告吳武謀即永興土木包工業、甲○○及黃
    敏琴發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰伍拾萬元，應繳裁判費參萬
          伍仟陸佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳萬伍
          仟陸佰零伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  楊中琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
