【裁判字號】    92,交簡,268
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二一
八、四七五０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○教唆駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、甲○○於民國九十二年八月十九日凌晨一時許，搭乘其友乙○○（已死亡，另為
    不受理判決）駕駛之機車，沿屏東市○○路由西往東方向行駛，行經屏東市○○
    路、九江街口擬左轉九江街時，乙○○因過失不慎撞及在對向車道騎乘機車之楊
    秀玉，致楊秀玉倒地受傷（業據撤回告訴，另為不起訴處分），甲○○因知悉乙
    ○○酒後駕車、又無駕照、且目前失業，唯恐乙○○為警酒測受罰，竟教唆乙○
    ○趕快離開現場逃逸，乙○○因而萌生逃逸之犯意，隨即離開現場，嗣為警據報
    始於同年八月三十日循線將乙○○查獲到案。
二、上述事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人楊秀
    玉於警、偵訊之指訴及同案被告乙○○於警、偵訊之供述情節相符，並有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、診斷證明書、調查報告各一份及照片
    數張等附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行應可認定。
三、查同案被告乙○○肇事後未救助受傷之被害人而逃離現場之行為，係犯刑法第一
    百八十五條之四之肇事逃逸罪，故核被告甲○○教唆他人犯肇事逃逸罪所為，應
    依刑法第二十九條第二項規定，依其所教唆之肇事逃逸罪論處。檢察官雖認被告
    應依刑法第一百六十四條第一項之使犯人隱避罪論處，然查，被告甲○○並未有
    任何積極、具體之行為使同案被告乙○○隱避，自難認其單以言語指示乙○○逃
    逸即構成使犯人隱避罪，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告並
    無前科，犯罪之動機、目的、手段，被害人受傷程度，肇事逃逸造成用路人之危
    險性，被告甲○○坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    護友心切，以致犯罪，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。至
    扣案被告甲○○所有之肇事機車，顯非其犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知，附
    此敘明
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十九條第二項
    、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十五  日
附錄
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
