【裁判字號】    92,補,495
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九五號
    原      告  久裕企業股份有限公司
    法定代理人  張天德
    送達代收人  李宏文律師
    被      告  甲○○      住.
一、原告因給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰柒拾壹萬陸仟陸佰壹拾陸元，應繳裁
          判費新台幣柒萬柒仟肆佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟
          元外，尚應補繳新台幣柒萬陸仟肆佰貳拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
