【裁判字號】    92,交訴,109
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二一
八、四七五０號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十二年九月二十七日死亡，有戶籍謄本一份在
    卷可稽，並經同案被告陸天福於本院審理時供述明確，依據上述說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款，第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                               書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
