【裁判字號】    92,撤緩,65
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第六三九號
），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年十月十一日
    以九十一年度易字第九八八號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於九十一年十一月
    十一日確定在案。詎受刑人竟於緩刑期前即八十九年六月間某日（聲請書誤載為
    九十年四月十三日）犯贓物罪，經臺灣高等法院高雄分院於九十二年十月十七日
    以九十二年度上易字第一三○三號判處有期徒刑四月確定，已合於刑法第七十五
    條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之要件，爰依法聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表所
    載，受刑人確於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑
    法第七十五條第一項第二款之規定相符，揆諸前開規定，受刑人之緩刑宣告自應
    予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五   日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許心
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
