【裁判字號】    92,簡,905
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六００五號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充：（一）按汽車車牌之
    報銷繳回，須依監理機關所定之程序為之，非將車牌任意丟棄即可，此為常人所
    可知悉，而被告非無智識之人，對於上開情事當有所知，是被告拾獲該二面車牌
    時，當知上開二面車牌為脫離本人所持有之物，是其有侵占之犯意，應可認定。
    （二）被告以一行為侵占分屬黃小倩、林丁連所有之車牌各一面，為想像競合犯
    ，應從一侵占黃小倩之車牌處斷。餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告，因一時貪念，侵占非己所持有之物，法紀觀念薄弱，及犯後態度等
    一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
