【裁判字號】    92,簡,873
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八三六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○共同竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之漁網及裝魚網各壹件均沒收。
     理  由
一、甲○○與王靜君（業已死亡，經檢察官為不起訴處分確定）二人於民國九十二年
    九月二十九日十四時四十分許（聲請簡易判決處刑書誤為十五時五十分許），行
    經位於屏東縣九如鄉○○村○○○段二之一地號上謝征勝放養之魚池附近時，見
    該魚池無人看管，圍繞在魚池外之鐵絲網一部分損壞而留有缺口，竟共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意，趁無人注意之際，先後跨過鐵絲網缺口進入該筆土地
    內，共同以王靜君所有之漁網及裝魚網各一件為工具，撈捕魚池內之魚隻，竊得
    謝征勝所有之吳郭魚六尾（價值約新台幣六十元），欲供其等食用。嗣為謝征勝
    發覺後報警處理，經警於同日十六時許當場查獲，並扣得漁網及裝魚網各一件。
二、被告甲○○固承認與王靜君共同於上述時地持上述工具撈魚之事實，但否認有何
    竊盜之犯行，辯稱：不知該魚池是有人飼養的云云。然查，上述事實，業經被害
    人謝征勝指訴明確，並有現場相片八幀、贓物認領保管單一紙及扣得之漁網及裝
    魚網各一件在卷可佐。而本案魚池四週圍繞鐵絲網一節，業被害人謝征勝供述甚
    詳，並有現場相片八幀可佐，一般人依該等客觀事實，均可認定魚池是經人刻意
    保護，應有放養魚隻之情，被告年逾三十歲，國中畢業，現任職司機，有一定之
    社會經歷，豈有諉為不知之理，是其上述所辯，應是卸責之詞，不能相信。事證
    明確，被告竊盜之犯行應可認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告與王靜君間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告並無前科素行、其犯罪之
    動機與目的、造成之損害甚微、尚未與被害人謝征勝達成民事和解及否認犯行之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣押
    在案之漁網及裝魚網各一件，均為共犯王靜君所有，供其等犯罪所用之物，應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十  日
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
