【裁判字號】    92,交聲,131
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三一號
    聲  請  人  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
屏東監理站民國九十二年十一月十一日屏監違字第裁82-V00000000號裁決，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
停止聲明異議程序。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年五月二十四日晚間九時二十分左右
    ，駕駛車號九Ｓ－九○九八號自用小客車沿屏東市○○路往自由路方向行駛，途
    經大連路六四巷巷口時，並未察覺與他車相撞，因此其繼續行使離開現場亦無肇
    事致人受傷而逃逸之意思，故請求明查等語。
二、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。查本件異議人聲
    明異議之內容事關異議人是否涉犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌，而
    該嫌疑事實現仍在台灣屏東地方法院檢察署分案偵查中（該署案號：九十二年度
    偵字第三四四一號），茲有公務電話紀錄一份在卷可考，爰依前開規定，裁定於
    刑事訴訟終結前停止本件聲明異議程序。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      法  官  王以齊
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
