【裁判字號】    92,簡,851
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二度偵字第一三三四號）
，本院判決如左：
     主    文
甲○○寄藏贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書中之犯罪事實欄第六
    行「竟予以收受」應更正為「竟仍允諾為其保管，並將該自用小客車及音響藏放
    於其上開住處」；及證據並所犯法條欄第二行、第十九行至地二十行「收受及」
    六字應予刪除外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項寄藏贓物罪。按「寄藏」係
    受人委託代人保管之行為，其保管之本身所為之「收受」，係「寄藏」之當然結
    果，法律上僅就「寄藏」行為為包括之評價，不另就收受論罪，是檢察官認被告
    同時構成刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，尚屬有誤，併此敘明。爰審
    酌被告寄藏贓物，增長竊盜之歪風，並使警察機關查緝更加困難，且犯後否認犯
    行，且扣案之贓物亦發還予被害人，有贓物認領保管單一紙在卷可稽，及本案之
    犯罪情節及所生損害等一切情狀，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲警。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月   二十五      日
                                臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年    十二     月   二十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
