【裁判字號】    92,易,707
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方法院檢察
署九十二年度毒偵字第一三三五號），於民國九十二年九月十八日，經臺灣板橋地方
法院諭知管轄錯誤並移送本院之判決（九十二年度易字第一七○六號）確定而移送前
來，本院以簡式審判程序進行，茲判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以民國八十九年度毒聲字第四
    四一號裁定移送觀察、勒戒，並以八十九年毒聲字第九三七號裁定予以強制戒治
    ，嗣經裁定停止強制戒治付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    九十年三月二十二日以該署九十年度戒毒偵字第九五號為不起訴處分確定。又於
    九十年間分別因施用第二級毒品安非他命及連續施用第一級毒品海洛因，本院先
    後於九十一年三月二十六日及九十二年二月二十七日以九十年度易字第一四七二
    號、九十一年度訴字第七三○號判決處有期徒刑八月及十月（均尚未執行完畢，
    不構成累犯）。然甲○○猶不思戒除惡習，於上開不起訴處分確定後之五年內，
    復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十一年十二月三十一日晚間，在台
    北縣板橋市朋友住處施用第二級毒品安非他命。嗣於九十二年一月四日凌晨二時
    四十五分許，因其另涉他案遭通緝，為警於台北縣板橋市○○路二十九號前逮捕
    ，並於當日採尿送驗後，始查得上情。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上述事實，已據被告甲○○坦白承認，且其於九十二年一月四日為警查獲後於警
    局所採集之尿液送檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限
    公司九十二年一月十七日濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可憑，此為鑑定機關本
    於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，被告自白施用安非他命
    ，應與事實相符，而堪採信。又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第四四一號裁定移送觀察、勒戒，並以八十九年毒聲字第九三七號裁定予以
    強制戒治，嗣經裁定停止強制戒治付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於九十年三月二十二日以該署九十年度戒毒偵字第九五號為不起訴處分確
    定等情，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷足憑。本件事證明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，堪以認定。
二、核被告施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。而其於施用安非他命前或後之持有安非他命犯行，為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品經送戒治所強制戒治後，仍未能戒斷
    其施用毒品之惡習，惟因施用毒品均僅係戕害其自己身心並無加害他人，犯罪後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
