【裁判字號】    92,補,465
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    陳萬呈律師
    被      告    第一商業銀行股份有限公司長治分行
    法定代理人    陳榮源
當事人間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣（下同）貳佰伍拾伍萬元，應徵第一審裁判費貳萬陸仟貳佰肆拾伍元，扣除
前繳調解費用貳仟元外，尚應補繳貳萬肆仟貳佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  楊中琪
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
