【裁判字號】    92,簡,841
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一五八三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之含安非他命殘渣夾鏈袋貳只均沒收銷燬之，玻璃管、塑膠吸管各壹支及鋁箔包
飲料空罐壹個均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○曾於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所強制戒治，嗣其強制戒治處分經評定合格
    ，無繼續戒治之必要，經裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束期滿，由
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日以九十年戒毒偵字第八五號
    不起訴處分確定，仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    九十二年八月初某日起至同年九月二十六日十時許止，在其位於新竹市○區○○
    路一○五○巷二八○號六樓及屏東市○○里○○街二四五號住處，連續施用安非
    他命多次。嗣於九十二年九月二十八日十三時十分許，經警方徵得其同意搜索屏
    東市○○里○○街二四五號住處房間時，扣得含安非他命殘渣夾鏈袋二只（聲請
    書誤為二小包）、玻璃管、塑膠吸管各一支及鋁箔包飲料空罐一個（聲請書誤為
    玻璃圓球吸食器一組），經採集其尿液送驗後查獲上情。
二、上述事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦白承認，而被告於九十二年九月二
    十八日經警採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局屏縣衛檢
    六字第九二○三三八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可佐，此
    為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信。此外，復有含
    安非他命殘渣夾鏈袋二只、玻璃管、塑膠吸管各一支及鋁箔包飲料空罐一個扣案
    可資佐證，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其連續施用第二級毒品安非
    他命多次之事實，應可確信。再被告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒、強制戒
    治後付保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日以
    九十年戒毒偵字第八五號不起訴處分確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告施用前
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告前經觀察勒戒、強制戒治後仍未戒除毒癮、施用毒品之次數、施用毒
    品戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣押在案含安非他命殘渣夾鏈袋二只，已與
    安非他命合而為一，無從析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定沒收銷燬之。另玻璃管、塑膠吸管各一支及鋁箔包飲料空罐一個均為被告所有
    ，供其施用第二級毒品安非他命所用之物，業經被告供明在卷，均應依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
