【裁判字號】    92,簡,898
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六二六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告素行不佳（有多次竊
    盜前科，見前科表），犯罪之動機、目的、手段，惟犯罪所得非鉅（該機車價值
    約新台幣一萬元），及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案機車鑰匙一支，係被告竊得機車後，將機車送修換新
    所得，並非被告竊車所用之物，爰不為沒收之諭知」外，餘均與聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
