【裁判字號】    92,簡,897
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九七號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九七號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告之素行（見前科表）
    ，犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得甚少，犯罪時間尚短，及其犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，因一
    時短於思慮，致觸犯本件犯行，經此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院
    認其前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新」等語
    外，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十五    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                         法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
