【裁判字號】    92,簡,879
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案傳真機、計算機、錄音機、電話各壹台、簽單伍張、六合彩手冊壹本、錄
音帶壹捲、倍數對照表壹張均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據並所犯法條，除犯罪事實欄第一行「甲○○基於
    意圖營利之概括犯意」應更正為「甲○○與某姓名年籍不詳之成年人共同基於意
    圖營利之概括犯意」，第六行、第七行「簽注金則悉歸甲○○所有，甲○○以此
    方式聚集不特定多數人賭博財物並參與下注」應更正為「簽注金悉其等所有，而
    以此方式聚集不特定多數人賭博財物」，第八行「傳真機、電話各一臺」應更正
    為「傳真機、電話各一台」。證據並所犯法條欄第三行應補充：「被告與某不詳
    姓名年籍成年人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯」，第八行至第
    十行「扣押之供賭博犯罪用之物，均為被告所有，業據其供承在卷，且分別係供
    犯罪所用之物及犯罪所得，請依法宣告沒收。」應更正為「扣押在案之傳真機、
    電話、計算機、錄音機各一台、簽單五張、六合彩手冊一本、錄音帶一捲、倍數
    對照表一張均為被告所有，供其犯罪所用之物，業經被告自承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百
    六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
