【裁判字號】    92,自,8
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第八號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  林錦芬
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○無罪。
    事實及理由
壹、有罪的部分：
一、構成犯罪事實：
  (一)丁○○於民國九十一年十一月二十九日下午九時許，在其暫住之屏東縣恆春鎮○
    ○○段三五五之一一地號上甲○○住處內，見甲○○之前同居人丙○○○在該處
    吵鬧，致其心生不滿，竟基於傷害之犯意，持木棍毆打丙○○○之手臂等處，丙
    ○○○不敵，並於逃避丁○○傷害時，跌到撞及硬物，造成丙○○○頭部外傷併
    腦震盪、左側頭皮血腫（四ｘ四公分）、左肩挫傷、左上臂挫傷淤青（三十ｘ八
    公分）、胸部挫傷、右臀挫傷皮下淤青（四ｘ二公分）之傷害。
  (二)案經丙○○○提起自訴。
二、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
  (一)被告丁○○於本院審理時，坦白承認有前述犯罪的事實。
  (二)前項自白，與自訴人丙○○○所指控的情節大致相符，並且有屏東縣南門醫院的
    診斷證明書及高雄市邱綜合醫院的診斷證明書各一張可以證明。
  (三)是依上開自訴人指述內容及卷附之各項文書、證物等補強證據已足資擔保被告於
    本院調查、審理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十
    六條之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實
    之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑的理由：
  (一)核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
  (二)自訴意旨雖認被告丁○○所犯為刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂
    罪，惟按刑法所定殺人未遂罪與傷害罪之區別，本視加害人有無殺人犯意為斷，
    至於被害人受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定加害人有無殺意
    之心證，然究不能據為絕對標準（最高法院十八年上字第一三○九號、十九年上
    字第七一八號判例可資參照）。經查，被告丁○○於案發當時，係不滿自訴人至
    其居住處吵鬧，始持木棍毆打自訴人已如上述，雙方並無深仇大恨，尚難認被告
    有因此即興起戕害自訴人生命之動機。倘若被告真有殺人之犯意，其年紀三十餘
    歲身體強壯手持木棍，在自訴人手無寸鐵強弱殊勢之情形下，必有極大機會輕取
    告訴人性命，豈會讓自訴人有逃離之可能。再自訴人如前所述之傷害觀之，也無
    立即生命之危險，是被告辯稱：伊並無置被害人於死地之辯解，應非虛情，被告
    持木棍毆打自訴人之際，並非基於殺人之犯意，至堪認定。自訴法條尚有未洽，
    惟自訴人認被告殺人未遂事實與本院認定之基本事實相同，應將自訴法條變更。
  (三)爰審酌被告犯罪後坦白承認，態度良好不佳等一切情狀，量處如主文記載的刑罰
，並諭知易科罰金以銀元三百元（即新台幣九百元）折算一日。
貳、無罪的部分：
一、自訴人自訴要旨：
  (一)緣自訴人向案外人王貴生借用坐落屏東縣恆春鎮○○○段三五五之一一地號土地
    及其上建物，並在該土地上搭蓋其他地上物及建物，作為飼養羊隻及平日居家休
    息使用，亦即部分作為羊舍，部分作為房舍。自訴人為了協助兒子創業，乃出資
    購買羊隻在前開羊舍飼養，然因自訴人家住高雄，乃將所出資購買及飼養之羊隻
    約六百隻，請託被告甲○○代為飼養，豈料，被告甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，利用前開代為飼養之機會，自九十年九月起至九十一年七月間，未經自訴人
    之同意，分別將自訴人所有之羊隻出售，所得款項侵占入已，而依據刑法第三百
    三十五條第一項侵占罪，訴請連續處罰。
  (二)被告甲○○深怕前述侵占自訴人羊隻之事遭自訴人查覺，知悉自訴人於九十一年
    十一月二十九日將前往羊舍查看，乃找來其同居人黃昆英之子丁○○共同商議，
    欲致自訴人於死地，並由被告丁○○持預藏之木棍在羊舍旁之房舍內等侯自訴人
    到達。當日下午九時許，自訴人到前開房舍時，被告丁○○即以木棍自背後猛擊
    自訴人背部，繼而再以木棍擊打自訴人之臂部，揚言：「是甲○○要我打死你，
    我要對你分屍，再對你滅屍」。自訴人遭木棍擊打倒地受傷後，即趁隙逃到羊舍
    出入口，被告丁○○再以木棍從自訴人後方連續擊打自訴人頭部左後腦數十下，
    再對自訴人揚稱「要打死你，並對你分屍滅屍」。自訴人忍痛爬起再度脫逃，翻
    越羊舍之籬笆，被告丁○○即再追打自訴人，以腳猛踹自訴人臂部數下，致自訴
    人受有頭部外傷併腦震盪、左側頭皮血腫、左肩挫傷、左上臂挫傷瘀青、胸部挫
    傷、右臀挫傷瘀青，因而依據刑法第二十八條、第二百七十一條第三項、第一項
    共同殺人未遂罪，訴請處罰。
    較重一罪處罰。
二、本院的判斷：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院三十年上字第八一六號判例參照）。
  (二)自訴人指被告甲○○涉嫌刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，所引用的證據，
    為證人王貴生、黃仙景及本院公證處認證之同意書一紙作為論據。惟被告甲○○
    堅詞否認有侵占之犯行，而自訴人所提之事，並不足以證明被告甲○○有侵占之
    罪行，分述如下：
    1.被告甲○○於八十五年三月間，與案外人乙○○、盧聆裕共同合夥經營養羊事
      業，並約定由被告甲○○提供屏東縣恆春鎮○○○段三五五之一一號土地之使
      用同意書，建設羊舍共同經營。惟至八十九年七月間，雙方因帳務糾紛而退夥
      ，羊舍則由被告甲○○自行經營，而被告甲○○支付金錢予乙○○等人，亦經
      證人乙○○到庭具結證述明確，並有合約書二紙及和解書一紙附卷可資證明。
      足認被告甲○○於合夥解散後，取得羊舍的經營權及所飼養羊隻的所有權。
    2.自訴人所提本院公證處認證之王貴生同意提供前述土地供自訴人使用之意書及
      請求傳訊證人王貴生，欲證明土地是王貴生供自訴人經營養羊事業及購買飼料
      及飼養羊隻之費用，係由自訴人支出的。然前述土地所飼養之羊隻即是被告甲
      ○○所有，縱使自訴人事後取得前述土地之使用同意書及支出飼養羊隻之費用
      ，亦無從取得羊隻之所有權，況自訴人亦無法提出其與被告甲○○有合夥之事
      證供本院調查，是前述之文書證據，不能為不利被告甲○○之認定，證人王貴
      生也無傳訊之必要。
    3.自訴人請求傳訊證人黃仙景，作為證明係被告甲○○將自訴人之羊隻出賣於黃
      仙景，且黃仙景亦知自訴人是羊隻之權利人。然被告甲○○將羊隻出賣予黃仙
      景兩造均不爭執，至於羊隻之權利人為何人係法律問題，而非證人主觀上之認
      定，故本院認並無傳喚證人黃仙景之必要，附此敘明。
  (三)又自訴人指被告甲○○與被告丁○○共同涉嫌刑法第二百七十一條第三項、第一
    項之罪名，所引用的證據，為自訴人（被害人）之指述、屏東縣警察局恆春分局
    滿州分駐所員警工作簿及其受傷診斷證明書二紙、照片一張作為論據。但被告甲
    ○○否認有共謀殺人未遂之犯行，而以上事證，並不足以證明被告甲○○犯前述
    之罪，分述如下：
    1.按被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之
      基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為
      適法。所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經
      驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相符，
      非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認
      定被告確為加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設而言（最高法
      院九十二年台上第二九八四號判決可參）。本件自訴人雖指述被告甲○○與被
      告丁○○共謀殺害自訴人，惟其並未提出其他方面之事證，供本院調查被告甲
      ○○間有共同殺人未遂之犯行，且被告甲○○如有意要殺害自訴人，既知自訴
      人要前往其住處，依一般經驗應會準備兇器，二人合力為之讓自訴人無從逃避
      ，是自訴人之指述與常理不符，尚有瑕疵，不能為被告甲○○不利之認定。
    2.自訴人所受之前述傷害，係被告丁○○所為，已如前述，是自訴人提出之診斷
      證明書及照片僅能證明其受傷之事實，並不能證明被告甲○○與丁○○係共犯
      之關係，此項證據亦不能為不利被告甲○○之認定。
    3.屏東縣警察局恆春分局滿州分駐所員警工作紀錄簿上所載：「據滿州消防隊通
      報時間九十一年十一月二十九日二十一時十分，指稱在滿州鄉○○村○○路六
      十之一號羊寮，發生傷害案件，經前往了解是甲○○、丙○○○兩同居人，因
      細故發生爭吵、拉址受傷，雙方暫時保留追訴權。」；另證人戊○○即前往現
      場處理員警到庭證述：我去時他們已經沒有在現場了，我沒有看到他們發生糾
      紛等語，是上述員警之證言及工作紀錄簿，亦不能作為不利被告甲○○之認定
      。
    4.自訴人請求傳訊證人王貴生，作為證明案發現場其救援自訴人之證明，也與本
      件共謀殺人未遂之犯罪構成要件欠缺關連性，故本院認並無傳喚之必要，附此
      敘明。
  (四)綜上所述，自訴人所舉出之證據及指出證明之方法，並無從證明被告甲○○有
    侵占及共同殺人未遂之犯罪，此部分自應為無罪之諭知。
肆、適用的法律：
    刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條、第三
    百條，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   劉音利
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
