【裁判字號】    93,竹簡,20
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十三年度竹簡字第二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八二五號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除(1)第一段第三行應補充：「與彭仁政（業經本院以九十二年度
    竹東簡字第一二二號判處有期徒刑三月確定）基於‧‧‧」，(2)第一段第七行應
    補充：「以自己的身體擋住該超商負責人甲○○之視線，同時間，由彭仁政趁林
    淑每一時無法看守之際，徒手竊取‧‧‧」外，餘與證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      四      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十三    年      四      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                 九十二年度偵字第五八二五號
     被      告  乙○○  男  三十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
                         住  新竹縣竹東鎮○○路八七之一號
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、乙○○曾因施用第一級、第二級毒品案件，經臺灣新竹地方法院於民國八十九年
     一月三十一日以八十八年度訴字第四一五號判決判處有期徒刑十月確定，於九十
     一年一月一日因縮短刑期執行完畢，仍不知悔改，與彭仁政（另移送臺灣新竹地
     方法院併案審理）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同騎乘彭仁政所有車
     號ＪＨ六─四六○號機車，於九十二年十月十二日下午四時三十分許，在新竹市
     ○○路二二一號「中國城超商」前，由乙○○進入該超商內以購買一瓶飲料之機
     會，擋住該超商負責人甲○○之視線。同時間，由彭仁政趁甲○○一時無法看守
     之際，竊取超商前所擺放「伯朗咖啡」三箱及牛奶花生禮盒一盒，搬至上開機車
     踏腳板。得手後，向店內購買飲料之乙○○示意後，共同騎乘上開機車揚長而去
     。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○雖否認涉有前述罪嫌，辯稱：我沒有偷，是彭仁政去偷的，我去
     買飲料回來的時候才發現他有搬人家的飲料云云。惟查：被告上開竊盜犯行，業
     經告訴人甲○○指訴歷歷，並經證人盧彭潭於本署偵訊中證述屬實，是被告所辯
     顯係卸塞之詞，諉無足採，被告犯嫌，堪以認定。
二、核告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。被告與彭仁政間，
     有犯意聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。另被告曾於五年內受有期徒刑執行
     完畢，有本署前案資料查註紀錄表附卷可查，其再犯本件有期徒刑以上之罪，為
     累犯，請依刑法第四十七條之規定，加重其刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                         檢  察  官  詹  昭  書
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                         書  記  官  陳  依  萍
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
