【裁判字號】    92,竹小,377
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三七七號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬仟玖佰元及自民國九十二年十一月二十日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告執有被告簽發之票據號碼ＦＡ0000000號、發票日九十二年二月二十
    五日，付款人新竹市農會，面額新臺幣（下同）六萬三千九百元之支票一張（以
    下簡稱系爭支票），詎屆期為付款之提示，因存款不足而未能兌現，原告屢為催
    索，被告猶置之不理，為此，依票據法律關係，請求被告給付系爭票款及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十二年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之
    利息等語。被告未於辯期日到場，亦未提出任何聲明、陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告簽發之系爭支票，屆期提示竟遭退票之事實，已據提出與
      所述相符之支票及退票理由單各一張為證，而被告經合法通知無正當理由未到
      庭，亦未提出任何聲明、陳述或舉證供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；發票人應照支票文義擔保支票之支
      付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
      如無約定利率者，按年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條、
      第一百三十三條定有明文。本件被告既為系爭支票之發票人，且原告業於九十
      二年二月二十五日提示系爭票據，則原告本於票據之法律關係，請求被告給付
      票款六萬三千九百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一月二十日起，
      至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
（三）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定
      ，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確定
      其訴訟費用額。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法四百三十六條之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條
    之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
