【裁判字號】    92,竹小,344
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三四四號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十二月十八日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬陸仟零貳拾伍元，及自民國九十二年八月二十九日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告於民國九十一年三月十二日向原告申請信用卡，與原告訂立信用
    卡申請書及約定條款一紙。依上開約定，被告等同意依原告寄送之信用卡消費對
    帳單所指定日期及方式繳付帳款，若逾期未繳則喪失期限利益，且按年息百分之
    十九點七計付利息。惟被告自九十一年三月十二日起至九十二年九月七日止，計
    有如主文所示之本金、利息未付，屢經催討，置之不理，爰依信用卡契約之法律
    關係，提起本訴。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦出未提書狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
    本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、消費明細表、
    帳單等件為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認
    原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
