【裁判字號】    92,竹簡,694
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第六九四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月二十四日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零壹仟捌佰貳拾壹元，及其中新台幣九萬九千九百六十
三元自民國九十二年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於民國九十一年四月十六日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用原
      告所發行之 GEORGE&MARY現金卡，於九十一年四月十六日起至九十二年七月十
      六日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）九萬九千九百六十三元。按雙
      方契約第六條約定，被告應於九十二年五月二十六日繳付最低應繳金額三千元
      ，詎被告未依約給付，現尚欠本金九萬九千九百六十三元，及依契約第三條、
      第七條約定，於繳款期限前按年息百分之十八點二五計算之已計未收利息一千
      八百五十八元、延滯期間即自九十二年五月二十七日起至清償日，上開本金按
      年利率百分之二十計算之延滯利息，且依約定條款第十一條之規定，被告已喪
      失期限利益，應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸之法
      律關係請求給付等語。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有
      明文；查本件依據兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第二十條約定，有關因前
      開借款而涉訟者，雙方合意以本院為第一審管轄法院，有該小額循環信用貸款
      契約一份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，惟基於上開說明，本
      院對本件訴訟自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約影本一
      份、利息餘額查詢資料、交易紀錄查詢資料各一份附卷為證，而被告未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述供本院審酌，參諸前
      開原告所提出證據資料，堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開信用貸款契約條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之借款、利息等，即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係就民事訴訟法第四百二十七條第一項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
