【裁判字號】    92,竹小,381
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三八一號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
                （國泰商業銀行股份有限公司之承受訴訟人）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            居.
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬玖仟陸佰貳拾肆元，及自民國九十二年六月二十一日起至
清償日止按年息百分之十九點八九計算之利息，暨如附表所示之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年一月十日與原告成立信用卡使用契約，依兩造約定
    ，被告得於原告之特約商店記帳消費，但被告應於當期繳款截止日前全部清償或
    選擇循環信用方式繳付每月最低應繳金額；倘被告逾期清償，被告除喪失期限利
    益，應一次全數清償，另應自繳款日之翌日起，按年息百分之十九點八九計算遲
    延利息，並於延滯第一個月加計違約金一百五十元，第二個月加計違約金三百元
    ，第三個月以上每月加計違約金六百元如附件所示。詎被告持前開申請之信用卡
    自九十一年一月十日起至九十二年十月五日止，尚有三萬九千六百二十四元及自
    九十二年十月五日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，及按上
    開方式計算之違約金未依約繳付，依前述已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢
    經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律關係請求被告給付等情。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為匯通銀行股份有限公司，於
      起訴前業已更名為國泰商業銀行股份有限公司，嗣因與世華商業銀行股份有限
      公司合併，合併後之名稱變更為國泰世華商業銀行股份有限公司，並經中央主
      管機關即財政部之許可，已辦理銀行之變更登記等情，有財政部九十二年六月
      二十六日台財融（二）字第０九二００二八七九四、０九二二０００八０三號
      函、原告公司變更登記表各一份在卷可按，並經原告聲明承受訴訟，合先敘明
      。
（二）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費帳款
      債權明細查報表、信用卡持卡人查詢資料、信用卡客戶還款明細資料等各一份
      為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
      於己之聲明或陳述供本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款及利息、違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
