【裁判字號】    92,竹小,379
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三七九號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司竹城分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            一.
                            (.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯
論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟陸佰零陸元，及自民國九十二年六月四日起清償日止
，按年息百分之十三點三八五計算之利息，暨自民國九十二年七月五日起至清償日止
，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告丙○○於民國九十一年十月二十八日在原告處開設「綜合
      理財管理帳戶」，所立帳號為○一○二〡八一八〡○五八二四八，並約定以該
      帳戶為往來管理帳戶，而向原告申辦具有循環動用功能之「Ｕ〡ＬＩＦＥ現金
      卡」契約，經原告核貸新臺幣（下同）三萬元之循環額度，借款利率為百分之
      十三點三八五，依契約書第一、四條約定：被告得依管理帳戶留存之印鑑樣式
      或原告製發之金融卡、電信網路語音密碼等憑證，以簽發取款條辦理臨櫃領款
      、指定代繳公用事業、代扣質借本息、信託基金、證券交易款及經被告授權原
      告逕為扣繳之款項等，或於自動化設備動用之、或以其他經兩造約定之電子網
      路方式動用借款。而凡依被告留存之印鑑樣式或原告製發交付之金融卡、電信
      網路語音密碼或管理帳戶所增功能等憑證所為之取款方式，為借款之交付方式
      ，並以管理帳戶之存褶、繳款紀錄、電子帳單上所載明細，確認被告實際借款
      金額。然被告於九十一年十一月四日起首次動撥後，隨即於九十二年六月四日
      動用額滿，共計動支二萬九千六百零六元，而被告自九十二年六月四日起即未
      依約繳付利息，依第八條約定，逾期繳息達三十日以上，原告得不經催告逕行
      減少借款額度百分之十，則被告應償付該部分之本金債務，依契約書第七條第
      一款之約定，被告任一宗本金債務未償付時即喪失期限利益，原告得主張全部
      債務均到期，倘被告遲延還本，除按上開利率計付利息及遲延利息外，本金自
      到期日起，逾期六個月內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前
      開利率百分之二十計算之違約金。今被告業已喪失期限利益，屢次催討無效，
      爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之消費款及利息、
      違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決，合先敘明。又
      按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文，經
      查本件原告訴之聲明原為「被告應給付原告二萬九千六百十七元，及自民國九
      十二年六月四日起清償日止，按年息百分之十三點三八五計算之利息，暨自民
      國九十二年七月五日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，嗣於言詞辯
      論終結前更改為「被告應給付原告二萬九千六百零六元，及自民國九十二年六
      月四日起清償日止，按年息百分之十三點三八五計算之利息，暨自民國九十二
      年七月五日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，則原告訴之聲明既係
      減縮應受判決事項之聲明，其訴訟標的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙
      被告防禦及訴訟終結，參諸前揭規定，應予准許，併予敘明。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額信用貸款申請書、Ｕ〡Ｌ
      ＩＦＥ現金卡契約書、客戶往來帳戶查詢（以上均影本）各一份為證，而被告
      迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
      從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之消費款
      、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其
    訴訟費用額。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀。（並應按對造人數附繕本）
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
