【裁判字號】    92,竹小,328
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十二年度竹小字第三二八號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間損害賠償事件，於民國九十二年十二月十一日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖仟玖佰捌拾伍元，及自民國九十二年十一月二十五日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：被告於民國九十一年十月三十一日與原告簽訂系統保全服務契約，委
    任原告自九十一年十一月一日起，至九十二年十月三十一日止提供保全服務，而
    被告卻於契約期滿前片面違約，依雙方簽訂之契約第十七條後段約定，被告應負
    擔拆機費用新臺幣（下同）三千元，另原告為履行保全契約防護義務而安裝保全
    器材，支出施工費六千九百八十五元，亦應由被告賠償，合計九千九百八十五元
    ，屢經催討，均置之不理，為此請求判決如主文。被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張之事實，已據提出與所述相符之保全服務契約書、系統保全工資精算
      表各一件為證，被告未到庭爭執，亦未提出書狀答辯或有利証據供本院斟酌，
      堪信原告主張為真實。從而，原告請求如數給付，並請求自起訴狀繕本送達翌
      日起，即九十二年十一月二十五日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，為有理由，應予准許。
（二）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規
      定，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確
      定其訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條之十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官      邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
