【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五九二號
    原      告    立達製衣廠股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    邱六郎律師
    複  代理人    戊○○      .
    被      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    庚○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
                  己○○      .
    被      告    新竹建築經理股份有限公司
                              .
    法定代理人    庚○○      .
    訴訟代理人    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    民國九十二年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、聲請以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、坐落臺北縣汐止鎮○○○段樟樹灣小段第四六－二、－七、－一八、－一九、－
    二０等六筆土地（下稱系爭土地），面積計一四一七平方公尺為原告所有。原告
    於八十年九月七日與漢威建設股份有限公司（下稱漢威公司）簽訂合作興建房屋
    契約，在系爭土地上興建地下二層、地上八層連棟式之集合性工業住宅，取名為
    「東方之珠」（下稱系爭建物）。依合建契約第陸（四）－（２）之約定，原告
    提供上開土地於漢威公司向被告新竹國際商業銀行股份有限公司（下稱被告新竹
    商銀）設定抵押權，要求建築融資一億五千萬元，被告新竹商銀則指定其竹北分
    行辦理貸款，並經由被告之子公司新竹建築經理股份有限公司（下稱被告新竹建
    經公司）負責監督漢威公司前開合建案之進度並提請撥款。
二、撥款進度為不動產抵押契約之附件，為契約重要之構成部分，被告自有嚴格遵循
    之義務，即被告新竹建經公司應嚴格審核漢威公司在系爭建物之工程進度，然後
    申請被告新竹商銀撥款。殊未料被告新竹商銀竹北分行，在漢威公司八層之大樓
    進度只達四樓樓底板完成，於一億五千萬元之貸款總額，竟已撥款一億零三百萬
    元之鉅。被告新竹商銀竹北分行所為，顯已違反契約之約定，使原告受到重大之
    損害。且漢威公司違約取得被告新竹商銀竹北分行額外之撥款後，其所取得之貸
    款只有極小部份用於上開建築工程，大部分之貸款乃移用於該公司之舊欠或其他
    工程，復逃逸無蹤，致使合建工程中途完全停頓，迫使訂戶與原告間紛爭不斷，
    同時漢威公司之融資貸款未依約清償，被告又強行拍賣原告已完成之建物及土地
    ，以致十數戶房屋以每戶一百多萬元之賤價拍賣，使原告受到雙重之巨大損失。
三、依系爭建物貸款預定表，亦即依約定撥款進度表：四樓樓底板完成止，被告依約
    只能撥付九千九百五十萬元，但被告竟超越上開約定金額，撥款予漢威公司達一
    億零三百萬元之鉅，故原告依民法第二百五十條債務不履行之法律關係，請求被
    告等連帶損害被告新竹商銀不當超越工程進度所撥之款項三百五十萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。
、證據：提出合作興建房屋契約書、不動產抵押契約書、陳情書、申請書、建築執
          照影本各一份為證。
乙、被告新竹國際商業銀行股份有限公司、新竹建築經理股份有限公司方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、被告新竹建經公司係受訴外人漢威公司委託建築融資貸款事宜，被告新竹建經公
    司對系爭工程於實勘工程進度後，均發函並製作月報予新竹商銀及漢威公司，現
    系爭建物業已全部完工並辦妥第一次登記在案，而被告新竹建經公司就查核工程
    進度、辦理融資等事項已依約完成，且漢威公司就此並無異議，被告等自無造成
    損害之情事可言。
二、原告所陳述：被告於四樓底板完成止，依約只能撥付九千九百五十萬元，竟逾撥
    款於漢威公司達一億零三百萬元之鉅云云，經查，新竹商銀於何時撥款乃完全依
    據新竹建經公司就漢威公司之實際工程進度查核完備通知後即依銀行撥款程序為
    之，於八十二年六月五日（即第四樓底板完成）時，已依約將第九期款項三百五
    十萬元撥入，累計撥款額應為九千九百五十萬元，至於原告起訴主張已撥款一億
    零三百萬元則是第五樓底板（及第十期）完工時才撥，原告對撥款累積額度有所
    誤認。
三、原告後來於八十二年十二月間接手系爭工程，並向被告新竹商銀借款六千萬元，
    由於被告銀行必須評估還款計劃，故由原告出具一還款計劃書，可見當時系爭建
    物僅剩下撥款進度表上所載之細項未完成，其餘結構體均已完成。
四、末論漢威公司與被告新竹建經公司就辦理建築融資貸款事宜，被告新竹建經公司
    就受委託諸事項已如期辦妥，且被告新竹商銀受撥款通知後業已如期撥款，皆無
    違約之情事，原告自無損害可言。而委任契約其權利義務具有相對性，而原告實
    非真正有權請求之人，故原告本件請求為無理由。
、證據：提出新竹建經公司工工字第八三八號函、客戶往來明細表、撥款進度表、
    委任契約書、立達製衣廠股份有限公司借據、還款計劃書、撥款進度表各一份（
    均為影本）、漢威公司借據影本二份及新竹建經公司工程查核月報影本六份為證
    。
    理      由
一、本件原告主張：原告與漢威公司於八十年九月七日簽訂合作興建房屋契約，並由
    原告提供其所有之系爭土地予漢威公司向被告新竹商銀設定抵押權後辦理建築融
    資貸款一億五千萬元，而被告新竹建經公司則負責監督漢威公司前開合建案之進
    度並提請撥款。惟被告新竹商銀竹北分行於系爭建物興建進度只達四樓底板完成
    時，於一億五千萬元之貸款總額，本應僅撥款九千九百五十萬元，竟已撥款一億
    零三百萬元之鉅，造成原告受到重大損失。為此，依民法第二百五十條債務不履
    行之法律關係，請求被告等應連帶給付原告三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：被告新竹建經公司對系爭工程於實勘工程進度後，均發函並製作月報
    予被告新竹商銀及漢威公司，且被告新竹建經公司就查核工程進度、辦理融資等
    事項已依約完成，未違反委任契約，原告自無受有損害；且原告亦非契約之當事
    人，並無契約上請求權；又被告新竹商銀於八十二年六月五日系爭建物第四樓底
    板完成時，已依約將第九期款項三百五十萬元撥入，累計撥款額應為九千九百五
    十萬元，至於原告起訴主張已撥款一億零三百萬元則是第五樓底板即第十期工程
    完工時始撥付，原告對撥款累積額度有所誤認等語，資為抗辯。
三、以下事實為兩造所不爭執，並有合作興建房屋契約書、漢威公司與被告新竹建經
    公司之委任契約書及漢威公司借據、不動產抵押契約書、原告借據及還款計劃書
    、使用執照申請書及被告新竹建經公司（八五）竹建經工工字第０一三－八號函
    等證物附卷可稽，自堪信為真實：
  (一)原告與漢威公司於八十年九月七日簽訂合作興建房屋契約，原告並提供其所有之
    系爭土地予漢威公司向被告新竹商銀設定抵押權後，辦理建築融資貸款共一億五
    千萬元，其中五千萬元已先一次撥借，其餘則由被告新竹建經公司監督上開工程
    進度並依其進度申請撥款。
  (二)原告於八十四年十二月二十日因接手系爭合建工程後，為完成工程，向被告新竹
    商銀借款六千萬元。
  (三)系爭建物業經辦理第一次保存登記，並已取得使用執照。
四、本件爭點及本院判斷：
  (一)本件原告得否對被告等主張契約上債務不履行之損害賠償？
    原告主張：系爭合建工程之撥款進度，為原告提供系爭土地與被告新竹商銀作為
    訴外人漢威公司借款擔保之不動產抵押契約之附件，係抵押權契約重要之構成部
    分，被告等自有嚴格遵循之義務，被告等既於系爭建物興建進度只達四樓底板完
    成時，超額撥款三百五十萬元，自應對原告負債務不履行賠償責任云云。查原告
    與被告新竹商銀、被告新竹建經公司間並無任何法律關係，為原告所自認明確（
    見本院卷第五八頁、第一二一頁），則其依債務不履行之法律關係請求被告等連
    帶負賠償責任，已屬無據。且原告與漢威公司簽訂合作興建房屋契約並提供系爭
    土地予漢威公司向被告新竹商銀設定抵押權，辦理建築融資貸款一億五千萬元，
    並由被告新竹建經公司監督上開工程進度並依其進度申請撥款，則漢威公司分別
    與被告新竹商銀與被告新竹建經公司成立消費借貸及委任之債權契約；而原告對
    其所主張系爭合建工程之撥款進度為不動產抵押契約之附件乙節，並未提出任何
    證據，且遍觀卷附抵押權設定契約書（見本院卷第一三四至一三五頁），亦無如
    原告前開主張之上開約定，則原告與被告新竹商銀間僅得認有抵押權設定之物權
    契約，並無成立以撥款進度為約定內容之債權債務關係，至堪認定。另原告亦未
    主張對於被告新竹建經公司有何契約上之請求權存在。則被告抗辯：原告並非契
    約之當事人，並無契約上請求權等語，即為可採。況原告一再主張係依民法第二
    百五十條之規定為請求，然上開法條係關於違約金之債之規定，顯不足作為本件
    原告請求損害賠償之依據。故原告前開主張實無理由，不足採取。
  (二)本件被告於漢威公司四樓底板完成時有無超額撥款之情事？又原告是否受有損害
    ？
  1.原告所陳被告於四樓底板完成止，依約只能撥付九千九百五十萬元，竟已撥款達
    一億零三百萬元之鉅，已超額撥款三百五十萬元之情，為被告等所否認。經查，
    原告對於漢威公司已施工完成系爭建物四樓底板之事實自認無誤（見本院卷第一
    二一頁）。另參酌卷附撥款進度表及被告新竹建經公司八十二年六月五日（八二
    ）竹建經工工字八三八號函（見本院卷第三０、二七頁），足認漢威公司係於八
    十二年六月四日完成系爭建物四樓底板工程；而被告新竹商銀於八十二年六月五
    日各撥款三百萬元（計已撥款四千萬元）、五十萬元（計已撥款九百五十萬元）
    予漢威公司，連同前已撥借之五千萬元，核當時撥款之總金額為九千九百五十萬
    元，亦有放款客戶往來明細表二紙及被告新竹建經公司發予被告新竹商銀之（八
    二）竹建經工工字八三八號函一張在卷可稽（見本院卷第二八、二九、九一頁）
    ，並非原告所指之一億零三百萬元。故原告前開主張被告等逾越進度超額撥款三
    百五十萬元予漢威公司之情，要難採信。而被告等既無違約超額撥款之行為，原
    告自無受有損害可言。
  2.況漢威公司就系爭建物於八十二年九月三日業已施作完成五樓外牆模組配筋，已
    超越第九期四樓底板之工程施作程度；又漢威公司雖於八十二年九月二十七日被
    告新竹建經公司查核時停工，然八十三年一月三十日已施作完成六樓底板、八十
    三年二月二十八日完成七樓外牆模組等情，有漢威公司進度查核月報一份在卷可
    考（見本院卷第六一至八二頁），被告新竹建經公司並依查核結果函請被告新竹
    商銀依約按期撥款，並於八十三年三月十五日以（八三）竹建經工工字一二五之
    二號函通知被告新竹商銀系爭建物八樓底板完成，依約應撥付第十三期款，復有
    被告新竹建經公司發予被告新竹商銀之函文一份附卷足憑（見本院卷第八四至一
    ０一頁），堪認被告抗辯：系爭建物業至少已由漢威公司興建完成八樓底板乙節
    為可信。則系爭建物由漢威公司興建之程度對照撥款進度表所示，既已施作完成
    至少達第十三期，則第九期工程款是否超前撥款，實與原告主張所受損害無相當
    之因果關係甚明。
  3.原告雖另主張：原告於八十三年向台北縣政府提出陳情書，說明欄第二項表明漢
    威公司興建至第三樓即停工，又於八十七年十二月十五日向被告新竹商銀提出之
    申請書上亦表示系爭建物第四至八樓係由自救委員會自救建築完成云云，並提出
    陳情書、申請書各一份為據。然依上開陳情書第二點所載：「本案為合建案，原
    起造人大都為建商關係人，．．．，卻只蓋到第三層就停工，．．．幾經協調協
    商，建商虛與委蛇，毫無誠意，年餘來苦民簡直心力交瘁，期使答應與民合作續
    建，．．．，不料蓋至八層樓結構體完工後，又停工至今，．．．。」等語（見
    本院卷第一四四頁），足見漢威公司確於停工後續建系爭建物至八樓底板完成。
    至自救委員會或原告與漢威公司間有無其他資金往來或法律關係，究與被告等無
    涉。而原告迄未能提出承接漢威公司興建系爭建物之時點及承接時系爭建物之興
    建進度供本院審酌，就所主張自救委員會於八十三年八月即另覓營造廠商自行接
    手興建系爭建物乙節，亦未能提出任何證據證實，其首開主張實無可信。則被告
    新竹建經公司既依約查核工程進度、被告新竹商銀依約撥付借款，不足認定有違
    約情事，故原告請求被告等連帶賠償其所受損害，即無理由。又原告主張：漢威
    公司並未按時向台北縣政府工務局申報勘驗工程進度，固據提出台北縣政府九十
    二年十二月十六日北府工施字第０九二０七二三七二三號函一份附卷為憑，惟漢
    威公司是否按期申報與被告等實無相涉，尚難據此為有利於原告之認定。
五、綜上所述，本件原告對於被告等並無契約上法律關係，原告並無債務不履行之損
    害賠償請求權，更無違約金請求權可言；被告於漢威公司完成系爭建物四樓底板
    時並無超額撥款情事，原告未因此受有損害。從而，原告依民法第二百五十條債
    務不履行之法律關係，求為命被告等應連帶給付原告三百五十萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年八月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息之判決，即無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請自失所附
    麗，應併予駁回。
六、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
