【裁判字號】    92,竹小,362
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三六二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟肆佰柒拾元，其中捌萬陸仟佰貳拾元，自民國
九十二年十月二日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息，及按上開利息百分
之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    緣被告於民國八十八年元月間與原告簽訂有信用卡約定條款，申請並持用原告所
    發行之信用卡。依約定被告至特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊款予特約商
    店，再由原告向被告請求帳款，依所定約定條款第十四條、第十五條規定，信用
    卡各月消費款被告應於當期繳款截止日即十八日以前清償，被告如逾期未付款則
    應按日息萬分之五點四計付利息，及按利息總額之百分之十計付之違約金。詎被
    告至九十二年十月二日止，尚積欠信用卡簽帳消費款計新台幣（下同）八萬六千
    三百二十三元、循環利息五千七百十九元、違約金四百三十一元，共計九萬二千
    四百七十三元未付，為此特依消費借貸關係提起本件訴訟。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡約定條款、單月帳務資料查詢、帳單
      明細等為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告
      之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開信用卡約定條款及消費借貸法律關係，請求被告清償如主
      文第一項所示之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
