【裁判字號】    92,訴,740
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬壹仟零捌拾貳元，及自附表一所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)依據臺灣省政府業務與組織調整暫行條例第八條第一項及原告內政部營建署民國
    八十八年八月十二日（八八）營署北管字第零五一一一四號函、八十八年十月二
    日（八八）營署北管字第０五八五一五號函、八十八年八月二十六日（八八）營
    署北財字第０五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住宅貸款及其權利人
    及抵押權人改以「中華民國，管理機關—內政部營建署」名義登記，故本件債權
    人應為原告。
  (二)被告向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之約定均詳如附表
    二所示，經被告立有同一內容之「國民住宅貸款契約」。詎被告至八十九年三月
    十一日起即未依約清償本息。嗣經聲請臺灣高雄地方法院民事執行處以九十一年
    維執字第五０四一號拍賣抵押物，強制執行拍定後僅部分受清償，尚有新台幣（
    下同）一百六十三萬一千零八十二元及自附表一所示之利息、違約金迄未償還。
    為此，依消費借貸之法律關係，請求被告給付上開款項。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、臺灣高雄地方法院民事執行處以九十一年維執字
    第五０四一號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張依據臺灣省政府業務與組織調整暫行條例第八條第一項及原告內政部營
    建署八十八年八月十二日（八八）營署北管字第零五一一一四號函、八十八年十
    月二日（八八）營署北管字第０五八五一五號及八十八年八月二十六日（八八）
    營署北財字第０五三三一九號函示有關原由臺灣省辦理之國民住宅貸款及其權利
    人及抵押權人改以「中華民國，管理機關—內政部營建署」名義登記，故本件債
    權人為原告；而被告向原告借款，其借款日期、金額、到期日、利息及違約金之
    約定均詳如附表二所示，經被告立有同一內容之「國民住宅貸款契約」，詎被告
    至八十九年三月十一日起即未依約清償本息，嗣經聲請臺灣高雄地方法院民事執
    行處以九十一年維執字第五０四一號拍賣抵押物，強制執行拍定後僅部分受清償
    ，尚有一百六十三萬一千零八十二元及自附表一所示之利息、違約金迄未償還等
    情，業據提出被告機關函文二份、國民住宅貸款契約、臺灣高雄地方法院民事執
    行處以九十一年維執字第五０四一號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核
    與其所述相符。而被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出任何聲明、陳述
    或舉證供本院審酌，則原告之主張自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸關係，請求被告清償一百六十三萬一千零八十二元及自
    附表一所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
