【裁判字號】    92,竹小,338
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三三八號
    原      告  網達國際資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟貳佰玖拾元，及自民國九十二年八月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年十月十六日與原告簽訂「ＩＡＰ申請書」，約定由
    原告提供被告網際網路專線連接服務，被告則應於每月按時給付原告一個月之專
    線租金一萬一千元，嗣後原告依約提供被告網際網路專線連接服務，被告使用至
    九十二年五月二十九日止，尚餘服務費二萬一千二百九十元未付（四月份服務費
    一萬一千元、五月份一萬零二百九十元），屢經催討仍未清償，為此，依申請書
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額等語。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    原告主張之事實，業據提出與其所述相符之申請書一份、發票二張附卷為證。被
    告經合法通知未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌或對原告之主張為
    爭執，則原告主張自堪信為真正。從而，原告依申請書之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之款項，即有理由，應予准許。
四、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定
    其訴訟費用額。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
