【裁判字號】    92,賠,62
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押玖拾伍日，准予賠償新臺
幣貳拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件而遭臺灣北部地區警備司令部羈押
    ，期間自民國七十三年十一月十三日起至七十四年二月十五日止，後因叛亂罪證
    不足，業經該部軍事檢察官以七十三年度警偵清字第四九號為不起訴處分，其於
    不起訴處分確定前合計遭受羈押九十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條準用冤獄賠償法等相關規定聲請國家賠償，並請求准以新臺幣（下同）五
    千元折算一日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺北縣警察局淡水分局於七十三年十一
    月十三日移送臺灣北部地區警備司令部偵辦，並由臺灣北部地區警備司令部於同
    日加以羈押，嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年度警偵清字第
    四九號為不起訴處分確定，已於七十四年二月十五日開釋等情，有國防部後備司
    令部九十二年九月五日律宣字第○九二○○○三三四九號書函、臺灣北部地區警
    備司令部押票回證、釋票回證及不起訴處分書各一份在卷足稽，復經本院依職權
    調閱臺灣北部地區警備司令部七十三年度警偵清字第四九號偵查全卷查核無誤，
    足認聲請人因犯叛亂罪嫌，於臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分
    確定前，確自七十三年十一月十三日起至七十四年二月十五日開釋時止，合計遭
    受羈押九十五日乙節屬實；況查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求
    賠償之情形，復未逾越戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年
    法定聲請賠償期間，揆諸上開法條規定，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身分、地位、職業、其受羈押期間之長短、財產上之損害及精神上
    之苦痛等一切情狀，認以三千元折算一日賠償為相當，共准予賠償如主文第一項
    所示之金額。至聲請人主張每日賠償金額超過三千元之部分，非有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
