【裁判字號】    92,易,605
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二七七、五一
三七號），及移
經本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係乙○○○○股份有限公司（以下簡稱全國公司）位於臺北市南港區○○
    ○路○段五００號忠孝站代理領班，負責加油、收取加油款、及將各加油員收取
    之款項收齊繳交公司會計等工作。因無力治療其罹患之癲癇症，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國九十二年二月二十七日二十三時許下班時，將當日部分營業額
    新台幣十六萬七千元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，未繳回公司。
二、案經全國公司訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人即全國公司之忠孝站站長
    甲○○指訴之情節相符，且有全國公司預繳記錄表及現金明細表各一份在卷可稽
    ，足見被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告係為支
    付其治療癲癇症之費用致有犯行、犯罪坦承犯行態度尚稱良好，惟尚未與告訴人
    達成和解及其犯罪手段、侵占之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示警懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、
刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二  月     二十五     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十二  月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
