【裁判字號】    92,補,300
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三００號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  馬惠美律師
                駱淑娟律師
    被      告  台灣大哥大股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    被      告  大眾電信股份有限公司
    法定代理人  癸○○
    被      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    被      告  辛○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間返還所有物等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定
為新臺幣肆拾捌萬陸仟伍佰玖拾伍元，應徵裁判費新台幣伍仟貳佰玖拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年     一       月      六      日
                                            法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
