【裁判字號】    92,自,181
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一八一號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○誹謗案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人之委任狀正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，未委任律師行之，其自訴程式顯有未備。爰依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規
    定，限自訴人於本裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
