【裁判字號】    92,交聲,1113
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一一三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁所九十二年
十一月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二—Ｅ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項
    規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十
    四條定有明文；又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之
    最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰；其感應器沒入之。汽車駕駛人有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國（下同）九十二年三月二十九日下午三
    時四十三分許，在台六八線十四點六公里處，遭警舉發「限速八十公里經雷達測
    明時速一百公里，超速二十公里，行車超速二十公里以上」違規，經原處分機關
    即台北市交通事件裁決所援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三
    條第一項之規定，處罰鍰新臺幣一千九百元及違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊於九十二年三月三日委託「行將企業股份有限公
    司」將受處分人所有車牌號碼ＫＳ─四九九一號小客車出售，雖該小客車於同年
    四月二十三日始過戶，然自九十二年三月三日起至同年四月二十三日間之違規與
    伊無關，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
四、經查：受處分人上開違規事實，有台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單乙紙附卷可稽，且依卷附之異議人申訴函、台北市交通裁決所九十二年六月九
    日北市裁四字第０九二三八四０三八００號函，可知該ＫＳ─四九九一號小客車
    係受處分人於九十二年四月二十三日過戶予鍾玉梅，則本件九十二年三月二十九
    日違規時，該小客車之所有人仍為受處分人，受處分人雖於舉發通知單上所載之
    應到案日期前向原處分機關提出申訴，並陳明已出售該車之事實，惟未明白告知
    原處分機關當時該部汽車之違規駕駛人之確實姓名及年籍，此觀卷附申訴書影本
    自明，因此致原處分機關無從另行通知違規駕駛人到案依法處理，從而原處分機
    關依上開規定處罰該汽車所有人，自屬於法有據。原處分機關援引首揭規定依法
    裁罰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十五   日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
