【裁判字號】    92,交聲,1035
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年十月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ三Ｑ九０六六一
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項規定：違反
    道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單
    後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並
    繳罰鍰結案；又同一細則第五十八條第二項規定：依本細則第四十八條第一項或
    第五項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十二年九月二十一日上午十時十二分之交通
    違規事件，經台北市政府警察局交通警察大隊開立第Ａ三Ｑ九０六六一八號舉發
    違反道路交通管理事件通知單取締並拖吊移置，然上開交通違規事件，聲明人於
    尚未經過交通裁決單位之裁決時，即於九十二年九月二十一日臨櫃繳結並予結案
    ，此有違規查詢報表、本院刑事紀錄科查詢公務電話紀錄表各一紙在卷可參，而
    聲明人遲至九十二年十月二十八日始向台北市交通事件裁決所提出本件異議，已
    逾二十日之期間，是其提起本件異議自與法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十五  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十三    年      一      月       五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
