【裁判字號】    92,自,180
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一八○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。刑事訴訟
    法第三百十九條第一、二項定有明文，此為自訴必備之法定程式。又按自訴人未
    委任代理人，法院應定期以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，同法第三百二十九條亦定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師行之，經本院於民國九十二年十
    二月九日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於九十二年十二
    月十六日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄未補正，是其自訴之
    程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  彭  洪  媛
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
