【裁判字號】    92,勞訴,99
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付加班費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第九九號
    原      告    甲○○
    被      告    統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
當事人間給付加班費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告追加請求特別休假
日未休假之工資之訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬貳仟伍佰肆拾柒元，應徵第一
審裁判費新臺幣壹仟陸佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B法      官  張瑞蘭
正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
