【裁判字號】    92,附民,105
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一０五號
    原      告  戊○○
                子○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                辛○○
    共同訴訟
    代理人      劉鴻基律師
    被      告  己○○
                甲○○
右列被告等因民國九十二年度易字第四五九號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告等各新台幣（下同）壹拾貳萬元，並自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、原告等之陳述如附件起訴狀（影本）所載。
三、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺等一案，關於被告己○○被訴詐欺部分，業經本院認並無積
    極證據證明被告己○○有詐欺犯意，惟因該部分與論罪科刑之違反公司法部分，
    有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，而被告甲○○被訴詐欺等部
    分，均經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其
    假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  王國棟
       法  官  林源森
                                       法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中     華     民     國    九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
