【裁判字號】    92,易,1780
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人乙○○，因被告甲○○所犯之妨害公務案件，前經本院指定保證金額
    新臺幣二萬元，並由具保人乙○○繳納後已將被告釋放，有刑事被告現金保證書
    、刑事保證金收據各乙紙在卷可憑。嗣經本院傳喚被告於九十二年十一月五日到
    庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭，
    有送達證書二紙及審判筆錄乙份在卷可稽。復經本院派警拘提被告，亦無法拘提
    被告到案，有拘票、報告書各二紙在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛，自應將該具
    保人乙○○繳納上開指定之保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
