【裁判字號】    92,易緝,599
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七八七號），被告承
認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月間，原擬召集互助會，會期自八十九年三月
    二十五日起至九十年三月二十五日止，共計十三會，每月每會會款新臺幣一萬元
    ，採內標制。惟該會嗣後因參加會員過少，致未能成立，乙○○竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年三月二十五日前後，向甲○○施用詐術，交付虛列鍾建豐
    、吳國陽等人為會員之互助會簿予甲○○，佯稱前開互助會業已成立，致甲○○
    陷於錯誤，遂自八十九年三月二十五日起，至九十年二月二十五日止，按月接續
    交付互助會款共十二次（扣除內標利息後，合計約新臺幣十一萬七千七百元）。
    嗣九十年三月二十五日，甲○○前往乙○○位於臺中市西屯區福上巷九五號住處
    ，欲領取最後一會得標之會款時，乙○○已不知去向，經詢問其他互助會簿上所
    列載之會員，得知前開互助會並未成立，始知受騙。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復經
    證人蕭禎祥於偵查中證述甚明（九十年度他字第五頁、第六頁），並有互助會簿
    影本一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被害人雖分十二次
    交付財物，惟被告施用詐術之行為只有一次，應毋庸論以連續犯。爰審酌被告犯
    罪之動機係為財，手段平和，本件被害人僅甲○○一人，受害金額並非甚大，被
    告於遭緝獲後，業於九十二年十一月十日與被害人甲○○成立和解，將詐得之十
    一萬七千七百元全部返還被害人，犯罪後之態度尚屬良好等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑。次查本件被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修
    正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人，故依刑法
    第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第
    一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣
    告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，被告本件犯行尚屬輕微，又已與被害人和解並賠償完畢，其
    受此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，所判處之刑，本院認為以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
