【裁判字號】    92,聲,4284
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含袋重約零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官不起訴處分確定（九十二年度毒偵字第三三六六號），惟該件
    尚扣得第一級毒品海洛因一包（含袋重約０‧三公克），此乃違禁物，應聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    ：前述被告甲○○施用第一級毒品海洛因之案件，確有扣得毒品海洛因一包（含
    袋重約０‧三公克），屬違禁物無誤。本件聲請合法適當，應依上開法條之規定
    ，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
