【裁判字號】    92,簡,190
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第一一八九九號）
，本院受命法官於行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，
裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有竊盜及搶奪前科，又於民國八十九年間，因贓物案件，經本院於八十
    九年八月十四日以八十九年度訴字第一三八五號判處有期徒刑八月確定，甫於八
    十九年十月十七日執行完畢，其後又二次犯竊盜罪，經本院分別以九十年度易字
    第六六七號及九十一年度中簡字第一六九０號分別判處拘役三十日與五十日，竟
    猶未知衷心悛悔，於九十二年六月九日十三時五十分許，在臺中縣大雅鄉○○街
    九二巷七號前，見甲○○所有之腳踏車一輛（價值約新台幣四千餘元）置於門前
    並未上鎖，竟萌為自己不法所有之意圖，趁無人注意之際即加以竊取，得手後欲
    供己騎乘代步。嗣乙○○正欲騎乘離開之際，恰為甲○○察覺，乙○○隨即棄車
    逃逸，但仍為甲○○糾集鄰人，在臺中縣大雅鄉○○街六十六巷、九十二巷口處
    逮捕，並送警查辦。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時均坦認不諱，核與被害人
    甲○○於警詢與本院調查時指述之遭竊情節相符（見偵查卷第一二頁，本院卷第
    二０頁），並有臺中縣警察局豐原分局頂街派出所贓物領具保管單乙紙存卷可查
    （見偵查卷第一四頁），足見被告前開自白，應可信實。是本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前於八十九年間
    ，曾因贓物案件，經本院於八十九年八月十四日以八十九年度訴字第一三八五號
    判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年十月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯前開有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有多
    次竊盜及強盜前科，屢犯竊盜等侵害財產法益之犯罪，有前開臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可查，又甫受竊盜罪所處拘役之執行，重回社會未久，對於竊盜
    行為之違法性，應有明確而強烈之認識，竟猶再犯本罪，惡性非輕，毫無悛悔之
    忱，且被告年富力強，本可期其自食齊力，不貪取非分之財，詎其捨此不由，恣
    意竊取他人財物，顯乏尊重他人財產權益之觀念，應予非難，兼衡酌被告行竊所
    用手段、所竊財物價值及犯後坦承犯行不諱之犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院
合議庭。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
