【裁判字號】    92,訴,3078
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七八號
    原      告    保證責任台中市第二信用合作社
    代  表  人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  林弘揚
    被      告    佳縈建設有限公司
                          設台.
    兼代  表人    丙○○  住台.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月十八日辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬貳仟伍佰玖拾柒元，及均自民國九十二年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告佳縈建設有限公司 (下稱佳縈公司）邀同被告丙○○為連帶保證人，
    於民國八十七年十二月二十一日向原告借款新台幣 (下同）三百二十萬元，約定
    利息按年息百分之八．五計算，清償期為八十九年十二月二十一日，如逾期未繳
    納本息，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，嗣因被告逾期未繳利息，經聲請本院強制執行拍賣抵押物
    ，分配後尚不足本金二百萬二千五百九十七元及均自九十二年六月二十八日起算
    之利息暨違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付如聲明所示之本金、利息暨違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各一件、約定書二件 (均影本）。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、強制執行金額計算書分配
    表各一件、約定書二件 (均影本）為證，被告對於原告主張之前開事實，均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，應視同自認，則原告之
    主張，自堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求借款人即被告佳縈公司、連帶保證人即被告丙○○連帶給付如主文第一項所示
    本金及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月    二十五        日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月    二十五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
