【裁判字號】    92,撤緩,178
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺等案件（臺灣板橋地方法院九十二年度金訴字第一一號），聲
聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第二六０四號、九十二年執助字第一五八三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯詐欺、侵占等罪，前經臺灣板橋地方法
    院於民國九十二年五月二十三日以九十二年度金訴字第一一號判處應執行有期徒
    刑二年，緩刑五年，於九十二年六月十九日確定。惟受刑人於緩刑期內即九十二
    年七月二日更犯妨害公務罪，再為本院於九十二年八月二十五日以九十二年度豐
    簡字第四三七號判處有期徒刑三月，於九十二年十月十三日確定，已合於刑法第
    七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲請裁定將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷。
二、經本院審核受刑人甲○○前述兩案之判決正本，確與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，而應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
