【裁判字號】    92,聲,4317
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第四三一七號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲甲字
第二六二一號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經判處有期徒刑二年六月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十二月十七日以九十
二法矯字第九二００四八０六七號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十四年一月
一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑
事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中       華        民        國          九十二年    十二  月二十五     日
                             臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
