【裁判字號】    92,聲,4321
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十二年度聲字第四三二一號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十二年執聲字第二
六一六號) ，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前違反肅清煙毒條例及毒品危害防制條例等案件，經法
院分別判處有期徒刑二年（殘刑）及一年一月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於民國九十二年十二月十七日以法矯字第０９２００４８０６７號函核准
假釋，而刑期終了日期為民國九十三年十一月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國          九十二年    十二  月  二十五  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國          九十二年    十二  月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
