【裁判字號】    92,聲,1972
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九七二號
    受裁定人即
    相  對  人  甲○○
右當事人間確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達七日以內，向本院提出第一、二審支出之訴訟費用計算書及釋
明費用額之證書。
    理      由
一、當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計算書
    及釋明費用額之證書；他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一造之費用裁判
    之，但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額，民事訴訟法第九十二條定有明文。
二、查聲請人財政部國有財產局台灣中區辦事處與相對人間請求拆屋還地事件，經本
    院八十五年度訴字第三一０六號、台灣高等法院台中分院八十七年度上字第六三
    四號判決、最高法院九十二年度台上字第一九六六號裁定駁回確定，其第一、二
    審訴訟費用，除減縮部分外，由相對人負擔十一分之九，餘由聲請人負擔，第三
    審訴訟費用則由相對人負擔。本件聲請人係聲請確定相對人應負擔之訴訟費用額
    ，爰依前揭規定，命相對人提出第一、二審支出之費用計算書及釋明費用額之證
    書。
三、依民事訴訟法第九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                      ~B法      官  劉長宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
