【裁判字號】    91,重訴,936
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九三六號
    原      告    己○○
    法定代理人    庚○○
    兼法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人    何志揚律師
    複 代 理人    子○○    .
    被      告    癸○○      .
    訴訟代理人    洪錫欽律師
    複 代 理人    丁○○    .
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    陳漢洲律師
    複 代 理人    王展星律師
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
                  辛○○      .
                  壬○○      .
                  菩提醫院即林明德  設台中縣大里市○○路○段六二一號
    右  一  人
    訴訟代理人    劉憲璋律師
    複 代 理人    賴書貞律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應連帶給付原告己○○新台幣（下同）壹仟零陸拾肆萬壹仟肆佰拾陸元
      、原告甲○肆萬貳仟玖佰柒拾肆元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被
      告戊○○自民國九十一年九月五日，其餘被告皆自九十一年七月二十日）起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二原告願以現金或等值之台灣銀行台中分行之可轉讓定期存單供擔保，請准宣告
      假執行。
  貳、陳述：
    一被告癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○、壬○○等均係被告菩提醫院
      即林明德（下稱菩提醫院）之受僱醫師與護理人員，原告甲○自八十九年四月
      間懷孕五個月起，即按時至被告菩提醫院由婦產科醫師被告癸○○作產前檢查
      ，直至預產期（八十九年七月二十日）前，被告癸○○經由超音波儀器檢查均
      告以腹中胎兒正常，由於胎兒重量超過三千五百公克，原告遂聽從被告癸○○
      之指示，於八十九年七月十二日下午三時入院進行催生，被告癸○○並將產婦
      待產之工作交由被告丙○○、戊○○、辛○○、壬○○等護理人員為之。詎料
      當日下午一時二十分，原告甲○下體流出不正常顏色之羊水，渠等護理人員竟
      均未注意，並未施以連續胎心音監測，且未將上述異狀告知被告癸○○，被告
      癸○○亦未盡其注意，以超音波等儀器及早發現原告己○○之呼吸道、肺部遭
      胎便阻塞，延至當日下午六時四十分始將原告甲○送入產房，至七時零一分原
      告己○○自產道生出，固然外觀正常，然經刺激卻無哭聲，被告癸○○亦未立
      即檢查其口中、呼吸道是否有異物阻塞，反而僅通知小兒科醫師被告乙○○而
      未作處置，被告乙○○雖隨後趕到並發現原告呼吸道、肺部遭胎便阻塞，然卻
      拿錯管子以致無法及時搶救，嗣後轉診至中國醫藥學院附設醫院就診，原告己
      ○○仍因腦部缺氧過久而受有腦部麻痺等重大不治之重傷害。
    二按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，數人共同不法侵害
      他人之權利者，連帶負損害賠償責任，又受僱人因執行職務不法侵害他人權利
      者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，且不法侵害他人之身體或健康者
      ，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時應負賠償責任，而
      不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害他
      人之人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金
      額，民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百八十八條第一項、
      第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項定有明文。又消費者保護法第
      七條第一、二、三項亦規定：「從事設計生產製造商品或提供服務之企業經營
      者，應確保其所提供之商品無安全或衛生上之危險。商品或服務具有危害消費
      者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急處理危險
      之方法。企業經營者違反前二項規定致生損害於消費者或第三人時，應負連帶
      賠償責任」，按孕婦為各項產前檢查，其目的在於確保胎兒健康，生產順利，
      一般而言，除緊急狀況外，均會指定負責醫師為其產檢及接生，因而與醫師間
      建立相當特殊之信賴關係，則負責醫師就產前檢查所顯示之各項訊息，自有向
      其為完足說明之義務，且消費者保護法第七條第二項規定：「商品或服務具有
      危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊急
      處理危險之方法」，其所稱之「警告標示」，在醫療服務之情形，即指醫院之
      說明義務（最高法院九十年台上字第七○九號判決意旨參照）。
    三查被告癸○○為醫療專業人員，其明知非自然待產前應利用胎心音監測儀器定
      時檢查產婦腹中胎兒之情況，以及早察覺胎兒是否有異常狀況，而為緊急應變
      之處理，而被告丙○○、戊○○、辛○○、壬○○為護理人員，如發現產婦羊
      水已破，且顏色異常，應立即通知醫師處理，惟上開人員均未盡其注意而為適
      當處置，被告乙○○於為原告己○○作急救處理時亦有疏失，造成原告己○○
      重傷害之結果。被告癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○、壬○○為被
      告菩提醫院之受僱人，渠等執行職務有過失而致原告受有損害，具有因果關係
      ，已如前述，被告菩提醫院既為上開被告之僱用人，自應負連帶損害賠償責任
      。再者，被告癸○○於原告甲○生產前，未向其說明催生具有發生胎兒窘迫而
      形成胎便症候群之危險，及採自然生產發生胎便症候群之機率，對胎兒可能造
      成受傷甚至死亡的影響，致原告甲○無選擇採用剖腹產或其他手術以防止胎便
      症候群發生之機會，亦無從在產前另在其他醫院檢查，尋求其他意見或建議，
      直至在產檯上，胎兒頭已娩出，始不得不接受真空牽引的助產方式，因此被告
      菩提醫院所提供之醫療服務顯欠缺通常合理期待之安全性，且未盡說明之義務
      ，自應負消費者保護法上無過失責任。據上所述，原告等依法自得請求被告連
      帶賠償以下之損害：
      (一)原告甲○部分：
        原告甲○係原告己○○之母，為其法定扶養義務人，原告己○○於就醫時之
        醫藥費用均由其支付，因此原告甲○得依民法第二百二十八條規定請求原告
        己○○讓與其對被告等之支出醫療費用損害賠償請求權，而對被告請求賠償
        醫療費用計肆萬貳仟玖佰柒拾肆元。
      (二)原告己○○部分：
        1.喪失勞動能力部分：原告己○○因腦部缺氧過久而受有腦性麻痺等重大不
          治之重傷害，故屬精神遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需醫
          療護理及專人週密照顧，依勞工保險條例殘廢給付標準表所示，屬第一級
          殘廢，喪失勞動能力百分之百。按八十九年國民平均所得拾玖萬玖仟貳
          佰柒拾玖元，故其每年減少勞動能力之損害即為拾玖萬玖仟貳佰柒拾玖
          元，則依霍夫曼計算法，計算原告己○○自滿二十歲起至六十歲止，減少
          勞動能力之損害共為捌佰陸拾肆萬壹仟肆佰拾陸元（399279*21.6426〈
          四十年之複式霍夫曼係數〉=0000000）。
        2.非財產上之損害：原告己○○因被告等之業務過失致腦部缺氧過久，而受
          有腦性麻痺等重大不治之重傷害，終身無法工作，需人照顧醫療，造成原
          告等精神上莫大痛苦。故斟酌原告所受之傷害及兩造之資力、身份地位，
          爰請求貳佰萬元。
        3.以上兩項金額合計壹仟零陸拾肆萬壹仟肆佰拾陸元。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一依國立台灣大學附設醫院（下稱台大醫院）九十二年七月十六日鑑定報告說明
      二第（一）項２所載：「cytotec的建議劑量為25微克，每3至6小時使用一次
      ，piton-s每15至40分鐘調整劑量，最高可增加0.006單位／分，最高劑量為每
      分鐘42毫單位（0.042單位／分）」，依待產記錄可知，被告癸○○於七月十
      三日11:30pm命被告辛○○將piton-s由5 gtt/min改keep 12 gtt/min，於
      3:30pm 又命被告壬○○將piton-s由12 gtt/min調整成18gtt/min，按被告癸
      ○○命護士施打的每一點滴瓶為500ml加上piton-s 1 Amp即1ml為10單位（10u
      ），即每1c.c為0.02u，點滴每15gtt（滴）為1c.c，則每5gtt為0.0000000u，
      每12gtt 為0.0000000u，每18gtt為0.0000000u，因此，由5gtt/min改為keep
      12gtt/min即每分鐘增加0.0000000-0.0000000=0.009333單位，由12gtt/min調
      整成18gtt/min即每分鐘增加0.0000000u-0.0000000=0.0000000單位，均已超
      過鑑定單位所稱最高可增加0.006單位／分之安全劑量，被告癸○○用藥顯已
      超過每分鐘安全用量，自有疏失。
    二上開鑑定報告說明二第（一）項２（３）所載：「催生待產過程如同高危險妊
      娠，可於第一產程時，每隔15分鐘監測胎兒心跳，於第二產程時每隔5分鐘監
      測胎兒心跳」，且依據「臨床新生兒科學」、「NEONATOLOGY」及「尼氏小兒
      科學精要Nelson Essentials of Pediatrics」等醫學文獻記載：「胎便吸入
      性症候群的預防包括仔細的子宮內監測，以避免窒息的發生。當羊水中發現胎
      便時，產科醫師應該在身體其餘部位未娩出時，就對嬰兒的口咽部進行抽吸。
      完全產出後，再對嬰兒口咽部進行抽吸；並且在聲帶可以觀察到的情形下對聲
      帶下的區域進行抽吸，以去除氣管內的胎便。如果有胎便存在，此述步驟可以
      重複進行二至三次，並且要在刺激嬰兒開始呼吸或使用人工呼吸之前進行。」
      惟觀諸所調閱之胎心音監測記錄，自七月十三日上午九時五十分起至同日下午
      七時零一分出生，均無胎心音監測記錄，且在胎兒已解胎便後（應已發現濃稠
      之胎便），未先採取前項處理步驟，直接以oral suction及O2 mask use並刺
      激Baby crying之處理步驟，顯已違反前開處理胎兒胎便之醫學上慣例，自難
      謂無過失。
    三上開鑑定報告說明二第（一）項４所載：「真空吸引時，胎兒已卡在產道出口
      處，有可能會導致胎兒窘迫而產生大量胎便，但胎兒此時無法吸入此時產生之
      胎便。真空吸引的適應情形為：母親心臟病、肺臟疾病、感染、神經方面疾病
      、疲乏或產程遲滯；胎兒為臍帶脫出、胎盤早期剝離、胎心音異常」，惟依待
      產記錄所載，本件並無上開真空吸引適應情形存在，被告癸○○貿然決定採用
      真空吸引方式生產，以致胎兒發生窘迫產生大量胎便，亦難謂無過失。
    四再者，依台大醫院九十二年九月十八日鑑定報告說明二第（二）項ａ所述：「
      ‧‧‧目前認為胎兒肺葉的受損在娩出前已形成」，足證原告己○○在尚未娩
      出前即因窘迫缺氧而導致肺葉受損，然被告癸○○本應注意，避免以超過安全
      劑量之催生藥劑催生，及以胎心音監測器監測胎兒是否有發生窘迫之現象，其
      竟未注意，又無其他不能注意之情形，因而造成原告己○○腦性麻痺等重傷害
      ，具有因果關係，自應負過失責任。
    五依據醫學文獻對於新生兒發生窘迫或窒息時，即發生胎兒窘迫或羊水中有胎便
      時，應立即施以新生兒甦醒術（Neonatal Resuscitation）。被告乙○○於原
      告己○○發生上述情況時，並未立即予以氣管內插管急救，反而先施以oral
      suction，顯已延誤急救先機，此觀中國醫藥學院甲○之女出院病歷摘要病史
      欄載明：「Thick Meconium stain was found after birth and suction
      from ETT with meconium was noted. Therefore, the patient was sent to
      our NICU AFTER N/S irrigation 2-3 times. Under the impression of MAS
      and r/o asphyxia, this patient was admitted to our ward for further
      evaluation and management.」，可見原告己○○在出生後轉診至中國醫藥學
      院前，仍從口鼻吸出濃稠之胎便，足見被告乙○○之急救步驟有違醫學上之慣
      例，自有過失。
    六被告菩提醫院即林明德與被告財團法人私立菩提仁愛之家附設菩提醫院（法定
      代理人張酉聯，與私立菩提仁愛之家附設菩提醫院亦相同）實際上為同一當事
      人，此觀台中縣衛生局九十一年十月十四日九一衛醫字第四五○七○號函覆鈞
      院文載：「（三）民國八十三年五月三十日台灣省財團法人私立菩提仁愛之家
      附設菩提醫院，變更醫療機關名稱為菩提醫院，型態為私立醫療所，負責醫師
      為簡肇棟‧‧‧（五）民國八十八年三月三十一日菩提醫院變更負責醫師為林
      明德」甚明。至於行政院衛生署九十一年十月二十三日衛署醫字第○九一○○
      六一八○三號函覆鈞院稱，二者為不同時期於同址設立之醫院，其真意係被告
      菩提醫院之名稱有前後期之不同，而非指不同醫院，故被告菩提醫院稱原告變
      更或追加當事人，顯有誤會。
  肆、證據：提出菩提醫院待產記錄及護理病歷影本、中國醫藥學院附設醫院出院病
      歷摘要影本、原告己○○之身心障礙手冊影本、台灣台中地方法院檢察署（下
      稱台中地檢署）刑事傳票影本、原告及被告乙○○、癸○○、壬○○、辛○○
      、戊○○之戶籍謄本、被告菩提醫院之登記資料影本、王澤鑑著民事學說與判
      決研究第四冊第一九○至一九三頁影本各一份、醫療收據影本共十八紙、最高
      法院九十年度台上字第七○九號裁判影本一份、陳長安著2001年全國藥品年鑑
      常見藥物治療手冊第九九七、九九八頁影本、臨床藥品手冊第十五版第五八九
      至五九○頁影本、真空吸引生產、新生兒甦醒術參考資料影本各一份為證；並
      聲請鈞院向被告菩提醫院調閱原告甲○於八十九年七月十三日產前缺漏之
      Fetal Monitor Report之「AxiScan V3.11 Page9」；聲請囑託台大醫院鑑定
      胎兒催生過程中使用之cytotec及piton-s是否為安全劑量、有何副作用、待產
      記錄所應記載之事項為何、根據本件待產記錄應作如何之處置為妥、利用VED
      方式生產有何副作用、生產過程中已發現量多胎便，應如何處理、以及被告等
      對於原告甲○之生產過程及原告己○○之急救過程有無疏失等問題。
乙、被告癸○○方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴駁回。
    二如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一本件原告曾以被告等涉嫌過失重傷害提出告訴，經台中地檢署以九十年度偵字
      第八○三三號偵查在案，並送由行政院衛生署醫事審議委員會（下稱醫事審議
      委員會）鑑定，經函覆確認被告在醫療過程中合乎醫療常規，並無過失。按醫
      事審議委員會之鑑定意見二，明白表示「於八十九年七月十三日自然破水時，
      亦無發生胎便染色，但胎兒出生時，在羊水中發現有胎便，顯示羊水中已有胎
      便染色，發生胎便染色之時間，很可能在生產過程，或生產之前，亦或是破水
      之後就已發生了，羊水有胎便，對胎兒是一危險環境，可因急性或慢性的缺氧
      狀況，造成胎兒酸血症的變化，造成在子宮內喘（gasping）而吸入胎便。有
      時候胎兒於待產或生產過程中突然發生急性缺氧性變化，此狀況無法預測也很
      難預防」。台中地檢署則據該鑑定意見而對被告癸○○為不起訴處分，並已詳
      細說明認定之理由。原告復提起本件訴訟，並聲請再行鑑定，由其準備書狀中
      可知，原告只是指摘何以被告癸○○及其餘被告未能及時在胎兒出生前即從超
      音波中得知已有胎便，而在胎兒出生時採取處理措施，卻未對前揭鑑定報告詳
      細說明被告沒有過失的理由，提出任何質疑。
    二針對原告指摘被告癸○○用藥及劑量不當，茲說明如下：
      (一)原告所提施打cytotec及piton-s，是否會產生使子宮收縮致胎兒心跳減慢‧
        ‧‧等之情形，於醫學文獻上已有記載，使用催產藥劑確「可能」產生使胎
        兒心跳減慢之副作用，故此點被告癸○○並不爭執，但必須強調此等副作用
        並不「必然」產生。
      (二)關於cytotec部分：
        由護理紀錄顯示被告癸○○僅於八十九年七月十二日十五時四十分及十八時
        四十分給予產婦cytotec 1/4# P.0/N，惟原告陳報狀竟以其起訴狀所附待產
        記錄主張被告癸○○於「7/12 9:50am、10:30am、7/13 0:20am連續命護士
        戊○○予產婦cytotec 1/4# P.0/N」，此項指摘明顯與病歷記載不符，更不
        知原告所據待產記錄影本從何而來，被告癸○○鄭重否認原告所述上開事實
        。且依據醫事審議委員會第90222號鑑定書之鑑定意見，已明確表示被告癸
        ○○所給予cytotec之劑量並無不妥。
      (三)關於piton-s部分：
        1.依據權威產科學教科書Williams Obstetrics第二十一版之記載，piton-s
          之使用可分為低劑量用法及高劑量用法。高劑量用法之起始劑量為
          6mu/min其後可增加6,3,1mu/min，增加劑量的間隔時間為每15-40分鐘，
          最高劑量可達42 mu/min。使用高劑量之優點為可縮短產程。減少產
          鉗使用。減少產程中羊膜絨毛膜炎。減少剖腹產率。減少新生兒敗
          血症。被告癸○○在「7/13 7:20am命護士馮馨琳5%+1amp piton-s keep
          10gtt/min，其後Dr.管予以調整成5%+1amp piton-s keep 5gtt/min，
          7/13 11:30am又命護士辛○○piton-s改keep 12gtt/min」所給予piton-s
          之劑量在醫療常規上並無逾越，如原告仍質疑被告使用piton-s之劑量，
          則被告癸○○使用之piton-s劑量是否超過安全劑量？確為爭點之一，惟
          原告只是單純指摘被告癸○○使用劑量過高，卻未說明果有過高情事，將
          產生如何之損害？致此項爭點之證據價值何在，尚難索解，而是否有鑑定
          之必要，亦待斟酌。
        2.被告癸○○於七月十三日十一點半探視產婦即原告甲○，並視子宮收縮暨
          胎兒心跳情形調整piton-s之劑量。即於十二時許結束值勤離開醫院，後
          續即由值班醫師接續照顧。是以，病歷上記載於同日下午三時三十分被告
          癸○○order調整piton-s之劑量，應係誤載（應係值班醫師之order），
          而原告陳述狀主張於同日下午四時四十分，由李醫師order予cytotec1/4
          #，係事後增加，但與被告癸○○之醫療行為無關。
    三就被告癸○○於催生過程中使用fetal monitor之情形說明如下：
      (一)原告一再指摘被告癸○○於催生過程中未全程連續使用fetal monitor，更
        以：「7/13 7:20am至7:35am，及9:50am至胎兒產出19:01pm間（均無該期間
        之fetal monitor Report監測數據值，可知未監測）」等語推測被告癸○○
        於催生過程中未全程連續使用fetal monitor。實則，一般臨床上若使用催
        生藥劑後，皆會使用fetal monitor監測胎兒之心跳。由護理紀錄所載「
        7/13 7:20am命護士馮馨琳5%+1amp piton-s keep 10gtt/min以致胎兒FHB有
        deceleration現象，Dr.管予以調整成5%+1amp piton-s keep 5gtt/min而胎
        兒FHB無deceleration」，依此護理記錄可知，被告癸○○在催生過程中確
        有發現給予piton-s後，胎兒心跳有短暫減慢之情形，才調整劑量（流量）
        ，如果沒有使用Fetal monitor就不可能查知胎兒心跳減緩之情形，即無從
        為劑量之調整，因此，依病歷顯示被告於胎兒FHB dceleration時，即調整
        劑量，適足以證明被告有使用Fetal monitor，而胎兒FHB在被告調整劑量後
        ，即無deceleration之情形，故被告之處置應無不妥。
      (二)被告癸○○於七月十三日十一點半探視原告甲○，並視子宮收縮暨胎兒心跳
        情形調整piton-s之劑量，已如前述，此即係被告癸○○探視產婦時，依
        Fetal monitor上顯示之胎兒心跳暨產婦宮縮情形，才能據此而為調整。嗣
        後，於同日下午三時三十分值班醫師將劑量由12gtt/min調整為18gtt/min，
        亦應係經由Fetal monitor顯示之子宮收縮暨胎兒心跳情形，而為調整劑量
        ，均能證明有使用Fetal monitor之情形。
      (三)至於7/13 7:20am至7:35am，及9:50am至胎兒產出19:01pm間，無該期間之
        fetal monitor Report監測數據值，此應為菩提醫院列印時為何遺漏，關於
        此點則非被告癸○○所能置啄。
    四當胎兒FHB發生deceleration現象，本就應採取使產婦左側臥及並視狀給予02
      mask6/1min供給胎兒氧氣之措施，此點被告癸○○認係醫療常規，並不爭執，
      惟被告癸○○在產婦生產過程中確實有使產婦左側臥，並給予O2 mask，可能
      是胎兒deceleration之時間短暫，在調整劑量後即回復正常，所以護理記錄沒
      有鉅細靡遺的記載。
    五關於產婦是否早期羊水破水及應否採剖腹產之問題，說明如下：
      (一)原告陳報狀主張「採取及施打上開重劑量之催生藥是否會促早期破水？早期
        破水胎兒是否可能因此即已吸入胎便？」，惟本件並非早期破水之情形，原
        告所陳之假設前提既不存在，即無鑑定原告該等問題之必要。
      (二)又原鑑定書意見二記載：「於八十九年七月十三日13:20自然破水時，亦無
        發生胎便染色情形。」，顯然醫事審議委員會觀看病歷後，亦認為依病歷記
        載顯示破水時並無異狀，且原告甲○破水時，被告癸○○已離開醫院，產婦
        係由值班醫師照顧。
      (三)依原告陳述之意見，似認本件產婦應行剖腹產，惟被告癸○○以醫師之專業
        判斷，本案例並無剖腹產之需要，一般「剖腹產」手術出血及併發症較多，
        如母體無須剖腹產之情況且產婦未特別要求時，醫師仍會採取自然生產。
    六使用VED真空吸引方式生產，依文獻記載，其可能之副作用為胎兒產後缺氧，
      但並未敘及解胎便之問題。惟如使用真空吸引時，因胎兒窘迫，確有可能造成
      解胎便之情形，但此並非必然，何況如以VED方式引產，胎兒頭部已在子宮頸
      處，以VED吸引時，胎兒頭部向外娩出，如斯時解胎便也不會造成吸入大量胎
      便。在胎兒窘迫、下降或內轉不好、母親疾病或衰竭等情形下，始能採行VED
      方式生產，此點為醫學文獻所載，被告癸○○並不爭執。本件因胎兒下降不好
      ，產婦第一次生產，使力不當，被告癸○○研判斷符合使用VED之情形，故使
      用VED方式引產，而VED之生產方式是有可能併發胎兒產後缺氧，此亦為醫學文
      獻所載，被告癸○○並不爭執。
    七被告癸○○以VED方式引產，幫助產婦娩出胎兒後，始發現胎兒頭部以下羊水
      沾有胎便，此時被告癸○○即先檢查胎兒之口鼻中沾有混濁之羊水，並立即將
      胎兒口鼻中之羊水及身上之胎便予以清除，待清除胎兒口鼻中之羊水後，始刺
      激胎兒crying，此連續動作乃接生後之標準作業程序，並無違誤。
    八原告陳報狀五謂：「胎兒出生時，胎便已解，但無哭聲，是否應建立呼吸道而
      非先剌激Baby crying，既然已發現胎便，是否應立即採用氣管內插管吸引胎
      便避免延滯黃金六分鐘導致胎兒腦部缺氧？」惟依護理記錄記載，係先行以
      oral suction及O2 mask use才刺激嬰兒，此為標準作業程序。嬰兒雖無哭聲
      ，但skin pink（即皮膚粉紅，無缺氧現象）可自呼，且嬰兒自七時零一分產
      出，被告於七時零三分（胎兒分娩後二分鐘）即order通知小兒科醫師前來協
      助，依護理記錄所載，小兒科醫師即被告乙○○於七時零四分即到場，並無延
      誤，且被告乙○○接手處理，仍沿用以oral suction  方式處理胎便問題，亦
      未採用氣管內插管吸引胎便，而被告乙○○在十一分聽診呼吸心跳，baby仍可
      自呼，膚色粉紅，即胎兒自娩出至小兒科醫師接手前仍無缺氧之現象。因此，
      胎兒何時產生缺氧現象，其原因為何，有進一步究明之必要。
  、證據：提出Williams Obstetrics第二十一版第四七五至四七六頁影本、真空
      吸引生產影本各一份為證；並聲請囑託台大醫院鑑定於催生過程中以胎心音監
      測器監測，是否必然可發現胎兒於母體內解胎便之情形、原告甲○是否為早期
      破水、本件是否應為原告甲○剖腹生產、利用VED方式生產，是否會使胎兒因
      此吸入VED生產之過程中所解除之胎便等問題。
丙、被告乙○○方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴駁回。
    二如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一被告乙○○於八十七年七月十三日以行政院衛生署台中醫院小兒科代理總醫師
      身分，至被告菩提醫院支援看診，當天正在執行自己的門診業務時，接獲產房
      通知有新生兒出生但狀況不好，請求前往支援處理，即趕赴產房，發現嬰兒身
      上有一些胎便，聽診後發現嬰兒肺部有許多囉音，研判嬰兒肺部可能已吸入胎
      便，依個人經驗判斷，此情形並不樂觀，需要接受醫學中心新生兒加護病房之
      治療，因而請護士立即聯絡中國醫藥學院附設醫院立刻派救護車前來，而在救
      護車到達之前，被告乙○○依其所受新生兒高級救命術、小兒高級心肺救命術
      及兒童急救加護訓練等專業技能，評估新生兒之呼吸、心跳及膚色，用氣管內
      管抽取胎便，同時使用氧氣及甦醒球，力求維持嬰兒生命跡象之穩定，上述步
      驟反覆進行數次，直至救護車前來，被告乙○○始離去。核被告乙○○之上開
      治療過程均符合新生兒之急救程序，並有護理記錄及醫囑單可供查考，因此其
      行為並無不法，主觀上更無故意過失。
    二原告己○○對被告乙○○醫師當日醫療措施有所誤解。所謂「oral suction（
      口腔吸引）」僅是被告癸○○及乙○○醫師之醫療動作概稱，惟填寫上開待產
      紀錄之護理人員未必即有專業認知或訓練，是以待產紀錄上雖提及：「7:04pm
      Dr.林到，予以聽診。HR大於100次/分，Baby可自呼，續以O2 inhalation，並
      協助予以oral suction，suction出較多的胎便…。At 7:10pm In呂孟莉續協
      助Dr.林予以重覆on endo tube suction Meconium Suction出量多之胎便，並
      予以O2 mask Ambu－bagging，Dr.林予以再次聽診呼吸．．．」等語，然該填
      寫紀錄之護理人員是否就當時被告乙○○之所有醫療措施敘述詳靡，或僅是大
      略紀錄，非無疑問；退而言之，綜觀上開紀錄前後文句，實可得知被告乙○○
      自始即對原告己○○進行「on endo tube suction」急救，而「on endo tube
      suction」即「插氣管內管（Endotracheal Intubation）（進行）吸引」之意
      ，足見被告乙○○當時確有進行「氣管內插管急救」之「oral suction 」方
      式，亦有被告乙○○於被告菩提醫院所提出之原告己○○（即「甲○之女」）
      病歷之紀錄可證。
    三依台大醫院九十二年七月十六日（九十二）校附醫秘字第九二○○二○七○○
      四號函之說明二第（一）項第５小點：「胎兒出生時，羊水中有大量胎便，目
      前認為以吸球或De Lee氏管吸出胎兒口腔及鼻腔內的胎便即足夠。是否需採用
      氣管內插管吸出氣管內之胎便，『目前尚有爭議，認為幫助可能不大』。」前
      函說明二第（三）項第１小點：「新生兒出生時發現有濃厚的胎便，目前對於
      是否要在新生兒自主呼吸前使用氣管內插管吸出氣管內含胎便之羊水，仍有爭
      議。」；同項第２小點：「．．．因此，乙○○醫師當時對己○○之處理方式
      ，合乎一般合理的醫療行為，無過失。」；同項第３小點：「氣管內插管無法
      吸出已進入支氣管深處及肺葉之胎便。」。自上開台大醫院鑑定意見可知，對
      於新生兒是否需用「氣管插管」方式吸出氣管內之胎便，目前在醫學見解上仍
      有所爭議，且認為幫助不大，此因氣管插管為一侵入性之醫療方式，稍一不慎
      ，極可能嚴重傷害到新生兒稚嫩之氣管組織，甚至導致穿孔死亡，因而小兒科
      醫師在從事新生兒急救措施時，於有限之急救時間內，必須考慮採取對新生兒
      傷害最少而仍有效之方式。實則，醫療急救措施並非一成不變之步驟，醫師急
      救時必須配合患者該時病情、生理機能、承受程度、現場急救設備，以及突發
      性之不可抗力因素等，而採取合乎醫療常理之診療方法，以求對患者身體造成
      最小傷害而達到救助保全生命之目的，至於所採取之醫療方法若有多種選擇時
      ，自應允許醫師基於專業而選擇其認為恰當之方法，絕無何種醫療行為「必須
      先做」之理。據上鑑定意見所述，被告乙○○當時對原告己○○所採取之急救
      處理方式，實已合乎一般合理之醫療行為，並無任何過失情節。是原告再三指
      訴被告乙○○當日之醫療行為顯有過失云云，顯就被告乙○○當日醫療措施有
      所誤解。
    四依台大醫院九十二年九月十八日鑑定意見第（一）項之ａ小點：「美國小兒科
      及心臟學會在1994年規定，胎兒娩出時，在肩娩出前需以吸球吸出胎兒口鼻之
      羊水。至於是否要使用氣管內插管方式吸出胎便沒有定案。」因此，對於疑似
      或確定有可能在娩出時吸入胎便之新生嬰兒，其抽吸胎便之黃金時間，應於新
      生嬰兒娩出時在肩娩出前，最遲應於剛出生之際，即由在場之婦產科醫師或是
      已在場準備急救之小兒科醫師，立即以吸球吸出胎兒口鼻之羊水，至於是否要
      使用氣管內插管方式吸出胎便，應由醫師依其專業知識與臨床經驗，配合不同
      個體加以判斷，絕非一成不變地按教科書指示之程序與方式進行急救。本件被
      告乙○○並非原告己○○尚未出生或甫出生之際，即在場準備急救措施之小兒
      科醫師，而係原告己○○於出生後，經被告癸○○急救處理相當時間後，始接
      獲被告菩提醫院護士通知到產房幫忙急救，此有當日護理紀錄可稽，因此被告
      乙○○根本無法在抽吸胎便之黃金時間內，依其個人所為之專業知識與臨床經
      驗，對原告己○○進行妥善之急救措施。是原告己○○得否將其個人出生之際
      吸入胎便致成腦部重傷一情，強求被告乙○○負有損害賠償之責，非無疑問。
      況依台大醫院九十二年九月十八日鑑定意見第（二）項之ａ小點之說明：「胎
      兒娩出時有濃稠胎便，未先以氣管內插管方式吸出氣管內的胎便，是否會導致
      胎便吸入之惡化及胎兒的受損，目前文獻上無定論。目前認為胎兒肺葉的受損
      在娩出前已形成」等語，更可說明原告己○○之肺葉傷害，實於出生前既已形
      成，進而導致呼吸困難，腦部缺氧受傷，因而在原告己○○甫出生後至被告乙
      ○○受通知到場處理前之數分鐘內，即可能因肺葉受損造成供氧困難而造成腦
      部永久傷害，故被告乙○○僅能於到場後盡其能力維持原告己○○之生命跡象
      穩定，並依個人專業判斷採取與當日現況相符之適合方式急救，此一部分已經
      台大醫院以九十二年七月十六日（九十二）校附醫秘字第九二○○二○七○○
      四號函認定為無過失，甚為明確。
  、證據：提出新生兒高級救命術、小兒高級心肺救命術及兒童急救加護訓練執照
      影本、護理記錄及醫囑單影本、新生兒急救術參考資料影本各一份為證；並聲
      請鑑定事項為：被告乙○○在當時之短暫時間內，就已出生之原告己○○所為
      之新生兒急救步驟及方式，是否合乎一般合理的醫療行為而無任何過失？被告
      乙○○所為急救步驟，是否合乎伊所提之證物：新生兒急救術一書之要求？新
      生嬰兒若於出生前或出生之際已吸入多量胎便，即使小兒科醫師緊急進行「on
      endo tube suction」急救措施，能否吸出已進入支氣管深處及肺葉（肺泡細
      胞）之胎便？
丁、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如下：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：當時其係是嬰兒室的護士，產房要求其前去支援，並依照婦產科一位李
      姓醫師之指示，在原告甲○生產前服用半顆藥，實際劑量已不記得了，其餘過
      程均未參與。
戊、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如下：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：當時其係產房的護士，於原告甲○生產時在產房內替醫生及護士遞東西
      ，至於是否參與接生及急救的過程，已不記得了。
己、被告辛○○方面：
    被告辛○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如下：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一當時其係產房護士，在原告甲○入院後生產前當班，照顧其待產過程，之後就
      下班了，並未參與其生產過程。
    二當時有做胎心音的監測檢查，胎心音係以電腦監測，從螢幕上可以顯示，且每
      隔一段時間就會自己列印出來，我們會將所印出來的記錄附在病歷內。但現已
      不記得當時有無做超音波檢查。
庚、被告壬○○方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一當時其係產房護士，在原告甲○入院後生產前當班，照顧其待產過程，之後就
      下班了，並未參與其生產過程。
    二當時有做胎心音的監測檢查，胎心音係以電腦監測，從螢幕上可以顯示，且每
      隔一段時間就會自己列印出來，我們會將所印出來的記錄附在病歷內。但現已
      不記得當時有無做超音波檢查。
辛、被告菩提醫院即林明德方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴駁回。
    二如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一原告九十一年七月十日起訴狀所載被告為「私立菩提仁愛之家附設菩提醫院法
      定代理人：張酉聯」，嗣於九十一年九月四日更正為「財團法人私立菩提仁愛
      之家附設菩提醫院，法定代理人：張酉聯」，再於九十一年十月三日具狀更正
      為「菩提醫院即林明德」。原告主張上開三者實際為同一人，惟據台中縣衛生
      局回函：「民國八十三年五月三十日台灣省財團法人私立菩提仁愛之家附設菩
      提醫院，變更醫療機構名稱為菩提醫院，型態屬私立醫療院所，負責醫師為簡
      肇棟，期間自民國八十三年五月三十日起至八十七年二月二十六日止」「民國
      八十八年三月三十一日菩提醫院變更負責醫師為林明德」，足徵「台灣省財團
      法人私立菩提仁愛之家附設菩提醫院」與「菩提醫院即林明德」並不相同，原
      告於九十一年十月三日將「菩提醫院即林明德」列為被告，應為當事人之追加
      ，姑且不論本件被告乙○○、癸○○於醫療過程中有無疏失，本件發生時間為
      八十九年七月十三日，原告至遲應於九十一年七月十三日前起訴，但原告卻於
      九十一年十月三日始將被告菩提醫院列為當事人，距系爭事件發生時已超過二
      年，已罹於時效。據此，被告菩提醫院主張時效抗辯。
    二原告質疑被告癸○○之接生過程及被告乙○○之急救過程不當，經台大醫院二
      次鑑定結果均未指出有何過失，則被告菩提醫院自無需負若何損害賠償責任。
壬、本院依職權調取台中地檢署九十年度偵字第八○三三號偵查卷宗，及九十二年度
    偵續字第九八號偵查卷扣案之被告菩提醫院有關甲○之病歷原本乙冊；並向行政
    院衛生署及台中縣衛生局函詢私立菩提仁愛之家附設菩提醫院與菩提醫院是否登
    記有案，如是，其二者之關係及其二者之負責人各為何；向財政部台灣省中區國
    稅局東山稽徵所函詢被告癸○○於八十九年度薪資所得之扣繳義務人為何人；函
    請被告菩提醫院檢送原告甲○、己○○之病歷原本。
    理      由
一、本件被告丙○○、戊○○、辛○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、辛○○、壬○○等原均
    係被告菩提醫院之受僱醫師與護理人員，原告甲○自八十九年四月間懷孕五個月
    起，即按時至被告菩提醫院由婦產科醫師被告癸○○作產前檢查，直至預產期（
    八十九年七月二十日）前，被告癸○○經由超音波儀器檢查均告以腹中胎兒正常
    ，由於胎兒重量超過三千五百公克，原告遂聽從被告癸○○之指示，於八十九年
    七月十二日下午三時入院進行催生，而被告丙○○、戊○○、辛○○、壬○○等
    護理人員亦負責護理原告甲○之待產過程；原告甲○於同日下午六時四十分經送
    入產房，至七時零一分原告己○○自產道生出，經婦產科醫師發現原告己○○有
    異狀，經通知小兒科醫師被告乙○○前來對之施以救護，嗣後經轉診至中國醫藥
    學院附設醫院就診，經該醫院診斷為有腦性麻痺情形之事實，業據原告提出被告
    菩提醫院待產記錄及護理病歷影本、中國醫藥學院附設醫院出院病歷摘要影本及
    原告己○○之身心障礙手冊影本各一份為證；並有被告菩提醫院有關原告甲○、
    己○○之病歷各一份附卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真實。惟兩造就被告
    癸○○於原告甲○產前檢查之過程中有無違反說明之義務，被告等人於原告甲○
    生產之過程及原告己○○出生後之醫療、救護及護理行為，有無過失之處，及被
    告等人應否對原告負損害賠償責任等節，均有爭執，應為本件首應審究之點，分
    別說明如下。
三、有關被告等人有無過失部分：
  (一)本件醫療糾紛，經台中地檢署檢察官將本件醫療糾紛送請醫事審議委員會鑑定，
    據該委員會函覆該署謂：「
    案情概要：
        甲○，女性，２４歲，第一胎（G1P0），於89年7月12日，妊娠39週，於台中
    菩提醫院產檢時，醫師癸○○估計胎兒體重約3500公克，恐怕在足月生產時胎兒
    體型過大，建議病患住院催生。當日（7月12日）產婦於15:20住院催生，當時子
    宮頸很厚，擴張不到1指幅。管醫師醫囑在15:45及18:40，分別給予cytotec（
    1/4 顆）口服催生。7月13日07:20再給予催產素（piton-s 1 Amp）加入500cc葡
    萄糖點滴中滴注催生。產婦在7月13日13:20自然破水，並無胎便染色現象。
    16:40時子宮頸擴張4公分，變薄80%，值班李醫師又給予cytotec（1/4顆）口服
    ，18:40 時子宮頸擴張9公分，變薄90%，胎頭先露部在+1位置。18:50時子宮頸
    擴張10公分，變薄100%。19:01管醫師以真空吸引方式（VED）協助產婦下一女嬰
    （命名己○○），重3570公克，新生兒之Apgar score第1分鐘及第5分鐘分別為6
    分及7分。此時發現胎兒胎便已解，有胎便染色情形。病歷記錄女嬰出生後外觀
    膚色及四肢正常，並無哭聲，但可自行呼吸。管醫師曾以吸球吸除口腔、鼻部等
    上呼吸道內分泌，並以吸管（suction tube）清除食道分泌物及異物，供給氧氣
    ，同時拍打刺激嬰兒腳部及背部，於19:04通知小兒科醫師協助急救。當時氣管
    插管吸出許多胎便。醫師認為嬰兒有胎便吸入症（MAS），持續給予咽喉內管插
    管抽吸及氧氣供應，並於19:35將嬰兒轉至中國醫藥學院附設醫院新生兒加護病
    房治療。
        根據89年9月18日中國醫藥學院附設醫院開立的診斷書，嬰兒有腦性麻痺情
    形，9月27 日的住院記錄，則註明女嬰初次入院時（7月13日）有胎便吸入及痙
    攣，女嬰分別於9月27日及10月24日，因腦部硬膜下積水、中樞神經感染、痙攣
    而住院治療。產婦家屬認為醫師癸○○在產婦生產過程中，及胎兒出生後急救處
    理過成有疏失，致女嬰腦性麻痺而提出告訴。
    鑑定意見：
    一本病例是因生產胎兒羊水中胎便吸入，造成嬰兒腦性麻痺。由病歷記錄及住院
      記錄記載，病嬰吸入胎便、發生痙攣、導致腦性麻痺等情形，顯示嬰兒在待產
      或出生過程應有缺氧狀況發生。
    二通常催生並不會增加發生胎便吸入的機率，但使用cytotec（misoprostol
      ）約有17.4%病人會發生子宮收縮太密（tachysystole），亦有17.4%病人會發
      生羊水有胎便染色情形。本案例使用cytotec（1/4顆；25ug）並無不妥，於89
      年7月13日13:20自然破水時，亦無發生胎便染色，但胎兒出生時，在羊水中發
      現有胎便，顯示羊水中已有胎便染色。發生胎便染色之時間，很可能在生產過
      程，或生產之前，亦或是破水之後就已發生了。羊水有胎便，對胎兒是一危險
      環境，可因急性或慢性的缺氧狀況，造成胎兒酸血症的變化，造成在子宮內喘
      息（gasping）而吸入胎便。有時候胎兒於待產或生產過程中突然發生急性缺
      氧性變化，此狀況無法預測也很難預防。雖然大多數羊水中胎便染色對胎兒並
      不會造成嚴重併發症或死亡，但是要預防或預測胎兒是否有胎便吸入，則非常
      困難。
    三嬰兒己○○於89年7月13日19:01經由真空吸引器娩出，出生時有哭聲延遲，及
      胎便吸入現象，醫師癸○○立即施以咽喉抽吸及氧氣給予等急救措施，且於急
      救過程進行三分鐘時，通知小兒科醫師前來協助急救，而持續給予咽喉內管插
      管抽吸及氧氣供應，並診斷為胎便吸入症而立即轉診至醫學中心（私立中國醫
      藥學院附設醫院）。新生兒出生後之急救時間並未延誤，過程中已給予適當的
      急救措施，並立即予以轉診，尚未發現有疏失之處。
    四產婦在89年7月13日18:40時，子宮頸擴張9公分，變薄90%，胎兒先露部在+1位
      置，但在18:50時，子宮頸已擴張10公分（全開），變薄100%時，胎兒先露部
      下降位置則未記錄，由於所送病歷資料，缺乏7月13日18:40至19:01，胎兒產
      出前及接生過程中，胎兒狀況之記錄（監視器及胎心率記錄），及管醫師決定
      使用真空吸引方式協助生產之適應症等病歷記載，故無法判定醫師癸○○於接
      生過程中有無疏失。
    」等語，此有行政院衛生署九十一年二月二十二日衛署醫字第○九一○○一五一
    九○函影本暨所附鑑定書影本各一份在卷足憑。
  (二)而本院依原告聲請向被告菩提醫院調閱原告甲○於八十九年七月十三日產前缺漏
    之Fetal Monitor Report之「AxiScan V3.11 Page9」，據該醫院函覆謂：「有
    關甲○（病歷號碼：１０４９２４）胎心音監測報告第九頁經查為原始列印時即
    缺一頁而未即時查覺，今因無存檔不復重新列印其中的二十八分鐘記錄．．．」
    等語，有該醫院九十二年二月二十一日菩九十二德字第○一二號函一份在卷可按
    。
  (三)原告再聲請本院將本件醫療糾紛送請台大醫院鑑定，據該醫院函覆之意見為：「
    ．．．針對函列事項，本院鑑定意見如左：
    第（一）項：
    1.催生過程不當使用Cytotec及Piton-S造成子宮過度收縮，會導致胎兒心跳減慢
      、缺氧、窘迫產生胎便。全程連續使用胎心音監測器和間斷性的監測胎心音，
      對胎兒產生窘迫現象和形成胎便症候群的機率沒有差別。
    2.Cytotec的建議劑量為25微克，每3至6小時使用一次。Piton-S每15至40分鐘調
      整劑量，最高可增加0.006單位／分，最高劑量為每分鐘42毫單位（0.042單位
      ／分）。
      (1)7月13日7:20am護理記錄胎兒FHB deceleration，但根據所附胎心音監測資
        料，當時FHB變化不穩定，有可能是monitor接觸不良所致，不確定是
        deceleration。後續及之前的胎心音監測資料皆無FHB deceleration。
      (2)Cytotec和Piton-S可同時使用，本案劑量並未過量。
      (3)如前所述，全程連續使用胎心音監測器和間斷性的監測胎心音，對胎兒產生
        窘迫現象和形成胎便症候群的機率沒有差別。催生待產過程如同高危險妊娠
        ，可於第一產程時，每隔15分鐘監測胎兒心跳，於第二產程時每隔5分鐘監
        測胎兒心跳，不用全程連續監測胎心音。
    3.生產時羊水內有胎便很常見，可以是正常生理現象，因此不需因胎便之有無來
      決定是否需行剖腹生產。催生不會促使破水。（在陣痛後胎兒娩出前發生破水
      很常見，不屬於早期破水，早期破水定義為發生產痛前破水。）破水和胎兒吸
      入胎便無關。
    4.真空吸引時，胎兒已卡在產道出口處，有可能會導致胎兒窘迫而產生大量胎便
      ，但胎兒此時無法吸入此時產生之胎便。真空吸引的適應情形為：母親心臟病
      、肺臟疾病、感染、神經方面疾病、疲乏或產程遲滯；胎兒為臍帶脫出、胎盤
      早期剝離、胎心音異常。催生過程中，仍可採用真空吸引方式生產。
    5.胎兒出生時，羊水有大量胎便，目前認為以吸球或De Lee氏管吸出胎兒口腔及
      鼻腔內的胎便即足夠。是否需採用氣管內插管吸出氣管內之胎便，目前仍有爭
      議，認為幫忙可能不大。
    6.生產時，吸球及胎心音監測器為常備品。氣管內插管（含鐵導管）在急救時，
      是必備品。每一產房都會準備。
    第（二）項：
    1.胎兒在母體內解胎便可以是正常生理現象，胎心音監測器未必監測得出來。
    2.產婦甲○不是早期破水。
    3.本案未見任何剖腹生產之適應條件。
    4.利用VED方式生產，不會造成胎兒吸入VED生產過程中所解出之胎便。
    第（三）項：
    1.新生兒出生時發現有濃厚的胎便，目前對於是否要在新生兒自主呼吸前使用氣
      管內插管吸出氣管內含胎便之羊水，仍有爭議。
    2.以吸球吸出口鼻內含胎便之羊水後，己○○膚色呈粉紅色，能自主呼吸，心跳
      每分鐘大於100次，APGAR分數6轉7，不需進行新生兒急救措施。乙○○醫師當
      時以氣管內插管吸出氣管內胎便以防止胎便再吸入，並給予氧氣及轉診至中國
      醫藥學院，進一步處理可能之後續問題。因此，乙○○醫師當時對己○○之處
      理方式，合乎一般合理的醫療行為，無過失。
    3.氣管內插管無法吸出已進入支氣管深處及肺葉之胎便。
    」等語，此有台大醫院九十二年七月十六日（九十二）校附醫秘字第九二○○二
    ○七○○四函一份在卷足按。
  (四)原告又聲請本院再次將本件醫療糾紛送請台大醫院鑑定，據該醫院函覆之意見為
    ：「．．．針對函列事項，本院鑑定意見如左：
    第（一）項：
    ａ．美國小兒科學會及心臟學會（American Academy of Pediatrics and
        American Heart Association）在1994年規定，胎兒娩出時，在肩娩出前需
        以吸球吸出胎兒口鼻之羊水。至於是否要使用氣管內插管方式吸出胎便沒有
        定案（原附件六，Williams Obstetrics為全球指定產科學教科書）。
    ｂ．仔細的子宮內監測並不表示需全程連續監測胎心音。間歇性監測胎心音之時
        間間隔為1995年美國婦產科學院（American College of Obstetricians
        and Gynecologists）沿用至今。
    第（二）項：
    ａ．胎兒娩出時有濃稠胎便，未先以氣管內插管方式吸出氣管內的胎便，是否會
        導致胎便吸入之惡化及胎兒的受損，目前文獻上無定論（如第（一）項：ａ
        ．）。目前認為胎兒肺葉的受損在娩出前已形成。
    ｂ．O2 mask短時間使用，對剛出生的胎兒沒有傷害。因此未必要等到胎兒心跳
        每分鐘低於30～40次時才使用。
    」等語，此有台大醫院九十二年九月十八日（九十二）校附醫秘字第九二○○二
    一○三三三函一份在卷足按。
  (五)綜上各鑑定意見，可見被告癸○○於原告甲○產前檢查之過程中並未違反說明之
    義務（或告知義務）；且被告等人於原告甲○生產之過程及原告己○○出生後之
    醫療、救護及護理行為，均合乎一般合理的醫療行為，並無過失之處；又原告己
    ○○肺葉的受損在娩出前已形成。是原告主張被告癸○○於原告甲○產前檢查之
    過程中未盡說明之義務，及被告等人於原告甲○生產之過程及原告己○○出生後
    之醫療、救護及護理行為，因有諸多疏失之處，致原告己○○因腦部缺氧過久而
    受有腦部麻痺等重大不治之重傷害等語，即屬無據。
四、有關被告等人應否對原告負損害賠償責任部分：
    本件原告請求被告等人損害賠償，係依民法侵權行為之法律關係及消費者保護法
    第七條之規定為請求，說明如下：
    (一)醫療行為是否為消費者保護法規範之對象？
      1.消費者保護法第二條固就「消費者」乙詞定義為以消費為目的而為交易、使
        用商品或接受服務者，再「消費」乃為達成生活目的之行為，凡是基於求生
        存、便利或舒適之生活目的，在食衣住行育樂方面為滿足人類慾望之行為，
        均屬之，易言之，凡與人類生活有關之行為，均屬消費行為（詹森林、馮震
        宇、林明珠合著，認識消費者保護法第五十五頁、消費者保護法問答資料第
        十一頁參照），準此，醫療服務之行為，自接受醫療服務者觀之，確屬人類
        基於生存之生活目的，為滿足人類慾望之行為，其為以消費為目的而接受服
        務之消費者甚明。況人之一生，生老病死，幾無可免於接受醫療服務者，醫
        療服務行為既與生命、身體健康息息相關，為達上開立法之目的，自應受消
        費者保護法之規範。
      2.再者，探究消費者保護法之立法理由，其無非係為保護消費者權益，促進國
        民消費生活安全，提升國民消費生活品質之立法目的（消費者保護法第一條
        參照），醫療行為固具有危險性，惟其係病患基於生活所必要接受的一種消
        費行為，消費者無權選擇生病或不生病，病患亦無從選擇就醫或不就醫；醫
        院背負專業的設備、人才與病患的信賴，自應賦予最高的注意義務以提供服
        務。又醫療服務之目的在於治療，正因診斷或治療之過程中，無法確保「無
        安全或衛生之危險」，具有醫療不確定性及危險性，一旦有誤，損害甚鉅，
        因此，提供醫療服務者需負有更高之注意義務，自不待言。再者，消費者保
        護法對於提供服務者所負之無過失責任並非毫無界限，此觀諸消費者保護法
        施行細則第五條對於法文所稱「安全或衛生上之危險」定有明確之認定標準
        ，均已限縮無過失責任之範圍。至於醫療過程中可能發生不可控制之變數，
        若符合施行細則第五條之認定標準，自可排除無過失責任之適用。
      3.又消費者保護法於八十三年一月十一日公布施行，並未將醫療行為排除在外
        ，亦未對「服務」作任何限制，而消費者保護法第二、三、四、七、八及九
        之規定，均係將「服務」與商品併列，視為對等之規範標的，並不限與商品
        有關，僅單純提供服務之企業經營者，自仍有消費者保護法之適用。又消費
        者保護法及施行細則固均未就服務之具體內容加以定義，惟自學理言之，所
        稱「服務」係指非直接以設計、生產、製造、經銷或輸入商品為內容之勞務
        供給，且消費者可能因接受該服務而陷於安全或衛生上之危險者而言；因之
        ，本質上具有衛生或安全上危險之服務，如醫療、旅遊等勞務提供均屬之；
        而消費者保護法第二條第二款所稱之營業，亦不以營利為目的者為限，復為
        施行細則第二條所明定，是醫院確為本法所稱之提供服務之企業經營者，應
        無疑義。
      4.惟醫療行為雖有消費者保護法之適用，然並非發生損害之結果，必然須負損
        害賠償之責，仍應審究該醫療行為是否已符合當時科技或專業水準者。換言
        之，即應由實施醫療行為之醫院方面負所為之醫療行為已符合當時科技或專
        業水準之證明責任。又按「從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經
        營者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險，商品或服務具有
        危害消費者生命、身體、健康、財產之可能者，應於明顯處為警告標示及緊
        急處理危險之方法，企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三
        人時，應負連帶賠償責任。」固為消費者保護法第七條所明定。然其所稱之
        「安全或衛生上之危險」，於消費者保護法施行細則第五條闡明：「商品於
        其流通進入市場，或服務於其提供時，未具通常可合理期待之安全性者，應
        就下列情事認定之：(一)商品或服務標示說明。(二)商品或服務可期待之合理使
        用或接受。(三)商品或服務流通進入市場或提供之時期。商品或服務不得僅因
        其後有較佳之商品或服務，而被視為有安全或衛生上之危險」，即知消費者
        保護法要求企業經營者應確保其所提供之商品或服務應具通常可合理期待之
        安全性，若未具備通常可合理期待之安全性，則被認定有安全或衛生上之危
        險。而「通常可合理期待之安全性」與「絕對的安全性」要屬截然不同之概
        念，設若企業經營者所提供之商品或服務，已通過消費者保護法施行細則第
        五條第二項之檢驗，而被認定具有通常可合理期待之安全性，則消費者不可
        單憑使用商品或接受服務後發生損害，率爾主張商品或服務具有危險，並進
        而請求企業經營者負無過失責任，其理至明。
      5.本件被告癸○○於原告甲○產前檢查之過程中並未違反說明之義務（或告知
        義務）；且被告等人於原告甲○生產之過程及原告己○○出生後之醫療、救
        護及護理行為，均合乎一般合理的醫療行為，並無過失之處，前已敘明，應
        認被告等人提供之醫療服務已符合當時科技及專業水準，且與原告己○○受
        有腦性麻痺傷害間並無因果關係，依消費者保護法施行細則第五條第一項規
        定，即應認無安全或衛生上之危險，自無須依消費者保護法第七條規定，負
        損害賠償責任。
    (二)又按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又受僱人因執行職務不法侵害他人權
      利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百八十五條第一項及第一百八十八條第一項前段分別定有明文。可知
      消費者保護法第七條規定乃民法侵權行為規定之特別規定，揆諸前揭說明，本
      件被告等人之醫療行為既無過失之處，且與原告己○○受有腦性麻痺傷害間亦
      無因果關係，故原告依民法侵權行為之法律關係請求被告賠償其損害，要屬無
      據。
五、從而，原告依民法侵權行為之法律關係及消費者保護法第七條之規定，請求被告
    應連帶給付原告己○○壹仟零陸拾肆萬壹仟肆佰拾陸元、原告甲○肆萬貳仟玖
    佰柒拾肆元，及均自起訴狀繕本送達被告之翌日（即被告戊○○自九十一年九月
    五日，其餘被告皆自九十一年七月二十日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗
    ，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
