【裁判字號】    92,婚,1046
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○四六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          (現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，兩造於民國九十一年九月
      二十日結婚，被告婚後拒絕抵台與原告同居，，拒與原告履行同居生活，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、台灣地區旅行證申請書影本一件為證，並聲請
      訊問證人即原告繼母簡名凰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告婚後從未抵台與原告同居，迄今不履行
    同居義務之事實，被告未到院爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，復有原告提
    出之戶籍謄本正本一件及本院依職權調閱之被告出入境資料乙份附卷可稽。經本
    院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在
    卷；並經證人即原告繼母簡名凰到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
