【裁判字號】    92,聲,4303
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  莊隆偉
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九
十二年度執聲沒字第四一八號），本院裁定如左：
    主  文
莊隆偉繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元，由具保人莊隆偉繳納現金後，已將被
    告釋放，茲因被告逃匿未到案執行，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告於保釋後，屢經合法傳拘無著，顯已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑事被告現金保證書、保證金收據、送達證書、拘提報告書等附卷可稽
    ，聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
