【裁判字號】    92,交聲,1137
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一三七號
     原處分機關     交通部公路總局豐原監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十月十三日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於九十二年九月十九日十四時三十
    分許，駕駛之車號ＲＩ─六一八八號自用小客車，在豐原市○○路與西安路口處
    ，因駕車行駛於道路時，使用手持式行動電話通話之違規事實，經台中縣警察局
    豐原分局員警當場查獲舉發，受處分人於限期內到案申訴，經向原舉發機關查證
    違規屬實，該站遂於九十二年十月十三日以豐監稽違六三字第ＨＢ000000
    0號裁決書，裁處違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定，處罰
    鍰新台幣三千元整，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處
    罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：適友人打電話進來，異議人只是觀看是誰來電，即刻
    關掉，確無實際接聽使用之情事，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰。道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項與違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準表皆有明文。經查：本件受處分人於上開時、地，因駕駛車號
    ＲＩ─六一八八號自小客車行駛於道路時，使用手持式行動電話通話之違規事實
    ，經臺中縣警察局豐原分局員警當場查獲舉發等情，有舉發之違反道路交通管理
    事件通知單及裁決書各一紙在卷可稽。雖受處分人以上述情詞置辯，惟查：原舉
    發機關員警於執行交通稽查取締勤務時，發現該車駕駛人於行駛道路時使用行動
    電話進行接聽違規屬實，依法舉發並無不當，此亦有原舉發機關九十二年十月一
    日之函件在卷可佐。又據本院於九十二年十一月二十日訊問受處分人時，其亦當
    庭承認：「當時我朋友來電，我將手機拿過來看；（問：警察說你確實有接聽的
    動作？）答：有人打電話給我，但是我是要看誰打給我的」；再據原舉發機關之
    執勤員警即證人楊建軍當庭結證稱：「（問：當時取締情形如何？）答：我當時
    在路邊取締違規，異議人他當時手機放在耳朵旁邊，嘴巴還在說話」等語。是受
    處分人之違規事實，堪以認定。此外，本院經查亦無任何證據足資證明執勤員警
    有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩
    序、確保安全職責所為之當場舉發，自應受到合法、正確而真正之推定。受處分
    人空言指摘原舉發不當，尚屬無據。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    受處分人罰鍰新臺幣三千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，
    本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          臺灣臺中地方法院交通法庭
                                              法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
