【裁判字號】    92,交聲,1117
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一一七號
    原處分機關    交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人      鉅洪股份有限公司
    代 表 人      洪瓔桂
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月十七日所為之五件裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000、Ｚ
Ｅ0000000、ＺＨ0000000、ＺＨ0000000、ＺＨ000000
0號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人鉅洪股份有限公司，其所有車號為Ｙ八─二
    八四八號自用小客車，於九十二年五月二十五日十三時四十七分、五十九分許、
    同年月二十三日、九十二年二月七日、九十年二月二十七日，在國道一號、三號
    公路等處，均因高速公路超速行駛之違規事實，為國道公路警察局員警逕行舉發
    ，受處分人未於限期前到案提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於
    九十二年十月十七日以中監違字第裁六○─ＺＤ0000000、ＺＥ0000
    000、ＺＨ0000000、ＺＨ0000000、ＺＨ0000000號裁
    決書，裁處罰鍰新台幣四千元、四千元、四千元、六千元、六千元整，逾期則依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等
    語。
二、聲明異議意旨略以：受處分人於八十九年就已遷移到台中市○○區○○路一段四
    號三樓，公司地址已變更，沒有收到違規單，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，始能知悉應到案日期，
    否則受處分人即無從知悉應到案之日期，如主管機關未經合法送達逕行裁決，其
    裁決程序即屬不適法。
四、查本件異議人即受處分人鉅洪股份有限公司，其所有車號為Ｙ八─二八四八號自
    用小客車，有如交通部公路總局台中區監理所於九十二年十月十七日，以中監違
    字第裁六○─ＺＤ0000000、ＺＥ0000000、ＺＨ0000000
    、ＺＨ0000000、ＺＨ0000000號裁決書，所載事實欄所示之違規
    行為，雖有舉發通知單五紙為證，惟受處分人異議前來，表明其未收到違規單，
    不知悉有違規事實等語。經查：本件逕行舉發違規事件，經原舉發機關送達後，
    因無法送達再為公示送達，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單業經原舉發
    單位依法定地址以掛號寄送，經郵政機關以遷移不明退回而依法辦理公示送達等
    語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之
    規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之。處理細則第五條與行政程序
    法第七十二條第一項皆有明定。本件受處分人業於八十九年六月十四日核准變更
    登記時，其公司所在地即設於台中市○○區○○里○○路○段四號三樓，然原舉
    發機關於九十二年二月、六月、九十年三月間填載之違規通知單上，車主地址及
    寄送地卻仍為遷移前之地址，即台中市○○區○○里○○路○段六一號五樓之一
    ，此有受處分人之經濟部公司執照、台中市政府營利事業登記公示詳細資料與原
    舉發機關之舉發違規通知單、掛號信函回執在卷可稽。是原舉發機關以台中市○
    ○區○○里○○路○段六一號五樓之一為送達處所，因未能送達再為公示送達，
    上開送達之程序即不合法，其公示送達自亦不生送達之效力，是受處分人未能收
    受前揭舉發違規通知單，以致無法於限期內繳納罰鍰，其異議為有理由。從而，
    原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷。本件應發回原處分機
    關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
