【裁判字號】    92,訴,2349
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔣志明律師
右列被告因準強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０四四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因準強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
    犯為最輕本刑七年以上有期徒刑以上之罪之情形，經訊問後認犯嫌重大，有羈押
    之必要，於民國九十二年十月九日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十三年一月九日起延
    長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  蔡  美  華
                                          法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
