【裁判字號】    91,附民,628
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度訴字第二一四一號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告甲○○聲明及陳述詳如附件所示。
乙、被告方面：被告乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴誣告一案，業經刑事判決就原告所主張被告誣告部分，以犯
    罪不能證明，惟與論罪科刑部分有實質上一罪之關係，而不另為無罪之諭知在案
    ，揆諸首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一
    併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  劉錫賢
                                        法  官  黃松竹
                                        法  官  黃裕仁
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
