【裁判字號】    92,破,51
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年破字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。前開規定依破產法第五條規
    定準用之。
二、本件聲請人聲請宣告破產，依破產法第二條第一項規定，應專屬破產人住所地之
    地方法院管轄，查聲請人住所地係在高雄縣鳳山市○○路○段四五巷七之二號，
    應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請宣告破產，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
