【裁判字號】    92,易,2767
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一○八
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審判，被告於
準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議
庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十八日晚間十時三十分許
    ，在臺中縣太平市新坪里新坪活動中心附近，見外掛編號ＮＸ－三一二一號車牌
    二面（均係丁○○所有，於同年六月二十七日下午三時許，在臺中市○○區○○
    路七一五號前，遭不明人士竊取），但為丙○○所有之自用小客車停置該處（該
    車於同年六月十三日上午七時許，在雲林縣虎尾鎮○○里○○○路五七號遭前不
    明人士竊取，該車原號碼ＳＦ－三六七六號之車牌並遭拆卸置於車內，改掛ＮＸ
    －三一二一號車牌），車輛性能良好尚堪使用，顯在他人持有支配當中，且該車
    電門上插有鑰匙（共四支）未被取下，即徒手打開車門，並以此鑰匙啟動該車，
    而將前開自用小客車、鑰匙四支及ＮＸ－三一二一號車牌二面竊走，供己代步之
    用。嗣於同年六月二十九日上午八時五十分許，甲○○將上開竊得之自用小客車
    停放在臺中縣太平市○○路底，並在車上睡覺時，為警當場查獲，並扣得上揭鑰
    匙四支，前開自用小客車及ＮＸ－三一二一號車牌二面隨後分別發還予丙○○及
    丁○○。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與被害
    人丙○○、張雪麗之陳述相符，有警詢筆錄在卷可稽，並有贓物贓物認領保單一
    紙、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙及照片五幀附
    卷足憑，足見被告自白與事實相符，本案事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、按刑法竊盜罪之客體，並不以竊取他人所有之物為限，凡為他人所持有，縱為不
    法，亦得為竊盜罪之客體，前開自用小客車雖為不詳姓名年籍之人所竊後，停置
    於臺中縣太平市新坪里新坪活動中心附近，然被告甲○○既可將前開自用小客車
    駛離，顯見當時前開自用小客車之車況良好，並無棄置跡象，是前開自用小客車
    仍在不詳姓名年籍之人實力支配下，而為不詳姓名年籍之人所持有，是被告對之
    行竊，揆諸前揭說明，仍有竊盜罪之適用。故被告利用扣案鑰匙仍插於電門之機
    會，徒手竊取仍在不詳年籍姓名之人管領支配下之前開自用小客車、鑰匙四支及
    ＮＸ－三一二一號車牌二面，得手後供己使用，核其所為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪。雖前開自用小客車及ＮＸ－三一二一號車牌二面，分屬
    丙○○及丁○○所有，然上開之物既經不詳姓名年籍之人所竊取，並對之現實占
    有且管領使用，則被告侵害之財產監督權仍屬單一，僅成立一個單純之普通竊盜
    罪。爰審酌被告前因竊盜罪，經本院以八十五年度易字第三二一四號判決判處有
    期徒刑七月確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，堪認其素行不良，且被告竊取他人自用小客車
    ，造成他人生活不便及財產損失，惟其犯後坦認竊盜犯行，所竊得之前開自用小
    客車及車牌兩面業已交被害人領回，所生危害非鉅，暨其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之前開鑰匙肆支，被告
    於偵查中供稱：當時車門沒有鎖，前開鑰匙插在裏面等語，顯見前開鑰匙非被告
    所有之作案工具，僅為被告所竊得之物，但非被告所有，本院復查無積極證據可
    資證明前開鑰匙係被告所有供竊取上開自用小客車所用之物，依法自不得予以沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
