【裁判字號】    92,自,654
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六五四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十九日，在臺中市○區○○
    路二段一五六號六樓，向自訴人甲○○○有限公司，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，購買車牌號碼ＥＺＨ－九七二號山葉輕型機車一輛，為動產擔保交易之
    債務人。雙方約定，由被告當場繳交自備款新臺幣（下同）五千元，剩餘之總價
    金五萬零八百八十元，則自八十八年十一月二十五日起至八十九年十月二十五日
    止，於每月二十五日給付四千二百四十元，共分十二期攤還，且約定該機車應置
    放於臺中市○區○○○街一二五巷二六之七號，在付清價款前，上開機車仍屬自
    訴人所有，被告僅得依約定占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押
    或為其他處分。詎被告竟未依約支付第五期以後之分期款項，經自訴人多次催促
    繳納，被告均未予置理；又自訴人多次前往上開約定存放地點查訪，均未有所獲
    ，顯係被告已將該標的物遷移或為其他處分，使自訴人追索無著，受有損害，因
    認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌等語。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，其結果如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，
    得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。次按犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條罪嫌，無非以卷附
    動產擔保附條件買賣契約書及存證信函為主要論據。訊據被告固坦承有於右揭時
    、地向自訴人以動產擔保交易附條件買賣方式購買上開輕型機車一輛，且約定該
    機車應置放於臺中市○區○○○街一二五巷二六之七號，自第五期以後之期款均
    未繳納等情不諱，惟其陳稱：伊於九十年八、九月間，因上址房屋租約到期就搬
    離，且當時伊母親去世，又搬家，伊將車子所有資料全部遺失，所以才沒有通知
    自訴人等語。
四、經查，被告前已繳納四期之分期款，亦為自訴人所不否認，則若被告有不法利益
    之意圖，何須繳納此四期之分期款？足認被告係因搬家後又逢母喪而不知如何與
    自訴人聯絡，方未繳納其餘之分期款；再者，被告已於九十二年十二月三日與自
    訴人達成民事和解，已將前開欠款清償完畢，有和解書一紙在卷可稽，益徵被告
    無意圖不法之利益。此外，復查無其他任何積極證據，足資證明被告涉有自訴人
    所指之犯行，應認為被告犯罪嫌疑不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款
    之情形，揆諸前開條文及判例意旨說明，本院自得以裁定駁回其自訴，爰裁定駁
    回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉錫賢
                                          法  官  黃松竹
                                          法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
