【裁判字號】    92,上易,1565
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五六五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度易緝字第七號中華民國
九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十年度偵字
第四三○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○無罪之判決，並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告於民國九十年十月十八日十三時許，在南投市○○里
    ○○路十四之二號，已達著手竊盜之程度，且被害人業經證述明確，實難以無法
    證明財物損失多寡不詳，而遽為無罪之依據，原審認事用法，容有未洽，爰依法
    提起上訴云云。
三、經查本件檢察官所執上訴之理由，並未提出積極證據以資證明，尚難遽採。本件
    檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
