【裁判字號】    92,交上易,1737
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一七三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣台中地方法院九十二年度交易字第二三八號，
中華民國九十二年七月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一九二四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）在本院僅以其當時已經酒醉置辯，惟未提出
    其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
