【裁判字號】    92,聲再,301
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第三一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院九十一年度上易字第一五六七號中華民國九十一年
十月十一日確定判決（臺灣南投地方法院九十一年度易緝字第三號、臺灣南投地方法
院檢察署九十年度偵字第一三四二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                  審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
