【裁判字號】    92,附民,376
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    背信請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三七六號
    原      告  甲○○  設南投.
    法定代理人  謝明昭
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因背信罪（九十二年度上易字第一七一四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）三百四十一萬四千四百元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
    保，聲請宣告假執行。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  王      銘
                                               法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  許  哲  禎
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
