【裁判字號】    92,上易,2294
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度自字第四八
○號中華民國九十二年十月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告係於民國九十二年十月二十三日收受原審法院判決之送達，有送達證
書可查，其十日之上訴期間至同年十一月三日屆滿（因十一月二日係星期日，順延一
日），玆竟遲至同年十一月七日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
              審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
