【裁判字號】    92,抗,1009
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第一九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年十一
月十七日裁定（九十二年度聲字第七０三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國八十八年十二月十日所犯違反槍砲彈藥刀械管
    制條例罪所處有期徒刑三月，已於九十年三月二日入監服刑，並於九十一年九月
    五日連同其他罪名執行而經核准假釋出獄，嗣於九十一年十二月二十三日終結執
    行完畢，抗告人所犯上開犯行所處有期徒刑三月，既已執行完畢，應無再併予定
    執行刑之必要，爰請求撤銷原裁定云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。本
    件抗告人所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經核合於上開規定，原審據而裁定
    定抗告人應執行之刑，於法並無不合。至抗告人已經執行完畢部分，係屬執行扣
    抵之問題，此與刑法第五十四條所指「各罪中有受赦免者．．而僅餘一罪者」顯
    不相符，尚不得據此指摘原審裁定不當。本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  張  國  忠
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十六  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
