【裁判字號】    92,上易,1946
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  陳世煌
右上訴人因恐嚇案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第八一五號，中華民國
九十二年八月十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵
字第四四二四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院仍執前詞，否認犯罪。證人戊○○於
    本院雖證稱：與被告同往曉周公司等語，惟其復稱：分兩台車，伊跟在被告車子
    後面，被告先進去，伊有先到外面抽菸，看到裡面在吵架，伊從頭至尾都沒到辦
    公室裡面等語（見本院卷第四九頁）。證人戊○○既未到辦公室裡面，則其所為
    之證言，仍不足為被告有利之證明。又告訴人甲○○、證人丙○○、己○○經本
    院傳喚，雖未到庭，惟其三人於原審審理中均已分別到庭陳述或作證，所為之陳
    述或證言，已足供本案認定事實之依據，是該三人未到庭，對本案並無影響，均
    無再予傳訊之必要，附此敘明。本案原審判決，於理由中已詳盡說明其認定事實
    之依據，量刑亦屬妥適，於法並無不合。被告上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   二十五   日
                                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
