【裁判字號】    92,上訴,1537
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一五三七號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
右列聲請人因自訴人自訴被告等違反著作權法案件，不服台灣台中地方法院九十二年
七月四日第一審判決（九十年度自字第五七四號），提起上訴，本院就自訴人聲請事
項裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
按辯護人於審判中得檢閱卷宗、證物之權限，依刑事訴訟法第三十八條規定，僅自訴
人之代理人及被告之代理人得準用之，自訴人本身不在其列。而依修正後刑事訴訟法
第三十七條規定：「自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場」
「前項代理人應選任律師充之」，是依修正後刑事訴訟法規定，僅由律師充任之合法
自訴代理人始有聲請閱卷之權限殆無疑義。本件自訴人乙○○○安全設備股份有限公
司及甲○○提起上訴，並於上訴狀載明，委任不具律師資格之自訴人甲○○為自訴代
理人，依前開規定即有未合，其為本件聲請尚非合法。另閱卷聲請狀併列不具律師資
格且未合法委任之案外人丙○○為聲請人，依前開理由，亦併予駁回。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十六  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
