【裁判字號】    89,訴易,29
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度訴易字第二九號
      原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間因侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告應於收受本裁定正本七日內，預納提訊被告甲○○之差旅膳宿及交通費新台幣三
萬零三百零二元。
      理      由
按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得
不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，
視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或墊支費用者，續
行其訴訟程序。其逾四個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第九
十四條之一定有明文。本件被告甲○○在台灣台東泰源技訓所執行中，因提訊被告甲
○○行言詞辯論，需差旅膳宿及交通費合計為新台幣三萬零三百零二元，未據繳納，
茲限於收受本裁定正本七日內，如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
