【裁判字號】    92,聲,1516
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一六號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  丙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八二九號提存事件聲請人所提存之台灣電力股份有限公司八
十八年度第二期公司債面額新台幣壹佰萬元之債券壹紙【編號：８８（２Ａ）０３１
７７號】及十至十四期（已還本八分之三）之附息卷，合計新台幣陸拾貳萬伍仟元，
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間因請求假扣押事件，聲請人前遵本院年度九十二年裁全字
    第五九一八號民事裁定為擔保，曾提供台灣電力股份有限公司八十八年度第二期
    公司債面額新台幣（下同）一百萬元之債券壹紙【編號：８８（２Ａ）０３１７
    ７號】及附息十至十四期（已還本八分之三）合計六十二萬五千元之附息卷為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第二八二九號提存事件提存後，聲請本院以假扣
    押執行相對人之財產在九十七萬六千七百十九元之範圍在案。茲因相對人已同意
    聲請人取回系爭擔保金（已對其餘假扣押事件之債務人丁亮月、陳平昌撤回假扣
    押之執行），爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請返還系爭擔
    保金等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出同意書暨印鑑證明各二紙、假扣押裁定、部
    分撤回執行證明書、提存書影本各一份為證，且經本院依職權調取本院九十二年
    度存字第二八二九號提存卷核閱屬實，是聲請人聲請返還系爭擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
