【裁判字號】    92,易緝,136
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六二四號），被告就
被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年十一
    月一日起、至同年十二月二十四日止，連續十五次向設在台南市○○路六一九巷
    四九九弄六號進德捲門材料行之負責人甲○○，佯稱所經營「銘展」商號，業績
    、付款信用均佳足以支付貨款，並於八十九年一月間，交付來路不明訛稱為客票
    之二紙貨款支票，分別由丙○○所簽發，台南市第五信用合作社東寧分社為付款
    人、帳號一三一二一─七─０、票號ＢＡ0000000、票載發票日八十九年
    三月二十八日、面額新臺幣（下同）十一萬元及由吳家蔭所簽發、以中興商業銀
    行北興分行為付款人、帳號000000000、票號ＡＨＵ0000000、
    票載發票日八十九年四月三十日、面額三十一萬九千元之支票二紙，甲○○信以
    為真，而陸續出貨給乙○○收受。乙○○詐得上開財物，隨即將之轉賣他人，並
    放任前開貨款支票退票，致甲○○屆期提示均因係屬拒絕往來戶而陸續遭退票不
    獲兌現，更遍尋乙○○無著，甲○○始知受騙，乙○○共詐得總值四十二萬九千
    元之財物。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與被害人甲○○八十九年六月二十一日於偵查
    中所述遭被告以「銘展」商號訂購鐵捲門材料多次，每月結一次貨款，共結二次
    ，被告各交付如事實欄所示的十一萬及三十一萬九千元之客票二紙，並在票背背
    書後，以為給付，惟屆期均遭退票，被告亦逃匿無蹤等情相符，尚有系爭支票、
    及退票理由單影本二紙、估價單影本十五紙附卷可佐，事證明確，被告行為實可
    認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。其先後多次犯行，時間緊接，手法相同，所犯係犯罪構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    行。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及所造成危害、經通緝後到案、迄未與
    告訴人達成民事上和解，犯後坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  翁  心  欣
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
