【裁判字號】    92,訴,2156
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認房屋所有權存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五六號
    原      告  丙○○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
右當事人間請求確認房屋所有權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十六日以書面
    裁定命其於裁定送達時起壹拾日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月一日
    送達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
