【裁判字號】    92,簡上,175
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十四年度促字第三六六四號
    債  權  人  林燕玉
    送達代收人  鄭茂生
    債  務  人  楊家寶
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國八十四年四月十八日所為之支付命令，應
裁定更正如左：
    主      文
原支付命令當事人欄中關於「枺燕玉」之記載，應更正為「林燕玉」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
