【裁判字號】    92,聲,1528
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五二八號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            號.
    相  對  人  陳儒傑即喬宇汽車生活館
                            .
                丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間九十二年度存字第一一三九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一三九號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保物交通銀行開
發金融債券第十五期第十四次三年期債票面額新台幣壹拾萬元壹張（票號ＮＵ０００
８０９），准以同額之交通銀行金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第二一三八號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票面額新台
    幣（下同）十元一張（票號ＮＵ０００８０９）為提存物，並以九十二年度存字
    第一一三九號擔保提存事件提存在案。茲因上開公債即將於民國九十三年二月二
    十日到期，須辦理公債領回事宜，為此，願提供同額之交通銀行金融債券第十七
    期第六次三年期債票代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經本院依職權調閱九十二年度裁全字第二一三八號保全程序卷宗及九十二年度存
    字第一一三九號擔保提存卷宗，核閱無訛，聲請人聲請變換提存物，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
