【裁判字號】    92,訴,2039
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二○三九號
    原      告  世華聯合商業銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、戊○○及丁○○發支付命
    令，嗣被告丙○○等三人於法定期間內對支付命令提出異議，原告前開支付命令
    之聲請即視為起訴，惟原告未據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月
    十日裁定命原告於伍日內補正。該裁定已於民國九十二年十二月十五日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
wR服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
