【裁判字號】    92,聲,1508
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六九二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾貳
萬壹仟陸佰陸拾陸元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段定有明文。而此項規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦定有明文。又民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款所謂「訴訟終結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分
    裁定及執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月
    九日修正增列第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲
    請執行。故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，
    如該假扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保
    人未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同
    法第一百零四條第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（參照最高
    法院八十八年度台抗字第六八二號裁定）。因之，債權人如撤回假扣押執行之聲
    請，而債權人收受假扣押裁定已逾三十日，不得再聲請執行，則執行程序應認已
    經終結，債權人並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，
    即可聲請法院準用民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權
    人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院九十
    二年度裁全字第三五四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）十二
    萬一千六百六十六元，並以本院九十二年度存字第一六九二號提存事件提存後，
    聲請本院以九十二年度執全字第一五五七號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因兩造成立訴外和解，該假扣押執行事件業經聲請人撤回執行，而聲請人亦已定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、國
    庫存款收款書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執、相對人戶籍謄本為
    證，聲請鈞院裁定返還擔保金等語。
三、經調閱本院九十二年度存字第一六九二號提存卷、九十二年度執全字第一五五七
    號假扣押執行卷（內含九十二年度裁全字第三五四一號假扣押卷）、假扣押之本
    案訴訟即本院新營簡易庭九十二年度營簡字第三五二號清償借款案卷（因聲請人
    撤回訴訟而終結）核閱屬實。查聲請人即債權人已撤回假扣押執行程序，雖未聲
    請撤銷假扣押裁定，然聲請人係於九十二年七月四日收受假扣押裁定，迄今已逾
    三十日之期間，不得再依上開假扣押裁定為執行名義聲請執行，應認執行程序已
    經終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，有聲請人所提出存證信函、掛號郵件收件回執、相對人戶籍謄本為證，
    揆諸首開說明，聲請人聲請返還擔保金十二萬一千六百六十六元，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  鄭彩鳳
右正本證明與原本無異
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
~B法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
