【裁判字號】    92,訴,2155
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五五號
    原      告  逢鵬企業有限公司
    法定代理人  呂吳金英
    訴訟代理人  吳金源
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○○
右當事人間請求確認債權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月五日裁定限期命
    其於送達原告時起日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月十一日送達原
    告，有本院台南簡易庭送達證書一紙在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，亦有本
    院詢問簡答表在卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
