【裁判字號】    92,交簡,195
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十一月九日十八時至翌日凌晨三時許，在臺南
    市某處與同學飲用啤酒後，已有反應遲緩、精神無法集中等酒醉情形，詎仍不顧
    公眾之安危，猶駕駛車號ＵＴ－八四六八號自小客車，沿臺南縣歸仁鄉○○路○
    段由北向南方向行駛，於同日凌晨五時許行經中正路二段一○四號時，因酒醉無
    法安全駕駛，失控撞及路邊鐵皮屋。嗣後經警檢測其酒精濃度，發現其呼氣中酒
    精濃度高達每公升○．六五毫克而查獲。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告於警詢中之供述。
    (二)酒精濃度測試紙一張。
    (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨調查報
      告表(一)(二)各一份及現場照片六幀。
三、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五
    月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告肇事後經測試其呼氣中酒
    精濃度，達每公升○．六五毫克，不僅已超逾前揭不能安全駕駛之標準，更失控
    撞及路旁之鐵皮屋，足見其已不能安全駕駛，是核被告所為，係犯刑法第一百八
    十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告素行良好，然
    不顧公眾安危，酒醉駕車，漠視他人生命、身體、財產安全，及被告犯後坦承犯
    行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
    書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
