【裁判字號】    92,訴,1651
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六五一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結其日：九十二年十二月十一日）
判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣（以下同）伍拾玖萬柒仟伍佰零柒元整萬玖仟
零玖拾元整。及均自九十二年九月十日起至清償日止按年利率百分之七．二五
 八．五計算之利息，並自同日至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由債務人連帶負擔。
本判決於原告分別以新台幣貳拾萬元、壹萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  一緣被告戊○○於九十年四月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣  壹佰肆拾壹萬元整玖萬元整，約定柒年按月攤還本息，利息按年利率百
    分之七．二五八．五計付，本息如有遲延，逾期在六個月以內，按上開利率
    一成，逾期超過六個月部份，按上開利率二成計付違約金。又依個人房屋貸款契
    約第八條規定，本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到期。
  二經立個人房屋貸款契約二份、授信約定書二份及保證書一份。惟被告戊○○除繳
    納部分本息並逾期後經拍賣其擔保品，迄今仍積欠「訴之聲明」所載之利息及違
    約金。依個人房屋貸款契約第八條之約定其已喪失期限利益，全部債務視為到期
    。
三、證據：提出房屋貸款契約二份、授信約定書二份及保證書一份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：「被告戊○○於九十年四月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣  壹佰肆拾壹萬元整玖萬元整，約定柒年按月攤還本息，
    利息按年利率百分之七．二五八．五計付，本息如有遲延，逾期在六個月以
    內，按上開利率一成，逾期超過六個月部份，按上開利率二成計付違約金。又依
    個人房屋貸款契約第八條規定，本金或利息如有一部遲延，其全部債務即視為到
    期。經立個人房屋貸款契約二份、授信約定書二份及保證書一份。惟被告戊○○
    除繳納部分本息並逾期後經拍賣其擔保品，迄今仍積欠「訴之聲明」所載之利息
    及違約金。依個人房屋貸款契約第八條之約定其已喪失期限利益，全部債務視為
    到期」等情，業據。提出房屋貸款契約二份、授信約定書二份及保證書一份為證
    ，核與其所主張尚屬相符，被告戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，原告之主張應堪採信。
二、從而，原告依消費借貸契約及連代保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
十條第二項、第八十五條第二項條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                              法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
