【裁判字號】    92,聲,1442
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙  ○  籍設台北市○○路○段二五二巷二七號
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人之住所地係在台北市○○路○段二五二巷二七號，有聲請人所提出之
    相對人戶籍謄本一份在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項前段之規定，自應由該
    住所地之臺灣臺北地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請公示送達，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十五   日
~B法院書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
