【裁判字號】    92,自,228
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、三百二十九條第二項，分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經本院於民國九
    十二年十二月八日，裁定命自訴人於收受補正裁定後七日內，補正此項欠缺，該
    補正裁定於同年十二月十二日送達予自訴人，有送達證書在卷可稽，惟自訴人迄
    今仍未補正，其自訴程序已違背首開規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。另自訴人若欲對被告涉犯之竊佔罪嫌提出告訴，依法應向犯罪地或被告住
    所地之地方法院檢察署為之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國     九十二    年      十二       月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
