【裁判字號】    92,補,295
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    代  理  人  劉金裕
右原告與被告台灣土地銀行間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾壹萬陸仟捌佰捌拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣
壹萬零貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  陳杰正
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
