【裁判字號】    92,訴,1852
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬玖仟壹佰肆拾貳元，及自民國九十二年二月十二日
起至清償日止，按年息百分之七點四七計算之利息，並自民國九十二年三月十三日起
至民國九十二年九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年九月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國（下同）九十年五月十一日，偕同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百十萬元，借款期間約定自九
    十年五月十一日起至一一０年五月十一日止，利息第一年按原告銀行基本放款利
    率減年率一‧八九％固定按月計息，第二年則以基本放款利率減０‧八九％固定
    計息，第三年起以基本放款利率減０‧一四％機動計息，若有一部遲延，即視為
    全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，逾期六個月以內，加付
    約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金。
    詎被告乙○○上開借款自九十二年二月十一日起未為清償，尚欠本金二百萬九千
    一百四十二元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○為該債務
    之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金等事實
    ，業據其提出與所述相符之借據及約定書一紙、放款利率表一件、單筆放款繳息
    狀況查詢單一張、傳票二張及戶籍謄本二件為證，而被告亦未到庭爭執，堪信為
    真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件主債務人即被告乙○○向原告借得本件款項後，既自九十二
    年二月十一日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期
    ；而被告丙○○既為被告乙○○之連帶保證人，被告乙○○就本件借款尚欠原告
    二百萬九千一百四十二元，及自九十二年二月十二日起之利息與自九十二年三月
    十三日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                      法      官   洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                       法院書記官   林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
