【裁判字號】    92,聲,1509
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人丙.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一一一號提存事件，聲請人所提存之匯通商業銀行可轉讓定期
存單面額新臺幣壹拾萬元張（號碼ＮＡ0000000號、ＮＡ0000000號
、ＮＡ0000000號，合計新臺幣拾萬），准以同額之國泰世華商業銀行可轉
讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一０二七七號民事假扣押
    裁定，為聲請假扣押，曾提供匯通商業銀行可轉讓定期存單面額新臺幣壹拾萬元
    張（號碼ＮＡ0000000號、ＮＡ0000000號、ＮＡ000000
    0號，合計新臺幣拾萬）為擔保物，並以本院九十一年度存字第一一一號提存
    事件提存在案。茲因上開定期存單業於民國九十二年一月九日到期，有變換擔保
    物之必要，擬以同額之國泰世華銀行可轉讓定期存單代之，為此聲請裁定變換提
    存物等語。
三、經調閱本院九十年度裁全字第一０二七七號、九十一年度執全字第一０五號、九
    十一年度存字第一一一號提存案卷審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  田幸艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十五   日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
