【裁判字號】    92,簡,507
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一四五二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國九十年間犯竊盜罪，經本院以九十年度營簡字第一九
    二號判決處罰金三千元確定，於九十一年一月十八日執行完畢。詎仍不知警惕，
    竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於九十二年十二月四日晚間十八時
    二十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為十八時四十分許），進入臺南縣新營市○
    ○路一八二號陳淑玲所經營之「齊普生鮮超市」內，徒手接續竊取陳列於貨架上
    ，標價分別為新臺幣（下同）四十八元、一百二十九元之牛蒡與姬松茸各一包，
    得手後藏置於其所穿著之外套內。嗣於同日晚間十八時四十分許，甲○○穿過該
    超商內結帳臺欲離去之際，為該超商店長陳秋月察覺上情，遂報警處理，因而查
    獲，並扣得牛蒡與姬松茸各一包。案經陳淑玲訴由臺南縣警察局新營分局報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與告訴代理人即「齊普
    生鮮超市」店長陳秋月指訴情節相符，此外復有扣押書、臺南縣警察局新營分局
    贓物認領保管單各一紙及刑案現場照片二幀、贓物照片一幀附卷可資佐證。被告
    於偵查中雖陳稱：結帳時因錢不夠，故未將前開牛蒡與姬松茸取出云云，惟倘果
    如被告所陳，則其結帳時仍應將上開牛蒡與姬松茸各一包取出歸還超商，其捨此
    不為，竟將上開物品藏置外套內，足見被告確有不法所有之意圖及竊盜之故意。
    本案事證明確，被告犯行已堪認定。
三、按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性
    極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接
    續犯，而為包括之一罪，最高法院八十六年台上字第三二九五號判例可資參照。
    查被告在「齊普生鮮超市」內竊取牛蒡及姬松茸各一包，此同地實施之二行為在
    時間差距上難以強行分開，參酌前開最高法院判例意旨，應認為係接續犯較為合
    理。是核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告前因竊
    盜案件，經本院判處罰金三千元確定，並於九十一年一月十八日繳清罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，竟仍不知警惕，再犯本件竊
    盜罪行，但遭竊取之財物價值甚少，且被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，認檢察官求處被告拘役二十日，尚屬相當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  黃光進
                                              法  官  張瑛宗
                                              法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
