【裁判字號】    92,交簡,173
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０七三六號），
經訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國九十二年三月十七日六時許，駕駛車牌號碼Ｎ
    八—０五四三號自用小客車，沿臺南市○○路欲往林森路，由西往東方向行駛，
    行經設置有「行人穿越道（斑馬線）」標線及道路交通號誌「紅綠燈」之同市○
    ○路（南北向）與林森路（東西向）交岔路口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車行經交岔路口，應
    注意橫向來車相交情形，又依當時天氣晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、
    道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況，且未注意橫向來車，即貿然通過該路口。適有乙○○○騎乘腳
    踏車，沿同市○○路，由南往北方向行至該路口，亦疏未注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，且未注意橫向來車相交情形，而貿然通過該路口。甲○○
    因有前開疏失，以致發現乙○○○所騎乘之腳踏車時，業已避煞不及，乃於林森
    路西往東之內側快車道靠近中央分隔島處，撞擊乙○○○所騎乘之腳踏車，乙○
    ○○因而人、車倒地，受有右腓骨骨幹骨折、第一腰椎骨折、頭部外傷、臉部撕
    裂傷五公分×一‧五公分×一公分等傷害。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之台南縣警察局佳里分局警員表明係
    肇事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行而接受裁判。
二、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，復補充如下：
(一)本案證據尚有：被告甲○○於本院調查時所為認罪之自白。
(二)被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告係於
    肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向據報到場處理之員警表明
    係肇事車輛之駕駛人而自首犯罪，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，有
    道路交通事故現場圖上被告自首之記載可稽，應依刑法第六十二條之規定，減輕
    其刑。
(三)爰審酌被告犯後知所悔悟而為坦承，被害人受傷程度之犯罪所生之損害、尚未與
    被害人達成民事和解及其品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
