【裁判字號】    92,簡,521
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇新竹律師
                張清富律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九七九號），被
告於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任進行簡易判決程序後，判決如左：
        主  文
甲○○共同連續行使公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係台南縣歸仁鄉保西國小（以下簡稱保西國小）總務主任，自
    民國八十二年八月二日起負責承辦「保西國小消防設備及相關設施工程」（以下
    簡稱系爭工程）業務，乃依據法令從事公務之人員，明知保西國小系爭工程竣工
    後，應由其會同系爭工程之承包廠商及監工人員實際參與初驗及複驗，確認該工
    程是否切實依約施工後，據實填寫驗收紀錄，而在八十二年十月十五日及同年十
    一月八日系爭工程完工辦理初驗及複驗時，僅有一甲○○不確知身分之施工廠商
    翁統民在場，且應參與會驗之國介公司陳國屏及監工人員永弘行周文軒並未全數
    到場，當日亦無實際之會驗行為，驗收程序並不合法，竟與時任保西國小校長之
    蔡永樟共同基於概括之犯意聯絡，由甲○○先後於上述初、複驗時間，假保西國
    小辦公室內，在臺灣省各機關工程驗收紀錄（初驗）、臺灣省各機關工程驗收紀
    錄（正式驗收）公文書之「監工人員」及「會驗人員」欄上，為實際進行會驗；
    及「國介公司陳國屏、永弘行周文軒」有參與會驗等不實記載，呈由蔡永樟批示
    後，再呈報台南縣政府完成驗收手續而行使，足生損害於審計制度及該校對系爭
    工程驗收之正確性。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院八十六年度訴字第一二九二號案件（以下簡稱前案）偵查中
      之供述（八十六年度偵字第一八八三號，以下簡稱前案偵查卷，第五十五、五
      十六頁、第三百零七頁）及本院調查中之自白。
    (二)證人即共犯蔡永璋於前案偵查（前案偵查卷第六十頁、第一八三頁背面）、審
      理（前案本院卷第六十八頁）、本案偵查中及本院調查中之證詞；保西國小上
      開工程施工人員翁統民於前案偵查中（前案偵查卷第一百二十二頁背面）及本
      院調查中之證詞。
    (三)卷附臺南縣政府令（被告調派為保西國小教師兼總務處主任）；臺灣省各機關
      工程驗收紀錄（初驗及正式驗收各一份）、台南縣政府九十二年八月二十二日
      函附八十一年間「台南縣國民中小學辦理營繕工程購置財物實施要點」及「臺
      灣省各機關營繕工程投標須知」；九十二年十一月十九日府教國字第０九二０
      一八二六二五號函附「各機關辦理公有建築物作業要點」。
    (四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表
      各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條前段、第二百十六條、第二百十
    三條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件判決係於被告及檢察官表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊  玉  熙
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  靜  娟
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十三條
(公文書不實登載罪)
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
