【裁判字號】    92,聲,1311
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三一一號
    聲  請  人  荷蘭商佳得國際公司
                Cartier.
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  曹志仁律師
    相  對  人  乙○○        .
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二一六三號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬元
，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因商標侵害爭議事件，聲請人前遵本院九
    十年度裁全字第三九四二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣四十萬元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第二一六三號擔保提存事件提存在案。茲因相對人
    業已同意聲請人領回擔保金，爰依前揭規定，聲請返還系爭提存物等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十年度裁全字第三九四二號民事假扣押
    裁定、九十年度存字第二一六三號提存書、相對人書立之同意書及印鑑證明各一
    件（以上均影本）為證，且經本院依職權調取本院九十年度存字第二一六三號提
    存卷核閱無誤，堪認屬實。從而，聲請人依前揭規定，聲請發還系爭提存物，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
