【裁判字號】    92,交簡,188
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五０
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月十五日晚間七時三十五分許，在臺南縣龍
    崎鄉不詳廟宇中飲用玉泉清酒約一瓶，已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    詎仍酒後駕駛車牌號碼Ｙ九—二四五０號自用小客車，欲返回臺南縣善化鎮住處
    。嗣於同日晚間九時三十五分許，甲○○駕駛前開自用小客車沿臺南縣永康市○
    ○路由東往西方向，行經同縣永康市○○路二九四號前，因同方向張鈺靈駕駛之
    ＶＯ—七七七九號自用小客車暫停路中，阻礙其行向，甲○○心生不滿，竟基於
    毀損之故意，持其所有木棍下車砸毀該自用小客車之前擋風玻璃、車內後視鏡、
    右前門玻璃、左側後視鏡、左、右前車門及車頂板金等處，均致令不堪用，足生
    損害於張鈺靈（毀損部分因告訴人撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分）。經張
    鈺靈報警前往處理，當場查獲，並於同日晚間二十三時二十三分許，測得甲○○
    呼氣中酒精濃度高達每公升一點零五毫克。案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中自白不諱，核與被害人張鈺靈於
    警詢中指訴：當時被告酒味很濃，且神智不清，胡言亂語等語相符。又被告為警
    施以酒精濃度測試，測得其呼氣中酒精濃度高達每公升一點零五毫克，亦有酒精
    濃度檢測表附卷可憑。此外復有臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本一紙及現場車損照片五幀附卷足參。查被告係於九十二年十二月十五日晚間
    二十三時二十三分接受酒精濃度測試，距其自承酒後駕車返家之時間已近四小時
    ，竟仍測得其呼氣中酒精濃度高達每公升一點零五毫克，足見被告駕車當時呼氣
    中酒精濃度遠高於此。佐以卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所
    載，被告於查獲、測試及詢問過程，有含糊不清、意識模糊，注意力無法集中之
    情事，及被告僅因細故，竟持木棒大肆破壞被害人車輛等情，足見飲酒業已影響
    被告之判斷力，是被告顯已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。本案事證明
    確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車公共危險罪。爰審酌被告
    服用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾交通安全而駕駛車輛，
    但犯後坦承犯行、與被害人達成和解，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  黃光進
                                              法  官  張瑛宗
                                              法  官  周紹武
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  許美惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
