【裁判字號】    92,補,275
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣（下同）壹佰參拾參萬陸仟肆佰元，應徵第一審裁判費壹萬肆仟
貳佰陸拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
