【裁判字號】    92,易,1231
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度緝偵字第九八六號），被
告就被訴事實為有罪陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係堡城公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱：堡城公司）之職員，因堡
    城公司自民國八十九年三月一日起至九十年二月二十八日止，受乙○○○公寓大
    廈管理委員會（下稱：乙○○○管委會）之委託，負責該大廈之警衛、代收管理
    費等事務，甲○○遂於上開期間，負責代收該大廈之管理費，依規定於代收後應
    即將收取之管理費繳交該管理委員會之財務委員或如數存入該管理委員會之帳戶
    內，詎料，甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於上開期間內，連續
    將所代收之管理費，共新台幣（下同）十八萬七千八百八十元侵吞入己，嗣經該
    委員會清查冊目後，始悉上情。
二、案經乙○○○管委會訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人張仕忠於偵查中指訴
    綦詳，核與乙○○○公寓大樓之財務委員汪浦生於偵查中證述情節相符，並有管
    理服務委託書、乙○○○管委會收據及繳費明細表及花旗銀行綜合月結單可稽，
    事證明確，被告罪行應可認定。
二、被告為大樓管理員，利用代收管理費的機會，將業務上收取之款項侵吞入己，核
    其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占行為
    ，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告擔任大樓管理員，未能盡其職務本分
    ，擅將住戶委其代收之管理費侵吞入己，惟金額不多，犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表在卷可憑，被告就侵占款項業與乙○○○
    公寓大樓管理委員會達成和解，有和解書一紙在卷可參，其經此教訓後，應知所
    警惕，無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    十二    月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  翁  心  欣
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
