【裁判字號】    92,撤緩,104
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十一年九月十二日以九十
一年營簡字三九０號（九十一年營偵字第一一二二號）判處有期徒刑四月緩刑三年，
於九十一年十二月十二日確定在案。茲查該受刑人於緩刑期內即九十二年七月十八日
犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年十月二十九日以九十二年訴字第九六五號
判處有期徒刑八月，於九十二年十一月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
