【裁判字號】    92,交簡,178
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○
八四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀元壹萬捌仟元，如易
服勞役，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告甲○○於警訊時自承有酒後駕車之事實不諱(2)酒精濃度測
    試表、測試觀察紀錄表、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份
    在卷可稽(3)道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表各一份、(4)道路交通
    事故現場蒐證照片八幀、(5)被害人林連春於警訊之指訴、(6)雖被告於警訊時辯稱
    ：伊認為飲酒後仍可以安全駕駛動力交通工具云云。惟按刑法第一百八十五條之
    三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係
    屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立，換言之
    ，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響公
    共危險罪責之成立，且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部民國八十八年五月十八日法八
    八檢字第００一六六九號函可資參照。查本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精
    濃度為每公升零點五七毫克，且有於查獲、測試或訊問過程，有含糊不清之情形
    ，並駕車擦撞被害人林連春所駕駛之自用小客車肇事，此業據上開酒精濃度測試
    表測試表及觀察紀錄表及載明綦詳，並有被害人之指訴、道路交通事故現場圖、
    調查報告、蒐證照片等件為證，衡諸前開說明，被告顯已達「不能安全駕駛動力
    交通工具」之程度無疑，所辯顯不足採，罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
