【裁判字號】    92,家聲,119
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一一九號
    聲  請  人  丙○
    法定代理人  杜麗華
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求改定探視權事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係相對人之生女，相對人均未曾探視過聲請人，亦未
    曾對聲請人負起扶養之責任，且聲請人曾目睹相對人對聲請人之母親杜麗華施暴
    ，故對相對人一直深懷恐懼感，實不想與相對人會面交住，爰聲請將本院於九十
    二年五月二十二日所為九十一年度家聲字第九四號裁定中有關相對人與聲請人會
    面交往之方式變更為「相對人應將聯絡之電話及地址交付聲請人之母親，如聲請
    人願與相對人會面，再通知相對人會面之時間、地點，而因會面所支出之一切費
    用均由相對人負擔」之方式等語。
二、相對人則以：杜麗華均藉故不讓其探視聲請人，以致其事實上均無法探視到聲請
    ，其並不同意聲請人主張變更探視之方式等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）杜麗華以相對人曾向杜麗華施暴，未曾探視過聲請人及不給付聲請人之扶養費
      等事由而向本院請求取消相對人對聲請人之探視權，惟本院認為不宜剝奪相對
      人與聲請人會面交往之權利，僅將本院九十年度家聲字第三八號所裁定之會面
      交往方式修正為「一、聲請人滿十六歲以前：相對人至九十三年六月三十日止
      ，得於每月第二週、第四週之星期六自下午二時起至下午五時止，前往聲請人
      所在之處所與聲請人會面；自九十三年七月一日起，至聲請人滿十六歲以前，
      相對人於每月第二週、第四週之星期六自上午八時起，得前往聲請人所在之處
      所與聲請人會面，且於徵得聲請人之同意後，得偕同外出，由相對人照顧至翌
      日，於星期日下午八時前送回杜麗華之住所。二、聲請人滿十六歲以後：應尊
      重聲請人個人之意願，由聲請人自主決定與相對人會面之時間及方式。三、相
      對人除前開會面交往方式外，並得以電話或信件與聲請人保持聯繫，杜麗華應
      予以尊重。」等情，有本院於九十二年五月二十二日所為之九十一年度家聲字
      第九四號裁定一份可參。上開修正後之會面交往方式已嚴格限制相對人之探視
      權，且也已充分尊重聲請人之意願，對聲請人實無不利之處。而聲請人所提及
      之「相對人均未曾探視過聲請人，亦未曾對聲請人負起扶養之責任，且聲請人
      曾目睹相對人對杜麗華施暴，故對相對人一直深懷恐懼感，實不想與相對人會
      面」等語，此與杜麗華於本院九十一年度家聲字第九四號案中所主張之事由均
      屬相同，而該等事由既已經本院於該案中詳細審酌後而認為不宜作為取消相對
      人探視權之理由，至多僅可變更探視之方式，而自本院九十二年五月二十二日
      裁定變更探視之方式後迄今，聲請人與相對人間均未新發生必須變更會面交往
      方式之重大事由，本院不應再度變更會面交往之方式，故聲請人實不應再執前
      詞而請求變更其與相對人會面交往之方式。
（二）按探視權係屬權利之一種，權利人原得主動行使，僅係行使之方式受有限制而
      已。既然相對人對聲請人仍享有探視權，相對人原得主動探視聲請人，僅係會
      面交往之方式應受本院九十一年度家聲字第九四號裁定之限制而已。但觀諸聲
      請人所提出變更會面交往之方式，若聲請人不主動與相對人聯絡，相對人即不
      得主動與聲請人會面交往，此無異剝奪相對人之探視權，顯然聲請人係欲藉由
      變更會面交往之方式，以達到禁止相對人探視聲請人之目的，實非法所許。況
      聲請人既為相對人之生女，豈可如此目無生父之存在？甚且故意疏離或仇視生
      父，亦非情理所容，再者，如此亦將不利於聲情人人格之發長。
四、綜右所述，聲請人所主張變更會面交往之方式實屬不妥，且本院認為目前尚無變
    更會面交往方式之必要，故本件聲請為無理由，應不准許，應予駁回。
五、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中        華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
~B法院書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
