【裁判字號】    92,訴,2157
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一五七號
    聲  請  人  甲○○
右原告與被告遠東國際商業銀行股份有限公司間請求債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳拾貳萬壹仟肆佰拾柒元，應
徵第一審裁判費新臺幣仟陸佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                         臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
