【裁判字號】    92,自,175
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一七五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院九十二年九月三十日第一審判決（九十二年度
自字第一七五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年十月七日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年十一月二十七日始向臺灣高等法院台南分院提起上訴，有上訴狀一紙可憑，已逾
十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
