【裁判字號】    92,訴,1631
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  陳仁祥
    送達代收人  方書斌
    被      告  甲○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結其日：九十二年十二月十一日）
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬捌仟參佰貳拾玖元整，及自民國九十二年六月二
十二日起至清償日止，按年息百分之七點二六五計算之利息，暨自民國九十二年七月
二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六
個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  一緣被告甲○○○於民國八十九年三月二十二日邀同案外人林春和、許淑琴為連帶
    保證人，向原告借得新台幣一百六十四萬元整，期限自民國八十九年三月二十二
    日起至民國一０四年三月二十二日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年
    息百分之十點０八減年息百分之一點八三）隨同調整之。未按期付息或攤還時，
    應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期
    日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份，加付上開利率
    之百分之二十計算之違約金。有借據、約定書為憑。
  二詎料被告甲○○○自民國九十二年七月二十二日起即未依約履行。依約定被告等
    已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金，且利率現已調整為年息百分
    之七點二六五，經核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：緣被告甲○○○於民國八十九年三月二十二日邀同案外人林春和
    、許淑琴為連帶保證人，向原告借得新台幣一百六十四萬元整，期限自民國八十
    九年三月二十二日起至民國一０四年三月二十二日止，利息按原告之基本放款利
    率（貸放時為年息百分之十點０八減年息百分之一點八三）隨同調整之。未按期
    付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利
    息外，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過六個月部份
    ，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。有借據、約定書為憑。詎料被告甲
    ○○○自民國九十二年七月二十二日起即未依約履行。依約定被告等已喪失期限
    利益，應償還全部欠款、利息及違約金，且利率現已調整為年息百分之七點二六
    五，經核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償」等情，業遽提出借據
    、授信約定書、放款帳卡為證，核與所主張相符，被告甲○○○未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十五    日
                             臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月  二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
