【裁判字號】    92,簡,510
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一一八二號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、查本件被告並無前科紀錄，此有本院依職權調取之前案資料在卷可證，是以，本
    件犯罪事實欄中「前因過失傷害罪，於民國九十年十月二十五日，經法院判處有
    期徒刑四月確定，並於同年十二月二十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，」
    之記載應予刪除，餘則引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告在偵查中之自白、(2)告訴人之法定代理人蘇燕輝之指訴、
    (3)貸款借據暨動產抵押契約書影本一份、(4)動產抵押設定登記書、債權讓與契約
    書及動產抵押設定債權人變更登記申請書影本各一份、(5)繳款明細表一份、(6)訪
    視報告書一份在卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易法第三
    十八條之罪。被告與年籍姓名不詳之「徐先生」二人對於上揭二罪，具犯意聯絡
    及行為分擔，均應論以共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法、目的之手段
    關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之詐欺取財罪論斷。爰審
    酌被告素無前科，素行良好，僅因一時貪念致犯本罪，及犯罪目的、手段，犯罪
    所生之危險或損害、及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
