【裁判字號】    92,聲再,196
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      巨股
    聲  請  人
    即受定裁人 甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於最高法院九十二年台抗字第四四八號中華民國九十二年
十一月六確定裁定（臺灣高等法院臺南分院九十二年聲字第二七四號），聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按再審，係以確定判決為其對象，此觀刑事訴訟法第五編之再審規定自明。對於
    法院之裁定，應不得聲請再審以資救濟方法。
二、經查聲請人聲請本件書狀意旨，係以檢察官執行時，未對照臺灣高等法院臺南分
    院八十五年上易字第二００三判決書，致聲請人假釋撤銷，執行臺灣台南地方法
    院檢察署九十一度執字第五九八號，發生執行逾一日不當行為之事證，此有執行
    錯誤之臺灣台南方法院檢察署八十八度執更字第一七七一號可按，為此對最高法
    院上開裁定，聲請再審云云。
三、細繹其聲請再審之上開理由，並非對確定「判決」聲請再審，而係對最高法院上
    開「裁定」聲請再審，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依刑事訴訟
    法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月    二十五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  李  文  福
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十二     月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
