【裁判字號】    92,交聲再,193
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度交聲再字第一九三號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因聲明異議案件，對於本院九十二年度交抗字第一九九號中華民國九十二
年十月三十一日確定裁定（臺灣臺南地方法院九十二年度交聲字第四九七號，原處分
案號：新監裁違字第裁七三─ＪＣ0000000號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
。刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原裁定之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
