【裁判字號】    92,上重更(一),372
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                           慶
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  卓平仲律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾參年壹月柒日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第三款情形，而有羈押之必要，於民國（下同）九十二年八月七日執
行羈押，並於九十二年十月廿四日延長羈押二月在案。茲於羈押期間未滿前，經本院
訊問被告後，仍認前項原因，依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十三年一月七
日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      二十五   日
                臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
