【裁判字號】    92,聲再,192
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度聲再字第一九二號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院七十九年度上易字第一八五六號中華民國
八十年五月十八日確定判決（臺灣臺南地方法院七十九年度自字第一二三號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：本件原確定判決以聲請人自七十九年二月至同年七月二日止，未
    經施武村或施武良之同意或授權，於販賣瓦斯燈之包裝盒上，連續使用施武村所
    著作「瓦斯燈之用途」、「噴燈使用方法」、「噴燈裝卸使用法」之文字，而有
    違反著作權之犯罪。惟查本件八十五年五月十五日確定判決後之八十七年四月十
    三日，臺灣高等法院高雄分院八十六年度上更一字第二八八號刑事判決認定：系
    爭著作文字早於七十二年六月十八日由施武村申請著作權前已流通市面多年，其
    非施武村於七十二年六月十八日完成之創作甚明。是以因認本件確定判決後確有
    發現新證據，足以認聲請人應受無罪判決之情事云云。
二、查有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審。刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。
三、經查：本件再審聲請人固以自訴人於另案之臺灣高等法院高雄分院八十六年度上
    更(一)字第二八八號確定判決中，對該案被告陳文興之違反著作權法乙案，以「噴
    燈使用方法(一)」之文字敘述侵犯本案同一自訴人之著作權，認該段文字非自訴人
    所創作，自訴人施武良不應享有著作權，而將原判決廢棄，改判該案被告陳文興
    無罪，作為提起本件再審之訴之新證據。惟查，該案係針對「噴燈使用方法」之
    著作權部分認定已於七十二年六月十八日由自訴人施武村申請著作權之前即已流
    通市面多年，非施武村於七十二年六月十八日完成之創作，施武村不得享有著作
    權。然本件，再審聲請人係就「瓦斯燈之用途」、「噴燈裝卸使用法」與「噴燈
    使用方法」三部分被訴違反著作權法，雖「噴燈使用方法」部分，經另案審酌認
    自訴人施武村未取得著作權，惟就「瓦斯燈之用途」、「噴燈裝卸使用法」二部
    分，該案並未加以認定；且查該案為獨立之個案，違反情節與本案顯有不同，對
    本案尚無拘束力，故不得認為確實之新證據。況再審聲請人並未就本件「瓦斯燈
    之用途」、「噴燈裝卸使用法」二部分提出確實之新證據，故難認再審聲請人於
    本件確定判決後發現確實之新證據，與前開法條規定之要件不符。再審聲請人之
    聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
