【裁判字號】    92,重上更(三),454
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度重上更(三)字第四五四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月十三日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜等羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於
民國九十二年十月十三日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認
前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十三日起延長羈押
貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
