【裁判字號】    92,聲,449
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    巨股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年拾
月。
      理      由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經台灣雲林地方法院及本院先後判處如主
    文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年十二      月    二十五      日
                          臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  李  文  福
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十二     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
