【裁判字號】    92,裁,1847
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八四七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                吳阿
    被 上訴 人  臺北縣政府
    代  表  人  丙○○
右當事人間因公寓大廈管理條例事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十八日臺北
高等行政法院九十年度訴字第四八七四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上
    訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法
    令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴意旨略以：系爭加蓋建物係原承包商於承建之初即構造完成，上訴人等
    並無變更原來屋頂平臺之性質構造，自無違反公寓大廈管理條例第八條之規定。
    且依房屋土地買賣合約書中所附之「屋頂使用增建同意書」內容，上訴人等實均
    具有使用之權利。況上訴人等係於八十二年間買受系爭房屋，應有法律不溯既往
    之適用。又上訴人等買受該房屋後，並未予以變更或增設，何來經制止而無效者
    ，被上訴人依該條例予以處罰，自均屬違法云云。
三、經核上訴人狀陳內容，與其在原審起訴意旨大致相同，無非一再述說原處分違法
    或不當之理由，而其對原判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明及提出關
    於其所指事實之必要證據，依據首揭規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
