【裁判字號】    92,裁聲,32
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請移轉管轄事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條固定有明文。惟所謂「裁定
移送管轄」，係於法院就訴訟之全部或一部有審判權，而無管轄權時，始有其適用。
若法院就訴訟無審判權者，則不生裁定移送管轄之問題。查本件聲請人因與陸軍總司
令部間有關國防事務事件，以陸軍總司令部拒絕國家賠償之請求，其拒絕之理由全為
杜造，依法訴請查明、裁定或判定其拒絕賠償之理由書無效，責令其應負賠償責任，
並非依訴願法訴請撤銷陸軍總司令部（四五）第五八○號令對聲請人撤銷之處分。此
項請求，自不受訴願程序之限制，爰依國家賠償法第十一條、第十二條、民法第七十
三條、第一百十三條及行政訴訟法相關條文，對於本院九十一年度裁字第一四六八號
裁定，聲請再審。經本院九十二年度裁字第一四九三號裁定審認聲請人所述，無非主
張得依國家賠償法之規定，訴請陸軍總司令部賠償，而對本院九十一年度裁字第一四
六八號裁定係以其再審之聲請為無理由而予駁回，究有如何合於行政訴訟法第二百七
十三條所定再審事由之具體情事，並無一語指及，其再審之聲請為不合法。並指明請
求國家賠償之訴訟不屬行政法院之權限，更不得於再審程序中另為國家賠償之請求。
爰將聲請人再審之聲請駁回。茲聲請人聲請意旨略以本件若果不屬行政法院權限範圍
，必須適用民事訴訟法之規定，依民事訴訟法第二十八條規定，聲請將本件裁定移送
於管轄法院審理等語。然行政法院就請求國家賠償之訴訟既無審判權，揆諸前揭說明
，聲請人聲請裁定移送管轄，即無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
