【裁判字號】    92,裁,1850
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○○間民刑事事件，對於中華民國九十一年九月三十日臺
北高等行政法院九十一年度訴字第三三二四號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因民、刑事案提起行政訴訟，原審裁定以：抗告人對相對人陳定南（
    法務部部長）、謝文定（法務部政務次長）、劉展華（法務部政風司司長）、吳
    基安（法務部人事處處長）、蔡碧玉（法務部檢察司司長）、陳美伶（法務部法
    律事務司前司長）、林秀蓮（法務部法律事務司司長）、章金鳳（法務部保護司
    科長）、彭賢楨（法務部訴願審議委員會秘書）、陳韻中（法務部訴願審議委員
    會）、陳清碧（臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長）、曾銘芳（臺灣高等法院
    臺南分院檢察署檢察官）、謝長庚（臺灣高等法院臺南分院檢察署書記官）、吳
    國愛（臺灣高等法院檢察署檢察長）、蘇純賢（臺灣高等法院檢察署科長）等人
    提起行政訴訟，請求：(1)對上開被告等起訴治以貪罪。(2)給予政治庇護，移民
    美國定居。(3)美國法院裁定電匯原告四十二張美國國庫支票。(4)解除原告身上、
    私處之惡毒及反人性的法術。經核原告請求之事項，均非行政法院之權限，因認
    抗告之訴顯不合法，適用行政訴訟法第一百零七條第一項第一款之規定，駁回其
    訴，核無不合。茲抗告人復執前詞，提起抗告（抗告人誤書為上訴），難認有理
    ，應予駁回。至另列徐瑞晃、吳慧娟、李得灶、陳清容、葉百修、李登輝、陳水
    扁、呂秀蓮、游錫、王金平、翁岳生、城仲模、錢復、盧仁發、張登科等人，
    並非原裁定相對人，抗告人對之提起抗告，於法無據，應併予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
