【裁判字號】    92,裁,1849
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地上權登記事件，對於中華民國九十一年十二月三十一日本院九十一年度
裁字第一五四三號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三
    條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院九十一年度裁字第一五四三號裁定（下稱原裁定）聲請再審，
    無非重述其已因時效完成申請高雄縣大寮鄉○○段一三三地號等土地之地上權登
    記，依法申請鑑測，純屬和平占有，且無相對人高雄縣鳳山地政事務所所指私權
    爭執，爰補具相對人確實填寫表格乙紙聲請再審云云。惟聲請人對原裁定以其未
    表明再審理由，其再審之訴為不合法而予駁回，究有如何合於行政訴訟法第二百
    七十三條所定再審事由之具體情事，並無具體表明。另其所附上開調查表（空白
    格式），係作何再審證明之用，亦未指明，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八
    條第十款（相當於第二百七十三條第一項第十三款）聲請再審，揆諸首開說明，
    自難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
