【裁判字號】    92,裁,1845
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    區段徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人高雄市區徵收事件，對於中華民國九十一年十月三十一
日高雄高等行政法院九十一年度簡字第二二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    查高雄高等行政法院九十一年度簡字第二二二號裁定係以：相對人九十年八月十
    三日高市府地發字第三一七九六號函之內容，其除重複相對人已多次通知抗告人
    就系爭土地應繳納之差額地價新台幣（下同）四萬二千元及一萬八千五百四十四
    元迄未繳納，檢附繳款書請抗告人繳納外，並載明「．．．．．．迄未繳清，得
    依土地徵收條例第四十六條第二項及行政執行法第四條、第十一條規定移送法務
    部行政執行署所屬行政執行處強制執行。」等情，有該函附卷可按；該函核其性
    質僅為相對人就特定事實之認知或對一定事項之觀念（即行政執行法相關法律之
    規定）向抗告人為表達之觀念通知，及對抗告人為催繳該差額地價請求之意思通
    知，此函對抗告人並未直接發生任何法律效果，應非行政處分。抗告人據以爭執
    之該九十年八月十三日高市府地發字第三一七九六號函既非行政處分，訴願決定
    不予受理，尚無不合。抗告人復提起本件行政訴訟，求為撤銷，顯非合法，乃予
    駁回，抗告意旨謂上開九十年八月十三日高市府地發字第三一七九六號函應屬行
    政處分云云，經核僅係就原審法院對個案依職權所為認定之爭執，並無所涉及之
    法律見解，具有原則上之重要情事。抗告人提起抗告，不合首揭規定，不應許可
    ，其抗告難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
