【裁判字號】    92,訴,4763
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    農保爭議等
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四七六三號
    原      告  甲○
右原告因農保爭議等事件，不服行政院中華民國九十二年九月三十日院台訴字第○九
二○○九○○六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀，依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條規定，應載明
    被告（本件應為內政部及行政院農業委員會）及其代表人（與機關之關係）、訴
    之聲明、事實上及法律上之陳述等，此為起訴必備之程式。又按原告之訴，有起
    訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第
    一項第十款亦定有明文。
二、本件原告不服行政院之訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關、其代
    表人及訴之聲明，經本院審判長於民國九十二年十月二十五日裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定已於同年十一月三日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄
    未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
