【裁判字號】    91,訴,4634
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六三四號
    原      告  富予實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右原告因消防法事件，不服行政院中華民國九十一年九月五日院臺訴字第○九一○○
八六七五六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法
    院為之：一、當事人。」分別為行政訴訟法第五十七條第一款、第二款及第一百
    零五條第一項第一款所規定。
二、本件原告於民國（下同）九十一年十一月十一日起訴前，公司組織及名稱已變更
    為「富予實業股份有限公司」，代表人為「甲○○○」，惟起訴狀仍以「原告富
    予工程實業有限公司」「代表人  郭文慧」之名義起訴，經本院以九十一年度訴
    字第四六三四號裁定命其依法於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於九十
    二年十二月八日送達原告，有原告公司所在地之大廈管理委員會及管理員杜慶宗
    蓋章簽收之送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
