【裁判字號】    92,訴,4338
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    核發獎金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四三三八號
    原      告  甲○○
    被      告  澎湖縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因核發獎金事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年
八月二十六日九二公審決字０一七三號決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。次按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。」行政訴訟
    法第十三條第一項前段定有明文。
二、本件原告因核發獎金事件，不服被告所為處分，循序提起本件行政訴訟。經查，
    被告公務所所在地係在澎湖縣，依首揭法律規定，本件應由被告所在地之行政法
    院即高雄高等行政法院管轄，本院並無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟
    ，尚有違誤。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                             審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                      法  官  林育如
                                                      法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                      書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
