【裁判字號】    92,訴,4682
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四六八二號
    原      告  鴻鑫玻璃工程有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月十日台財
訴字第０九二００三五０九０號訴願決定（案號：第00000000號），提起行
政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件原告因民國（下同）八十八年度營利事
  業所得稅事件，原告係於九十二年七月十四日收受訴願決定書，此有寄存於中壢龍
  岡郵局之送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年七月十
  五日起算，因原告設址桃園縣，扣除在途期間三日，至九十二年九月十七日（星期
  三）即已屆滿，原告遲至九十二年十月二十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加
  蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，其提起本件訴訟，依首開
  法條規定，顯非合法，應予駁回。
二依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長   法    官    王立杰
                                           法    官    王碧芳
                                           法    官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                           書 記 官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
