【裁判字號】    92,訴,4729
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四七二九號
    原      告  呈祥營造有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年十月
一日環署訴字第○九二○○四四四一七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．第二十八條
    ．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分別定有
    明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件係原告對於為公法人機關之被告苗栗縣政府之訴訟，依首揭行政訴訟法
    第十三條第一項之規定，由為公法人機關之被告苗栗縣政府所在地之行政法院即
    臺中高等行政法院管轄，本院無管轄權，原告對被告向本院提起行政訴訟，尚有
    違誤，爰依首揭行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依
    職權移送於有管轄權之臺中高等行政法院。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
