【裁判字號】    92,訴,210
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二一○號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃紀錄律師
                賴玉梅律師
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年十一月
十三日農訴字第○九一○一五五○七○號訴願決定，提起行政訴訟。本院就原告不服
之被告九十一年五月十六日北府農山字第○九一○二三○五五○號函附處分書中有關
林口鄉○○○段瑞樹坑小段一一地號土地自第一次罰鍰處分書送達之日起兩年內暫停
該地之開發申請部分，裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因水土保持法事件，於九十一年五月十七日收受被告九十一年五月十六
    日北府農山字第○九一○二三○五五○號函附處分書，此有經原告岳母林春子簽
    收之掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽，且為原告訴訟代理人所不爭執，經
    記明於九十二年十一月二十六日準備程序筆錄及同年十二月十八日言詞辯論筆錄
    在卷可按。核計其提起訴願之三十日法定不變期間，應自九十一年五月十八日起
    算，因原告住台北縣，扣除在途期間二日，是迄至九十一年六月十八日即已屆滿
    。原告遲至九十一年九月三日始向被告提起訴願，此有被告所屬住宅及城鄉發展
    局蓋於訴願書上之收件日期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變
    期間，即屬於不合法。訴願決定雖誤以無在途期間可資扣除，惟原告提起訴願已
    逾法定不變期間，業如前述，則訴願決定從程序上予以不受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張及陳述，已無審
    究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
