【裁判字號】    92,訴,1361
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    撫卹
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三六一號
    原      告  甲○○
                送達代收人  乙.
右原告與國防部聯合後勤司令部間因撫卹事件，原告不服國防部中華民國九十一年九
月二十七日九十一鎔鉑訴字第一三四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）九十一年二月二十七日委請馬志賢致函
    被告，申請補辦原告之被繼承人譚星煌之撫卹案，惟經被告於同年四月十日以（
    九一）躍妙字第○一五八三號函（下稱系爭復函）否准，原告不服提起訴願，又
    經國防部作成訴願不受理之決定，為此提起本件行政訴訟，聲明請求判令被告發
    給撫卹金云云。
三、再按人民不服行政機關所為之決定者，應於法定救濟期間內提起行政爭訟。人民
    如未依限提起行政爭訟，而仍就同一事件向原行政機關請求作成對其有利之決定
    ，而該行政機關如亦僅對其引述原已作成之決定而予以拒絕者，因未在實體上重
    新設定法律效果，是即學理上所稱之「重覆處置」，不得就此更事爭訟，此有最
    高行政法院（八十九年七月一日改制前為行政法院）六十一年度裁字第二四號判
    例：「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
    官署之處分已確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分確
    定後，復就同一事由向台灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復重申維持原
    處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向內政部及行
    政院一再訴願，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，自非合法。」可參。
四、查原告就系爭請求，早於九十年六月間，即已委請馬志賢向被告申請補辦，惟經
    被告於九十年七月十六日以（九○）密球字第○七四二四號函復無法補辦等語，
    嗣原告又多次委請馬志賢向國防部人事參謀次長室陳情，亦經被告函復無法補辦
    等語在案，此有上開復函二件在卷可按，是原告如有不服，應就被告首次之否准
    復函提起行政救濟，且查被告於系爭復函亦僅重申前次無法辦理之旨，於實體上
    並未重新設定法律效果，原告就此重覆處置提起行政訴訟，欠缺權利保護必要之
    要件，揆之首揭說明，不備起訴之要件，應予裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
