【裁判字號】    92,訴,4137
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四一三七號
    原    告  甲○○
右原告與福建省金門縣地政局間因有關土地事務事件，原告不服福建省金門縣政府中
華民國九十二年七月十日九十二年度府訴決字第０一三號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第一百零五條規定：起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政
  法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。並附具決
  定書。又原告之訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
  審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二本件原告因有關土地事務事件，不服福建省金門縣政府訴願決定，提起行政訴訟，
  核其訴狀未表明被告機關、代表人姓名、住居所及訴之聲明等事項，經本院審判長
  於民國（下同）九十二年九月十八日以九十二年度訴字第四一三七號裁定請於送達
  之七日內補正，並檢附書狀格式供其參考，該裁定於九十二年九月二十四日送達原
  告，有送達證書附卷可稽，惟原告迄今未為補正，其起訴程式於法不合，應予駁回
  。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長   法    官    王立杰
                                           法    官    王碧芳
                                           法    官    黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                           書 記 官    姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
