【裁判字號】    92,訴,4361
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，原告不服臺北市政府中華民國九十二年七月十六日府訴字
第○九二一五八九一四○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百零七條第一項第九款規定：「原告之訴，有左列情形之一者
    ，行政法院應以裁定駁回之。‧‧。九、訴訟標的為確定判決或和解之效力所及
    者。」。
二、本件係原告就其所有臺北市市中正區○○○路○段六十八號地下一樓房屋，於八
    十九年三月十七日向被告所屬中正分處申請退還八十一年至八十八年房屋稅及利
    息，經該分處於八十九年三月二十九日以北市稽中正乙字第八九○○五八八八○
    ○號函否准所請。原告不服，提起訴願經訴願駁回。原告仍表不服，提起行政訴
    訟，經本院八十九年度訴字第二六二號判決：「訴願決定及原處分關於駁回主文
    第二項請求部分撤銷。被告應退還原告新台幣壹萬參仟貳佰肆拾貳元及自八十八
    年五月三十一日起至填發收入退還書或國庫支票之日止，按退稅額依繳納稅款之
    日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率，按日計算之利息。原告其餘之訴駁回
    。訴訟費用由原告負擔百分之九十五，餘由被告負擔。」在案。被告所屬中正分
    處於九十年六月十九日以北市稽中正乙字第九○六一二四五○○○號函知原告略
    以：「主旨：有關台端所有本市○○○路○段六十八號地下室，八十六年度房屋
    稅行政救濟乙案，依據台北高等行政法院九十年四月十九日八十九年度訴字第二
    六二號判決書主文：略以：『訴願決定及原處分關於駁回主文第二項部分撤銷。
    被告應退還原告新台幣壹萬參仟貳佰肆拾貳元及加計利息』，……說明……二、
    依台北高等行政法院上項判決書之理由二（一）略以『……則被告按該三八六平
    方公尺面積，對原告課徵房屋稅自屬錯誤。應以上述之三三三平方公尺課稅方為
    正確……』；本分處八十六年度原核課建物面積三八六平方公尺有誤，應退還差
    額本稅八九二八元、教育捐二九七六元、滯納金一三三八元、及行政救濟加計利
    息一三○五元」，經查台端尚有欠稅，依稅捐稽徵法第二十九條規定：「納稅義
    務人應退之稅捐，稅捐稽徵機關應先抵繳其積欠。」本分處依法扣繳台端欠繳前
    揭建物八十九年度房屋稅稅額，檢送台端房屋稅退稅抵繳證明書證明聯乙張（單
    照編號：0000000）、退稅抵繳通知書乙張、各類所得扣繳暨免扣繳憑單
    乙份共參份。三、台端旨揭建物八十九年房屋稅扣繳後尚欠一八、一三六元，將
    俟本處資訊作業完竣後，另行送達」等語。原告對上開函不服，循序提起訴願、
    行政訴訟，迭經臺北市政府九十年六月二十六日府訴字第九○一○二七○九○一
    號訴願決定：「訴願不受理。」及本院九十二年四月十八日九十一年度簡字第一
    五三號判決：「原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。」在案。原告復對被告核
    發之八十九年退稅抵繳證明書（單照編號：0000000）仍表不服，提起訴
    願。
三、經查上開被告核發之八十九年退稅抵繳證明書（單照編號：0000000）略
    以：「本件係以八十六年房屋稅退稅抵繳八十九年房屋稅……納稅義務人：甲○
    ○……繳納期間：自八十九年五月一日起至八十九年五月三十一日止，延至九十
    年四月十日。本稅：一四五七八元。……」核其內容，業經本院於九十年四月二
    十五日以八十九年度訴字第二六二號判決而告確定；原告復就同一事件再提訴訟
    ，自非合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，應以裁定駁回之
    。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，其理由雖有未當，然本件應予以
    駁回結論一致，是原告提起本件行政訴訟，仍應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第九款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
