【裁判字號】    91,訴,2169
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二一六九號
                              .
    原      告  峰寬企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  焦文城律師
    被      告  財政部關稅總局
    代  表  人  鍾火成（總局長）
    訴訟代理人  丙○○
            送達代收人  乙○.
右當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月二
十三日台財訴字第○九○○○五五二○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國八十九年八月四日及十月二十日自日本進口舊汽車零件乙
    批（報單號碼：ＢＥ／八九／Ｗ五七九／一○二○、ＢＥ／八九／ＷＦ五二／一
    ○三七號），經高雄關稅局先予押款放行。嗣據被告所屬驗估處查核結果，部分
    項目之完稅價格應予改估如附表所示，高雄關稅局乃通知原告補繳稅款。原告不
    服，向該局聲明異議，經該局加具意見報請被告評定駁回其異議，提起訴願亦遭
    決定駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)原告申報之國外供應商（即進口發票簽發人）SANMI SHOJI CO.,LTD.（三實商事
    株式會社，下稱三實商事）是否系爭來貨之實際出賣人？
  (二)被告依行為時關稅法第十二條之六以合理之方法核定本件完稅價格，是否合法？
  (三)原告主張之理由：
    1.三實商事為系爭來貨實際出賣人，被告以申報金額與「一般行情」有所差距，
      認買賣不實云云，有違私法自治、契約自由原則。依三實商事公司登記之營業
      事項記載：「原動機、建設機械、纖維機械、農業用機械、金屬加工機、木工
      機械、車輛運搬具及其部品之仲介販賣、輸出入事宜」，僅記載機械部品之輸
      出入事宜，而無報關業務，足認其實際係經營貨品之銷售、輸出入事宜，而無
      代為報關事宜。另買賣契約書載明關於中古汽車部品之買賣，總價金為日幣一
      、七三八、六○○元、二、四七九、五○○元，此與三實商事申報之輸出許可
      通知書載明申告價格共計日幣一、七三八、六○○元、二、四七九、五○○元
      相符。又參照原告付款資料，即峰寬公司經中國國際商銀匯款予三實商事之水
      單載明匯出價金為日幣一、七三八、六○○元、二、四七九、五○○元，亦與
      前述買賣價金及出口申報價格均屬相符。查買賣契約以雙方意思表示合致即為
      成立，其價格之高低不影響買賣契約之效力，此乃私法自治、契約自由原則，
      原告既已提出與三實商事之書面買賣契約，出賣人申告出口記錄，及嗣後買受
      人（原告）繳付買賣價金之記錄，足認買賣行為業已成立生效，自難認其所開
      立之發票，不足作為核估價格之依據。
    2.被告駐日代表處函文指明三實商事非實際出賣人，乃屬傳聞証據，且與卷証不
      相符。查駐日代表處函文表示查証結果，本件報關之發票非真正銷售人簽發，
      惟未說明該結論之理由及証據；另駐日代表周欽明雖稱聽聞發票簽發人張本國
      雄所為之陳述，惟此屬「傳聞証據」，證據能力有欠缺，依行政程序法第三十
      八條規定：「行政機關調查事實及証據，必要時得據實製作書面記錄，以利稽
      查」，被告駐日代表周欽明自應製作書面記錄以杜爭議，其未製作，難認其查
      証可採。又張本國雄與駐日代表之往來文件，均一再堅持三實商事為實際出賣
      人，駐日代表應予詳查等語，足認駐日代表回函與事實不符，且三實商事多次
      發函駐日單位、監察院等，表示受駐日代表周欽明惡意指摘，有損國交等語，
      益足証該駐日代表調查結果不實。
    3.原告就交易買賣文件，業已提出上開資料加以証明，被告逕稱本件買賣出賣人
      非三實商事，該公司僅係代辦報關業務云云，是就此等事實之佐証，前開駐日
      代表函文既經原告否認，復無任何書面証據足資佐証，並存有上開瑕疵，自應
      由被告另行舉証補強其証據之實在，而非命原告就三實商事為實際出賣人，提
      出與前手之買賣交易文件。
    4.參照行政法院八十六年判字第二三一一號判決：「訴外人以其所有貨物委託
      SINCERITY公司以該公司名義為出賣人辦理出口，屬訴外人與該公司內部之法
      律關係，在對外法律關係，訴外人並不具本案出賣人之資格，從而SINCERITY
      公司以出賣人身分所簽之買賣發票及買賣合約書，即為本案來貨之交易憑証」
      之意旨，所謂交易憑証，係指對外之買賣法律關係，依形式上之出賣人以為斷
      ，縱出賣人係代他人申報者，惟就對外關係而言，出賣人即為實際之交易者，
      所為之契約及開立之發票即屬交易憑証，至出賣人與他人之關係係屬內部關係
      ，不影響所簽發之買賣發票及合約書，且有交易憑証之地位，而為核估價格之
      根據。是代為報關之公司外觀上即為出賣人，其所開立之發票即為交易憑據，
      被告縱認三實商事僅代為報關，仍須採認其開立之發票為交易憑証。
    5.關稅法第十二條、第十二條之二、第十二條之三、第十二條之四、第十二條之
      五、第十二條之六及行為時關稅法施行細則第十五條之一第一項，均係要求採
      取就貨物之價格課稅，非依貨物數量或重量課稅。惟被告駐日代表處之「堪用
      舊引擎及舊機械、舟車零組件參考價格資料表」（下稱參考價格資料表），就
      汽車舊零組件均以重量核計稅額，而非從價核計，顯有違誤。且「參考價格資
      料表」就舊引擎係以品牌、型號，每一件核計，惟對其他舊機械零組件，則不
      分廠牌、型號，均以重量計價，顯係駐日代表處之臆測、任意認定。按同樣係
      汽車零組件，駐日代表處就舊引擎一類之參考價格即有數頁資料，分別依廠牌
      、型號，訂每件之價格，則豈有不能就其他零組件為相同之調查，區分品牌、
      型號認定價格之理，況上開參考價格資料表係海關訂定之最低完稅價格，此有
      被告自承係原告申報價格低於上開標準始行查估，復以之作為課稅之依據可證
      。是其有違關稅法施行細則第十五條之一第二項規定：「依本法第十二條之六
      規定以合理方法核定完稅價格時，不得採用左列各款估價方式或價格：．．．
      六、海關訂定最低完稅價格。七、任意認定或臆測之價格」顯非關稅法第十二
      條之六之合理方法而得。
    6.被告稱系爭買品因屬舊品，使用、及堪用程度不一，無十二條之二、之三之適
      用云云，惟為何被告驗估處函文有「堪用舊引擎、及舊機械、舟車零組件之價
      格資料表」，被告可蒐集相關資料認定舊品價格，或類似貨物之交易價格，亦
      有同業公會資查證，此有原告提供同業公會之回函在卷可稽，被告徒謂無上開
      二條之適用，於法不合。又系爭貨品除引擎部分載明品名、規格外，原告進口
      報單對其他商品亦均有詳載品名，而舊品同樣貨物之價格因市場競爭關係，並
      無差異。且就計算價格部分，亦可由相關資料計算而得。被告逕認無第十二條
      之四「國內銷售價格」、「計算價格」之適用而應適用第十二條之六，顯有違
      誤。
  (四)被告主張之理由：
    1.原告申報國外供應商三實商事經被告所屬驗估處兩度函請駐日代表處查證結果
      ，並非真正交易賣方，僅係收取佣金並代辦報關出口。其負責人張本國雄並稱
      「渠係引導原告看貨，若成交即收受佣金並代辦報關出口」。復查系爭來貨申
      報價格較被告所屬驗估處查得之日本地區堪用舊引擎及舊機械舟車零組件之合
      理價格偏低甚多，且駐日代表處曾多次請三實商事提供前手交易之公司名稱、
      地址及電話號碼，均經渠以商業機密為由拒絕提供或辯稱因搬遷新址，有關交
      易文件遺失婉拒，則三實商事是否為真正交易賣方自有可議之處。原告雖提供
      三實商事登記營業事項證明其有經營貨品之銷售、輸出入事宜，而無報關業務
      ，要無法否定該三實商事於本件僅為佣金收受者及代為報關者。
    2.系爭來貨報關檢附之發票既非真正賣方所簽發，且該發票所載價格較驗估處查
      得合理價格偏低甚多，原告復無法就其申報價格偏低提出合理說明，自無行為
      時關稅法第十二條按申報之交易價格核估之適用。復因同類貨品進口者眾，查
      價所得資訊日增，此類中古舟車零組件業者交易方式雷同（即進口發票簽發人
      非真正交易賣方，僅係收取佣金代辦報關出口之業者），原告所提供發票等文
      件之簽發者既非實際賣方，如逕予採信認定，恐欠周延，且有核價不公爭議，
      被告所屬驗估處乃請原告提供實際賣方資料俾憑進一步查證，惟原告卻稱其發
      票所列出口商即為實際賣方，經駐日代表查證並非屬實，其申報價格自無法採
      信為交易價格。
    3.至於原告稱駐日代表處雖函文表示查證結果，本二件報關之發票非真正銷售人
      簽發，惟此查證結論理由及證據為何未予說明，難昭信服。駐日代表聽聞發票
      簽發人所為之陳述屬「傳聞證據」，證據能力有所欠缺。另依行政程序法第三
      十八條規定：「行政機關調查事實及證據，必要時得據實製作書面記錄以利稽
      查」，惟駐日機構未有製作，尤難認定其查證可採。且依張本國雄與駐日代表
      之往來文件，均一再堅持三實商事為實際出賣人，駐日代表應予詳查，駐日代
      表回函顯與事實不符等節。據被告前駐日代表周欽明陳述，八十九年六月十二
      日本件發票簽發人張本國雄應邀至該處協談時，該處經濟組高組長榮周亦在埸
      。周秘書曾提及張本國雄前於介紹周欽明與蔡醫師認識時，曾稱渠僅代表峰寬
      企業有限公司貨物報關出口，賺取一個貨櫃三、五萬日圓手續費乙事，張本國
      雄於協談中當埸回應因與蔡醫師相熟，方吐實云云。且被告所屬驗估處亦先後
      於八十九年九月十三日、十一月二十三日及十一月三十日以台總局驗字第八九
      一○五五二八號、00000000號、00000000號等函查證在案，
      原告所稱不足採。
    4.原告稱其就交易買賣文件，業已提出上開資料加以證明，自應由被告另行舉證
      補強其證據乙節，查被告所屬驗估處曾兩度函請駐日代表處查證結果．國外供
      應商非真正交易賣方，僅係收取佣金，並代辦報關出口已如前述。原告雖稱其
      申報價格為真正交易價格，惟與該驗估處查得一般業者均能接受之日本地區堪
      用舊引擎及機械舟車零組件之合理價格相較偏低甚多，國外供應商自有義務提
      供原告原申報價格確為交易價格之佐證資料供駐日代表處查證，惟其卻以商業
      機密為由拒絕提供或辯稱因搬遷新址，有關文件遺失而拒絕提供，顯係推託卸
      責，所訴顯不足採。
    5.原告申報國外供應商既非真正交易賣方，其報關檢附之發票自非真正銷售人所
      簽發，原告原申報價格自不得作為計算完稅價格之依據。又從價課徵關稅之貨
      物係依其完稅價格乘以進口稅率而核算應納稅額，至從量課徵關稅之貨物係直
      接按進口貨物之量計徵關稅課以應納稅額，二者並不相同。足見本表之參考價
      格並非原告所稱從量課關稅之依據。另因本件三實商事並非真正交易賣方，故
      原告主張之交易價格不被採認。又因來貨均為舊品，按舊品之使用及堪用程度
      不一，查無行為時關稅法第十二條之二「同樣貨物」及第十二條之三「類似貨
      物」之交易價格；除來貨中引擎部分申報有完整貨名、廠牌、規格、型號、引
      擎序號且核與原告所提供之國內銷售發票相符者，則該部分已依關稅法第十二
      條之四規定以「國內銷售價格」核定其完稅價格；次查引擎以外貨物均未逐件
      報明型號、規格，故雖貨名相同，惟其型號、規格或有不同，故無法比對；復
      因來貨為舊品亦無製造成本可考，且因使用狀況不一，無法據以計算其價格，
      故無關稅法第十二條之四、十二條之五「國內銷售價格」「計算價格」之適用
      ，爰依關稅法第十二條之六規定，按駐日代表處提供其查得自日本地區輸往我
      國（此與原告所稱為輸出國國內市場價格或未區別輸入國係何地之價格不同）
      堪用舊引擎、舊機械及舟車零組件之輸出合理價格以「合理方法核定之」，於
      法無不合。次查原告所提供國外供應商三實商事負責人張本國雄致本處連絡書
      內載明「．．．自賣方購買均是清倉貨或中古貨品，無法一一列入明細，均是
      以一堆多少錢計算．．．」，核與駐日代表處提供查得自日本地區輸往我國堪
      用舊引擎、舊機械及舟車零組件之輸出合理價格（引擎及少部分貨物除外）係
      按重量計價核定其完稅價格，兩者計價方式一致，且本院九十一年十二月十六
      日九十年度訴字第五七○二號判決書中亦提到前駐日代表周欽明於九十一年十
      一月十一日出席準備程序庭時，已就如何查價作證提出說明：「其係在日本到
      原廠、專業商及中古買賣商查價」，另於八十七年八月十日傳真函內亦提到「
      茲再造訪日本輸出商及赴千葉縣四街道廢鐵集散中心請益數家專業商」，足證
      上開查價工作已符合關稅法施行細則第十五條之一之合理方法，且該參考價格
      資料表之核定，均是由被告逐年函請駐日代表處，重行審定之因時因地制宜之
      合理價格，非任意認定或臆測之價格，亦無行政恣意行為。
    6.查多數進口業者對於此類舊品（引擎除外）因規格混雜、新舊不一或標示脫落
      ，如欲於進口時逐件報明廠牌、規格、型號，實務上窒礙難行（實際通關業務
      上，進口此類舊品業者除引擎外大都均未能就來貨每件逐一報明廠牌、規格、
      型號；本件進口人亦不例外），故自日本進口此類舊舟車零組件至我國之業者
      ，多數均認同以駐日代表每年查得之參考價格資料表核定其完稅價格，且已行
      之多年，並為多數業者所能接受。復因原告及多數自日本地區進口該類物品至
      我國之業者均無法就每件貨品逐一報明廠牌、規格、型號、序號，如何據以比
      較為同樣貨物或類似貨物，況此類物品因受限於車種及廠牌不同，其替代性甚
      微（相同貨名及規格之零件因廠牌不同導致無法互用），故與關稅法第十二條
      之三類似貨物之定義中可「互為替代」性質不符，遑論同樣貨物。因原告所主
      張之上述理由並不存在，即使有高雄市汽車材料商業同業公會函覆證明，也與
      本件依據關稅法之核價順序無關，況商業同業公會亦於覆文書中提到「．．．
      因為中古品有的型號模糊不清．．．」等語，既係模糊不清，又何能於進口時
      申報以作為同樣貨物或類似貨物之價格參考。另此類舊品無製造成本可考，且
      因使用狀況不一，無法據以計算其價格，是亦無關稅法第十二條之五之適用，
      被告爰依關稅法第十二條之六規定，按駐日代表提供查得自日本地區輸往我國
      堪用舊引擎、舊機械及舟車零組件之輸出合理價格以合理方法核定之，應屬適
      法。
    7.本件行為時適用之關稅法第十二條之六並無「依前項規定核定完稅價格者，經
      納稅義務人請求，海關應以書面告知其核估方法」是項規定，係本法於九十年
      十月三十一日重新修正後，改列為關稅法第三十一條，並將上開規定增列為第
      二項，基於法律不溯及既往原則，不宜援引修訂後之新法。次查我國與日本並
      無正式邦交亦無相互提供出口貨物價格資料之互惠協定，向日本海關查證有其
      事實困難，況本件情況特殊（即出口商非實際交易賣方），該出口申報價格縱
      經日本海關查證屬實，亦非真正交易價格。
    理  由
一、原告起訴後，被告代表人於九十一年七月十六日由萬居財變更為鍾火成，業據聲
    明承受訴訟，合先敘明。
二、按「從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格，以該進口貨物之交易價格作為計算
    根據。」「前項交易價格，係指進口貨物由輸出國銷售至中華民國實付或應付之
    價格。」「依前項規定應計入完稅價格者，應根據客觀及可計量之資料。無客觀
    及可計量之資料者，視為無法按本條規定核估其完稅價格。」「海關對納稅義務
    人提出之交易文件或其內容之真實性或正確性存疑，納稅義務人未提出說明或提
    出說明後，海關仍有合理懷疑者，視為無法按本條規定核估其完稅價格。」為關
    稅法第十二條第一項、第二項、第四項及第五項所明定。次按「進口貨物之完稅
    價格，不合於第十二條之規定核定者，海關得按該貨物出口時或出口前、後銷售
    至中華民國之同樣貨物之交易價格核定之。」「進口貨物之完稅價格，不合於第
    十二條、第十二條之二之規定核定者，海關得按該貨物出口時或出口前、後銷售
    至中華民國之類似貨物之交易價格核定之。」「進口貨物之完稅價格，不合於第
    十二條、第十二條之二、第十二條之三之規定核定者，海關得按國內銷售價格核
    定之。」「進口貨物之完稅價格，不合於第十二條、第十二條之二、第十二條之
    三及第十二條之四之規定核定者，海關得按計算價格核定之。」「進口貨物之完
    稅價格不合於第十二條、第十二條之二、第十二條之三及第十二條之四及第十二
    條之五之規定核定者，海關得依據查得之資料，以合理方法核定之。」行為時關
    稅法第十二條之二第一項前段、第十二條之三第一項前段、第十二條之四第一項
    、第十二條之五第一項及第十二條之六亦有明文。又按行為時關稅法施行細則第
    十五條之一規定：「本法第十二條之六所稱合理方法，係指參酌本法第十二條至
    第十二條之五所定核估完稅價格之原則，採用之核估方法。依本法第十二條之六
    規定以合理方法核定完稅價格時，不得採用左列各款估價方式或價格：一、在中
    華民國生產貨物之國內銷售價格。二、兩種以上價格從高核估之關稅估價制度。
    三、貨物在輸出國國內市場之銷售價格。四、同樣或類似貨物依本法第十二條之
    五規定核定之計算價格以外之生產成本。五、輸往中華民國以外國家貨物之價格
    。六、海關訂定最低完稅價格。七、任意認定或臆測之價格。」
三、原告於八十九年八月四日及十月二十日自日本進口舊汽車零件乙批（報單號碼：
    ＢＥ／八九／Ｗ五七九／一○二○、ＢＥ／八九／ＷＦ五二／一○三七號），經
    高雄關稅局先予押款放行。嗣據被告所屬驗估處查核結果，部分項目之完稅價格
    應予改估如附表所示，高雄關稅局乃通知原告補繳稅款。原告不服，向該局聲明
    異議，經該局加具意見報請被告評定駁回其異議等情，有進口報單、進口發票、
    被告所屬驗估處查復價格函、原告聲明異議書、被告驗估處複查結果通知函、評
    定書等件在原處分卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、原告循序提起行政訴訟，主張三實商事確為系爭來貨之實際出賣人，此自三實商
    事公司登記之營業事項有機械部品之輸出入，而無報關業務，而買賣契約書載明
    總價金日幣一、七三八、六○○元、二、四七九、五○○元，與三實商事申報之
    輸出許可通知書所載申告價格，及原告付款資料即經中國國際商銀匯款予三實商
    事之水單所載匯出價金均相符可見，被告以申報金額與「一般行情」有所差距，
    認買賣不實云云，有違私法自治、契約自由原則。而被告駐日代表處函文指三實
    商事非實際出賣人，及駐日代表周欽明所稱聽聞發票簽發人張本國雄所為之陳述
    ，屬傳聞証據，與卷証不相符。又被告依駐日代表處之參考價格資料表核計稅額
    ，違反關稅法第十二條至第十二條之六之從價課徵關稅之規定及關稅法施行細則
    第十五條之一不得採用「海關訂定最低完稅價格」「任意認定或臆測之價格」之
    規定云云。是兩造爭點所在為(一)原告申報之國外供應商三實商事是否系爭來貨之
    實際出賣人？(二)被告依行為時關稅法第十二條之六以合理之方法核定本件完稅價
    格，是否合法？
五、關於原告申報之國外供應商三實商事是否系爭來貨之實際出賣人？
  (一)查系爭來貨均為舊品，被告改估部分原申報交易價格較被告所屬驗估處查得之日
    本地區堪用舊引擎及舊機械舟車零組件之合理價格偏低甚多，有參考價格資料表
    在卷可稽，是被告就系爭貨物之原申報價格存疑，並非無據。
  (二)原告申報系爭來貨國外供應商為張本國雄設立之三實商事，惟經被告所屬驗估處
    於八十八年八月十八日首度函請駐日代表處查証結果，其駐日代表處於八十八年
    九月二十八日簽復：「本案經訪日本輸出商負責人張本國雄係台籍歸化日本人，
    稱渠係引導進口人看貨，若成交即收受佣金，並代報關出口，至於本案來貨係向
    那家購買，因搬家遺失，無法提供。」等語。被告驗估處復於八十八年十一月六
    日以傳真函請駐日代表處查証，駐日代表處於同年十一月十一日傳真答復：「．
    ．．就查証過程二度傳真，並多次電話催請提供有關交易文件，遲至八十八年十
    月六日送達上揭文件，而日本輸出商三實商事僅是居間仲介買賣，從中按交易金
    額收取佣金，非真正輸出商，並代為辦理以該公司名義出口之通關手續而已，從
    而堅決不告知本案來貨之供應商，並稱渠因搬家，購買對手文件遺失，然按常理
    ，即使文件遺失，焉有電話及地址均不知曉之理。」等語，有該簽復函及傳真函
    影本在卷可稽。參以卷附張本國雄一九九九年十月七日之連絡書所載內容所載，
    被告前駐日代表周欽明確曾向張本國雄電話查詢，且連絡書內記載諸如搬家、當
    時無法提供資料等情，均與周欽明前開傳真函所載之事實相符，是周欽明確有查
    證之事實，應可認定，則周欽明傳真函所載之事實，應係周欽明實際查證所得之
    報告內容，顯非所謂「傳聞證據」，且周欽明係在駐日代表處從事公務，其所作
    調查之工作，並無偏袒之虞，其所見聞，而作成之報告文書，應屬可採，原告主
    張證人上開傳真函內容係「傳聞證據」不具證據能力云云，顯有誤解。況被告前
    駐日代表周欽明已於本院九十年度訴字第五七○○號一案到庭証稱，其曾多次請
    發票簽發人提供前手交易之公司名稱、地址及電話號碼，惟均遭以商業機密為由
    拒絕提供或諉稱因搬遷新址，有關交易文件遺失而予婉拒等語明確，亦與張本國
    雄一九九九年十月七日之連絡書前開所載內容及「．．．我公司向業者購之仕入
    書及請求書，因屬商業機密，無法提供」等語相符。被告因據周欽明之查證結果
    ，認定三實商事並非原告系爭來貨之真正交易賣方，僅係收取佣金並代辦報關出
    口，進而質疑原告提出之交易文件或其內容之真實性或正確性，自屬有據。
  (三)三實商事僅係引導原告看貨及代為辦理報關，並非真正交易之賣方，業如前述，
    是原告所提與三實商事公司之契約書，輸出入許可通知及匯款水單等交易文件，
    係為因應形式之買賣表象所為，自不足採。則被告以系爭來貨部分報關項目之申
    報價格，視為無法按關稅法第十二條規定核估其完稅價格，亦無不合。
六、關於被告依行為時關稅法第十二條之六以合理之方法核定本件完稅價格，是否合
    法？
  (一)從價課徵關稅之貨物係依其完稅價格乘以進口稅率而核算應納稅額，而從量課徵
    關稅之貨物係直接按進口貨物之量計徵關稅課以應納稅額，二者不同。查系爭來
    貨均為舊品，按舊品之使用及堪用程度不一，查無行為時關稅法第十二條之二同
    樣貨物及十二條之三類似貨物之交易價格；除來貨中引擎部份申報有完整貨名、
    廠牌、規格、型號且核與原告所提供之國內銷售發票及進口報單相符者，已依關
    稅法第十二條之四規定按數量（個）核定完稅價格外，其餘未載明廠牌、規格、
    型號且有相同貨名而價格不一者，無法比對，復因來貨為舊品亦無製造成本可考
    ，故無關稅法第十二條之四及十二條之五之適用，被告乃依關稅法第十二條之六
    規定，按駐日代表處提供其查得自日本地區輸往我國堪用舊引擎、舊機械及舟車
    零組件之參考價格（並非輸出國國內市場價格或未區別輸入國何地之價格），核
    定該部分系爭來貨之完稅價格，其屬定合理價格之合理方法，並非從量課徵關稅
    ，並無不合。
  (二)依被告前駐日代表周欽明於本院九十年度訴字第五七○二號乙案準備期日到庭就
    其查價證稱：「係在日本到原廠、專業商、以及中古買賣商查價」等語，及於八
    十七年八月十日之傳真函內所稱「玆再造訪日本輸出商，及赴千葉縣四街道廢鐵
    集散中心請益數家專業商」等情，足認其查價工作，已符合關稅法施行細則第十
    五條之一之合理方法，又無該施行細則第十五條之一第二項不得採用之估價方式
    或價格，自可作為估價之方式，要無「海關訂定最低完稅價格」「任意認定或臆
    測之價格」可言。
  (三)原告所提國外供應商三實商事負責人張本國雄致被告所屬驗估處一九九九年十月
    七日之連絡書內亦記載「．．．自賣方購買均是清倉貨或中古貨品，無法一一列
    入明細，均以一堆多少錢計算．．．」，核與駐日代表處提供查得之日本地區輸
    出合理價格係按重量計價核定其完稅價格，兩者計價方式一致。又被告所稱實際
    通關業務上，進口此類舊品業者除引擎外，因規格混雜、新舊不一或標示脫落，
    如欲於進口時逐件報明廠牌、規格、型號，實務上窒礙難行，大都均未能就來貨
    每件逐一報明廠牌、規格、型號，原告亦不例外，故自日本進口此類舊舟車零組
    件至我國之業者，多數均認同以駐日代表每年查得之參考價格資料表核定其完稅
    價格，且已行之多年，為原告所不爭執，應屬可信。則被告以行之多年按駐日代
    表每年查得參考價格資料表核定其完稅價格，自屬以合理之方法所為。
七、綜上所述，原告主張並無可採。從而被告就如附表所示之項目核定完稅價格，訴
    願決定予以維持，均無違誤，原告仍執前詞聲請撤銷，為無理由，應予駁回。
八、兩造其餘陳述及舉證於判決結果不生影響，無庸一一論列，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日
                                         書記官   王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
