【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    臺北市資訊休閒服務業管理自治條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四○八號
    原      告  陳鎮廷即洋昕企業社
    被      告  臺北市商業管理處
    代  表  人  甲○○處長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因臺北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，原告不服臺北市政府九十一
年十一月二十日府訴字第○九一二五八五一二○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」，行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段定有明文。又原告之訴，有起訴逾越法定期限
    者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第六款亦有明文。
二、查原告係於民國（以下同）九十一年十一月二十二日收受訴願決定書，此有送達
    證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自同年月二十三日起算，至九
    十二年一月二十二日即已屆滿，且原告設址臺北市，不必扣除在途期間。原告遲
    至同年一月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於起訴狀上收文戳記
    所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法
    ，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
