【裁判字號】    92,訴,4659
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四六五九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月十八日台財訴字第
○九一○○二二三○三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、經查本件訴願決定書，係財政部於九十二年二月十八日以原告提起訴願時所記載
    住所（即台北市○○路三三○號二樓）向原告為送達，而郵務人員於九十二年二
    月二十四日送達時，因未獲會晤原告亦無受領文書之同居人、受雇人或應送達處
    所月接收郵件人員而為寄存送達，此有送達證書附訴願卷可稽，依行政訴訟法第
    七十三條第一項規定，自屬合法送達。原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年
    二月二十五日起算，至九十二年四月二十四日即已屆滿。原告遲至九十二年十月
    十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，
    已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                             審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                      法  官  林  金  本
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十五      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
