【裁判字號】    92,補,965
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九六五號
    原      告  嘉興發工程有限公司
    法定代理人  吳正山
右原告與被告正勝工程股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟零拾伍萬貳仟捌佰貳拾元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹拾玖萬壹仟壹佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
