【裁判字號】    92,重訴,1655
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六五五號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零柒拾玖萬柒仟零伍拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告巨拓實業股份有限公司（下稱巨拓公司，已另結）邀同被告丁○○
    、丙○○○為連帶保證人，於民國九十年四月二十六日向原告借用新台幣（下同
    ）壹仟萬元之週轉金貸款及壹佰陸拾萬元應收貸款債權承購契約書，另於九十年
    七月二日復分別借款捌拾萬、拾萬元，並約定本息如逾期清償時，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
    之二十計付違約金，且全部債務視為到期。詎被告僅繳息至九十一年一月二日，
    尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付之等情已據其提出借據、綜合授信約定書等件為
    證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示，為有理由，應予
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                                      法院書記官劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
