【裁判字號】    92,再易,89
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第八九號
    再審原告    偉強股份有限公司
    法定代理人  謝幸真
    訴訟代理人  謝慶鐘
右再審原告與再審被告甲○○○間再審之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，提出再審原告偉強股份有限公司之公司登記資料，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按當事人之真偽，法院應依職權調查，如冒用他人姓名或本
    無其人而捏造姓名提起訴訟者，應以其訴為不合法而駁回之；法定代理權有無欠
    缺，不問訴訟程度如何，法院應依職權調查之，雖當事人間無爭執者，亦應隨時
    予以調查。最高法院二十八年上字第一六四四號著有判例。
二、經查，本件再審原告起訴未依民事訴訟法第一百一十六條第一項、第二項規定載
    明再審原告之營利事業統一編號或其他足資辨別之特徵，其書狀核有不合程式且
    有欠缺，爰依同法第一百二十一條規定，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
