【裁判字號】    91,重訴,2586
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第二五八六號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    複  代理人  張亞婷律師
    被      告  武祥貿易有限公司
    兼法定代理人丙○○○
    共      同
    訴訟代理人  徐履冰律師
    被      告  乙○○LIU.
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決如左：
    主  文
壹、被告乙○○應給付原告美金伍拾萬元，及自民國九十二年十一月二十三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告乙○○負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（見起訴狀）
  一、被告應連帶給付原告美金伍拾萬元整及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
      年利率百分之五計算之利息。
  二、訴訟費用油被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權（民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
      十五條、第一百八十八條、公司法第二十三條第二項，參見第三三、十頁）
（貳）陳述：（一至三見起訴狀，四見三四頁，五見三五至三八頁，六見第三八至三
      九、六四至六七、九三頁）
  一、被告丙○○○為被告武祥貿易有限公司（下稱：武祥公司）代表人，其子被告
      乙○○則為武祥公司協理。於民國（下同）八十七年四、五月間，乙○○知悉
      原告委由訴外人聯安公司欲辦理美國移民，乃與丙○○○共同基於詐騙原告意
      思，由乙○○以武祥公司協理身分出面，向原告詐稱美國洛杉磯之LAKD
      DOLORES GROUP LLC.（下稱：杜湖公司）係武祥公司轉投資之事業，美國政府
      已核可其投資案；丙○○○則出示其與前總統李登輝夫婦合照，以顯示其良好
      政商關係，令原告誤認投資入股杜湖公司即可取得美國移民許可。原告遂於八
      十七年五月二十五日，匯款美金伍拾萬元至杜湖公司美國帳戶以投資入股。
  二、八十九年二月二十七日，乙○○邀杜湖公司在台投資人開股東會，宣佈杜湖公
      司已於八十九年一月底在美國法院進行破產程序，並謊稱此為清除杜湖公司對
      外債務手段。直至八十九年十二月間，原告經另一投資人王立德告知，得知杜
      湖公司負債過多而破產，投資人資金血本無歸，該公司所經辦投資移民案均不
      被美國政府受理，原告至此始知受騙。
  三、乙○○以武祥公司協理身分向原告解說杜湖公司投資案並簽約，核其所為客觀
      上顯為執行職務之行為，其因此侵害原告權利，依民法第一百八十八條第一項
      規定，武祥公司與其連帶負擔損害賠償責任。丙○○○則與乙○○共同詐騙原
      告，依民法第一百八十五條應負連帶賠償責任，又，依公司法第二十三條第二
      項之規定，其亦應與被告武祥公司負連帶賠償責任。（參見第三三至三四頁）
  四、被告乙○○確有侵害原告之行為：
      被告乙○○以不實之投資案詐騙原告，使原告受有伍拾萬元之損失，此為共同
      被告丙○○○及武祥公司所不爭執，亦有鈞院九十年度訴字第五二六號民事判
      決可稽。
  五、丙○○○確有共同侵權行為：
      (1)武祥公司為世界知名手錶百達翡麗之台灣代理商，其名聲及資產雄厚凡社會
        上略有成就者莫不知悉。
      (2)乙○○出示如武祥公司相關名片予原告，且邀請原告之夫至武祥公司進行簡
        報，席間並由被告丙○○○出面，向原告聲稱美國杜湖公司為武祥公司之轉
        投資企業，由其子乙○○負責經營，使原告陷於錯誤。
      (3)香港鈺祥股東都是丙○○○、乙○○等家族成員，家族利益可以互相流通，
        法院也判決鈺祥公司、劉瑞麒，劉志塽要連帶賠償美金壹仟萬元。每次投資
        都有丙○○○出現，客觀上可以讓人家認為乙○○是被告武祥貿易有限公司
        員工。（第一二三頁）
  六、武祥公司應負僱用人之連帶責任：
      (1)按民法第一百八十八條所謂之受僱人，不以事實上有僱傭契約者為限，凡客
        觀上被他人使用，為之服勞務而受監督者，均係受僱人；且僱用人藉使用受
        僱人而擴張其活動範圍，並享受利益，受僱人之執行職務行為致侵害第三人
        權利時，僱用人即應負連帶賠償責任。而該條第一項所謂執行職務行為，不
        僅指受僱人因執行所受命令或委託之職務或執行該職務所必要之行為而言，
        其濫用職務或利用職務上之機會與執行職務之時間或處所有密切關係之行為
        ，在外觀上足認與執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，即令其係為自
        己利益所為之違法行為亦應包括在內，最高法院八十六年台上字第三三二號
        、九十一年台上字第二六二七號判決、最高法院四十二年台上字第一二二四
        號判例見解足供參酌。
      (2)查被告舉行投資說明會之地點，均為武祥公司之辦公室，且乙○○所使用之
        名片為武祥公司使用之名片，再加上武祥公司之代表人丙○○○亦出面表示
        乙○○是武祥公司轉投資事業之負責人，在客觀上業已足使第三人誤以為乙
        ○○確為武祥公司之人員。
      (3)次查乙○○直至民國八十六年九月二十日，仍為武祥公司之股東，則武祥公
        司所聲稱乙○○與武祥公司一點關係都沒有，並不可信。
      (4)聯安公司楊淑琴及羅業已證明乙○○事實上有為武祥公司負責處理外貿連絡
        之工作，及為武祥公司至瑞士出差等工作，武祥公司甚為杜湖公司重要成員
        支付住宿費用。
（）證據：
      提出原告提出名片影本乙份（原證一）、匯款水單影本乙份（原證二）、認股
      契約影本乙份（原證三）、乙○○名片影本乙份（原證四）、武祥公司變更登
      記事項卡影本乙份（原證五與附件三）、鈺祥公司股東名冊影本乙份（原證六
      ）、匯款單影本乙份（原證七）、亞都麗緻大飯店支付證明乙份（原證八）。
      乙○○之
      ）、羅業證詞影本（附件四）為證。
      聲請訊問證人王大進、鄭建興、徐乃麟、楊淑琴、邱萬立、王立德。
貳、被告武祥貿易有限公司與丙○○○方面：
（壹）聲明：（第一九頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（一至四見第一九至二一頁，五見第一二二至一二三頁，六見第一四五
      頁）
  一、乙○○係丙○○○之子，丙○○○係武祥公司負責人，但乙○○從未在武祥公
      司任職，乙○○亦非武祥公司之總經理亦或協理，乙○○名片並不可信，且其
      上亦無職稱。
  二、武祥公司並未投資美國杜湖公司，原告對此應負舉證責任。
  三、丙○○○未有詐騙原告行為，亦未曾出示與李登輝夫婦合照，丙○○○並不認
      識原告，也沒有宣傳杜湖公司投資案。丙○○○的住處與武祥公司是同一樓層
      ，乙○○當時從美國回來也住該處（見第四八頁）。
  四、是否投資杜湖公司乃由原告與乙○○商討決定，與武祥公司及丙○○○毫無關
      係。縱使匯款為真實，此亦不足證明武祥公司與丙○○○有共同侵權行為。
  五、乙○○是因為父親過世才取得武祥公司股份，他從小在美國長大，與武祥貿易
      有限公司沒有關係，已在八十八年九月十一日協議出讓股份。杜湖公司是在西
      元一九九七至九九年才成立的，但丙○○○早在一九九四年已退出香港鈺祥公
      司，杜湖公司在一九九七年以後縱使匯款予香港鈺祥公司，也與丙○○○無關
      。另外，亞都飯店因與武祥公司有優惠合約，乙○○是家族成員，才會借用公
      司名義消費，與本件投資無關。
  六、原告所提出的同意書及投資合約是乙○○的名義，與武祥公司沒有任何關係。
      羅業證詞也有說明丙○○○沒有參與。
（）證據：
      提出武祥公司八十七年及八十八年薪資表影本三十八張（被證一）、台北地檢
      署傳票影本三張、調查局台北市調查處及台北市警局中山分局約談通知書影本
      各乙張（被證二）、法院開庭通知及起訴書影本各乙份（被證三）、台灣台北
      地方法院九十年度重訴字第五二六號民事判決書（被證四）為證。
肆、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
伍、本院依職權調取乙○○八十九年迄九十二年出入境資料。
    理  由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張乙○○以武祥公司員工名義，推銷杜湖公司投資入股，在八十七年五月
    二十五日詐得投資款美金五十萬元一事，此有乙○○名片一張（原證一、四）、
    匯款水單（原證二）、同意書與認股契約書（附件二）可證；並經原告夫婿王大
    進、聯安移民公司會計楊淑琴證述明白（見第五四至五八、七八至八一頁）。應
    認原告此部分主張為真實。
三、關於武祥公司方面：
    原告主張其係乙○○僱主，乙○○右述行為在客觀上係執行武祥公司職務。但武
    祥公司否認此一情事，堅稱與乙○○無關。經調查：
    (1)按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。
    (2)按原告主張乙○○係武祥公司協理一職，固提出名片一張為證（見原證一、四
      ）；但是其上僅記載「百達翡麗  乙○○」「台灣總代理／武祥貿易有限公司
      」，竟無乙○○中文職務之記載！而英文名片雖有「MANAGING DIRECTOR」之
      記載，但意指業務主管或執行董事，亦與原告所述職稱不符。況且，劉君是否
      任職武祥公司，不得僅憑名片逕行認定。
    (3)再者，原告所提出五十萬美金匯款水單（原證二）、同意書與認股契約書（附
      件二），均係以杜湖公司為對象，亦無武祥公司名義。均不能以此等文件證明
      乙○○係武祥公司員工。
    (4)乙○○固然在武祥公司向原告簡介杜湖公司投資，但是證人楊淑琴就此一情形
      證稱：（見七八至八一頁）
      「（王大進到武祥公司那天是否由證人帶他去的？）是我與他去的，是我在聯
        安公司會合再帶他去武祥公司，當時有王大進、我、乙○○在三人武祥公司
        。」
      「（提示原證一、四名片，有無看過這二張名片？）二張名片都沒看過。有看
        過乙○○其他的名片，有看過乙○○的橫式名片，是印武祥貿易有限公司，
        沒注意他的職稱，好像沒有職稱。」
      「（是否知悉乙○○有無負責武祥公司業務？）我不是很確定，但有聽他說，
        要去瑞士出差幫武祥公司看新型的錶。」
      「（在聯安公司與乙○○接觸情形？）是聯安公司先介紹乙○○背景，說他是
        台灣武祥公司小開。那時乙○○還沒出現，乙○○出現後沒有特別自我介紹
        。」
      「（聯安公司作背景介紹時，有無說乙○○在武祥公司之職務？）沒有明確說
        是何職務。」
      「（聯安公司就介紹時為何要說是武祥公司小開？）因為企業第二代我們都會
        稱呼他小開。業務人員總要知道他的背景。」
      「（介紹這件案子給王大進夫婦時有無說乙○○是丙○○○之兒子，及介紹武
        祥公司背景給他們夫婦知道？）有介紹乙○○背景，乙○○本身也有提到武
        祥公司業務範圍。沒有詳細說在武祥工作情形，只說幫他們出差（就是指去
        瑞士看錶）。」
      依楊君所述，雖然乙○○在武祥公司介紹投資案，但是未表達在武祥公司擔任
      俉種職位，聯安公司只說乙○○係武祥公司小開，未曾介紹其為武祥公司協理
      等工作，也沒看過原證一、四的名片。是以，客觀上並無任何資料顯示武祥公
      司僱用乙○○、知悉乙○○以該公司高階主管名義招攬杜湖公司投資案。
    (5)至於原告丈夫王大進雖證述在武祥公司聽取乙○○所為投資簡報（見第五四至
      五八頁）；但是此舉並不足以證明乙○○受僱於武祥公司，王君亦未能證明曾
      向武祥公司查證其職務。
    綜上，原告雖主張乙○○係武祥公司員工，招攬投資行為在客觀上係執行武祥公
    司職務一事，但原告未能證明此情。其主張武祥公司應連帶負責，並不可取。
四、丙○○○方面：
    原告主張丙○○○係共同侵權行為人，但丙○○○否認此情。經調查：
    (1)依原告所提出名片與匯款資料（原證一、二、四），均與丙○○○無涉，同意
      書、認股契約書（附件二）也沒有丙○○○名義，尚不足以認定丙○○○係共
      犯。
    (2)楊淑琴就丙○○○在場情形說明：（見第七八至八０頁）
      「（當天丙○○○有無出面？）有。當天有與王大進講話。」
      「（丙○○○當天說什麼話？）王大進看到牆上的照片，剛好丙○○○出來，
        就與他們聊牆上的扶輪社相片背景，也談到丙○○○在婦女會。沒有談其他
        事情，後來丙○○○就離開。」
      「（當天陪同王大進到武祥公司，聯安負責人羅業有無去？）有，他隨後到，
        我印象中，那時丙○○○好像已經離開。」
      「（丙○○○有無在場向王大進介紹杜湖公司投資事項？）沒有。」
      依據楊君所述，丙○○○當天短暫在場，但是並未簡介杜湖公司投資案相關情
      事。
    (3)原告夫婿王大進固然證稱丙○○○有介紹杜湖公司投資案，並說明是武祥公司
      的案子，由乙○○負責云云（見第五五頁）。但是王君陳明當天只有自己前去
      ，原告並未前去（見第五五頁、五六頁）；惟原告書狀則表示夫妻一同前去（
      見第三五頁），二者顯有矛盾。況且，王君表示要問原告才知道有無書面契約
      、簽約對象（見第五七頁），顯見王君對本件投資案印象不明確。其證詞並非
      可取。
    (4)至於香港鈺祥公司持股、與杜湖公司匯款，均係二家公司間行為，與丙○○○
      無涉。
    因此，原告主張丙○○○係共同侵權行為人，亦非可信。
五、原告依據侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告乙○○給付主文美金五十
    萬元及自起訴狀繕本送達次日（即民國九十二年十一月二十三日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許。其餘請求為無理由，
    應予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所
    依據，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟
    費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
