【裁判字號】    92,交聲,1497
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通案件裁定                  九十二年度交聲字第一四九七號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年九月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁00－00
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於九十二年十月二日由美麗大廈管理委員會代
    收受原處分機關前開案號裁決書，此有前開裁決書之送達證書影本一紙附卷可稽
    ，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十
    日之合法提出異議期間即自九十二年十月三日（即其收受裁決書之翌日）起算至
    九十二年十月二十二日（星期三）為期間之末日，而異議人住於臺北市文山區，
    與原處分機關之間並無在途期間之扣除問題，從而異議人遲至九十二年十一月二
    十六日，逾期始向原處分機關提出聲明異議狀，則異議人之聲明異議顯然不合法
    律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
