【裁判字號】    92,交簡,110
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二度交簡字第一一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第二一六
二三號），而被告於偵查中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主     文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年間因酒醉駕車觸犯公共危險罪，經臺灣板橋地方法院以
    九十二年度交簡字第六號判決判處拘役三十日確定，甫於九十二年六月十六日執
    行完畢，詎其仍不知戒慎，於九十二年九月二十五日下午三時許起至六時許止，
    在台北市○○街附近小吃店內服用酒類啤酒，已達思考、個性行為改變而不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後騎乘車號ＡＵＭ—五二○號重機車上路，
    於同日晚間六時三十四分許行經台北市萬華區○○○路二七五號前時為警攔查，
    測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點九五毫克。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，並有酒測單一紙在卷可
    稽。按刑法第一百八十五條之三所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇
    阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要。而所謂不能安全
    駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準
    ，足生公共危險時即足。目前行政機關所取締酒後駕車之參考標準，係依法務部
    於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內政部警政署
    及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含零點五五毫克時，
    即屬不能安全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，
    尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美國、德國及日本
    等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試實驗，亦即，各項實驗均發現凡呼氣
    中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、
    影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛能力已受有
    影響、肇事率已為一般人正常人之十倍之事實。被告於警方查獲時，測得其呼氣
    中酒精濃度各達每公升零點九五毫克，依一般社會通念，已達不能安全駕駛之程
    度；且其經警查獲時，有對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然
    欠佳等情狀，亦有警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可
    考，足證其於酒後已達不能安全駕車之程度，而被告於酒後確有駕車之事實，業
    如前述，是以其確有於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛
    之犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政
    令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉
    駕車之危險性，應有相當之認識，詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上
    路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，至為可訾，及其
    已有酒醉駕車遭科處刑罰之紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，仍
    再犯本件之罪，顯然毫無反省、警惕之心等各項情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決科
    處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    廿五    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
