【裁判字號】    89,訴,3056
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第三０五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告之女婿廖瑞立於民國八十五年間經由訴外人陳重維之介紹而與原
    告認識，其間陳重維聲稱廖瑞立為生意人，事業做得相當大，只因最近標得一大
    工程急需資金週轉，因而希望原告能夠幫忙。原告除要求陳重維擔任保證人外，
    並要求廖瑞立需提出擔保品。嗣廖瑞立即攜帶被告之印鑑證明、簽立之切結書、
    借款收據，及被告所有坐落基隆市○○區○○段七四七地號、應有部分千分之一
    六○之土地，及其上建物即門牌號碼基隆市○○區○○路四之四四號五樓之房屋
    （下稱系爭房地）之所有權狀交予原告，於是原告將所有資料交給代書，以資辦
    理設定抵押手續，同時將借款收據所載之新台幣（下同）一百萬元交付廖瑞立，
    而完成借貸、設定抵押等手續，其後並由廖瑞立支付是項借款之利息。惟廖瑞立
    嗣後經商失敗，經原告一再催討，方由訴外人即被告之女夏安香支付最後一次之
    利息後，從此亦無音訊。又被告既願出具借款收據，擔任系爭借款之名義人，則
    被告即應負責清償系爭借款。為此，爰依借貸契約提起本件訴訟等語。並聲明：
    被告應給付原告一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：原告所提出之借款收據、切結書、抵押權設定契約書等並非被告所簽
    署，印鑑證明亦非被告授權廖瑞立辦理，故本件是由廖瑞立以偽造文書之方式向
    原告詐騙借得一百萬元，被告未曾與原告謀面，全係經由廖瑞立、陳重維居中處
    理，借貸之款項原告亦是交付廖瑞立。又被告並不識字，如何簽署切結書及借款
    收據。況廖瑞立於離婚協議書中亦自承系爭房地係其個人所為之設定，借款一百
    二十萬元由其負責償還等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之切結書、借款收據、抵押權設定
    契約書、他項權利證明書、土地及建物登記謄本等（均為影本），及本院依職權
    調閱系爭房地辦理設定抵押登記之卷宗為證，自堪信為真實。被告雖否認其同意
    擔任系爭借款之名義人，惟按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責
    任，又私人之印章，由自己使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事
    人，自應就此印章被盜用之事實負舉證之責任。本件被告既不否認系爭借款收據
    上之借款人及切結書上之立切結書人所蓋用之印文為其印章，係屬真正，則被告
    自應就其抗辯係遭他人盜蓋一節，負舉證責任。經查，被告主張其並未授權廖瑞
    立向原告借貸一百萬元，該等借款收據、切結書及抵押權設定契約書等並非被告
    所簽署，印鑑證明亦非被告授權廖瑞立辦理等情，並於八十七年九月二十一日就
    廖瑞立偽造文書之行為提出告訴，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八
    年三月十六日以八十七年度偵字第四四二五號起訴書向臺灣基隆地方法院提起公
    訴，嗣經臺灣基隆地方法院於八十八年十月七日以八十八年度易字第一九一號判
    處廖瑞立有期徒刑肆月，其後廖瑞立提起上訴，臺灣高等法院於八十九年三月三
    十日改判廖瑞立無罪，雖經臺灣高等法院檢察署檢察官提起上訴，然最後亦經最
    高法院於九十二年六月二十六日以九十二年度台上字第三五三九號判決駁回上訴
    確定等節，業經本院依職權調閱前開偽造文書之刑事卷宗查核屬實，而被告就上
    開刑事案件判決結果亦無意見（參本院九十二年十二月九日筆錄）。又依上開確
    定之刑事判決所認定之事實觀之，被告確實於八十五年四月十七日將辦理貸款之
    證件及印鑑章交付廖瑞立所委託之胡智敏，由此可見被告確實同意擔任系爭借款
    之名義人，並將其所有之系爭房地設定抵押權予原告，且全權委託廖瑞立處理。
    此外，被告復未能舉證證明借款收據及切結書上之印章係被盜用，則被告以前詞
    為辯，即無足採。另廖瑞立與夏安香於八十六年十一月十五日所簽署之切結書固
    載明：「正信路4-44號5F標的物私人設定借款壹佰貳拾萬元由男方（即廖瑞立）
    負責償還」，但廖瑞立與夏安香所為之協議，尚無從拘束原告，被告自不得以此
    主張免責。
四、綜上所述，本件被告既同意擔任系爭借款之名義人，並將其所有之系爭房地設定
    抵押權予原告，則被告即應負責清償系爭借款。從而，原告依借貸契約請求被告
    給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月二十九日起至清償日
    止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官 林蓮女
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
