【裁判字號】    91,訴,4522
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十一年度訴字第四五二二號
    上  訴  人  甲○○○
上訴人與被上訴人因九十一年度訴字第四五二二號塗銷抵押權登記等事件，上訴人提
起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）伍佰萬元，應徵第二審裁判費柒
萬伍仟柒佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
