【裁判字號】    92,智,62
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度智字第六二號
    原      告  芬蘭商諾基亞公司（Nokia Corporation）
    法定代理人  甲○○○○○○.
                乙○○○○○○.
    訴訟代理人  謝樹藝律師
    被      告  丙○○
當事人間侵權行為損害賠償等事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國九十二年四月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
被告應不得再使用原告之「NOKIA」註冊商標於行動電話機殼、鍵盤、皮套及其他電
話通訊等產品、配件上。
被告應負擔費用刊登如附件所示之道歉啟事於聯合報北市版報頭下一單位（高六．七
公分Ｘ寬四．九公分）一日。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）「NOKIA」商標圖樣經原告向經濟部智慧財產局合法註冊取得商標專用權，且
      由原告人投資大量資源，努力經營，「NOKIA」商標早已成為世界性著名商標
      。被告明知被扣案之標有「NOKIA」商標圖樣之手機外殼、鍵盤等商品，並非
      原告合法授權所製造，竟意圖營利，於台北市○○○路三六號一樓之九一室之
      「台灣之聲通訊行」陳列販賣前述仿冒「NOKIA」商標商品，經台灣台北地方
      法院檢察署起訴，並經台灣台北地方法院九十一年度簡字第二三一０號刑事判
      決有罪，被告丙○○違反商標法之犯罪行為，業臻明確。
（二）被告被查扣侵害商標專用權之商品共計二百四十四件，未達一千五百件，從被
      告開立之收據標示之價額計算，被告販售仿冒「NOKIA」商標之手機外殼，每
      件零售價單價為新台幣（下同）二百元，則依商標法第六十六條第一項第三款
      之規定，原告自得向被告請求連帶賠償零售價一千五百倍之金額，即三十萬元
      （200×150 = 300000），爰依商標法第六十一條規定，請求被告丙○○判決
      如主文所示。
三、證據：提出收據影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度簡上字第二一八號卷宗。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告明知被扣案之標有「NOKIA」商標圖樣之手機外殼、鍵盤等商品，
    並非原告合法授權所製造，竟意圖營利，竟於台北市○○○路三六號一樓之九一
    室之「台灣之聲通訊行」陳列販賣前述仿冒「NOKIA」商標商品，爰依商標法第
    六十一條請求被告賠償三十萬元，及禁止使用原告之「NOKIA」註冊商標於行動
    電話機殼、鍵盤、皮套及其他電話通訊等產品、配件上，且被告應負擔費用刊登
    如附件所示之道歉啟事於聯合報北市版報頭下一單位（高六．七公分Ｘ寬四．九
    公分）一日等語。
三、經查，被告明知「NOKIA」字樣係芬蘭商諾基亞公司向經濟部智慧財產局申請核
    准註冊，取得商標專用權之商標，指定使用於行動電話機外殼（下稱手機外殼）
    等專用商品，現仍在專用期間；亦明知姓名年籍不詳之成年男女五人所販賣之手
    機外殼，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於上開註冊商標圖樣之商品，
    竟自八十八年六月間某日起至八十九年十月間某日止，在台北市萬華區○○○路
    三六號一樓九一室所經營之「臺灣之聲通訊行」內，以每個三十元至五十元不等
    之價格，連續向上開五名男女販入標示「NOKIA」商標之仿冒手機外殼數批後，
    利用不知情店員杜慧嫺、年強二人將之陳列在「臺灣之聲通訊行」內加價求售，
    以每個二百元至三百五十元不等之價格販賣予不特定往來顧客，賺取差價牟利等
    情，業經本院依職權調閱本院九十一年度簡上字第二一八號卷宗，經核屬實，原
    告主張之事實，堪信為真實。
四、按商標權人對於侵害其商標權者，得請求損害賠償，並得請求排除其侵害；有侵
    害之虞者，得請求防止之，商標法第六十一條有明文之規定，又商標權人請求損
    害賠償時，得就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額計算
    其損害，商標法第六十三條第一項第三款亦定有明文。經查，被告販售仿冒
    「NOKIA」商標之手機外殼，每件零售價單價為二百元等情，業據原告提出收據
    影本一紙在卷可參，則依商標法第六十六條第一項第三款之規定，原告向被告請
    求連帶賠償零售價一千五百倍之金額，即三十萬元（200×150 = 300000），並
    依商標法第六十一條之規定，請求被告不得再使用原告之「NOKIA」註冊商標於
    行動電話機殼、鍵盤、皮套及其他電話通訊等產品、配件上，洵屬有據。
五、再按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
    生前之原狀，又債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法
    第二百十三條第一項、第三項定有明文。本件被告陳列販賣仿冒「NOKIA」商標
    商品侵害原告商標權，已如前述，被告對原告即應負侵權行為之損害賠償責任，
    本院認被告於聯合報北市版報頭下一單位刊登如附件所示之道歉啟事，為回復原
    告損害發生前原狀之適當方法，故原告請求被告應負擔費用刊登如附件所示之道
    歉啟事於聯合報北市版報頭下一單位（高六．七公分Ｘ寬四．九公分）一日，亦
    屬有據。
六、從而，原告提起本訴，請求被告給付原告三十萬元及自九十二年四月一日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，及被告應不得再使用原告之「NOKIA」註
    冊商標於行動電話機殼、鍵盤、皮套及其他電話通訊等產品、配件上，且被告應
    負擔費用刊登如附件所示之道歉啟事於聯合報北市版報頭下一單位（高六．七公
    分Ｘ寬四．九公分）一日，即無不合，應予准許。
七、本判決第一項所命給付之金額未逾新臺幣五十萬元，爰依職權宣告假執行。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第五款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    二十五    日
                    民事第六庭  審判長法  官   林惠瑜
                                      法  官   侯水深
                                      法  官   郭美杏
正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                      書記官   陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
