【裁判字號】    92,簡,3900
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九００號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三五四○
號），嗣經本院受理（九十二年度易字第一四八○號），經訊問被告後，被告自白犯
罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接為騷擾、連絡行為、
遠離住居所及工作場所之民事通常保護令裁定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分尚有被告於本院審理中之自白及告訴人
    林雯蕙之指述應予補充外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○為告訴人林雯蕙之長子，為家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成
    員關係，被告違反本院依家庭暴力防治法第十三條第二項第二、四款所為之不得
    對林雯蕙直接或間接為騷擾聯絡行為、遠離其住居所及工作場所至少五十公尺之
    民事通常保護令裁定。核其所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二、四款之違
    反保護令罪，雖被告一行為同時違反同條項二款之情形，仍屬單純一罪。又被告
    因氣憤而當場破壞電風扇及辦公桌等物之一行為，係犯刑法第三百五十四條之毀
    損器物罪，其所犯毀損器物罪為其所犯違反保護令罪之方法行為，有裁判上一罪
    之牽連關係，應從一重依違反保護令罪論處；檢察官雖已於犯罪事實欄記載被告
    前揭毀損器物之犯行，然疏未論及被告所為亦成立刑法之毀損器物罪，似有未恰
    附此說明。另爰審酌被告犯行坦承所犯，表示悔意，且業據林雯蕙當庭陳明，其
    犯罪後態度甚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二、四款，刑法第十一條前段、第三百五十四條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
