【裁判字號】    92,簡,4328
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二一七三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪後坦認
    犯罪，態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、被告與被害人平日之關係、犯
    罪所生危險及損害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
