【裁判字號】    92,婚,530
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○即L.
                          Pe.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告為柬埔寨國人，兩造於民國（下同）九十二年三月二十七日結
    婚，約定住所在台灣，被告於九十二年四月十四日入境台灣，旋即於同月十四日
    離家，並於同年六月八日出境，自此拒絕再來台與原告履行同居生活，經原告四
    處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定訴請被
    告應與原告同居等語。
三、原告主張之事實，業據其提出
    ，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表查明無誤，依上
    開證據，應堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為中華民國國民，被告為柬埔寨國人，依上開規定，兩造婚姻之效力依中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
    告履行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                        書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
