【裁判字號】    92,訴,1738
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七三八號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  朱台生  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
朱台生繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人朱台生因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  蔡正雄
                                              法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
