【裁判字號】    92,簡,4145
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一二二○號）
經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決為之，逕依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○偽造印章，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
扣案偽造之「陳錦文」
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條偽造特種文書、刑法第二
    百十七條偽造印章罪。被告利用不知情之人代辦行照及原始證件補發之行為，為
    間接正犯。被告偽造特種文書後，進而行使，其偽造特種文書之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯上述二罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重偽造印章罪處斷。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其一時失慮而罹刑典，經此科刑之教訓後
    ，當知所警惕信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、末查，扣案偽造之「陳錦文」印章一枚，依刑法第二百十九條之規定沒收；又扣
    案偽造之「陳錦文」
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款
    、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
