【裁判字號】    92,訴,5671
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六七一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟玖佰捌拾肆元，及自民國九十二年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之九．○七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年六月二十九
    日向原告借用新台幣（下同）壹佰零肆萬元、壹佰貳拾萬元，約定一○三年六月
    二十九日清償，利息目前按年息百分之九．０七五計算，上開借款利率，隨原告
    基本放款利率變動而調整。其中本金及利息應自八十三年七月二十九日起（第一
    次攤還日）以每一個月為一期共分二四０期本息平均攤還，倘逾期償還時，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告除攤還部分本金壹拾貳萬陸仟捌佰陸拾肆元、貳拾貳
    萬零玖佰伍拾陸元及繳清至八十九年十二月二十八日止之利息外，餘欠本金玖拾
    壹萬仟壹佰拾陸元、玖拾柒萬玖仟零肆拾肆元及利息、違約金迄未清償。雖
    經原告聲請拍賣被告丁○○之押品，原告僅獲分配款壹佰伍拾陸萬玖仟捌佰伍拾
    肆元，除沖抵執行費用貳萬壹仟零肆拾伍元，及至九十二年六月十二日止之違約
    金柒萬肆仟貳佰拾壹元，利息肆拾萬壹仟佰捌拾貳元，本金壹佰零肆萬
    仟壹佰玖拾陸元外，餘欠本息、違約金均未獲償，故被告等依法自應就不足受償
    本金捌拾肆萬捌仟玖佰捌拾肆元，負連帶給付責任，並給付利息及違約金。為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、分配表影本為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：沒想到法拍以後還欠那麼多錢，能力不足無法還錢。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、分
    配表影本為證。核屬相符，被告甲○○未提出任何書狀以供本院斟酌，被告丁○
    ○亦不爭執上開借據之簽名真正，又查法院拍賣擔保物不動產所得金額為一百五
    十九萬元，顯低於借款餘額，原告自得就不足償部分，向被告請求，從而原告之
    上開主張應為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
