【裁判字號】    92,交易,563
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第五六三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一三０二０號），本院台北簡易庭（受理案號為九十二年度北
交簡字第一七五三號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，因被告
於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為
三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽
取檢察官、被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，業
經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰再開辯論，其期日訂於中華民國九十三
年一月九日下午三時十五分在本院第十三法庭續行調查，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
