【裁判字號】    92,訴,5294
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二九四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙  ○
    被      告  丁○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月十九日辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟伍佰零玖元，及其中新台幣陸拾陸萬柒仟陸佰捌
拾元自民國九十二年十月七日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並
按月支付手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權。
（貳）陳述：
  一、被告丁○○於民國（下同）八十五年三月四日向原告申請核發信用卡─JCB金
      卡，卡號：0000000000000000號，依約定條款第十五條、第十六條第三、四項
      ，當月消費應於次月繳款截止日前清償，逾期未償部分應依按日息萬分之五點
      四計息，並收取逾期手續費─每月六百元。
  二、簡君自九十年八月二十日至九十一年十一月二十七日，持上述信用卡至特約店
      消費，自九十二年七月起即未依約繳款，經催討仍未償還，尚積欠主文第一項
      所示本金、利息、手續費，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：信用卡申請書一份、信用卡約定條款一份、信用卡消費明細一份
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書一份、信用卡約定條款
    一份、信用卡消費明細一份為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息、
    手續費，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
