【裁判字號】    92,簡,3976
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○九一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○、丙○○○在公共場所賭博財物，均處罰金參仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。
賭具象棋壹付、骰子貳顆及賭資新台幣壹佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
