【裁判字號】    92,訴,5824
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八二四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十九日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年一月三十一日起至清償日止，按年
息百分之九點四二計算之利息，及自民國九十年三月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內按上述利率百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部份按上述利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、訴外人英加電子工業股份有限公司（下稱：英加公司）於民國（下同）八十六
      年六月二十日邀被告甲○○、訴外人劉盛發為連帶保證人，簽署授信總額度約
      定書，授信額度為新台幣（以下同）九千一百萬元；同時簽署短期授信合約書
      ，授信金額為九千萬元。上述授信契約內容均包括借款、保證等債務。八十八
      年一月十五日，英加公司向原告借得新台幣（以下同）六千三百萬元，同年一
      月三十日委請原告保證三百萬元。
  二、但英加公司嗣後無力清償，遂於八十八年六月三十日再邀甲○○、劉盛發、訴
      外人中強電子股份有限公司為連帶保證人，與原告簽訂增補契約，將還款期限
      延至八十九年六月三十日；八十九年十二月二十六日，上述人士就剩餘本金五
      千一百七十二萬一千六百九十一元另訂「增補契約」，延長還款期限至八十九
      年十二月三十一日，並按年息百分之九．四二計息，遲延清償時，其逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加付違
      約金。
  三、但英加公司仍未依約清償債務，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，
      王君應負連帶保證人責任，為此提起本訴。
（）證據：
      提出授信總額度約定書、短期授信合約書、撥款申請書、委任保證書各一份、
      增補契約二份（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出授信總額度約定書、短期授信合
    約書、撥款申請書、委任保證書各一份、增補契約二份為證，應認原告之主張為
    真正。
三、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
