【裁判字號】    92,簡,4187
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八
七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪及刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。被告所犯上開二罪，犯意各別
    、行為互殊，應於分論併罰之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、智識程度、經測
    試後之呼氣酒精濃度高達每公升零點五○毫克、惟犯罪後頗知悔悟，並向被害人
    員警乙○○道歉，有員警乙○○之呈報單一份在卷足憑，等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，犯後並深表悔改
    而向被害人道歉，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第一百三十五條第一項、第五十一條第六款、第七十四
    條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
