【裁判字號】    92,簡,4110
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九
八七八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實更正如下：(一)該皮夾內有現金新台幣（以下同）一千九百元整（處
    刑書：誤載為一千八百六十五元）；(二)拾起後，將巳侵占之現金一千九百元，以
    三十五元購買香煙（處刑書漏未記載）及拿五百元交付站內某不詳姓名之遊民等
    。餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    因一時貪念，臨時起意將被害人皮夾內現金一千九百元、女用耳環一對及男用戒
    指一只等物據為己有，致被害人生有損害，及其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好
    等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
