【裁判字號】    92,簡上,175
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年十月三十一日所為之判決之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內引用法條關於「刑法第七十四條第一款」部分，應更
正為「刑法第七十四條第二款」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內引用法條關於「刑法第七十四條第一款」之
    記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向，本院提出抗告狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
