【裁判字號】    92,勞訴,78
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度勞訴字第七八號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
當事人間請求給付薪資等事件，本院於中華民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告(1)起訴時原聲明求為判決（一）被告應給付原告新台幣（以下同）五十
    萬元及自起訴狀繕本送達之日起（至清償日止），按週年（利率）百分之十計算
    之利息。（二）恢復勞工保險效力。（三）確認僱傭關係存在。（四）願供擔保
    ，請准宣告假執行。嗣於(2)起訴後訴訟繫屬中之民國九十二年六月十九日本院行
    準備程序時改為求命判決（一）確認僱傭關係存在。（二）被告應恢復原告勞工
    保險之效力。（三）被告應給付原告五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起（至清
    償日止），按週年利率百分之十計算之利息。（四）願供擔保，請准宣告假執行
    （見本院卷第五九頁至第六十頁）。嗣復於(3)九十二年九月二十五日具狀變更為
    求命判決（一）被告應給付原告二十七萬元及自起訴狀繕本送達之日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）被告應自九十二年五月九日起按月
    給付原告九萬零五百六十八元至恢復工作之日止，及自領薪翌日即九十二年一月
    二十一日起，按月按年利率百分之五計算之利息。（三）確認僱傭關係存在，並
    恢復原職。（四）願供擔保，請准宣告假執行。（見本院卷第一二一頁）。又於
    (4)九十二年十月六日再具狀變更為求命判決（一）確認僱傭關係存在。恢復原職
    。（二）被告應給付原告四十五萬二千八百四十元及自起訴狀繕本送達之日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）被告應給付原告二十八萬九
    千八百十八元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。（四）被告應自九十二年五月九日起按月給付原告九萬零五百六十八元
    至恢復工作之日止，及自訴狀繕本送達翌日起，按年利率百分之五計算之利息。
    （五）被告應賠償原告二十萬元。（六）願供擔保，請准宣告假執行。（見本院
    卷第一三二頁）。復再於(5)九十二年十一月二十日具狀變更為求為判決（一）確
    認僱傭關係存在。恢復原職。（二）被告應給付原告四十一萬六千六百十四元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）
    被告應給付原告二十八萬九千八百十八元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。（四）被告應自九十二年五月九日起按月給
    付原告九萬零五百六十八元至一審言詞辯論終結之日止，及自訴狀繕本送達翌日
    起，按年利率百分之五計算之利息。另按月給付工資至工作日止。（五）被告應
    賠償原告慰撫金二十萬元。（六）願供擔保，請准宣告假執行。（見本院卷第一
    六六頁）。經核原告九十二年六月十九日於本院行準備程序時僅係更正其應受判
    決事項聲明之順序，而其九十二年九月二十五日之變更則為減縮及擴張應受判決
    事項之聲明，又其九十二年十月六日及十一月二十日之變更部分亦均為擴張或再
    減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十六條、第二百五十五條第一
    項第三款規定，尚無不合；至原告九十二年十月六日及九十二年十一月二十日雖
    均有追加精神上損害賠償之訴訟標的，惟並不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依
    同法第二百五十五條第一項第七款規定，亦無不符，均合先敘明。
二、原告主張：其自民國八十四年三月二十五日起受雇於被告國泰人壽保險股份有限
    公司（下稱國泰人壽）擔任保險業務員，詎被告竟於九十二年二月七日以免職令
    終止兩造間之勞動契約，惟其客戶己○○雖於九十一年十二月二十日至被告總公
    司客服中心辦理解約，並聲明從未以支票繳納保險費一情，實係其因收取另一客
    戶丁○○以支票繳納之保費，因金額超過，經其找還餘額後，乃一起作帳，並非
    收取客戶以現金繳納之保費後，而改以支票繳納，被告終止勞動契約實不合法，
    兩造間之勞動契約自仍有效存在。且其係於九十二年二月十七日至勞工保險局查
    知被告已於同年二月十三日將其退保後始未再繼續上班，則雖被告拒絕受領勞務
    之給付，其依民法第四百八十七條之規定，自仍得請求給付報酬，惟經伊向台北
    市勞工局申請勞資爭議調解而不成立，被告仍拒絕恢復其職務，並自九十二年一
    月起即拒絕給付報酬，而其每月薪資平均為九萬零五百六十八元，為此提起本件
    訴訟等語。並聲明：（一）確認僱傭關係存在。恢復原職。（二）被告應給付原
    告自九十一年十二月二十一日起至九十二年五月八日止、依每月九萬零五百六十
    八元計算之薪資共計四十一萬六千六百十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）被告應給付原告九十一年年終獎
    金三點二個月共計二十八萬九千八百十八元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。（四）被告應自九十二年五月九日起按月
    給付原告九萬零五百六十八元至一審言詞辯論終結之日止，及自訴狀繕本送達翌
    日起，按年利率百分之五計算之利息。另按月給付工資至工作日止。（五）被告
    應賠償原告慰撫金二十萬元。（六）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：原告自八十四年七月一日起擔任伊公司展業北北通訊處營業專員職，
    專司業務拓展及對伊公司之保險客戶收費、各種保險金給付申請及款項轉交、保
    單貸款質押之申請、利息之收取及償還款解繳予公司等服務，詎原告於任職期間
    ，竟意圖自己不法所有之意思，利用職務之便利，將收取自保戶戊○○之現金保
    險費挪為己用，並開立以自己為發票人之支票解繳，事經原告於九十二年一月二
    日簽立切結書承認，伊即於九十二年一月二日先暫停原告之職務，並經伊於九十
    二年一月二十四日調查確認屬實後，乃於九十二年二月七日將原告免職。經伊查
    明原告違反伊之工作規則之事實包括二部分，其中就要保人張秀卿、己○○、辛
    ○○及許淑卿四人五筆續期保險費部分，均係原告收取現金保費而以收自其他保
    戶之保費支票解繳，非僅使伊公司帳務資料與要保人繳費事實不符，如前開原告
    易以解繳之支票退票，將使保戶受有損害，而生保戶與伊公司間之紛爭，影響雙
    方權益至鉅。次就要保人戊○○之續期保費部分，則係原告向戊○○收取現金保
    費在前，卻易以自己為發票人、且發票日在後之支票解繳伊公司，將現金保費轉
    為私用，事後伊著手調查，原告恐東窗事發，復冒戊○○之名義偽造「續期保費
    就地交換撤票申請書」，不僅違反伊之「續期保險費事務處理規則」（下稱處理
    規則）之規定，且構成伊工作規則第三條第一項第四款「藉職務之便利營私舞弊
    」情節重大，及刑法上業務侵占罪及偽造私文書罪嫌。伊為金融保險業及服務業
    ，尤須重視服務品質與從業人員之品德操守，信用為伊立業之根本，為管理三萬
    名員工並取信於八百萬客戶，伊於九十二年二月七日以原告涉業務侵占及違反工
    作規則情節重大為由，依規定予以免職，自無權利濫用可言，亦未逾三十日之除
    斥期間，兩造間勞動契約即已合法終止。又原告每月所得中之佣金部分並非屬薪
    資，且原告九十二年一月二日已遭被告停職，並未再從事招攬保險及收費，故九
    十二年二月起即無薪資可得領取，縱原告之訴有理由，其所得請求之薪資僅係每
    月基本工資一萬四千七百八十四元等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁
    回。（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    原告主張其自八十四年三月二十五日起受雇於被告擔任保險業務員，並自八十四
    年七月一日起擔任被告展業北北通訊處營業專員，專司業務拓展及對被告公司之
    保險客戶收費、各種保險金給付申請及款項轉交、保單貸款質押之申請、利息之
    收取及償還款解繳予公司等服務，嗣被告於九十二年二月七日以其流用公款違反
    工作規則情節重大等為由予以免職而終止勞動契約，並溯自九十二年一月二日起
    生效，經其向台北市勞工局申請勞資爭議調解而不成立，被告仍拒絕恢復其職務
    等事實，業據提出勞工保險被保險人投保資料表、存證信函、臺北市政府勞資爭
    議調解紀錄、國泰人壽九十二年二月七日國壽字第九二０二００五一號令、九十
    二年二月十四日國壽字第九二０二０三二五號令各一件為證（見本院卷第九頁、
    第十二頁至二二頁），並為被告所不爭執，堪信為真正。惟原告主張其每月平均
    薪資為九萬零五百六十八元，而被告違法終止勞動契約，不生終止效力，兩造間
    勞動契約仍有效存在，被告應依法給付薪資，及被告故意將上開不實免職事由公
    布於被告公司網路上，不法侵害原告名譽，應負侵權行為損害賠償責任云云，則
    為被告所否認，並以前詞置辯。
四、得心證之理由：
    本件兩造間之主要爭執應在於：原告有無違反被告之工作規則？如有，則其情節
    是否重大？被告有無故意侵害原告之名譽權？經查：
（一）按勞工違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經預告終止契約。雇
      主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形
      之日起，三十日內為之。勞動基準法（下稱勞基法）第十二條第一項第四款、
      第二項定有明文。又被告所訂之工作規則第十一條第一項第四款亦明定「違反
      勞動契約或本工作規則而情節重大者，本公司得不經預告終止勞動契約。」（
      見本院卷第五二頁），原告所簽訂之國泰人壽公司外勤員工勞動契約第十五條
      第(二)、(三)款亦約定：乙方（即原告）有「違反本契約、工作規則及甲方（即被
      告）公司規章之相關規定情節重大者」、「挪用保費、侵害公款」者，甲方得
      不經預告終止本契約，如受有損害並得請求乙方損害賠償。（見本院卷第五四
      頁）。查，被告之客戶即要保人張秀卿第一七六期、己○○第一九五期、一九
      六期、辛○○第十三期及許淑卿第二十七期等五筆續期保險費部分，均係由原
      告收取現金保費而以收自其他保戶之保費支票解繳予被告，又被告之另一客戶
      即要保人戊○○之第十四續期保費部分，則係由原告向戊○○收取現金保費後
      ，再簽發原告自己為發票人、發票日在後之支票解繳被告公司，而將現金保費
      轉為私用，事後被告著手調查時，原告恐東窗事發，復冒戊○○之名義偽造續
      期保費就地交換撤票申請書將所開之支票換回等情，有被告所提出之己○○投
      書函、票據主檔資料查詢--保費繳費紀錄、流用明細表、保單（帳、戶號）查
      詢票據資料、續期保費就地交換撤票申請書等件可參（見本院卷第四四頁、四
      五頁、四七頁至四九頁），另有原告出具之切結書一件載明其就己○○部分確
      實有未按公司規定結繳之疏忽等情可稽（見本院卷第四六頁），雖原告另提出
      己○○出具之聲明書一件，表示第一九五次、一九六次保險費係先由原告代繳
      ，事後再付現金等語（見本院卷第六四頁），惟證人己○○嗣到庭結稱略以「
      後來原告寫一份聲明書，由伊簽名，說要交給公司，但因那個聲明書與事實不
      符，伊告訴原告一定要把事實寫出來，伊即要求原告出具一份真實狀況的聲明
      書」等語（見本院卷第一六二頁），足見己○○所出具之上開聲明書並不足為
      對原告有利之證據，是被告所指原告有上述利用職務之便，將收取自保戶之現
      金保險費挪為己用，並開立其自己為發票人之支票解繳之流用保費情形之行為
      等語，堪予取信。原告空言否認云云，與上開切結書所自認內容不符，委無可
      採。
（二）次按被告訂有「續期保險費事務處理規則」（下稱處理規則），並於其中「陸
      、如何防止流用公款」第(9)款亦明定所謂「流用」包括「將所收之他件現金保
      費與自招件支票保費互調者」（見本院卷第五三頁），而原告自陳其自八十四
      年三月二十五日起即受僱於被告，並不否認自八十四年七月一日起擔任被告公
      司展業北北通訊處營業專員職，專司業務拓展及對被告公司之保險客戶收費、
      各種保險金給付申請及款項轉交、保單貸款質押之申請、利息之收取及償還款
      解繳予公司等職務，則其對於上開規定自不得諉為不知。惟原告竟仍將其所經
      收之被告客戶即要保人張秀卿第一七六期、己○○第一九五期、一九六期、辛
      ○○第十三期及許淑卿第二十七期等五筆續期保險費部分，於收取現金保費後
      而以收自其他保戶之保費支票解繳予被告，及被告之另一客戶即要保人戊○○
      之第十四續期保費部分，亦向戊○○收取現金保費後，再簽發原告自己為發票
      人、發票日在後之支票解繳被告公司，而將現金保費轉為私用，自屬違反上開
      處理規則之禁止流用之規定。事後被告著手調查時，原告恐東窗事發，復冒戊
      ○○之名義偽造續期保費就地交換撤票申請書將所開之支票換回，是被告以原
      告構成工作規則第三條第一項第四款「藉職務之便利營私舞弊」，情節重大，
      及刑法上業務侵占罪及偽造私文書罪嫌等語，即非無據。查，被告為從事金融
      保險業及服務業之我國行業，在國內具有相當之知名度及信譽，其員工人數及
      客戶數量亦甚為龐大，為週知之事實，毋庸舉證，而金融保險業向來極為重視
      服務品質與從業人員之品德操守，信用更為金融保險業之立業根本，非如此不
      足以保障廣大之保戶權益及保險業之永續發展。而查，原告上開行為不但造成
      被告公司帳務資料與要保人繳費事實不符之結果，且如前開原告易以解繳之支
      票退票或其他未能繳款情形時，更將使被告上開保戶權益受損，進而產生被告
      之保戶與被告間之紛爭，勢必嚴重影響被告之保戶及被告雙方之權益。是被告
      認原告之上開行為已違反被告之上開處理規則之規定，且構成上開工作規則第
      三條第一項第四款「藉職務之便利營私舞弊」情節重大，及刑法上業務侵占罪
      及偽造私文書罪嫌，自屬有據。從而，被告於九十二年二月七日以原告涉業務
      侵占及違反工作規則情節重大為由，予以終止勞動契約，即無權利濫用可言。
（三）復按勞基法第十二條第二項所定之知悉其情形之日起三十日內為終止之意思表
      示，所謂知悉其情形，係指雇主知悉勞工有該款所定違反勞動契約或工作規則
      情形而言，即應自被告知悉原告有前開流用公款之違反處理規則及工作規則第
      三條第一項第四款「藉職務之便利營私舞弊」情節重大之情形時起算。查，本
      件被告係因被告之保戶己○○於九十一年十二月間向被告投書，指稱從未拖欠
      保費，現金一向均由原告親收等情，被告於九十一年十二月二十三日接獲上開
      投書後，始展開調查，發現原告確有上開違反處理規則之事實，乃於九十二年
      一月二日先將原告暫停職務，並清查原告之其他經手案件，始於九十二年一月
      二十四日進而發現原告確有前述之其他流用保費情節，業據論述如前，並有前
      述之己○○投書函、票據主檔資料查詢--保費繳費紀錄、流用明細表等件可稽
      （見本院卷第四四頁、四五頁、四七頁），是被告於同年二月七日以上開免職
      令（見本院卷第二一頁、二二頁國泰人壽九十二年二月七日國壽字第九二０二
      ００五一號令、九十二年二月十四日國壽字第九二０二０三二五號令）終止與
      原告間之勞動契約，自未逾三十日之除斥期間。原告主張被告前開免職令已逾
      三十日除斥期間而不生效力云云，亦非可取。
（四）原告另稱因為那時其收的保費很少，即先用現金墊付，僅是為了作帳方便，其
      不可能侵占二千多元；九十一年十一月十五日戊○○的保費是請證人丁○○代
      收，隔年元月十五日才向丁○○收回，而辛○○九十一年十一月份的保費則是
      到九十二年二月份才收取云云。證人辛○○、丁○○亦分別出具證明書並到庭
      結稱附和原告之上開主張等語（見本院卷第六五頁、六六頁、第八五頁至八八
      頁）。然查，戊○○的保單繳費紀錄已經明確載明係按時以現金繳納，並無託
      人代繳之情形，是證人丁○○之上開證述顯係迴護原告之詞，尚無足採。至證
      人辛○○則對於其究係以現金或開支票繳納上開之保險費一節，陳稱因未能找
      到保費收據而未能確定等語，是證人辛○○上開證詞亦無從採為對原告有利之
      依據。
（五）又按事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列
      股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給予獎金或分配紅利。勞
      基法第二十九條固定有明文。查，原告執行職務有違反被告工作規則第三條第
      一項第四款藉職務之便利營私舞弊，情節重大，及刑法上業務侵占罪及偽造私
      文書罪嫌等情，業論述如上，即屬顯有過失，則其請求被告給付九十一年年終
      獎金云云，依上開規定，亦非可取。
（六）原告另主張被告之解僱行為對其名譽及人格造成嚴重之侵害云云，然亦為被告
      所否認。自應由主張被告有侵權行為之原告負舉證責任。然查，原告迄未能就
      此一有利於己之事實舉證以實其說。而查，原告確有利用職務之便，將收取自
      保戶之現金保險費挪為己用，並開立其自己為發票人之支票解繳之流用保費之
      行為等情，業論述如上，被告因認認原告上開行為已違反處理規則之規定，及
      違反工作規則第三條第一項第四款「藉職務之便利營私舞弊」情節重大，並於
      九十二年二月七日以原告涉業務侵占及違反工作規則情節重大為由，予以終止
      勞動契約，即無權利濫用可言。是原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任云
      云，亦非可取。
五、綜上所述，被告於九十二年二月七日以原告涉業務侵占及違反工作規則情節重大
    為由，依被告公司工作規則規定予以免職，並無權利濫用，亦未逾三十日之除斥
    期間，兩造間勞動契約即已溯自九十二年一月二日合法終止。原告據以提起本訴
    ，請求判命：（一）確認僱傭關係存在。被告應予恢復原職。（二）被告給付自
    九十一年十二月二十一日起至九十二年五月八日止、依每月九萬零五百六十八元
    計算之薪資共計四十一萬六千六百十四元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年五
    月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）被告給付九
    十一年年終獎金三點二個月共計二十八萬九千八百十八元，及自訴狀繕本送達翌
    日即九十二年五月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（
    四）被告自九十二年五月九日起按月給付九萬零五百六十八元至一審言詞辯論終
    結之日止，及自訴狀繕本送達翌日即九十二年五月二十四日起，按年利率百分之
    五計算之利息。另按月給付工資至工作日止。（五）被告賠償慰撫金二十萬元云
    云，均非有據，應予駁回。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證及其餘未經援用之證據，
    核與判決結果均無影響，爰不再一一論列，併予敘明。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所據，併予駁回。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                勞工法庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
