【裁判字號】    92,司,484
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    解散清算
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十二年度司字第四八四號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  光捷資訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請解散清算事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之債務人丙○○、張富山、張元龍為相對人之股東，分別
    持有三百五十一萬三千六百九十八股、五百二十八萬三千零三股、六十四萬一千
    九百一十七股，合計九百四十三萬八千七百一十八股，占相對人已發行股份總數
    五千六百六十六萬八千股之百分之十六點六五，且繼續持六個月以上。茲丙○○
    、張富山、張元龍積欠聲請人美金四十九萬六千四百零三元九角二分、新臺幣四
    千七百九十八萬四千三百四十元，致相對人目前因債務過鉅難以清償而長期停業
    之情狀，顯然相對人之經營已有顯著困難並已發生重大損害，丙○○、張富山、
    張元龍竟怠於行使公司法第十一條所賦與之聲請裁定相對人解散之權利，爰依民
    法第二百四十二條、公司法第十一條規定，請求裁定相對人解散，並選任王惠然
    律師、沈維揚會計師為清算人云云。
二、按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢中央主
    管機關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散，公司
    法第十一條第一項固定有明文；惟公司股東聲請裁定公司解散，以公司之經營有
    顯著困難或重大損害為前提，係指公司於設立登記後，開始營業，在經營中有業
    務不能開展之原因。如再繼續經營，必導致不能彌補之虧損之情形而言。若公司
    於設立登記後，滿六個月尚未開始營業，或開始營業後自行停止營業六個月以上
    者，則為中央主管機關依公司法第十條第一款規定命令解散之問題，非同法第十
    一條第一項法院裁定解散之原因，最高法院七十六年度台抗字第七二四闡釋甚明
    可參。公司法第十一條第一項既規定法院裁定公司解散，必須公司之經營，有顯
    著困難或重大損害之原因，則受法院徵詢之機關自必須就該公司之經營是否有顯
    著困難或重大損害表示意見，始合於條文規定，在受徵詢之機關未就此點或無法
    就此表示意見時，法院不能裁定公司解散，此亦有臺灣高等法院六十五年十二月
    十日法律座談會結論可資參照。
三、經本院通知相對人提出答辯，及徵詢相對人中央主管機關即經濟部意見，相對人
    已遷移新址不明致本院無法送達，且相對人已於九十一年七月十六日為停業登記
    ，停業期間自九十一年七月十日至九十二年七月九日止，經濟部曾派員赴相對人
    公司實地查訪結果，該公司已搬遷不明，公司之登記地址現為「思想派補習班」
    ，經洽詢財政部臺北市國稅局中正稽徵所該公司營業狀況，該所稱相對人已於九
    十二年七月經通報擅自歇業，他遷不明，又無法與相對人聯繫，故未能進一步瞭
    解案情及提供相關意見等情，有經濟部九十二年十二月十六日經商字第○九二○
    二二六二一五○號函在卷可稽，足見相對人目前係開始營業後自行停止營業，至
    相對人之股東丙○○、張富山、張元龍積欠聲請人美金四十九萬六千四百零三元
    九角二分、新臺幣四千七百九十八萬四千三百四十元，對於相對人之繼續經營是
    否有顯著困難或將造成重大損失，則無法認定，且相對人之中央主管機關亦未能
    就相對人之經營是否有顯著困難或重大損害一節表示意見，揆諸前揭最高法院裁
    定與臺灣高等法院法律座談會結論，本件尚不符合公司法第十一條裁定解散之要
    件，聲請人之本件聲請，於法未合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十
五元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
