【裁判字號】    92,簡,4122
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七
九○號），本院判決如左：
      主      文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告甲○○曾犯多次竊盜、麻醉藥品安非他命、毒品危害防制條例、傷害前科，
    其於九十年間因犯傷害罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金
    以三百元折算一日，於九十二年一月十七日徒刑執行完畢，此有台灣高等法院被
    告全國前案錄紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條法加重其刑。本院爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第五條第五款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
