【裁判字號】    92,易,2378
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００
二五號）及臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦（九十二年度偵字第一七八五四號），
經本院合議庭認不宜以簡易判決處刑而裁定改適用通常程序，嗣被告於準備程序中就
被訴事實為有罪之陳述，再經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間犯竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑五月
    ，緩刑三年確定在案，嗣因其於緩刑期間更犯罪，經法院裁定撤銷緩刑，並於八
    十六年八月二十二日執行完畢。其於八十九年二月間再犯竊盜等罪，經臺灣臺中
    地方法院於八十九年十二月七日以八十九年度易字第三五八九號判處有期徒刑十
    月，並自九十年三月二日起執行；嗣又因其於八十九年十二月二日起至同年月十
    四日止犯詐欺等罪（持偽造信用卡詐取財物），另經臺灣板橋地方法院於九十二
    年三月五日以九十一年度訴字第一一號判處有期徒刑三年四月，甲○○雖曾不服
    上開判決而提起上訴，惟嗣於九十二年四月二十五日撤回上訴而判決確定，並自
    九十二年八月二十日起入監執行，嗣經臺灣板橋地方法院於九十二年十月十四日
    裁定就上開二案合併定應執行有期徒刑四年一月在案（均不構成累犯）。
二、甲○○於九十一年八月二十二日後之同年八、九月間某日，在臺北市○○○路附
    近人行道上拾獲乙○○所有而於同年八、九月間某日，在台北市○○○路與汀州
    路一帶某撞球場內遭年籍資料不詳之人士竊取之皮夾一個（內有乙○○所有之慶
    豐銀行信用卡、玉山銀行信用卡、特力屋出入證、大潤發出入證、日式威廉髮藝
    卡各一張），其明知該等物品應係他人所有因故暫時離本人所持有之物品，竟未
    數日後，在其位於臺北市○○○路之租屋處，將上開侵占所得之物品交付予因涉
    犯毒品案而經臺灣板橋地方法院檢察署通緝中之董恆達，嗣因董恆達經警緝獲，
    並於其
三、案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官主動偵查聲請簡易判決處刑，暨臺北市政府
    警察局大安分局移請臺灣板橋地方法院檢察署移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查及本院審理時均供承不諱（見九十二年度偵字第
    二００二五號第二六頁、本院九十二年十二月十一日審理筆錄），核與證人曾毓
    婷、董恆達於警訊時供述之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，
    堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。至被告犯罪之確切日期，
    被告僅供稱係九十一年八、九月間，而被害人乙○○於偵查中亦僅具狀陳明係九
    十一年八、九月間遭竊，而無法確定被告侵占遺失物之時間係在九十一年八月二
    十二日前或後（涉及被告是否構成累犯，而應否依法加重其刑），依罪疑惟輕之
    原則，自應為有利於被告之認定，從而本院認定被告犯罪之時間為九十一年八月
    二十二日後之同年八、九月間某日。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。上開皮夾、慶豐銀行信用卡、玉
    山銀行信用卡、特力屋出入證、大潤發出入證、日式威廉髮藝卡等物，乃乙○○
    遭年籍資料不詳之人士行竊後因故留置於前開人行道上，而暫時脫離本人所持有
    之物，自非所謂遺失物或漂流物，應評價為離本人所持有之物。核被告上開所為
    ，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、智識程度、侵占之財物價值、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、至臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦（九十二年度偵字第一七八五四號）之犯罪
    事實經核與前開論罪科刑之事實係屬同一事實，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
