【裁判字號】    92,簡,3242
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
二二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。北市警交大字第ＡＢＹ六六四七九六號舉發違反道路交通管理事
件通知單、酒精濃度測試表、九十二年一月三日下午七時四十四偵訊筆錄上偽造之「
雄」、「甲○○」署押共拾枚及九十二年一月三日下午七時四十四偵訊筆錄上偽造之
指印壹拾貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年一月三日下午七時十二分許，駕駛車牌號碼ＧＢＤ─五一
    九號重機車，行經台北巿桂林路與環河南路口，因酒後駕車而為台北市政府警察
    局交通警察大隊警員羅德盛欄停稽查，詎乙○○因駕駛執照遭吊扣，乃自稱為「
    甲○○」，先後於北市警交（大）字第ＡＢＹ六六四七九六號台北市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯、自動複寫，除第一聯被通知人不
    用簽名外，第二聯收受通知聯者簽章欄內被通知人之簽名將轉印至第三、四聯）
    之第二聯偽造甲○○之「雄」字，以表示收受上開舉發通知單之意思，並在酒精
    濃度測試表上冒簽甲○○署押，再交付警員而據以行使，足生損害於甲○○及台
    北市政府警察局交通警察大隊處理交通違規之正確性。嗣台北巿政府警察局警備
    隊警員於同日下午七時四十四分許，在上開警備隊訊問時，乙○○復冒用甲○○
    之姓名應訊，並於偵訊筆錄（一式三份、自動複寫，但分別於各複寫轉印之筆錄
    上捺指印）上偽簽甲○○之姓名並捺指印，足以生損害於甲○○。案經甲○○至
    台北市交通事件裁決所、萬華分局警備隊陳述，始為警查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及偵查中坦白承認，核與被害人甲
    ○○所述情節相符，並有證人羅德盛於本院調查時證述明確，且有上開舉發通知
    單、酒精濃度測試表、九十二年一月三日下午七時四十四偵訊筆錄在卷可稽，被
    告犯行堪以認定。按在舉發違反道路交通管理事件通知單上簽名，係用以證明收
    受該項通知單之意思表示及其收受之事實，該簽名部分，有收據之性質，乃屬私
    文書之一種。被告在前開通知單及酒精濃度測試表上，接續偽造甲○○之署押，
    並交付警員而行使，嗣並於偵訊時，復偽造甲○○之署押並捺指印，自足以生損
    害於交通事件之管理並使被冒用名義人遭受交通違規受罰之危險。核其所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪，其偽造私文書之低度行為應為行使之高
    度行為所吸收，而依行使偽造私文書論罪；至其偽造署押、捺指印，乃偽造私文
    書之部分行為，不另論擬。惟本院審酌其犯罪情狀尚屬輕微，爰適用刑法第二百
    十六條、第二百十條予以量處有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折算標準，被告
    偽造於舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表及偵訊筆錄上之「雄
    」、「甲○○」署押、指印併依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                  法      官  王  幸  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書  記  官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
