【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
    右  一  人
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因常業竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自民國九十三年一月三日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因常業竊盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事
訴訟法第一百零一條之一第一項第五款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二
年十月三日將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉嶽承
                                    法  官  林麗真
                                    法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
