【裁判字號】    92,訴,1731
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
                甲○○  男  二.
    右  一  人
    選任辯護人  邱創舜律師
右列聲請人被告乙○○、甲○○因常業竊盜等案件，於本院民國九十二年十二月八日
審理時當庭聲請具保停止羈押。經查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法
第一百零一條之一第一項第五款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依
然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉嶽承
                                    法  官  林麗真
                                    法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
