【裁判字號】    92,聲再,33
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列再審聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十二年七月十六日確定判決（九十
二年度簡上字第九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀所載。
二、本件聲請人聲請再審之理由，無非以１、原審並未播放錄影帶證明聲請人確有竊
    盜情事；２、證人鄭任清、許華容之證詞不足採信；聲請人未竊盜之事實證人李
    正雄可以作證；３、證人許華容應提供當日值班櫃檯小姐之年籍云云。經查：
    （一）聲請人所陳稱之錄影帶證物，並未經提出，為確定判決之法院自無從加以
          審酌。況證人鄭任清已於九十二年五月九日證稱該錄影帶逾保存時間業已
          不存在。聲請人之聲請，為無理由。
    （二）聲請人其餘所提對於證人證言之評價，及有櫃檯小姐可供傳喚（聲請人無
          法提供其姓名住所）等情，均非就足生影響於判決之重要證據漏未審酌。
三、綜上所述，本院原確定判決並無刑事訴訟法第四百二十一條規定就足生影響於判
    決結果之重要證據漏未審酌之情形。本件再審聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二  月  二十五    日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  審判長法  官  李英勇
                                                        法  官  郭惠玲
                                                        法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                        書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十三      年      一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
