【裁判字號】    92,訴,1541
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反洗錢防制法等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌違反洗錢防制法等案件，經依檢察官指定保證金
    新台幣一萬元，繳納現金後，予以停止其羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉煌基
                                                法  官  黃紹紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
