【裁判字號】    92,訴,5403
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四０三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾貳萬仟零肆元，及自民國九十一年九月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之七．九三五計算之利息，並自民國九十一年十月十
二日起至民國九十二年四月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬貳仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月十一日向原
    告借用共計新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八十六年八月十一日起至
    一○六年八月十一日止，於每月十一日按月平均攤付本息，逾期清償在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金
    ，詎被告丙○○僅繳付本金六十七萬六千九百九十六元，及至九十一年九月十一
    日止之利息，即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金四百三十
    二萬三千零四元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出消費者貸款契約
    、貸款本息攤還表各二件為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二
    十四條第一項規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表各二件為證
    ，被告對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百三十二萬
    三千零四元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
