【裁判字號】    92,訴,5706
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五七０六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟陸佰伍拾陸元，及自民國九十一年二月四日
起至清償日止，按年息百分之八．五七計算之利息，並自民國九十一年二月四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年二月三日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元
    ，借款期間自八十八年二月三日起至九十一年二月三日止，約定利息按原告基本
    放款利率七．五二加六碼（每碼０．二五％）計算，嗣後隨原告基本放款利率調
    整而調整，原告並每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重
    新計算利年率，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎該項借款自九十一年二月三日到期迄未
    清償，迭經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出存摺存款融資契約、存摺類存款分戶明細表、放款中心利率查詢表為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其異議狀稱：因先前與日盛證券糾紛事致延誤
    續貸辦理手續，現因與日盛證券和解解決清償，日盛證券亦已於六月二十一日申
    請撤銷查封林園土地，惟高雄地院作業遲延致原告誤解被告不續約，請撤銷支付
    命令。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出存摺存款融資契約、存摺類存款分戶明細表、
    放款中心利率查詢表為證，核屬相符，被告雖辯稱：因先前與日盛證券糾紛事致
    延誤續貸辦理手續，現因與日盛證券和解解決清償，日盛證券亦已於六月二十一
    日申請撤銷查封林園土地，惟高雄地院作業遲延致原告誤解被告不續約，請撤銷
    支付命令云云。惟查被告既不否認系爭借款已屆清償期等情，被告即有清償借款
    之義務，是否續約借款，乃另一契約關係，尚須兩造另為合意，顯不影響本件原
    告之請求，故被告所辯，自不可採，應認原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息、違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
