【裁判字號】    92,簡,3901
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九０一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  孫建國律師
右列被告因傷害案件，檢察官依通常程序起訴（九十一年度偵字第二三九四六號、九
十二年度偵字第七四四六號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○無故侵入他人住宅，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷
害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與王女（姓名年籍詳卷）原為男女朋友，於民國九十一年十一月十日凌晨
    一時三十分許，因王女不願甲○○進入台北縣新店市○○路○段一三三號九樓其
    細故發生爭吵，竟基於傷害之犯意，毆打王女及王女之女兒林女（姓名年籍詳卷
    ），並以剪刀剪去王女之頭髮，王女因而受有頭部外傷、頭皮血腫、面部多處瘀
    血、上下唇血腫瘀血、頭部及四肢有多處挫傷瘀血等傷害，林女因而受有上下唇
    挫瘀腫、雙手挫傷等傷害。
二、案經被害人王女、林女訴請台北縣政府警察局新店分局移送並經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱（本院九十二年九月二十五日、
    十月三十日準備程序筆錄），又有診斷證明書二紙在卷為憑（九十一年度偵字第
    二三九四六號偵卷第七頁、第十一頁，同於九十二年偵字第七四四六號偵卷第十
    五頁、第十六頁），事證明確，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零六條無故
    侵入住宅罪。被告一行為傷害二人，為想像競合犯，所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。另爰審酌被告犯罪後於本院審理時尚能坦承犯行，且
    事後亦試圖與被害人洽談和解事宜，犯罪後態度尚稱良好，及犯罪之動機、目的
    、手段、被告與被害人平日之關係、犯罪所生危險及損害等其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    三百零六條、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
