【裁判字號】    92,訴,5332
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三三二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零捌佰貳拾元，及其中新臺幣肆拾玖萬壹仟捌佰柒拾
捌元，應自民國九十二年七月二十二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於民國九十年二月十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約
        定以現金卡為提款工具，領用現金。惟應依約繳交最低應繳交金額清償借款
        ，如有未依約繳交之情形時，依約全部債務視為到期，並應按年利率百分之
        二十計付遲延利息。詎被告自九十二年七月二十二日起即未再依約繳付借款
        ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償如聲明所示，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易記錄等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、交易記錄等件為
        證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、原告依約請求被告給付借款新臺幣伍拾萬零捌佰貳拾元，其中肆拾玖萬壹
        仟捌佰柒拾捌原為借款本金，並自九十二年七月二十二日起至清償日止，按
        年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
