【裁判字號】    92,訴,995
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院於民國二十九年十二月十九日辯論終結，判決如左：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬捌仟貳佰零元，及自民國九十二年三月八日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、原告其餘之訴駁回。
、訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
肆、本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
伍、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）肆佰貳拾伍萬肆仟玖佰玖拾壹元，及自起訴
      狀繕本送達次日起（即民國九十二年三月八日）至清償日止，按年息百分之五
      計算之利息。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、願供擔保請准宣告假執行。
  訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權
（貳）陳述：（一、二見附帶民事起訴狀）
  一、被告於九十年八月二十二日十六時五十分，駕駛ＢＮ─四二六一號自用小客車
      ，由北向南行駛於台北縣新店市○○路，因疏於注意，而撞及原告不可歸責事
      由騎ＯＸＧ─四五七號機車，致原告人車倒地，原告受有右側第二至第九肋骨
      骨折、兩側鎖骨胸骨關節脫位、右側臂神經叢癱瘓、右上肢麻不能動、多處擦
      傷、左臂擦傷及    麻覺、右橈骨中斷骨折及右手第四指骨折等傷害。並經台
      灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴。原告依民法第一百八十四條第一項前
      段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段請求損害賠償。
  二、原告因被告過失行為受有下列損害：
      (1)醫療費用支出：八萬五千四百一十三元。
      (2)喪失勞動能力：
        事故前，原告每月收入約為一萬六千元，因本件事故成為中度肢障，已無法
        從事原有工作，以每月一萬五千八百四十元基本工資計算。原告為五十年四
        月二十生，自事故當日至六十五歲退休時（一百一十五年四月二日），尚有
        二十四年七月十一日（即二百九十五．四月），以霍夫曼扣除中間利息後，
        共計損失工作收入三百十三萬六千二百六十八元。
      (3)機車修理費：三萬三千三百一十元。
      (4)精神損害賠償：原告因被告行為成中度肢障，請求一百萬元精神損害。
      合計為四百二十五萬四千九百九十一元。
  三、保險金已領到一百二十三萬元（包括原告自己的強制保險金八十三萬元），被
      告沒有支付和解書的其他二十七萬元，和解已失效，被告應按我起訴的金額賠
      償給我。（第三０頁）
（）證據：
      提出起訴書影本一份、醫療單據三十二張、身心障礙手冊影本一份、機車修理
      估價單三張、長庚醫院診斷證明書一份、全民健康保險證明卡─重大傷病免自
      行部擔證明卡為證。
貳、被告方面：（未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第一二頁）
（貳）陳述：（第一二頁）
      雙方於九十二年二月十二日就本件事故以一百五十萬元和解，已給付原告一百
      二十三萬元，尚欠二十七萬元。
（）證據：和解書影本一份。
、本院依職權調取九十一年度交易字第二六四號刑事案卷。
    理  由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於右述時間、地點駕車不慎肇禍，造成原告受有右側第二至第九肋
    骨骨折、兩側鎖骨胸骨關節脫位、右側臂神經叢癱瘓、右上肢麻不能動、多處擦
    傷、左臂擦傷及麻覺、右橈骨中斷骨折及右手第四指骨折等傷害；此經調取本院
    九十一年度交易字第二六四號案卷查明無誤，原告目前係中度肢障，亦有身心障
    礙手冊影本一份在卷可佐。
三、被告辯稱雙方已和解，並提出和解書影本一份為證（見第十四頁），原告亦承認
    此情。但原告主張僅領得保險金一百二十三萬元（其中八十三萬元係原告自身所
    投保強制險理賠金，四十萬元係被告汽車強制責任險所理賠），被告未在九十二
    年十月三十一日前付清餘款二十七萬元，故和解已效等語。經核本件和解書末段
    明定被告應在上述期限內付清二十七萬元，否則失效；而被告既未依限履行，則
    和解已失效力，原告仍得依侵權行為規定請求損害賠償。
四、原告所受損害方面：
    按民法第一百八十四條第一項規定，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。第一百九十
    三條第一項規定，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞
    動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。民法第一百九十五條第一項
    規定不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。原告受有下列損害：
    (1)原告主張支出醫療費用八萬五千四百一十三元，此有醫療單據三十二份可證，
      堪信為真正。
    (2)喪失勞動能力方面：
      原告主張依勞動基準法所授權公佈之基本工資月薪一萬五千八百四十元計算收
      入，合於法律規定。該法所定退休年紀係六十歲，自事故發生日至退休日，尚
      有十九年七個月又十日；以霍夫曼方式計算其十九年工作所得為二百五十八萬
      五千七百零六元（15840*12*13.603249=0000000），最後七個月又十日工作所
      得為六萬一千一百三十七元（15840*7+580*10=116160,116160*0.526316=6113
      7），合計為二百六十四萬六千八百四十三元。原告主張工作至六十五歲方退
      休，並非可取；再者，原告主張喪失全部工作能力，但是原告係中度肢障，工
      作能力喪失程度應為百分之七十，故其勞動能力喪失為一百八十五萬二千七百
      九十元（0000000*0.7=0000000）。
    (3)機車修復費：
      原告雖提出估價單三份為證，但是估價單遲至九十年十一月二十日始製做（見
      原證三五），原告復未能證明估價單所列項目均係本件車禍所損壞零件，亦未
      區分零件與工錢，本院無從採信此部分主張。
    (4)非財產損害賠償方面：
      原告經此事故成為中度肢障，其心理受有莫大痛楚，本院考慮其家庭、工作、
      日後生活所遭遇不便等一切情狀，認為以七十萬元為適當。
    (5)依強制汽車責任保險法第三十條規定，保險人所賠付之保險金，視為加害人損
      害賠償金額之一部分，加害人賠償請求時，得扣除之。右述二百六十三萬八千
      二百零三元中，原告自承被告已由汽車強制保險支付一百二十三萬元保險金（
      原告向自身投保之保險公司請領「強制險」保險金，亦屬於該法所稱強制保險
      理賠範圍），均應予扣除。
    因此，被告尚應賠償原告一百四十萬八千一百六十三元，原告所主張其餘數額並
    非可取。
五、原告依據侵權行為損害賠償請求權提起本訴，請求被告給付一百四十萬八千二百
    零三元，及自起訴狀繕本送達次日（即民國九十二年三月八日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應
    予駁回。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所
    依據，應予駁回。
七、綜上所論，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟
    費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
