【裁判字號】    92,訴,5484
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四八四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○
                乙○○
                丁○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債第一期債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願以現金或同面額之台北市政府建設公債第一期債
    票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告戊○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十月十二日向原告借款
    二筆，分別為（一）新台幣（下同）二百四十萬元、（二）一百萬元，共計三百
    三十四萬元，均約定於九十一年九月十三日屆期清償，利息依原告牌告基本放款
    利率（一）減碼年息百分之○．一五計算、（二）加碼年息百分之○．二五，自
    借款日起按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新
    利率加（減）原碼距重新計息。又上開二筆借款均約定如有逾期履行，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告戊○自九十一年二月六日起即未依約償還本息，依上開約定，
    本件借款即視為全部到期，被告戊○目前尚欠本金三百四十萬元及訴之聲明所示
    之利息、違約金未清償。被告乙○○、丁○為連帶保證人，依法應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、放款主檔明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、放款主檔明細表為證。被告迄
    未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百四十萬元，及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                        民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官 林蓮女
附錄民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
