【裁判字號】    92,重訴,1836
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一八三六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰柒拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾壹萬柒仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：訴外人林平陽邀同被告二人為連帶保證人，於民國八十五年一月四日向原
    告借用新台幣（下同）一千八百萬元，約定借款期間至八十六年一月四日止，利
    息按原告基本放款利率加碼年息百分之一．四八機動調整按月計付，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎借款人林平陽未依約清償，尚欠本金一千四百七十五萬元及如主文
    第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，且被告二人對原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告連帶給付一千四百七十五
    萬元如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
