【裁判字號】    92,簡,4177
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八九○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項普通詐欺罪。被告甲○○先後三次
    詐欺行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告於警詢、偵查中坦白承認犯行，僅因一時貪念而誤觸犯刑章，犯罪動
    機尚為單純，犯後復已將溢領失業給付金五萬九千五百二十元返還於勞工保險局
    ，此有勞工保險局九十二年十月九日保給失字第○九二六○七四九二三○號函在
    卷足憑，等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被
    告並無前科，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，經此教訓信當知所
    警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條第一項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第五十六條、第七十四條第
    一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
