【裁判字號】    92,簡,3974
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告曾於九十二年間，因竊盜案件，於九十二年七月三十
    一日經本院以九十二年簡字第二七一七號判處罰金二仟元，如易服勞役，以三佰
    元折算一日，嗣於九十二年八月二十九日判決確定，並於九十二年十月十四日罰
    金繳清而結案，有台北地方法院刑事簡易判決書、及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可考。爰審酌被告前雖已有竊盜前科（未構成累犯），惟犯罪後坦認
    犯罪，態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所為嚴重危害社會治安，及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
