【裁判字號】    92,交抗,1209
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一二０九號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十二月五日所為裁定（九十二年度交聲字第一一七二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定後，於民國九十二年十二月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附
    之送達證書可稽。又抗告人居住台北市，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條
    規定，其向設於台北市之原法院提出抗告，無庸扣除在途期間，則此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年十二
    月十三日起算，計至九十二年十二月十七日為星期三（非星期日、紀念日或其他
    休息日），其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十二年十二月十八日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
