【裁判字號】    91,再,126
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度再字第一二六號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○等間侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標的新台幣貳佰
拾捌萬陸仟零陸拾玖元，折合銀元柒拾玖萬伍仟佰伍拾陸元，應徵裁判費銀元壹
萬壹仟玖佰拾元，折合新台幣萬玖仟佰柒拾元，未據繳納，茲限再審原告於收
受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                    民事第七庭
                                        審判長法  官  張  耀  彩
                                              法  官  王  仁  貴
                                              法  官  黃  嘉  烈
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十九    日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
