【裁判字號】    92,重上,657
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十二年度重上字第六五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人新生產業股份有限公司間損害賠償等事件，上訴人提起上訴。核
本件訴訟標的金額新臺幣（下同）捌佰玖拾伍萬貳仟捌佰陸拾肆元，應徵第二審裁判
費壹拾萬肆仟伍佰伍拾陸元，未據上訴人繳納。茲限上訴人於收受本裁定正本七日
內，如數逕向本法院補繳，逾期未補正者，則駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  楊  豐  卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
