【裁判字號】    92,再,140
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認會員關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一四０號
    再審原告    甲○○
再審原告與新竹市新聞記者公會間確認會員關係存在事件，經查屬非因財產權而起訴
，應徵裁判費肆仟伍佰元（新台幣，下同），再審原告僅繳納壹仟元，尚有仟伍佰
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第七十七條之十四第一項、第五百零五條、第四百四
十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到
院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官  顧 倪 淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
