【裁判字號】    92,抗,793
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七九三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年十一月二十五
日裁定（九十二年度聲字第一六八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨及原裁定理由詳後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：依照最高法院七十三年第八次刑事庭會議決議「行刑權時效之進
    行，係以刑罰權不行使為前提，故在刑罰執行中即不復發生行刑權因時效而消滅
    之問題」，該決議文所謂之「刑罰執行中」係指徒刑、拘役或罰金易服勞役已發
    交監獄服刑中而言。至於尚於傳喚、拘提或罰金囑託法院強制執行於拍賣程序進
    行中，依照最高法院第六次刑事庭會議決議為「行刑權之時效停止進行」。抗告
    人賭博案判處罰金於八十六年十月九日確定，迄今已達五年，早逾行刑權之時效
    ，依法應免除本件之執行，原法院未詳酌抗告人聲明異議所舉上開理由，即駁回
    異議，顯非適法云云。
三、查抗告人之罰金刑，執行機關之台灣台北地方法院檢察署確有自行或囑託台灣基
    隆、士林、花蓮、桃園地方法院檢察署代為聲請法院強制執行，業據原法院查明
    ，並無不行使行刑權之情事。抗告人所舉前開二決議文，係陳明自檢察官傳喚或
    拘提受刑人設法行使行刑權之時，行刑權即應停止進行。並無述及「或罰金囑託
    法院強制執行於拍賣程序進行中行刑權之時效停止進行」，業經本院查明該決議
    文，抗告人移花接木，引為抗告理由，指摘原裁定不當，自無可採。又本件之罰
    金刑，執行機關仍在執行中，不生行刑權時效已完成問題，抗告人舉前司法行政
    部六十六年八月八日台函刑字第Ｏ六八一六號函示，亦無可採。綜上，本件抗告
    ，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  五    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
