【裁判字號】    92,上訴,3521
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三五二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江仁俊律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品未遂罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年十月一日執行羈押，至民國九十二年十二月三十一日，三個月羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月一日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡 永 昌
                                        法  官  蔡 國 在
                                        法  官  陳 榮 和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉 麗 芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
