【裁判字號】    90,上,1367
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一三六七號
    上  訴  人  海高國際有限公司
    法定代理人  張弘謹
    被上訴人    崇益實業有限公司
    法定代理人  蕭秀香
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年十一月十八日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國九十二年十一月二十日由上訴人訴訟代理人收受，有送達證書在卷可考，至九十
二年十二月十日，已屆滿上訴期間，乃上訴人遲至九十二年十二月十二日始提起上訴
到院，核已逾上開上訴之不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
