【裁判字號】    91,上訴,2274
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十一年度上訴字第二二七四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙國生律師
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月六日
    執行羈押，並經第七次延長羈押，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月六日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
