【裁判字號】    92,重上,583
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度重上字第五八三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  林攸彥律師
右當事人間因土地所有權移轉登記事件，上訴人起訴，核其訴訟標的價額貳仟壹佰
拾萬仟玖佰元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費貳拾壹萬仟佰拾玖元
，僅繳納壹拾貳萬零捌佰肆拾元，應再補繳玖萬貳仟肆佰玖拾玖元；另上訴人應繳第
二審裁判費貳拾玖萬玖仟陸佰捌拾捌元，僅繳納壹拾肆萬玖仟捌佰伍拾壹元，應再補
繳壹拾肆萬玖仟捌佰拾柒元整，茲均限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補
繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
