【裁判字號】    92,上易,3110
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第七號，中華民國九十
二年八月八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二
二三一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實與理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，並依累犯之規定，判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，經核其認事用法並無違誤，量刑亦稱允當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴陳稱：其本人並未犯該件竊盜案，而是被害人誤會。當時是下班，
    其本人剛好經過被害人賣場，其當時有過去被害人賣場之攤位看戒指；當時正接
    聽手機，手機皮套置於貨架上，致系爭戒指夾在其本人皮包裡，因當時其本人剛
    離開被害人的攤位沒多久，云云。
三、本院查：
  (一)、被告甲○○所犯上開竊盜犯行，業據告訴人即證人乙○○於警詢及原審審理時
      證稱其詳（偵查卷第七頁；原審卷第七○頁至第七七頁）。
  (二)、證人乙○○與被告素不相識，復無仇隙，衡情當無為一枚價值僅百元之戒指，
      即誣攀被告入罪之理。
  (三)、案發時約十餘名顧客在證人乙○○之貨架前挑選貨品一節，此為被告及證人乙
      ○○所共認，顯見該貨架前之顧客甚多，倘被告果於該處接聽手機，亦無將其
      手機皮套置於貨架上以妨礙他人挑選貨品之必要。
  (四)、況依被告之原審辯護人所拍攝之模擬照片所示：戒指係固定於白色紙板上，其
      體積非小，夾入手機手套已屬不易，參以二者顏色一黑一白極其醒目，縱戒指
      連同紙板夾入手機皮套內，被告當能立時查覺，亦無將之一併收入皮包之可能
      。
  (五)、綜上調查，足見被告確有上開竊盜犯行至明。可見被告上訴陳稱其並無竊取系
      爭戒指一節，無非卸責之詞，委不足採。其上訴為無理由，應予駁回。
四、對於原審判決之判斷：原審以被告竊盜犯行事證明確，認被告係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。並依累犯之規定，另審酌被告之素行、犯罪之目的、手段
    、所竊得財物之價值不高，於事後業已歸還告訴人，惟其犯罪後猶飾詞狡辯、顯
    無悔意等一切情狀，判處被告甲○○拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，並諭知易科罰金之折算標準各等情，經核原審認事用法並無不當，量刑亦稱妥
    適，應予維持。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
