【裁判字號】    92,抗,738
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七三八號
    抗  告  人  乙○○
    即自訴人
    被      告  甲○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年十月二日裁定
（九十二年度自字第一七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件所示。
二、經查本件抗告人在原審法院所提之自訴意旨係以：被告為臺灣板橋地方法院板橋
    簡易庭現任法官，承辦該院九十二年度板簡字第七五０號自訴人與天瑚股份有限
    公司間債務人異議之訴事件，於職務上所掌之判決書理由內登載自訴人（該事件
    之原告）起訴訴之聲明與「規定不合」，及自訴人所主張之權利係訴訟上「抗辯
    權」之行使等事項，因認被告涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌。惟
    按刑法第二百十三條不實登載公文書罪之成立，除客觀上公務員在其職務上所掌
    公文書，有為虛偽不實之登載行為，且足生損害於公眾或他人外，其在主觀上須
    明知為不實。所謂明知係指直接之故意而言（最高法院四十六年台上字第三七七
    號、六十九年台上字第五九五號判例）。被告審理自訴人與天瑚股份有限公司間
    前開債務人異議之訴事件，認為自訴人之請求在法律上顯無理由，而判決駁回自
    訴人提起之民事訴訟，其在判決書內所記載之理由，均係被告身為法官，於審判
    時本於其本身確信之法律見解所為之論述，要無故意為虛偽不實之登載情形可言
    ，其犯罪嫌疑顯有不足，原審法院因而依據刑事訴訟法第三百二十六條第三項、
    第二百五十二條第十款，裁定駁回自訴，於法洵無不合。抗告意旨固執己見，任
    意指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
