【裁判字號】    90,上,626
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度上字第六二六號
    受  罰  人  高雅牽
受罰人因乙○○等七十五人與甲○○等五人間損害賠償事件為證人，本院裁定如下：
    主      文
高雅牽處罰鍰新台幣壹萬伍仟元。
    理      由
按證人受合法通知，無正當理由而不到庭，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下罰鍰。
證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰。並得
拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一、二項定有明文。本件受罰人為證人，經通知
於民國九十二年二月十四日、七月二十五日、八月二十二日、九月十九日、十月二十
四日、十一月十四、十一月二十八日到場作證，均無理由拒不到場，經本院透過法務
部戶役政連結作業系統查詢受罰人
二七０號」，復有台北縣新店市戶政事務所以北縣店戶字第０九二０００九八六七號
函乙件在案可稽，且證人即該址管區警員宋明哲證稱「高雅牽現扔住中正路二七０號
，共有四樓，他住在二樓」，顯見受罰人受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，
爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  許  正  順
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                            書記官  鐘  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
