【裁判字號】    91,重上,137
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十一年度重上字第一三七號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人蕭瑀間因侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，核其訴訟標的價額肆佰萬元（新臺幣，下同），第三審應徵裁判費陸萬零
玖佰元，又上訴第三審應委任律師為之，上訴人未提出以律師為訴訟代理人之委任狀
，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之
一第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳裁判費及補正
委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二十五  日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  林  金  吾
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
本件補正委任狀部分不得抗告。
其餘部分，如不服本裁定應於收受後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十五    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
