【裁判字號】    92,家抗,339
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三三九號
    再  抗告人  甲○原名朱志.
抗告人因與相對人乙○○間改定監護人事件，對於中華民國九十二年十一月二十八日
本院九十二年度家抗字第三三九號所為裁定提起再抗告，茲裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告。抗告及再抗告
    ，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於抗告程序之規定。非訟事件法第二十
    七條第一項、第二十八條分別定有明文。次按，對於抗告法院之裁定再為抗告，
    應經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之
    重要性者為限；且，第四百三十六條之三第三項、第四項之規定，於第四項之抗
    告準用之。民事訴訟法第四百八十六條第四、五、六項亦定有明文。
二、經查，本件再抗告人不服台灣板橋地方法院九十二年度監字第一三○號裁定，提
    起抗告，經本院以抗告無理由予以駁回，茲復對本院上開裁定提起再抗告，但觀
    諸抗告人所提再抗告狀，並未指摘本院裁定有何違背法令，或涉及法律上見解具
    有原則上重要性之情形，有再抗告狀附卷可稽，依前開規定，本件再抗告於法不
    合，不予准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀及委任律師為訴訟代理人之
委任書，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
