【裁判字號】    92,台抗,536
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三六號
    抗  告  人  甲○○
                        （另案在台灣台中女子戒治所戒治）
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年十月二十三日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二五六號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院，此觀之
刑事訴訟法第四百二十九條規定自明，且此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序所得
補正，如確具聲請再審之理由，僅能另行依法聲請。本件原裁定以抗告人甲○○對於
台灣高等法院台中分院九十二年度上訴字第五七五號施用第一級毒品一案確定判決，
聲請再審，固據提出原確定判決之繕本，惟未述理由及提出任何證據，是其聲請不
符法律上之程式，乃以裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨僅謂抗告人於
戒治中經查獲施用毒品，應為不起訴處分或不付審理之裁定云云，難認為有理由，應
予駁回。又本件係抗告程序，抗告人請求調閱抗告人在草屯療養院之診斷證明，無從
調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
