【裁判字號】    92,台上,7330
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三三０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳純仁律師
右上訴人因違反商業會計法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十八日
第二審判決（九十二年度上訴字第二一二０號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地
方法院檢察署九十一年度偵字第二三八五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○商業負責人連續以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪刑之判決，駁回其
在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。查緊急避難行為，以自己或他人之生命、身體、自由、財
產猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，為必要之條件。上訴人當時如急於
保全其母吳高愛珠債權，儘可先向法院聲請假扣押辰訊開發股份有限公司（下稱辰訊
公司）財產，非在統一發票上虛偽填載出賣膠片予吳高愛珠外，別無救護之途，自無
緊急避難規定之適用，原判決就此未予說明，於判決結果無影響，不得執為適法上訴
第三審之理由。又辰訊公司與吳高愛珠間之買賣為虛偽，原判決已詳予認定及說明，
縱辰訊公司確積欠吳高愛珠債務，及膠片經搬至該公司辦公室後窗外圍牆內，亦不影
響上訴人犯罪之成立，自無調查必要，原審未予調查，要難謂有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯
，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
