【裁判字號】    92,台上,2764
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七六四號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳麗菁律師
                蘇燕貞律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二日台
灣高等法院第二審判決（九十二年度家上字第二九七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由，而非屬當然違背法
令之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可，
以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為
限，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：查由第三人提起確認婚姻無效、不成立之訴
，應以夫妻為共同被告，此即所謂必要之共同訴訟，故如僅以夫或妻為被告，未以夫
妻為共同被告，當事人之適格即有欠缺。又如夫或妻已死亡者，第三人即不得再提起
此項訴訟。查上訴人本於民法第九百八十八條第一款之規定，求為確認被上訴人與上
訴人之父游水池之婚姻關係不存在之判決，無論係確認婚姻無效（民法第九百八十八
條第一款），或確認婚姻不成立（聲明求為確認婚姻關係不存在），上訴人僅以婚姻
事件之妻為當事人，提起本件訴訟，當事人適格已有欠缺。況本件上訴人之父游水池
已於民國九十一年一月二十日死亡，顯已無法補正。從而，上訴人本於民法第九百八
十八條第一款之規定，請求確認被上訴人與游水池之婚姻關係不存在，於法亦屬無據
，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決
所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
