【裁判字號】    92,台上,2765
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七六五號
    上  訴  人  大誠保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  王文全
    訴訟代理人  江鶴鵬律師
                林月雪律師
    被 上訴 人  庚○○
                寅○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                壬○○
                辰○○
                甲○○
                丑○○
                辛○○
                子○○
                癸○○
                卯○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日台灣高等法
院第二審判決（九十二年度上字第一二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由，而非屬當然違背法
令之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可，
以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為
限，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：上訴人於民國八十六年
十一月三日臨時股東會議決事項，於被上訴人親自填載業績移轉申請書交付與上訴人
，上訴人即負有協助將業績移轉於被上訴人所指定公司即上新保險經紀人股份有限公
司（下稱上新公司），雙方即成立無名契約，而被上訴人於八十六年十一月十一日將
該親簽申請書交付與上訴人，上訴人未將業績移轉與上新公司，致被上訴人受有無
法請領如原判決附表「請求金額」欄所示保險佣金之損害。從而，被上訴人依約請求
上訴人分別給付上開金額各本息，於法有據，應予准許（被上訴人另請求上訴人同意
移轉業績於上新公司，已受敗訴判決確定）等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之
法律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認
其上訴為不合法。末查，被上訴人原任職於上訴人公司，從事人身保險業務之招攬，
茲彼等請求將業績移轉於上新公司，與保險法第一百六十三條第一項無涉，併予明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
