【裁判字號】    92,台抗,541
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    煙毒等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五四一號
    抗  告  人  甲○○
                        (現在台灣宜蘭監獄執行中)
右抗告人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月十四日駁回聲請
再審之裁定（九十二年度聲再字第四二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因煙毒等罪案件，聲請再審之確定判決，係
依肅清煙毒條例第五條第一項、麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款論處罪
刑，依肅清煙毒條例第十六條前段、刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經終
審、第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人再審之聲請予以裁
定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
