【裁判字號】    92,台上,2770
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七七０號
    上  訴  人  光華交通股份有限公司
    法定代理人  許照彥
    訴訟代理人  李永然律師
                鍾元珧律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十三日台灣高等
法院第二審判決（九十年度上字第九三０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由，而非屬當然違背法
令之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可，
以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為
限，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：第一審共同被告杭一帆駕駛Ｖ四｜三二０號
營業小客車於民國八十九年三月十八日凌晨二時五分許，酒後且疏未注意車前狀況，
並跨越雙黃線，致撞及被上訴人所駕機車，造成被上訴人受傷。該小客車係登記為上
訴人公司所有，且車體漆有上訴人公司之標誌，自外觀上觀之，既屬上訴人所有，上
訴人自應負僱用人之責任。經核被害人即被上訴人有關醫療費用、看護費用、不能工
作之損失、減少勞動能力之損失及慰撫金所得請求之金額計新台幣（下同）四百零六
萬五千九百六十三元，扣除被上訴人已受領汽車強制責任保險給付四十五萬四千二百
二十四元外，被上訴人請求上訴人與杭一帆連帶給付三百六十一萬一千七百三十九元
本息，於法有據，應予准許（第一審僅准許上訴人與杭一帆連帶給付被上訴人九十八
萬六千八百九十二元本息，原審復准許上訴人與杭一帆再連帶給付二百六十二萬四千
八百四十七元本息｜其中二百二十三萬五千五百六十六元本息為第一審所未准許部分
，另三十八萬九千二百八十一元本息為被上訴人於原審所擴張聲明而經准許部分。又
原審追加被告劉建良與杭一帆就上開數額，亦應連帶給付之，並劉建良與上訴人負不
真正連帶給付責任）等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並
具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重
要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
