【裁判字號】    92,台上,2762
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七六二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  苗繼業律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十七日台灣高等法
院第二審判決（九十二年度上字第一九九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十二年九月二
十九日送達，於上訴人於原審所委任之訴訟代理人洪大明律師及其複代理人廖信憲律
師及郭鎮同律師，此有卷附送達證書足據，其中以一人收受送達即發生送達之效力，
是上訴期間自判決送達之翌日起（上訴人之複代理人郭鎮同律師及廖信憲律師事務所
均設在原法院所在地，並受有特別委任，無須扣除在途期間），算至九十二年十月二
十日止（原應至十月十九日屆滿，因是日為週日，故順延至十月二十日屆滿），即告
屆滿，乃上訴人遲至九十二年十月二十一日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
