【裁判字號】    92,台聲,830
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八三０號
    聲  請  人  甲 ○ ○
右聲請人因與乙○○等間請求確認所有權存在事件，對於中華民國九十二年七月十七
日本院裁定︵九十二年度台上字第一五六三號 ︶聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
上字第一五六三號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何合於前開條項各款所列法
定再審原因，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自
難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
