【裁判字號】    92,台抗,543
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十一
月六日駁回聲明異議之裁定（九十二年度聲字第一三一五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按對於判決前關於管轄或訴訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條前段
定有明文。本件抗告人甲○○對原審九十一年度上更(二)字第六九七號違反山坡地保育
利用條例案件訴訟程序之續行，聲明異議，請求停止審判，經原審裁定駁回，該項裁
定係原審判決前關於訴訟程序之裁定，依首揭說明，自不得抗告，抗告人提起抗告，
顯不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
