【裁判字號】    92,台上,7322
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三二二號
    上  訴  人  甲○○即葉瓊.
                              .
右上訴人因常業重利案件，不服臺灣高等法院台南分院中華民國九十二年十月十五日
第二審判決（九十二年度上訴字第九二一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九
十二年度偵字第一六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○常業重利罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘
原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，空言原審未傳訊證人，調查證據未盡
云云，任意指摘，及為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
