【裁判字號】    92,台上,7317
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一七號
    上 訴 人  甲○○
                      指定送達代收人陳培森：台北市○○區○○街五五號一樓
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月八日第二審
判決（九十二年度上訴字第二五三六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第八四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，駁回上訴人
在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所為否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：原審對於上訴人請求調查之證據，漏而不審
，即任意推定事實，難令上訴人甘服等語，係就原審已詳為調查與說明之事項，泛言
爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又按刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應調
查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上認為有調查之必要且能調查者而言
。本件事證已臻明確，原審未再傳訊證人雷體翔並命與上訴人對質，不為無益之調查
，難謂有調查未盡之違法。上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任意指
摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
