【裁判字號】    92,台抗,686
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六八六號
    抗  告  人  建準電機工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李玲玲律師
右抗告人因與相對人台達電子工業股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九
十二年十月九日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度抗字第五０六號）提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理
由，並應經原法院之許可；此項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要
性者為限，此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定即明。本件相對人
以抗告人侵害伊之新型第一五四六九０號專利權，及新型專利公告第四八八四九七號
、新式樣專利公告第五０一九０七號暫准專利權，依同法第五百三十八條規定，聲請
假處分。台灣高雄地方法院裁定准相對人以新台幣（下同）二千萬元或同額之華南銀
行圓山分行可轉讓定期存單供擔保後，禁止債務人為(一)自行或委託授權他人製造、為
販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口如該裁定附表一所示專利物品之行為，
(二)自行或委託、授權他人製造、為販賣之要約、販賣、使用或為上述目的而進口侵害
如該裁定附表二所示專利權物品之行為，(三)自行或委託、授權他人以任何方式廣告、
推廣促銷上述(一)、(二)項之物品行為。抗告人不服，對之提起抗告，原法院就擔保金額
部分裁定予以廢棄變更為二千八百零九萬二千零十八元或同額之華南銀行圓山分行可
轉讓定期存單，而駁回抗告人其餘抗告。抗告人對該裁定再為抗告，係以：相對人之
新型專利公告第四八八四九七號、新式樣專利公告第五０一九０七號均僅經智慧財產
局初步審定公告，暫准發生專利權效力，業有第三人提起異議，其權利尚未確定，無
定暫時狀態之必要。假處分對伊所造成之損害遠大於相對人所受之利益，伊因假處分
所受之損害，無從以金錢計算或彌補，相對人之供擔保，不足補釋明之欠缺，原法院
准予假處分，顯有違反民事訴訟法第五百三十八條之規定云云，為其論據。原法院以
抗告人再為抗告所陳理由，係屬認定事實當否之問題，且無所涉及之法律見解具有原
則上重要性之情事，因認其再為抗告不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                      m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
