【裁判字號】    92,台上,7319
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九
月二十四日第二審判決（九十二年度交上訴字第一五四四號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署九十二年度偵字第四三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○業務過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。證人謝坤
松在現場附近經營麵攤，為目睹證人，其在檢察官偵查中已結證綦詳，並經檢察官履
勘現場，確認該證人處得觀看交通號誌清楚，是其在偵查中陳述，無顯不可信之情況
，自得為論證依據，原審未再傳訊，並不違法。又原判決理由亦已明白認定被害人酒
後駕車亦有過失，惟不能因此解免上訴人之責任，自無與事實矛盾可言。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
