【裁判字號】    92,台上,7314
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年九月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第一四一五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一五九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，駁回其在第二審之
上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨謂：上訴人係在廢棄鐵皮屋拾獲扣案槍枝之零件，上訴人拾獲
時，該等零件已銹蝕，不可能具有殺傷力，原判決仍論處上訴人罪刑，洵有未洽等語
，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，任意爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又
原判決依憑內政部警政署刑事警察局民國九十一年九月二日刑鑑字第○九一○二○六
四四一號槍彈鑑定書所示鑑定結果，該鑑定書曾於原審審判期日提示令上訴人陳述意
見，上訴人表示無意見 (見原審卷第三八頁），則原判決據以認定上訴人所持有之槍
枝具有殺傷力，難謂有認定事實不憑證據或理由不備、理由矛盾之違法。又該扣案槍
枝具有殺傷力，既經刑事警察局鑑定明確，原審未送其他鑑定機關另作鑑定，不為無
益之調查，不得指為調查未盡。上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任
意指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
