【裁判字號】    92,台上,7302
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三０二號
    上  訴  人  甲○○
                        （現於台灣新竹戒治所戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月七
日第二審判決（九十二年度上訴字第二六八０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署九十一年度偵字第一六０三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、上訴人誤信陳千娥之言，基於租屋交情，善意允諾代其調度毒品，絕無貪圖金錢或
毒品之利益，原審不察，有違罪證有疑，利於被告之法則。(二)、王隆禹若需蒐集上訴
人販賣安非他命之事證，僅須設計約定購買少量毒品，同時向交易地點最近之警察機
關檢舉，而非捨近求遠，即可遂行其企圖，然由其與警方聯繫之密集及陳千娥明顯偏
頗其男友王隆禹等情以觀，上訴人是否遭彼等會同警方設計陷害，尚有可疑，原審漏
而不察，亦有可議。(三)、案發當晚小王（王永薊）即將安非他命交上訴人，並在旁等
著拿錢，非上訴人可得從中謀取利益，上訴人誠然為中間介紹關係，僅為助人而已，
原判決卻論以共同正犯，確有疏漏，難令人心服等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑證人王隆禹、陳千娥之
證述，卷附行政院衛生署管制藥品管理局民國九十一年十月二十一日管檢字第一一一
一六０號函檢送之檢驗成績書一份、上訴人與王隆禹、陳千娥於九十一年九月二日、
九月三日交易時以行動電話聯絡之通聯紀錄，扣案之結晶物一包，並審酌上訴人之部
分供述等證據，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載販賣第二級毒品安非他
命未遂之犯行。因而撤銷第一審論處上訴人販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑之判決
，改判論處其共同販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑，且對於上訴人否認販賣所辯各
節，如何與事實不符，而係飾卸之詞，不足採信，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存
證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其
他違背法令之情形，尚難任意指為違法。原判決已明就前開證據為綜合調查之結果
而為判斷、取捨，認上訴人等有前開犯行之依據及心證理由，其論斷尚非無據，乃原
審採證認事及對於證據證明力判斷職權之適法行使，不得任意指摘，執為上訴第三審
之合法理由。上訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒憑
己見，就原審採證認事及對於證據證明力判斷職權之適法行使，並原判決已明白論斷
之事項，仍執前詞泛指原判決不依證據認定犯罪事實，採證違法；且就是否代調毒品
，有無販賣安非他命圖利及陷害教唆等情事，仍為單純事實之爭辯與質疑，核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  林  開  任
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
