【裁判字號】    92,台上,7283
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二八三號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三日第二審判決（
九十年度上訴字第一三九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵續字
第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官關於剝奪人之行動自
由部分上訴意旨略稱：(一)告訴人劉金波指稱於民國八十七年七月十六日上午在新竹市
○○路遭被告甲○○夥同七人強押上車載往台中，直至當日晚始載回原處，放其下車
離去，途中有二次將其毒打，告訴人脫險後當晚即往台灣省立新竹醫院急診治療，雖
原審已函請該醫院說明：「劉金波當時係自述何原因所造成」，據該醫院函復：「依
本院外科醫師回覆，依八十七年七月十七日來急診之病歷記載，病人自述被打造成」
。但未向該醫院調取劉金波之病歷查明，有無同時記載病人遭綁架，及傳喚參與治療
之全體醫師及護士調查，並命告訴人查報當時知悉此事之家人及公司員工姓名、住所
傳喚作證，顯未盡調查之能事，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(二)綁
架案件通常難有直接證據及目擊證人，惟有借助測謊鑑定，原審對於法務部調查局以
劉金波現年七十五歲，年邁體弱，生理狀況不佳，不宜進行測試，未予測謊，未進一
步函請該局說明，是否當時一時之現象，以後可否再進行測試，或另請內政部警政署
刑事警察局測試，亦有調查職責未盡之違法。(三)原判決將每一項證據割裂，單獨觀察
論斷，以每一項證據無法單獨認定被告犯罪之推論方式，有違刑事案件認定事實，須
將所有之證據資料，綜合觀察分析研判之證據認定論理法則云云。
惟查原審關於被告被訴涉犯剝奪人之行動自由之罪部分，經綜合調查證據之結果，以
：依告訴人之指訴，其於八十七年七月十六日遭被告毆打前，被告已曾先後兩次至其
家中或託告訴人幫忙找尋其太太，或陪同警察至告訴人家中搜索，則告訴人對被告之
年籍、身材等特徵，當已知之甚稔，且告訴人遭毆打之前一個月即八十七年六月間，
彭琳生亦曾打電話至告訴人家中，告之有一名甲○○或王金水之人欲向告訴人要回太
太，又告訴人於八十七年七月十六日遭毆打之時，已認出被告即為先前曾至其家中拜
託幫忙找太太之人，是告訴人遭毆打之後在現場既已見到被告在場，足認自斯時起告
訴人已知悉其被毆打之犯人為被告等情，則告訴人如確係遭被告夥同其他人強押上車
及強載其至青草湖山上及至台中市區，自當於案發後即向警察機關報案，並積極提出
有利之證據如具體指出有證人彭琳生可供警方查證，然告訴人卻僅稱因報案後，無法
指認口卡而不了了之，並遲於八月有餘之後始向台灣新竹地方法院檢察署提出告訴，
顯然已違常情，難以令人置信。又依告訴人所述，其於八十七年七月十六日上午十時
五十五分許在新竹市○○路七０六巷七五號前遭押後，分別被押至新竹市青草湖山上
、台中市區、再返回新竹，於晚上七時許在雲林鵝肉店用餐後，再將其帶至成德國中
對面山上，迄同日晚上十二時許才將其帶回新竹市○○路七０六巷七五號前放其回家
云云，則告訴人如果係遭被告強押，則其前後歷時十餘小時，所到之地又不乏人員出
入頻繁之處所，告訴人實不難從中尋得蛛絲馬跡以證明當時其確與被告在一起，雖告
訴人於偵查中指稱雲林鵝肉店之老闆娘知悉其遭人強押等情，然經檢察官傳訊該店負
責人夫婦陳明儒、林筱芳等人均證稱不曾見過告訴人與被告等語（見八十八年度偵續
字第三六頁反面、第四一頁反面），告訴人此部分之指訴，即無足取。另告訴人雖提
出其所繪製之現場圖及所拍攝之照片，但此均為告訴人自行繪製或拍攝之物，均尚難
採為認定被告有本件剝奪人之行動自由部分犯行之積極證據。另證人即新竹市東香里
里長林金樹固於偵查中證稱：「（八十八年三月十日是否在中華派山所？）是，告訴
人請我到場，因我是里長，他們之事談不攏，我就走了，是甲○○說太太被告訴人帶
走，告訴人說沒有，雙方爭執不下，被告當時有手持起子，說告訴人若沒帶走太太，
他不相信，不然他就死給告訴人看，他也要帶告訴人走（死），後起子被被告之女搶
下，被告起子沒有對著告訴人揚言對他不利，他只是說氣話，起子只是拿著」等語（
見八十八年度偵續字第五六號卷第十八頁反面、第十九頁）。但查，告訴人所述遭強
押之時間為八十七年七月十六日，而前開證人係於八十八年三月十日受邀出面協調，
其所為證述八十八年三月十日出面協調之情形，實難作為認定被告有公訴人所指於八
十七年七月十六日剝奪人行動自由犯行之認定。另證人彭琳生之證述，亦僅止於證明
被告曾託其向告訴人找尋太太而已（見同上卷第四五頁反面、第四六頁），亦無從作
為認定被告有上開犯行之積極證據。至告訴人所提出之診斷證明書，或能證明告訴人
曾受有其上所載之傷害，然該等傷害究係何人所為不明，在查無證據證明係被告所為
之情形下，自不能遽為臆測推定。再測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、
緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測者之上開情緒波動情形加
以紀錄，用意判別受測者所供述之真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，
在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動，反之，則無此不實之波動反應。從而測謊鑑
定結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供審判上之參酌，惟不得採為有
罪判決之唯一憑據。被告經法務部調查局測謊結果雖認：被告稱(1)渠沒有帶人押走劉
金波；(2)打傷劉金波的人渠並不認識；(3)渠沒有威脅劉金波交待鄭淑炫行止等問題，
經測試均呈情緒波動反應，應係說謊等情，固有該局八十九年三月二十九日（８９）
陸（三）字第八九０二二五五五號鑑定通知書可憑，惟依前述，被告所辯縱非真實而
有說謊之情，仍應依積極之證據始可論罪科刑，自不能僅因被告之辯解非真實而有說
謊之情，即得作為推認本案犯罪事實之唯一證據，遽認被告犯行。因認告訴人之指訴
及其所提出之診斷證明書，顯不足以使人產生被告有公訴人所指剝奪人之行動自由犯
行之確信，此外，復查無其他積極確切之證據，足資證明被告有何剝奪人之行動自由
之犯行，第一審判決以被告此部分犯罪不能證明，為被告無罪之諭知，於法並無不合
，予以維持，駁回此部分檢察官之上訴，已詳述其證據取捨及判斷之理由，核與卷證
資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨及證據證明力之判斷
，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。上訴意旨所指各節
，或為原審已審酌屬證據取捨及判斷之範疇，為其職權之適法行使，並無違背證據法
則之情形；或事證已臻明確並無再為傳訊調查、鑑測必要之裁量事項，亦無上訴意旨
所指違背法令之情形；核均非法律規定得為第三審上訴理由之違法情形。上訴意旨關
於剝奪人之行動自由部分，徒憑己意任意指摘，應認此部分之上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。又本件上訴人對重罪之剝奪人之行動自由部分所提起之第三審上訴，
既屬不合法而應從程序上予以駁回，則不得上訴第三審之輕罪傷害部分，亦無法併予
實體上審判，自應從程序上予以駁回，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
