【裁判字號】    92,台抗,688
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六八八號
    抗告人  乙○○即丙○○○○○律師事務所
右抗告人因與甲○○等間請求給付報酬事件，對於中華民國九十二年七月二十一日台
灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第一三三六號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣 (下同）一百萬元者，不得上訴。此項利益額數，自民國
九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命令增加為一百五十萬元。又
同法第四百八十四條第一項前段規定，不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院
所為裁定，不得抗告。而該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。查本件之本
案訴訟即台灣台北地方法院八十六年度訴字第一六六○號抗告人與甲○○等間請求給
付報酬事件之訴訟標的價額為四十六萬一千五百元︵見上開事件卷宗第三至五頁︶，
既未逾一百五十萬元，係屬不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定，依
上開規定，不得抗告。抗告人對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十二     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
