【裁判字號】    92,台上,7337
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十三日第二審判決
（九十二年度上訴字第二○七五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一九九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴
、脅迫累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足
採信，均已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而刑法
第三百二十九條所謂當場，不以實施竊盜或搶奪者尚未離去現場為限，即已離盜所而
尚在他人跟蹤追躡中，仍不失為當場。上訴人攜帶客觀上可為兇器使用之螺絲起子及
老虎鉗，毀壞台北市○○區○○路四八六巷二八弄四八號三樓被害人潘陳貞美住處大
門門鎖，侵入行竊，甫得手後，即為居於同棟二樓之周楊秀琴發覺，高呼抓賊，上訴
人自同棟一樓奔出後，為聽聞抓賊呼叫聲之賴文忠一路追躡至同路四二四巷三九號旁
巷內，欲予逮捕，上訴人為脫免逮捕，先後持螺絲起子、老虎鉗及路邊撿拾之建築模
板對賴文忠揮擊，並恫稱再追將對賴文忠不利，仍屬當場施強暴、脅迫，原判決已予
理由內予以說明，經核並無不合。上訴意旨，徒憑己見，稱證人賴文忠係聞聲加入追
捕，並非由犯罪現場跟蹤追躡而至，應非當場云云，對於原判決已詳為論斷及說明之
事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三
審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
