【裁判字號】    92,台抗,542
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    誣告聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴張崇剛誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年八月
二十九日駁回抗告及聲明異議之裁定（九十二年度聲字第一八０號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○向原審聲明異議，其異議對象為原審九十二年度上訴字第
六七七號九十二年六月二日審判長所為一造辯論之宣示，惟查審判長所為一造辯論之
宣示，其性質係屬法院判決前對於訴訟程序之裁定，抗告人雖以聲明異議表明不服，
自應視同對原審該項裁定不服而提起抗告。再按對於判決前訴訟程序之裁定，除有刑
事訴訟法第四百零四條第一、二款之事由得提起抗告外，不得抗告，此觀上開法條規
定自明，抗告人對原審審判長所為一造辯論之宣示提起抗告，該項事由，並非前開法
律所規定得提起抗告之事項，抗告人提起抗告，自屬不應准許且無從補正，因而駁回
抗告人異議之聲明，該項駁回裁定，仍屬判決前關於訴訟程序之裁定，依首揭說明，
不得抗告，抗告人提起抗告，為不合法，應予駁回。至抗告人聲請再開辯論經原審駁
回部分，因該項裁定屬判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告，抗告人提起抗告，亦
不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
