【裁判字號】    92,台抗,683
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    臨時管理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六八三號
    抗  告  人  陸特股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與力瑋實業股份有限公司間聲請選任臨時管理人事件，對於中華民國九十
二年十月十五日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第三一三０號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件裁定提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為
之，非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百八十七條定有明文。此項抗告，包
括再抗告在內。本件原法院民國九十二年九月十日九十二年度抗字第三一三０號裁定
係於九十二年九月十九日送達，此有卷附送達證書足據，再抗告期間自裁定送達之翌
日起（抗告人設址原法院所在地，無須扣除在途期間），算至九十二年九月二十九日
止，即告屆滿。抗告人遲至九十二年十月三日始提出再抗告狀，顯逾上開不變期間，
原法院因認其再抗告為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
