【裁判字號】    92,台上,7307
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三０七號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台南戒治所受戒治處分）
    選任辯護人  王成彬律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年十月一日第二審判決（九十二年度上訴字第八二六號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署九十一年度偵字第六五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國（以下同）九十一年六月二十四日晚
二十一時三十分許，前往台南市○○路五七八號陳世宗經營之麵攤，向陳世宗兜售第
一級毒品海洛因一包，價格新台幣（以下同）一千元，惟因陳世宗已有心戒毒，乃虛
以委蛇，應允翌日（二十五日）聯絡，同年月二十五日上午八時五十七分許（二行動
電話通聯紀錄分別顯示八時五十七分零九秒及八時五十七分十二秒），陳世宗遂以其
所有之（０九二九）三六二九００號行動電話，撥打上訴人所有之（０九三八）六五
七七七０號行動電話，佯向上訴人購買海洛因一千元及三千元各乙包，上訴人則於同
日上午九時一分許（通聯紀錄顯示時間分別為九時一分十九秒及九時一分二十二秒）
許，以上開行動電話與陳世宗聯絡交易毒品事宜，經雙方多次以行動電話聯絡約定在
陳世宗上址交易，陳世宗旋於同日上午十時三十分許，向台南市警察局第四分局安平
分駐所（以下簡稱安平分駐所）檢舉報案，並由警員對陳世宗製作秘密證人檢舉筆錄
，嗣上訴人以朋友在台南市國立成功大學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）急診
為由，更改交易地點為成大醫院急診室前，安平分駐所警員乃帶同陳世宗前往成大醫
院急診室前等候與上訴人交易，於同日中午十二時三十分許，上訴人攜帶毒品依約出
現，警方遂指示陳世宗下車與上訴人接洽，以向警方暗示何人為上訴人本人，迨確定
後，陳世宗即藉故離開，警方遂趨前對上訴人盤查，惟上訴人發現情況有異，旋即逃
逸，經警自後追捕，在該醫院急診室前停車場逮捕上訴人，毒品交易因而不遂，並在
上訴人身上查獲第二級毒品安非他命一包（重零點四四公克），及上訴人逃跑時所丟
棄之第一級毒品海洛因三包（合計淨重零點三五公克，包裝重零點五九公克）等情，
因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人販賣第一級毒品未遂罪刑，
固非無見。
惟查原判決認定上訴人有右揭販賣第一級毒品海洛因未遂犯行，主要係依憑證人陳世
宗於偵審中所為上訴人向其兜售海洛因毒品及二人約在成大醫院急診處前交易，上訴
人因而被警察查獲等情之指證，佐以警員洪榮江於一審證稱：伊等警員接獲陳世宗檢
舉，在成大醫院急診處前發現上訴人與人聊天，並查獲其逃跑時丟棄於地上之海洛因
三包等語之證述以及扣案之毒品海洛因三包等事證，為其論罪之基礎。然依洪榮江上
開證述，警員並非於陳世宗與上訴人著手為海洛因交易時查獲上訴人，而觀陳世宗於
偵審中指證上訴人向其兜售海洛因毒品之情節，其於警訊時稱：「我於今早上甲○○
打行動電話（0000000000）給我，問我要不要買，一直吵我，我因為已戒
毒，他還來糾纏，我才於今日上午十時四十五分向警方檢舉報案，且配合警方聯絡甲
○○（0000000000）行動電話，約定於十二時三十分左右，在成大醫院急
診室交易海洛因毒品，才將甲○○查獲。」等語（見台南市警察局第四分局警卷第三
頁背面），於檢察官偵查中則稱：是上訴人於案發前一天先打電話給伊，說他去買一
批貨，問伊要不要，在隔天八時快九時，伊打二通電話給上訴人，並問他是否要在成
大門口拿東西，九點三十分那三通電話，是要先確定他身上有東西等語（見偵查卷第
四十八頁背面），於一審供稱：「九十一年六月二十四日晚上他們一共四個人（其中
一個人叫阿文）開車到我家找我，假裝要吃麵，並向我兜售一千至二千元的海洛因，
我告訴他身上沒錢，不然明天再買，隔天早上我就去報警」等語（見一審訴字卷第五
十四頁），於原審則稱：案發前一天晚上，上訴人與其他人至其麵攤吃麵，上訴人私
下向其推銷海洛因，伊有拿一千元的海洛因，錢當時沒有給上訴人，因伊當時身上沒
有錢，上訴人說可以欠，所以先拿一千元海洛因給伊，說下次一起算；六月二十四日
上訴人本人來，不是打電話，六月二十五日是伊先打電話，問上訴人東西準備好沒有
等語（見原審上訴字卷第七十四頁至第八十三頁），顯見陳世宗供稱上訴人向伊兜售
海洛因毒品之經過情節，先後歧異，其指證難謂無瑕疵，似難遽認為實在。又觀卷附
扣案海洛因三包之照片（附於警卷第十四頁），該三包海洛因份量似無明顯之差異，
原審未經送磅秤鑑定該三包海洛因份量是否有大、小包之不同，遽認上訴人持有之三
包海洛因有每包一千元或三千元份量之不同（見原判決理由一之(六)末段記載），亦尚
嫌率斷。究竟上訴人持有而被警察在成大醫院急診處前查獲扣押在案之三包海洛因，
份量是否有大、小包之不同，其持有該三包海洛因毒品，是否如陳世宗所為指證，係
已與佯裝要購買該毒品之陳世宗談妥買賣條件而欲交付與陳世宗，抑或僅係單純持有
該毒品（持有海洛因毒品部分亦在檢察官起訴事實範圍之內，參見起訴書之記載），
事實仍欠明瞭，原審未詳予查明勾稽，遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡及理由尚
欠完備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判
決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  林  開  任
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
