【裁判字號】    92,台上,7313
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年九月十七日第二審判決（九十二年度上訴字第九七七號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署九十一年度偵字第二六四五、三五０八、四二二二、四二七二號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍罪刑，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人嗣於原審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：本件依同案被告鐘
文偉於偵訊及在第一審審理時之供述，已陳明其交付上訴人皮包時，並未告知上訴人
該皮包內放有槍、彈，另少年許○○於第一審審理時亦供明不知鐘文偉有委託上訴人
將槍、彈寄藏於其房間，原判決僅憑鐘文偉於偵查中之陳述及其與上訴人之電話錄音
譯文，即入上訴人於罪，洵有未洽等語，並未依據卷內資料，具體指摘原判決如何違
背法令，仍執前詞為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
