【裁判字號】    92,台上,7339
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月三十一日第二審判決
︵九十二年度上訴字第三二二○號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一六四三六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，並諭知緩刑三年之判決，駁
回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而證人呂浩祥於第一審已由法官合法訊問，上訴人於原審亦未聲請再予傳訊，原
審以事證已明，未依職權為無益之調查，核無所指應於審判期日調查之證據未予調查
之違法。其餘上訴意旨，則執陳詞，稱其並無虛構事實誣告之犯行云云，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
