【裁判字號】    92,台抗,687
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六八七號
    抗  告  人  財團法人私立親民工商專科學校
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  賴建男律師
右抗告人因與相對人東一資訊股份有限公司間聲明異議事件，對於中華民國九十二年
十一月十一日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第三六九三號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理
由，並應經原法院之許可；此項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要
性者為限，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項、第
五項之規定即明。本件相對人聲請執行法院對抗告人於第三人華南商業銀行總行所設
教育部代管私立學校學雜代辦費專戶之存款為強制執行，抗告人聲明異議，經執行法
院以裁定予以駁回。抗告人不服，對之提起抗告，原法院裁定予以駁回。抗告人對該
裁定再為抗告，係以：系爭帳戶存款非伊所有，不得對之強制執行云云，為其論據。
原法院以抗告人再為抗告所陳理由並無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，
因認其抗告不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定
不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
