【裁判字號】    92,台上,2736
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還信託物等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七三六號
    上   訴   人  庚 ○ ○.
                  壬 ○ ○.
                  辛 ○ ○.
    共        同
    訴 訟代理 人  沈 永 宏律師
    被 上  訴 人  鴻良漁業有限公司
    法 定代理 人  乙○○○
    被 上  訴 人  鴻江漁業有限公司
    兼法定代理人  乙○○○兼.
    被 上  訴 人  丁 ○ ○.
                  丙 ○ ○.
                  戊 ○ ○.
                  己 ○ ○.
                  甲 ○ ○.
右當事人間請求返還信託物等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二日台灣高等
法院第二審更審判決（八十七年度重上更(一)字第一００號），提起一部上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同
法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資
料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者
顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上
訴人對於第二審判決關於本訴及駁回上訴人庚○○請求被上訴人連帶給付新台幣三百
萬元並其利息之反訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由
狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所
為論斷，泛言未論斷或論斷矛盾，而未表明該部分判決所違背法令之具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應
認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
