【裁判字號】    92,台上,7287
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二八七號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中女子監獄戒治中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三十日第二
審判決（九十二年度上訴字第一五八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
二年度偵字第四六三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○在警訊及
偵審中之自白、被害人石文祺之指述及卷附贓物保管收據、台中市警察局第六分局西
屯派出所之警察職務報告書、現場位置圖、照片、車籍作業系統查詢認可資料、錄影
帶與扣案水果刀、安全帽、外套等證據，本於推理作用，而維持第一審論處上訴人意
圖為自己不法之所有攜帶兇器以脅迫至使不能抗拒而取他人之物累犯罪刑之判決；從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人之上訴意旨略稱：上訴人之犯行，乃
臨時起意，且因失業多年，加上一名幼女極需照養，經濟上的困頓，當日又與家人口
角衝突，精神遭受莫大刺激，在走投無路下而犯案；又上訴人所騎機車未有任何變裝
，足證上訴人絕非常業犯罪或事前預謀，根據刑法第五十七條各款及第五十九條，請
重新量刑，給上訴人自新機會云云。經查：原判決採用前開證據為判決基礎，業於理
由內詳細說明其得心證之理由，從形式上觀察其取捨證據之論斷，並未違背經驗、論
理及其他證據法則，上訴意旨純係對原審採證認事暨量刑職權之合法行使及於判決理
由內指駁說明之事項，重為事實上之爭辯，任憑己意漫事指摘，尚無從據以辨認原判
決已具備何種違背法令之形式，難認係合法之第三審上訴理由，自應認本件上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
