【裁判字號】    92,台抗,539
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二十九日定
應執行刑之裁定（九十二年度聲字第一二五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因偽造文書等罪，經原審及台灣基隆地方法院分別判處
如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定其應執行有期徒刑一年，經核於法並無不合。抗告意旨以所犯偽造文書罪，已經
易科罰金執行完畢云云，為檢察官指揮執行問題，與應否定執行刑無涉，抗告難認有
理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
