【裁判字號】    92,台上,7279
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二七九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊焜義律師
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年五月二十三日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第五八四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十七年度偵字第三九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與在台南縣東山鄉農會上班之告訴人張高再原為多年好
友，於民國八十三、八十四年間，其於台南縣東山鄉農會、帳號Ｃ三一四號之存摺及
印章均寄放在告訴人處，委託其代為領款，嗣後雙方因債務糾葛而對告訴人心存怨恨
，竟意圖使告訴人受刑事處分，明知告訴人於八十三年五月六日及八十四年二月十三
日，並無未經其同意，擅自自上開帳戶內，盜領新台幣（下同）九萬元及四十五萬元
。竟基於單一之誣告犯意，於八十六年九月十日上午十時許，向台南縣警察局白河分
局東山分駐所警員蔡茂森，誣指告訴人盜領其上開款項後接續於八十六年十二月二十
二日下午四時四十分許，接續向台灣台南地方法院檢察署檢察官誣告告訴人盜領上開
存款，嗣經該署檢察官於八十七年一月七日以八十六年度營偵字第二一三三號為不起
訴處分等情。因而將第一審判決撤銷，改判仍論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該
管公務員誣告（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分虛構事實，而向該管公務員申告為要
件。告訴人於原審既一再自承其確有由上訴人於台南縣東山鄉農會所設帳戶內先後代
領九萬元及四十五萬元之事實（見原審更(一)卷第三一、三三、七二頁），則上訴人指
控告訴人自其帳戶內領取九萬元及四十五萬元部分，即非虛構事實。至於告訴人雖指
稱其係代上訴人向農會提款，所提之款項，均在當天下班後拿現金與上訴人等語，是
否屬實，原審未切實調查說明，且對於認定告訴人所領取之上開款項，事先已經上訴
人同意之事實，亦未說明其所憑之證據及認定之理由，遽行判決，不足以昭折服，自
有違誤。(二)、上訴人既辯稱告訴人於八十四年二月十三日就領錢四十五萬元，領後轉
借他人，未轉入伊之帳戶等語，則告訴人領款後是否確有轉借他人之事實，原審未予
調查說明，遽以上訴人所辯係事後畏罪卸責之詞，不予採信，尚嫌速斷，亦有可議。
上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
