【裁判字號】    92,台上,7329
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月十
七日第二審判決（九十二年度上訴字第三○八六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十一年度偵字第一○四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同運輸第二級毒品罪刑。已
詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所稱不知行李箱內有毒品之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並
無任何違背法令之處。查刑法上所謂間接正犯，係指犯罪行為人不親自實施犯罪，而
利用無責任能力或無犯罪意思之人實施犯罪而言，上訴人既知情而運輸毒品，即非間
接正犯之被利用人，證人陳秀子於第一審之證言自不足作為有利上訴人之證據。又上
訴人對於放置毒品之行李箱係由綽號「阿迪」者或「阿迪」友人交付，所述雖反覆不
定，然此僅涉及共犯問題，不影響上訴人犯罪之成立，不得執為適法上訴第三審之理
由。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認
事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
