【裁判字號】    92,台上,7304
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三０四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三日第二
審更審判決（九十年度交上更(一)字第九號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第九二一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為大榮汽車貨運股份有限公司（下稱大榮公司）之載貨
司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十六年九月二日晚上九時許，駕駛車號ＨＷ｜
八四九號營業大貨車，沿台北縣汐止市○○○路往中興路方向行駛，於同晚九時十五
分許，途經福德一路北峰國小前之雙向二車道（均為慢車道）路段。適有蘇俊豪騎乘
車號ＧＬＭ｜八二八號重型機車，行駛於大貨車前方之同一車道內。上訴人原應注意
汽車如欲超越同一車道之前行車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，俟前行車
減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越；且超越時應於前行車
左側保持半公尺以上之間隔超過。而當時為晴天、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、
無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，詎上訴人既未依前開方式先行示警，俟
蘇俊豪表示允讓，亦未保持半公尺以上之間隔，即貿然超越該輛機車往前行駛，致行
經該機車左側之際，大貨車右前側之後視鏡鐵架撞及蘇俊豪頭部近頸部位置，蘇俊豪
隨即人車倒地，因之受有頭部外傷、胸部挫傷，經送醫急救後，終因顱內出血及胸腔
內出血，延至翌（三）日上午四時十分許，不治死亡。上訴人肇事後，於員警未發覺
其犯罪前，即商請附近店家張明陽代為報警，並向據報前來現場處理之員警曾進益自
首其係肇事者，而接受裁判等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人從事業務
之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查原判決認定：本件車禍之發生，係被害人蘇俊豪駕駛機車行駛在上訴人所駕駛大
貨車之前，上訴人所駕駛之大貨車為超車，疏未注意先按鳴喇叭二單響或變換燈光一
次，且未保持半公尺以上之間隔超車所致，過失責任全在上訴人一方等情，主要係依
憑證人張志雄於一審證述其目擊大貨車為超車，由機車左後面開過去等語之證述，資
為認定之基礎。然依張志雄於一審證稱：「當天我下班經過該處（指車禍肇事地點）
，我開車，在我前面三、四十公尺前面，有一位機車騎士騎在大貨車的右邊，本來機
車在貨車前面，貨車要超車，不久我就聽到碰撞聲，機車是騎在路邊沒錯。」、「…
…我在後面看，看到大卡車快要靠近摩托車的階段，有聽到碰撞聲，看到卡車右後輪
，把機車騎士的頭部壓過去，大卡車是要超車」等語（見一審交訴字卷第三十七頁、
第八十二頁），足見張志雄係駕駛汽車，從距離三、四十公尺之長遠距離，往前看而
看見車禍發生之情形，其於遠距離所見車禍發生經過情形是否與事實相符，已不無疑
問，況其所稱：看到卡車右後輪壓過機車騎士等語一節，原判決已認此與驗斷書所記
載被害人頭、面、頸部傷勢不符，係出於誤認，則張志雄上揭有關貨車要超越機車致
發生碰撞車禍等情之證述，能否遽認為真實，似仍有勾稽研求之餘地。又查卷附道路
交通事故調查報告表（附於相驗卷第八頁），肇事經過一欄，已記載：機車涉嫌前車
頭撞及貨車車尾而肇事等情，曾經赴肇事現場處理之警員曾進益亦於一審證稱：當初
研判（車禍之發生原因），是根據被告（指上訴人）所言的，還有根據車子的擺設及
照相、測量等語（見一審交訴字卷第八十三頁），台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定
委員會鑑定本件車禍肇事責任之鑑定意見書（附於一審交訴字卷第二十三頁、第二十
四頁）亦記載：依死者之驗斷書記載，死者之臉部左眼眶瘀血，前頸部有挫傷，而背
部之挫傷位置在肩胛至腰部之間，肩胛以上並無外傷、再比對甲方（指上訴人）貨車
右後照鏡高度，及偵查卷第二十二頁所示後照鏡架略為前傾之情形研判，應是死者頭
部正面撞擊貨車之右後照鏡所致；……再參酌照片及警圖所示死者倒地與兩車停車之
相關位置及前項情形，認係甲方（指被害人）駕駛重機車沿快慢道線由乙方（指上訴
人）車右側超車時，未注意保持安全間隔，頭頸部撞擊乙方車之右後鏡後，駕駛人倒
地，機車向前倒於快慢車道線上，乙方車則向前行駛後停止等情，又台灣省車輛行車
事故覆議鑑定委員會覆議意見書（附於同上卷第四十六頁）亦認定：依肇事後蘇俊豪
所騎機車呈右倒，卷附照片機車左前方向燈、左煞車拉桿擦痕及驗斷書死者左手背挫
傷等情，認定蘇俊豪駕駛重機車未注意車前狀況且未保持安全間隔擦撞左側甲○○駕
駛之貨車為肇事原因，甲○○遇狀況減速時煞避不及，無肇事因素等情，究竟本件車
禍發生之原因是否如上開鑑定機關之鑑定意見或覆議意見所述？上訴人所駕駛貨車右
照後鏡之鏡架於肇事當時是否確有因遭碰撞而略為前傾之情形？又倘上訴人所駕駛之
貨車果有為超越前方被害人所駕駛之機車而擦撞機車或被害人，使被害人人車倒地之
情事，有無可能造成驗斷書上所記載被害人身體之傷情，以及道路交通事故調查報告
表所附肇事現場圖及車禍現場照片所顯現死者倒地，兩車停車位置及機車擦痕等情？
事實仍欠明瞭，原審未就上揭事證及疑點，併向上揭鑑定機關函詢，憑以釐清事實，
遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡及理由尚欠完備之違誤，上訴意旨執以指摘，尚
非全無理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  林  開  任
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
