【裁判字號】    92,台上,7323
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三二三號
    上  訴  人  甲○○即莊甲.
                              .
    選任辯護人  羅豐胤律師
                黃靖閔律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年十月八日第
二審判決（九十二年度上訴字第一一一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十三年度偵字第一二六三四、一三八三七、一四四二一號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審無罪之判
決，改處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在第一審審理時自承開
標均寫標單，其上有名字云云，與證人劉進發、張炎輝、黃其祥在第一審證述情節相
符，原審憑而認定其偽造標單，不採其事後翻異之詞，所為證據之取捨及判斷，尚無
不合。至起訴書所載所犯法條刑法第二百十三條，顯係第二百十六條之誤，原審告以
所犯法條雖載為如起訴書所載，不能證明有突襲性裁判之嫌。另認定標單已滅失，事
實判斷，並無不合，且未諭知沒收，屬有利於上訴人，上訴意旨就此爭執，亦與上訴
制度本旨有違。其餘上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
