【裁判字號】    92,台抗,684
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六八四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間聲請返還擔保金事件，對於中華民國九十二年十月二十一日台
灣高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第八九二號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人向台灣台中地方法院聲請返還擔保金，經該法院以九十二年度聲字第七七
三號裁定駁回其聲請，抗告人不服，對之提起抗告。原法院認其抗告為無理由，以九
十二年度抗字第八九二號裁定駁回其抗告，抗告人不服，對之提起再抗告。原法院認
該駁回抗告人抗告之裁定並無適用法規顯有錯誤之情形，抗告人之再抗告不應許可，
以裁定駁回抗告人之再抗告。
按對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定，或以抗告無理由而駁回抗
告之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可。此項許
可，以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。而原法院認為不應許可
者，應以裁定駁回其再抗告。此觀民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項及第六
項準用第四百三十六條之三第三項之規定自明。本件原法院以該法院九十二年度抗字
第八九二號裁定，並無適用法規顯有錯誤之情形，認抗告人之再抗告不應許可（原裁
定誤載為無理由），以裁定駁回其再抗告，經核於法洵無不合。抗告意旨謂：原法院
認伊之抗告無理由，以裁定予以駁回，伊對之提起再抗告，原法院對伊之再抗告並無
裁判之權限，應將事件送交上級法院裁定，原法院逕以裁定駁回伊之再抗告，顯有未
合等語，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
