【裁判字號】    92,台上,7318
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡宏隆律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年十月十五日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一六０號，起訴案號：台灣台
中地方法院檢察署九十年度偵字第一四三０一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○販賣第一級毒品未遂罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審採信證人簡克昌先後
一致之供證，不採其中一次所為迴護之詞，證據之取捨，並無不合。縱理由內未予說
明取捨之依據稍嫌粗略，亦於判決本旨不生影響。又上訴人與簡某分別經警查獲，證
人蘇博民所證，雙方係合資購買云云，自非可信，亦經判決理由說明。而警方已監聽
上訴人電話多日，由之前之監聽得知簡克昌資料並循線查獲，自有可能。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
