【裁判字號】    92,台上,7286
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二八六號
    上  訴  人  丙○○
                        送達.
                乙○○
                        送達.
    共      同
    選任辯護人  蘇千祿律師
右上訴人等因甲○○自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年六月二十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一五三七號，自訴案號：台灣高
雄地方法院八十九年度自字第一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○係夫妻，民國八十五年七月間，丙○○貸予自
訴人甲○○新台幣（下同）二百七十萬元，自訴人雖於同年十月間清償一百萬元，惟
尚欠一百七十萬元，遲不清償；嗣於八十六年三月間某日，丙○○委託乙○○南下高
雄向自訴人索討上開債務，乙○○在其妹吳林美雪及友人黃幼偉陪同下，至自訴人開
設之診所，經丙○○以電話要求自訴人開票償還欠款，自訴人因無力償還，乃簽發以
大安商業銀行為付款人、面額一百七十萬元、發票日期未填載之支票一紙，交予乙○
○收受，以為應付；乙○○將上開支票攜回台北交予丙○○後，渠二人發現支票未填
載發票日期，竟共同基於偽造有價證券之犯意聯絡，意圖供行使之用，於八十六年三
月間某日，持用不詳之日期戳章偽蓋八十六年五月十九日於該支票發票日欄，而偽造
該支票，再由丙○○背書，利用不知情之黃幼偉存入其設於台灣土地銀行（高雄）中
山分行之存款帳戶，於八十六年六月十六日提出交換而遭退票等情。因而維持第一審
論處上訴人等共同意圖供行使之用而偽造有價證券各罪刑之判決，駁回上訴人等在原
審之上訴，固非無見。
惟查：（一）當事人或其辯護人在審判期日前或審判期日，聲請調查之證據，如法院
未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之者，其所踐行之訴訟程序，自屬違
法，此項訴訟程序違法，如審酌案情並非無影響於判決，即足為原判決撤銷之原因。
卷查上訴人等在原審主張上開支票之發票日期，為自訴人蓋用日期戳章所完成等情，
並聲請搜索自訴人開設之診所以查明自訴人是否持有該日期戳章（見原審卷三六、三
七頁），原審既未認為不必調查，以裁定駁回其聲請或於判決理由內予以說明，復不
予搜索調查，其所踐行之程序，自屬違法；又自訴人是否持有上開日期戳章，乃判斷
上開支票之發票日期究竟為自訴人或上訴人等填載之重要事項，與認定上訴人等有無
偽造有價證券之犯罪，至有關係，則原審此項訴訟程序之違法，即不能謂其顯然於判
決無影響，自足為原判決撤銷之原因。（二）刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發
之人冒用他人名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者
，則與無權之偽造行為不同。卷查丙○○一再辯稱：前開支票之發票日期為伊與自訴
人在電話中約好，當時約好以二個月期之支票償還債務等情，而依卷附台灣高雄地方
法院審判筆錄影本之記載，自訴人亦陳述：前開支票是伊「交給丙○○的太太還給丙
○○在八十五年的借款」，「借款當時沒有約定時間，後來丙○○打電話找我開票，
我就開」等語（見第一審卷五六頁）；如果無訛，自訴人簽發前開已填寫金額之支票
，縱未填寫日期，然其交付該支票予乙○○，既為清償其向丙○○借款之債務，則其
如未授權丙○○填寫日期，丙○○即無法提示該支票，該支票豈非形同廢紙，有失自
訴人清償債務之本旨，從而自訴人於交付前開支票予乙○○時，是否意味其授權乙○
○或丙○○可自行在支票上填寫日期以便請求清償票（借）款，非無審究餘地，原審
未詳酌慎斷，而單憑自訴人指稱其簽發上開支票，只作為債權擔保云云，遽認自訴人
無授權上訴人等填寫日期之行為，同嫌速斷，難昭折服。上訴人等之上訴意旨，執以
指摘原判決違背法令，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
