【裁判字號】    92,台抗,690
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六九０號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  陳良律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年十月二十四
日臺灣高等法院裁定︵九十二年度上易字第五七四號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴訟終
結前，以裁定停止訴訟程序。前項規定，於法律關係應由法院以外之機關，確定其是
否成立者準用之，固為民事訴訟法第一百八十二條所明定。惟法條既明定﹁得﹂以裁
定停止訴訟程序，則應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁量之權。本件抗告人執訴
外人李明鷺是否為中華廣播股份有限公司︵下稱中華廣播公司︶之董事長，與伊訴請
相對人賠償損害至有關連，並為先決問題，刻由另件行政訴訟調查審理中，聲請於該
行政訴訟判決確定前，停止本件訴訟程序。原法院以：李明鷺是否為中華廣播公司之
董事長，法院得本於職權加以認定並作成裁判，不生該法律關係應由行政法院先行確
定之情形，且無需受行政法院判決結果之拘束，尤無民事訴訟法第一百八十二條所定
，得在上開行政訴訟終結前，停止本件訴訟程序之原因，抗告人聲請停止訴訟程序，
不應准許等詞，因而裁定駁回抗告人之聲請，依首開說明，於法並無不合。抗告意旨
仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，自難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
