【裁判字號】    92,台上,2766
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七六六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  孫銘豫律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  鄭淑屏律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日台灣高等法院第
二審判決（九十二年度家上字第一八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容、依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，其依民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理
由。同法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條
規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判
決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如以同法第四
百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款
規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四
百六十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由，而非屬當然違背法
令之事由時，依同法第四百六十九條之一規定，須經第三審法院之許可，而該許可，
以從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性者為
限，故其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具
體事實，並具體述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對於
原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審
取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人違反夫妻忠誠義務與其他女子出遊多
日並同宿一房，僅因犯罪證據不足而獲不起訴處分確定，上訴人即指被上訴人所為告
訴係誣告或對上訴人造成重大侮辱，自不足採。又上訴人之母蔡水梅之證詞，或偏頗
或為臆測之詞，均不足採信。且上訴人搬離兩造住所後，兩造近五年內均未曾共同生
活，亦難認有何受不堪同居虐待之情事。復兩造婚姻破裂，係因上訴人於前案離婚請
求遭法院判決駁回後，即無故離家出走，使兩造長期分居所致，斷絕重新相處之機會
。是兩造不能維持婚姻之原因，上訴人應負最大責任。從而，上訴人依民法第一千零
五十二條第一項第三、四款及同條第二項規定，請求准與被上訴人離婚，於法無據，
不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體述為
從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由
，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
