【裁判字號】    92,台上,7265
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二六五號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十九日第二
審更審判決（九十二年度重上更(三)字第一五三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十五年度偵字第九五七號、第三一七三號、第四三八五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不
得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○上訴意旨略稱：(一)
、上訴人於第一審判決後，並未提起上訴，而檢察官卻於事隔一年二個月才提起上訴
，且台灣高等法院曾於民國八十六年十二月二十七日以院刑科狀字第二一六七七號函
答覆上訴人，稱該法院未受理本件之上訴案，原審對此未予查證，仍逕予判決，顯違
背法令。(二)、依卷附法務部調查局（下稱調查局）九十二年二月二十五日調科壹字第
０九二六二六００三一０號檢驗通知書記載，本案扣有淨重共三．四公克之安非他命
五小包，上訴人曾請求調查該五小包安非他命從何而來，原判決卻未予答覆，亦有判
決理由不備之違誤。(三)、原審於訊問證人張美照時，係以誘導、脅迫之方法為之，使
證人張美照因而做出「上訴人對伊不錯，伊不會咬上訴人」等不利於上訴人之證詞，
並有不當云云。
惟查：(一)、原判決撤銷第一審關於本部分不當之科刑判決，改判仍論處上訴人以連續
明知為禁藥而轉讓罪刑，已依卷證資料敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人
否認犯行，辯稱：伊僅曾與張美照一同購買安非他命，並未販賣或轉讓安非他命予張
美照云云，乃卸責飾詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論敘，均與
卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則等違法情形存在。(二)、本件第一審於八十五年十一月十三日對上訴人為判
決後，旋於同年十二月十六日將刑事判決書正本送達予承辦檢察官收受，該檢察官因
不服判決，並已於同年十二月二十日依法對上訴人提起第二審上訴，嗣因第一審陸續
又於八十五年十二月三十一日、八十六年一月二十九日分別再對同案被告張美照、黃
差判決，且因黃差住居所遷移不明，第一審乃對其為公示送達，較為費時，故上訴人
即於八十六年十二月二十四日具狀向台灣高等法院請求查明本案進行情形，但因當時
本案之卷證尚未移送台灣高等法院，台灣高等法院乃以八十六年十二月二十七日院刑
科狀字第二一六七七號函，以該法院未受理本件之上訴案為由，轉請第一審查明逕復
上訴人，嗣第一審於檢卷將已判決確定之張美照、黃差部分移送台灣板橋地方法院檢
察署執行後，始於八十七年三月六日將檢察官對上訴人提起第二審上訴部分之有關卷
證送請台灣高等法院審理等情，有第一審之上訴人、張美照、黃差刑事判決書、對檢
察官之判決送達證書、公示送達公告稿、八十七年三月二日板院文刑至八五訴一０七
五字第一四五一四號函，及上訴人之八十六年十二月二十四日刑事聲請狀，暨台灣板
橋地方法院檢察署八十五年十二月二十日板檢偕體八十五上九一九字第七七九一二號
函、八十七年二月十八日板檢金戊八七執字第九三七號函在卷可證（見第一審卷第一
００頁反面、第一０四頁、第一四五頁、第一六五頁、第一六九頁、第一七三頁、第
一七七頁至第一八０頁；原審上訴字卷第一頁、第十二頁），是檢察官對上訴人所提
起之本件第二審上訴，應屬合法，原審據以審判，核無違誤；又原審更二審係將警方
於八十四年十二月二十九日二十二時三十分許在台北縣三峽鎮○○街一四四巷十八弄
一號四樓所查獲之張美照所有重約三．六公克之安非他命六小包，及於同年月三十日
零時三十分許在台北縣三峽鎮○○路○段九十七號二樓查扣之上訴人所有重約二．０
公克之安非他命五小包，送請調查局鑑定其成份，嗣經調查局以九十二年二月二十五
日調科壹字第０九二六二六００三一０號檢驗通知書函覆，該等物品確均屬安非他命
等事實，亦有台灣高等法院總務科贓物庫復片、該院九十二年一月十四日院田刑結字
第七一三號函、調查局上開函、台北縣警察局三峽分局檢查紀錄表、台灣板橋地方法
院檢察署扣押物品清單等存卷足憑（見偵字第九五七號卷第十四頁、第十五頁、第五
十四頁、第五十五頁；原審上更(二)卷第十七頁、第十九頁、第二十一頁），是原判決
憑該檢驗通知書認定張美照、上訴人為警查獲時，並均扣得安非他命，乃以之佐證上
訴人確有轉讓安非他命予張美照之犯行（見原判決第五頁第一行至第八行），亦無不
合。上訴意旨(一)、(二)，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
至上訴意旨(三)，並未依卷內資料提出指摘，僅漫謂原審違法對張美照誘導、脅迫訊問
云云，則屬單純事實之爭執，亦非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
