【裁判字號】    92,台抗,544
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五四四號
    抗  告  人  乙○○
                        ︵現在台灣台中監獄執行中︶
                甲○○
    共同代理人  林憲同律師
右抗告人等因乙○○殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年十月三
十一日駁回其等聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二五一號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，聲請再審之客體，以確定判決為限，
如非以確定判決為聲請再審之客體，即應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。
查抗告人乙○○因殺人案件，經原審法院九十一年度上重更(一)字第四八號判決判處無
期徒刑，褫奪公權終身，乙○○提起上訴，復經本院九十二年度台上字第四七九八號
判決從實體上認其上訴為無理由，駁回上訴確定，有各該判決書在卷可稽。是原審法
院上開判決，並非確定判決，自不得以之為聲請再審之客體。本件抗告人等聲請再審
，其再審聲請狀所載確定判決案號為(一)最高法院九十二年度台上字第四七九八號、(二)
台灣高等法院台中分院九十一年度上重更(一)字第四八號，並提出各該判決繕本。則其
等究係對上開原審法院判決抑或本院實體確定判決聲請再審，自應究明。原審未察，
遽認係對非屬確定判決之該院上開判決聲請再審，又不以抗告人等係對非確定判決聲
請再審，予以駁回，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事
項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                       M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
