【裁判字號】    92,台上,7334
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    妨害自由等罪( 原案由強盜等 )
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由等罪︵原案由強盜等︶案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年十月十五日第二審判決︵九十二年度上訴字第二八一一號，起訴案號：台灣基隆地
方法院檢察署九十年度偵字第三五五三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因妨害自由︵以強暴使人行無義務之事︶、毀損
及公共危險︵漏逸氣體︶等罪案件，原審係分別依刑法第三百零四條第一項、第三百
五十四條、第一百七十七條第一項論處罪刑，該三罪之法定最重本刑分別為有期徒刑
三年、二年及三年，均屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既
經第二審判決，為被告之上訴人自不得上訴於第三審法院，其竟復提起上訴，顯為法
所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
