【裁判字號】    92,台抗,537
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    背信等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                        共    .
                        送達代.
                              .
右抗告人等因背信等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年十月三十
一日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一四五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○及乙○○因背信及幫助逃漏稅案件，聲請再
審之確定判決（原審八十八年度上訴字第一四八號），係分別依刑法第三百四十二條
第一項及稅捐稽徵法第四十三條第一項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
五款及第一款之案件，其經第二審判決，不得上訴於第三審法院。原審法院既就抗告
人等再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人等復提起抗告
，自非適法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
