【裁判字號】    92,台上,7316
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造貨幣等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月二十八日第
二審判決（九十二年度上訴字第二四三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九
十一年度偵字第二三一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、行使偽造之通用貨幣未遂部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於此部
分之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○行使偽造之通用紙幣未遂罪刑，已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對其否認犯罪之辯詞，如何不足採信，亦已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人於
警詢及在原審之自白，核與證人蕭雅文於警詢及在原審之證述相符，復有偽造之通用
紙幣五張扣案可資佐證，則原判決採信上訴人該等自白，並資為論罪基礎，經核尚無
違採證法則。至原審未命蕭雅文當庭指認或命與上訴人對質，均不影響於判決主旨。
上訴意旨，或置原判決明白論斷之事項於不顧，或任意指摘原判決如何違背法令，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、收受贓物部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○另被訴收受贓物部分，原判決係依刑法
第三百四十九條第一項論處罪刑，查該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人復提起上訴，顯為法所不
許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
