【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    因冤獄賠償事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                    九十二年訴字第二十二號
    訴願人  甲○○
右訴願人因冤獄賠償事件，不服本院冤獄賠償覆議委員會九十二年十一月十七日台賠
字第二四一七號、第二四一八號函，提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、訴願人甲○○因叛亂案件，不服本院冤獄賠償覆議委員會九十二度台覆字第二○
    四號、第二○五號決定，聲請再審，經該會以九十二年度台覆字第二○四之一號
    、第二○五之一號決定「聲請駁回」。訴願人再對上開九十二年度台覆字第二○
    四之一號、第二○五之一號決定聲請再審，該會認訴願人再就相同事由對覆議決
    定聲請再審，於法無據，無從審酌，並以九十二年十一月十七日台賠字第二四一
    七號、第二四一八號函復在案。訴願人不服，認其對覆議決定聲請再審，該會應
    以裁判為之，竟以行政處分函駁回訴訟案件，非但在程序上不合法，且非法以行
    政處分剝奪人民之訴訟權云云，爰對上開函復，提起訴願。
二、按訴願之提起，以有行政處分之存在為前提；所稱行政處分，依訴願法第三條規
    定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為而言。查訴願人因叛亂案件，不服本院冤獄賠
    償覆議委員會九十二度台覆字第二○四號、第二○五號決定，聲請再審，經該會
    以九十二年度台覆字第二○四之一號、第二○五之一號決定「聲請駁回」。訴願
    人再對上開九十二年度台覆字第二○四之一號、第二○五之一號決定聲請再審，
    該會以訴願人再就相同事由對覆議決定聲請再審，於法無據，無從審酌，並以九
    十二年十一月十七日台賠字第二四一七號、第二四一八號函復在案。核其處理應
    屬終結案件之方式，本質上屬司法權運作範疇，並非行政處分。是以，本院冤獄
    賠償覆議委員會九十二年十一月十七日台賠字第二四一七號、第二四一八號函既
    非行政處分，訴願人對之提起訴願，自非法之所許，應不予受理。
三、據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第七十七條第八款，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  楊隆順
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年十二月二十五日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
