【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    因土地徵收事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                      九十二年訴字第十一號
    再審申請人  甲○○○
                乙○○
                丙○○
    代理人  丁○○
右再審申請人因土地徵收事件，不服本院九十二年七月一日九十二年訴字第六號訴願
決定，申請再審，本院決定如左：
    主    文
再審駁回。
    事    實
本件再審申請人甲○○○等三人因認行政法院（八十九年七月一日改制為最高行政法
院）八十八年度判字第三九七二號判決，違背法令，且有牴觸憲法之嫌，前經提起上
訴及再審之訴，最高行政法院拖延五年，不予審結，嚴重侵害再審申請人權益，有違
行政訴訟法第一條、訴願法第一條規定，乃提起訴願，經本院九十二年三月六日九十
二年訴字第三號決定訴願不受理，申請人不服，向本院申請再審，案經九十二年七月
一日九十二年訴字第六號決定再審不受理。申請人以上開再審決定未及時駁回申請人
之申請，致訴願決定早已確定，且未依訴願法第九十條之規定載明教示事項，故上開
再審決定顯有適用法規錯誤及主文與理由矛盾之違法。
    理    由
一、按申請再審之時，原訴願決定是否確定一節，於中央政府各機關之訴願實務上，
    向均以申請之時點定其申請再審是否合法，此固為各機關訴願實務上之見解，本
    院前於審理九十二年度訴字第六號再審案件時，亦持同一見解。申請人主張其提
    起本件再審申請時，原訴願決定雖尚未確定，惟訴願機關為再審決定時，原訴願
    決定業已確定，即不得再以原訴願決定未確定為由而予駁回等語，核與司法審判
    實務之見解相同，尚屬可採，故本院九十二年度訴字第六號訴願決定書所持之見
    解，不再援用。
二、申請人於九十二年度訴字第六號案件申請時主張：最高行政法院八十八年度判字
    第三九七二號判決違背法令，且有牴觸憲法之虞，前經提起上訴及再審，最高行
    政法院均置之不理，五年不予審結，嚴重侵害訴願人權益等情，經提起訴願，經
    鈞院以九十二年度訴字第三號決定訴願不受理，因認該訴願決定違法，依訴願法
    第九十七條之規定申請再審。經查：人民對於中央或地方機關之行政處分，認為
    違法或不當，致生損害其權利或利益者，得依本法提起訴願，而此所謂行政處分
    ，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定，或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為，訴願法第一條、第三條第一項分別定有明文
    。依前述訴願法之規定，訴願之對象限於行政處分，即中央或地方行政機關所為
    對外直接發生法律效果之單方行政行為，最高行政法院依行政法院組織法之規定
    係掌理行政訴訟之審判，為司法機關，其所為之裁判僅能依行政訴訟法之規定尋
    求救濟，不能依訴願法之規定提起訴願及再審，故申請人不服上開最高行政法院
    所為之裁判及案件進行情形，提起訴願，顯與訴願法之規定不合，經本院以九十
    二年度訴字第三號訴願決定訴願不受理，上開決定並無何違誤之處，乃申請人以
    該決定有違法令，因而申請再審自無理由，應駁回其再審之申請。
三、至申請人主張本院九十二年度訴字第六號訴願決定書未依訴願法第九十條之規定
    為合法之附記等情。經查，訴願法上之再審，係八十九年七月一日施行新訴願法
    所創設之新制，於其立法理由可知，係分別參照民事訴訟法及行政訴訟法上再審
    制度而設，故當事人就確定之訴願決定申請再審，乃行使訴願法上得除去確定訴
    願決定效力之權利，與行政訴訟法第四條、第五條所規範得對提起行政訴訟以資
    救濟之一般訴願決定並不相同；加以訴願性質上為行政機關體系內之行政救濟，
    與行政訴訟法上司法救濟體系之審級制度無涉，故於再審決定依現行訴願法亦無
    救濟規定之情況下，難認當事人得就訴願再審決定提起行政訴訟救濟之；況訴願
    法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常手段，係以已確定且不得再
    提起行政訴訟之訴願決定為標的，有別於通常之訴願決定，自不宜再成為行政訴
    訟之對象（參照九十一年七月九十一年度各級行政法院行政訴訟法律座談會研討
    結果），故再審訴願決定不得提起行政訴訟救濟，本院自無庸於訴願決定書上附
    記救濟事項，附此敘明。
四、據上論結，本件再審為無理由，爰依訴願法第九十七條、司法院及所屬機關訴願
    審議委員會審議規則第二十九條第二項，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  范光群
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  楊隆順
委員  蔡清遊
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年十二月二十五日
院長  翁岳生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
