【裁判字號】    92,婚,229
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二二九號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○  原住同右.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之變更，民事訴訟法第五百七十
    二條第一項定有明文。本件原告原起訴請求離婚，嗣於本院審理時變更為訴請履
    行同居，依上開規定，尚無不合，應予准許。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）五十八年一月間結婚，惟被告於七十八年六月間
    無故離家出走，迄今未曾與原告聯絡，原告亦不知被告之行蹤，有臺東縣警察局
    成功分局新豐派出所受理查詢人口登記表、戶籍謄本影本為證。爰提起本訴，並
    聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
二、查兩造為夫妻，目前婚姻關係存續中，並均設籍於臺東縣成功鎮○○里○○路三
    一號，有戶籍查詢資料附卷可證。至原告主張被告無故離家未與同居之事實，業
    據其陳述在卷，復經證人李家水結證述：「（被告離家事情你是否知情？）我跟
    原告在大陸即為同事及好朋友，來到臺灣之後，約在七十二年我在成功國小做事
    ，當時原告夫妻就住在成功，我們常常見面，也常常到原告的家裡，所以我大概
    知道他們家的情形，約在七十八年的時候，我就沒有再見過被告，聽原告說被告
    已經離家出走。到現在為止，我都沒有再見過被告。」等語明確（見本院九十二
    年十一月十三日調查筆錄），而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。
    揆諸前開規定，原告之請求核屬正當，自應准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
