【裁判字號】    92,交訴,21
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一六號），因
被告於準備程序進行中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序審理後，判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾有槍砲、竊盜前科，最近一次於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣高
    等法院花蓮分院判處有期徒刑十月確定，於九十年三月二十三日執行完畢，猶不
    知悔改，復於九十二年二月十七日晚上七時許，違規駕駛無車牌號碼之農用搬運
    車，沿劃有分向限制線之臺九線省道由北往南方向行駛，途經臺東縣關山鎮月眉
    橋南端以南三百四十九公里附近時，適有乙○○（所涉公共危險犯行，業經本院
另以九十二年東交簡字第二七二號簡易判決確定）於飲用酒類後，呼氣酒精濃度
    高達每公升一點四一毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＰＶ
    Ｏ─○六九號重型機器腳踏車，途經上開路段，應注意在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，且依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意，仍侵入丙
    ○○所行駛之車道，二車因而在上開地點相撞，致乙○○受有右小腿創傷、右手
    第二、三、四、五腕關節骨折脫臼之傷害。詎丙○○於肇事後，未停車將乙○○
    送醫急救並報案，竟駕車逃離現場；幸經現場目擊者盧坤玉打電話報警後，經警
    循線查悉上情。
二、案經乙○○訴由臺東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○於警詢中
    指訴之情節相符，並經證人盧坤玉、翁志強於警詢時證述屬實，復有臺灣省花東
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表各一份、現場及車損相片二十張及財團法人佛教慈濟綜合醫院關山分院
    出具之告訴人乙○○診斷證明書一紙在卷可資佐證，足認被告之自白確與事實相
    符，本件事證明確，被告肇事逃逸之犯行堪予認定，應依法論科。
二、按刑法第一百八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪，係以處罰肇事後逃逸之駕駛人
    為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護，以減少死傷，因此，本條
    所欲規範者乃當事人於交通事故發生時（不論其有無故意或過失）違背救護義務
    ，遺棄被害人於不顧之逃逸行為。查被告駕駛前開車輛與告訴人之車發生碰撞而
    肇事時，已知告訴人因而受有傷害，然卻未停車察看被害人之傷勢，並採取救護
    或其他必要措施，亦未向警察機關報告，竟仍逕行駕車逃離現場，其顯有駕駛動
    力交通工具肇事致人受傷而逃逸之犯行。核其所為，係犯刑法第一百八十五條之
    四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。查被告前因竊盜案件，經臺灣高
    等法院花蓮分院判處有期徒刑十月確定，於九十年三月二十三日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌告訴人所受傷害甚重
    ，被告肇事逃逸對於告訴人之生命、身體造成極大危險，惟本件被告並無肇事責
    任，其犯罪後尚能坦承犯行，知所悔悟，及檢察官求處科被告有期徒刑八月尚稱
    允當等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                    法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十五    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
