【裁判字號】    92,桃簡,1893
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○七三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告於偵查中並未自白偽證犯行，僅供稱伊以前說陳
    卿淵拿安非他命給伊是真的等語，惟亦足認定其偽證犯行，及更正聲請簡易判決
    處刑書犯罪事實欄倒數第二行之「已」為「己」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條偽證罪。爰審酌被告本件犯罪之動
    機，與其生活狀況、品行、智識程度、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯罪所
    生造成司法公信之損害，及被告事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    六十八條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中       華       民       國     九十二    年       十二  月   二十五日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
