【裁判字號】    92,桃簡,1887
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三九六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○係於民國九十年十月十九日晚
    間九時許乙○○所有之摩扥蘿拉牌（型號：Ｖ八○八八）手機一支失竊後，至翌
    日即十月二十日凌晨一時許之時間內，在桃園縣境內某處，向不詳姓名年籍綽號
    「阿成」之成年男子故買上開手機外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
