【裁判字號】    92,聲,2983
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因過失傷害，所處有期徒刑參月；又因連續施用第二級毒品，所處有期徒刑拾
月；應執行有期徒刑壹年。
    理    由
一、受刑人甲○○前因連續施用第二級毒品，經本院於民國九十二年八月二十七日以
    九十二年度易緝字第四號判決，判處有期徒刑十月，於九十二年十月十一日確定
    ；甲○○另在前開判決確定前，即八十九年九月二十九日，因過失傷害案件，經
    本院桃園簡易庭於九十年二月十五日以八十九年度桃交簡字第九八四號判決，判
    處有期徒刑三月，於九十年四月二十三日確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分
    ，定其應執行之刑。至於前開過失傷害所處有期徒刑三月併為諭知易科罰金之標
    準部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪
    併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算
    標準之記載（大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
