【裁判字號】    92,訴,1907
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬陸仟壹佰拾柒元，及自民國九十一年十月
二十日起至清償日止，按年息百分之捌點壹計算之利息，並自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）九十年九月十
      九日向原告借到新臺幣（下同）一百九十九萬六千一百三十七元，並訂立借據
      ，約定利息按年息百分之六點零七五按月計付（第一、二年固定，第三年起利
      率機動調整之），若逾期一次即喪失分期攤還之權利，兩造於前開借據並另約
      定「若未依約繳款，則將利率調至滯納當時之基本放款利率計息。本借款或墊
      款自到期或視為全部到期或墊款之日起，按約定利率計付遲延利息」（依滯納
      當期本行之基本放款利率為年息百分之八點一），其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎料被告乙○○僅繳息至九十一年十月十九日，自同年十一月十九日起即未依
      約履行，迄今已逾期一次以上，屢經催討仍置之不理，是依約視為全部到期，
      被告等即應連帶償還欠款本金一百九十九萬六千一百一百三十七元，利息起算
      日為九十一年十月二十日，違約金起算日為九十一年十一月二十日，為此爰依
      民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、新竹國際商業
      銀行轉帳收入傳票與該行公告基本放款牌告利率表之函文等各一紙，及新竹國
      際商業銀行轉帳支出傳票二紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
    明細、新竹國際商業銀行轉帳收入傳票與該行公告基本放款牌告利率表之函文等
    各一紙，及新竹國際商業銀行轉帳支出傳票二紙為證，核屬相符，被告則未提出
    書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百九十九
    萬六千一百三十七元，及自九十一年十月二十日起至清償日止，按年息百分之八
    點一計算之利息，並自九十一年十一月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
