【裁判字號】    92,親,138
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度親字第一三八號
    原      告  甲○○
                      送達代.
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，於中華民國九十二年十二月十一日言詞辯
論終結，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告係先天四肢嚴重蜷曲之重度殘疾者，未曾與人有婚姻關係，二十二年
          前因見訴外人即被告生母王秀蘭未婚生子，乃擅與王秀蘭協議，將被告報
          為親生長子。原告每日坐輪椅賣愛國獎券，賺取微薄收入撫養被告，惟被
          告現長大成家在外，置原告獨自一人倚賴微薄殘障津貼渡日，並無任何反
          哺照顧原告之行為。因原告四肢嚴重卷曲，無法自己煮飯、洗澡等日常料
          理，如另僱用家事服務，微薄之殘障津貼不足以支應三餐，原告原擬向台
          北市政府申請低收入戶補助，惟遭市政府以已有成年長子每月收入逾一萬
          三千三百十三元，不符低收入戶要件而駁回。原告認為被告既已無心與原
          告維繫父子關係，加以原告確實貧苦無依，而有賴前述低收入戶之補助，
          故雙方間之親子關係實已無須維續並有經確認之必要，爰依最高法院六十
          二年度第三次民事庭庭推總會決議，提起確認兩造親子關係不存在之訴，
          為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本影本二份、殘障手冊一份、台北市政府函乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲請：同意原告之請求。
二、陳述：伊係最近才知悉此事，伊從未與生母聯絡過，依長庚醫院ＤＮＡ鑑定結果
          ，伊與原告間確無血緣關係，同意原告之請求。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造血緣關係。
    理    由
一、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，民事訴訟法二百四十七條第一
    項、第二項定有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上利益」者，係指法律關
    係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態在，而且此種不
    安之狀態，能以確認判決將之除去之者。若縱經法院判決確認，亦不能除去其不
    安之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利益。本件原告主張其與被告間之
    親子關係不存在，該項法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有不安之
    狀態或受侵害之危險，原告依法提起本件確認訴訟，應認有即受確認判決之法律
    上利益，合先敘明。
二、本件原告主張其係先天四肢嚴重蜷曲之重度殘疾者，未曾與人有婚姻關係，二十
    二年前因見訴外人即被告生母王秀蘭未婚生子，乃擅與王秀蘭協議，將被告報為
    親生長子之事實，業據原告提出戶籍二份、殘障手冊一份為證，復為被告當庭所
    不爭執，又經本院函請財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造間血緣關係結果，復稱：
    「根據ＶＷＡ，Ｄ１８Ｓ５１，Ｄ１９Ｓ４３３，ＦＧＡ，ＴＰＯＸ，ＣＳＦ１
    ＰＯ，Ｄ１３Ｓ３１７，Ｄ７Ｓ８２０等位點之遺傳標記分析結果，據以排除『
    甲○○是乙○○的親生父親』。（八重排除）」此語，此有該院九十二年十月七
    日（九二）長庚院法字第一０五六號函附親子鑑定報告書乙份在卷可憑。綜上所
    述，原告提起本件訴訟，請求確認兩造間之親子關係不成立，洵屬正當，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
