【裁判字號】    92,易,1450
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六
四０九號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人吳玲玟係夫妻，二人平日相處素不和睦，被
    告於民國九十二年九月十二日九時三十分許，酒後返還桃園縣龍潭鄉○○路三六
    五巷三號二樓住處，又與告訴人因細故發生口角，憤而基於傷害之犯意，以拳頭
    及掃把毆打告訴人頭部，致其受有左臉頰挫傷之傷害；因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而公訴人所指上開犯罪，依刑法第二百八十七條前段，須告訴乃
    論。經查，告訴人於本院審理中當庭表明撤回告訴之意，有本院九十二年十二月
    十六日審判筆錄可按，依照前開法條之規定，本件應諭知不受理之判決，併不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
