【裁判字號】    92,交易,575
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第一五八
九三號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月二日十六時許，駕駛車牌號
    碼五Ｈ｜四五六七號自小客車，由羅浮往大溪方向行駛，同日十六時三十五分許
    ，途經桃園縣復興鄉○○○○路二十．三公里處，本應汽車在雙向二車道行駛時
    ，均應在遵行車道內行駛及注意車前狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞
    之危險，且依當時天候、視線、路況、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意，竟為閃避他車侵入對向車道，適由陳伯爵附載黃巧惠所駕駛之車號Ｄ七
    ｜三○○八號自小客車行經上址處，兩車因而發生擦撞，致陳伯爵受有頭部外傷
    、黃巧惠受有額頭擦傷五×三公分之傷害。因認被告犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人於本院審理中當庭撤回告訴，有筆錄在卷可稽，依照前開法
    條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十二      月  二十五   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
               書記官   沈秀珍
中      華       民        國     九十二   年    十二     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
