【裁判字號】    92,桃簡,1272
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
九四號）及移
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。附表所示之簽帳單上偽造之甲○○署名、偽刻之甲○○印章
壹枚、中華民國郵政投遞掛號函件收據上甲○○之印文及署名（其中一份為甲○○之
印文，另一份為甲○○之印文及署名）、富邦商業銀行股份有限公司第0000  0
000  0000  0000及0000  0000  0000  0000號信用卡
背面偽造之甲○○署名均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於八十八年間因恐嚇案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，於
    九十年九月十日執行完畢。乙○○之姊夫甲○○向富邦商業銀行股份有限公司（
    下稱富邦銀行）辦理信用卡使用，乙○○因與甲○○同去而知其事。富邦銀行原
    需將甲○○所申請之第0000  0000  0000  0000及0000
    0000  0000  0000號信用卡寄至桃園縣桃園市○○○街四十八號四
    樓之三甲○○之住處。乙○○為詐領甲○○所申請之上述信用卡，以便盜刷，乃
    電話詢問富邦銀行後得知上開信用卡業已寄出，並問明該信用卡之郵寄掛號號碼
    後，即於九十二年一月二十三日偽刻甲○○之印章一枚，持以至郵局桃園總局向
    承辦人員詐稱其欲代領上開甲○○之信用卡，基於偽造文書之概括犯意，而在中
    華民國郵政投遞掛號函件收據上蓋用其偽刻之甲○○印章，偽造成甲○○授權其
    代領之文書後，將該收據交與郵局人員行使之，不知情之郵局人員陷於錯誤而將
    該信用卡交付與乙○○。其後復以上述方式在掛號函件收據上蓋用甲○○之印草
    及偽簽甲○○之名於其上而冒領前述信用卡之密碼，均足以生損害於甲○○、郵
    局。乙○○於領得上開信用卡後，即基於盜刷信用卡詐購財物及偽冒甲○○簽名
    之概括犯意，先於信用卡背面後簽署甲○○之名，至附表所示之商店處，向店員
    購買物品，並出示前述之二張信用卡表示其為真正之持卡人，在簽帳單上偽簽甲
    ○○之署名完成一式三聯或二聯之簽帳單，表示係甲○○以該信用卡刷卡付帳而
    偽造私文書，偽造完成後復交與店員而行使之，使不知情之店員交付其所購買之
    物品。乙○○德復於九十二年一月二十四日持上述信用卡至桃園市功路中國信託
    商業銀行股份有限公司桃園分行處，以0000  0000  0000  000
    0號信用卡向該公司所設之自動付款設備預借現金二千元，使該公司陷於錯誤而
    交付二千元。均足以生損害於甲○○、發卡銀行、聯合信用卡處理中心。
二、上開事實業經被告乙○○自白不諱，並有中華民國郵政投遞掛號函件收據二份、
    富邦銀行連線作業系統中心信用卡消費查詢表、聯合信用卡處理中心簡便行文表
    及附表一編號一至五、附表二編號一至四之簽帳單影本在九十二偵一一一九四卷
    、附表一編號五之簽帳單在九十二偵一二一六八卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行足堪認定。
三、被告在信用卡背面及在簽帳單上簽名，均係偽造私文書，其此部分所為係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之罪；其詐得財物部分，係犯同法第三百三十九條第
    一項之罪名。被告偽刻印章為偽造印文之前階段行為，而偽造印文係偽造私文書
    之部分行為，不另論罪。其偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，亦不另論罪。檢察官雖認被告犯有刑法第二百十七條第一項之罪名，
    應有未合。被告先後多次行使偽造私文書及詐欺犯行，時間緊接，各犯罪名相同
    之罪，顯係各基於概括犯意反覆為之，均應論以一罪之連續犯，並均加重其刑。
    被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之行使偽造私文書罪論
    處。查被告前於八十八年間因恐嚇案件，經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定
    ，於九十年九月十日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、手段、
    所盜刷之金額、其與被害人甲○○之關係及被告犯後態度等一切情狀，量處如文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。附表所示之簽帳單上偽造之甲○○署押
    、偽刻之甲○○印章壹枚、中華民國郵政投遞掛號函件收據上甲○○之印文及署
    名（其中一份為甲○○之印文，另一份為甲○○之印文及署名）、富邦銀行第0
    000  0000  0000  0000及0000  0000  0000  0
    000號信用卡背面偽造之甲○○署名，均係被告所偽造者，經被告供明在卷，
    依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十五    日
附表一：卡號0000  0000  0000  0000部分
編號  時        間        商店名稱及所在              刷卡金額（元）
一    九十二年一月二十    金馬金銀珠寶有限公司        二六三九二
      三日十二時五分      桃園市○○路一五四號
二    九十二年一月二十    政馨車業有限公司            五０００
      三日十四時三十分    龜山鄉○○路○段九０六號
三    九十二年一月二十    同右                        一０二００
      三日十五時三十分
四    九十二年一月二十    銓展通信有限公司            六四八０
      三日十七時十一分    龜山鄉○○○路二一０號
五    九十二年一月二十    如意銀樓                    五六八０
      三日十八時十六分    龜山鄉○○路○段一００二
                          號一樓
附表二：卡號0000  0000  0000  0000部分
編號  時        間  商店名稱及所在              刷卡金額（元）
一    九十二年一月二十    金馬金銀珠寶有限公司        二六三九二
      三日十二時          桃園市○○路一五四號
二    九十二年一月二十    政馨車業有限公司            五０００
      三日十四時三十二分  龜山鄉○○路○段九０六號
三    九十二年一月二十    同右                        一０二００
      三日十五時三十二分
四    九十二年一月二十    銓展通信有限公司            一八００
      三日十七時三十分    龜山鄉○○○路二一０號
五    九十二年一月二十    麒聯有限公司                七四六
      四日十四時三七分    龜山鄉○○街十六號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
