【裁判字號】    91,易,2197
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五四三號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十一日下午一時許，在桃園縣
    平鎮市○○路○段南陽巷三十一號住處內，因不滿告訴人羅俊彬隨同謝金蒼進入
    該處尋找其友人石名宏，乃基於傷害人身體之犯意，持其所有已打磨尖利之鋼片
    一支，隨即朝告訴人揮砍，使之受有左前臂及右前臂撕裂傷合併神經及肌腱斷裂
    、左耳撕裂傷等之傷害；因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而公訴人所指上開犯罪，依刑法第二百八十七條前段，須告訴乃
    論。經查，被告與告訴人羅俊彬已經和解，並由告訴人具狀向本院表明撤回告訴
    之意，有其所出具之刑事撤回告訴狀在卷可按，依照前開法條之規定，本件應諭
    知不受理之判決，併不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
