【裁判字號】    91,訴,1417
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李晉安律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四三Ｏ六
號、第一六三二Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月下旬之某日，利用至告訴人丙○
    ○位於桃園縣桃園市○○里○○路○段二三五巷二號七樓拜訪之機會，趁告訴人
    丙○○不注意，竊取告訴人丙○○所有置於桌上之萬泰商業銀行中壢分行第ＮＫ
    0000000至ＮＫ0000000號之空白支票共四紙，並基於意圖供行使
    之用之概括犯意，持告訴人丙○○置於桌上之印章盜蓋於上揭四紙支票之發票人
    欄處，並分別偽填發票日九十一年四月十五日、同年五月十五日、同年五月十日
    、同年五月二十日，票面金額分為新台幣（下同）五萬元、十五萬元、十五萬元
    、二十萬元後，分別交給不知情之甲○○、許德聰、蘇純玉，用以周轉或還款。
    嗣甲○○將票號ＮＫ0000000號之支票交予不知情之賴克皇，賴克皇於九
    十一年五月十日持向華泰銀行南港分行提示，許德聰於九十一年五月十五日持票
    號ＮＫ0000000號支票向土地銀行仁愛分行提示，均因掛失止付而遭退票
    ，始循線查知上情。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌、第二百零
    一條之偽造有價證券罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ○五號判例、四十年臺上字第八六號判例，明揭此旨。另按認定犯罪事實，所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑
    之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    判例可資參照。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
    與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三○○
    號判例意旨，可資參照。
三、本件公訴人認被告涉有竊盜、偽造有價證券罪嫌，主要乃以告訴人丙○○之指訴
    ，及告訴人所簽發之支票須有發票人之簽名、印文，支票才會兌現，如告訴人有
    借支票予被告，何以上開四紙支票均未簽名，況被告於偵查中供陳：「印章是丙
    ○○交給我蓋的，票子金額與印章都是在丙○○面前寫的、蓋的」等語，亦悖常
    情等為其主要論據。訊據被告乙○○固供承上揭四張支票為其所簽發，並交予許
    德聰、甲○○、蘇純玉等人之事實不諱，惟堅決否認有竊盜、偽造有價證券之犯
    行，辯稱：上揭四張支票是告訴人借伊的，四張支票均是在告訴人家由伊填載、
    蓋章，告訴人知道伊填寫的發票日期、票面金額，當時告訴人說他的支票要蓋章
    加簽名才能兌現，渠等約定票期到了，由伊匯款至告訴人帳戶，告訴人再到銀行
    補簽名等語。經查：
    （一）告訴人丙○○先於警詢中陳稱：「我因被竊第一張支票（號碼我已忘記了
          ），係一位叫乙○○‧‧‧，打電話向我告知有匯入新台幣伍萬元到我的
          帳戶內，我才知道我的支票不見。‧‧‧」、「我約於民國九十一年三月
          下旬在台北市○○路○段（鼎創意有限公司辦公室），因為我有到該公司
          洽商，結果因尿急到廁所尿尿，便將皮包乙只放置在該公司椅子上。皮包
          內放置物品有支票壹本、印章。結果因乙○○有打電話向我告知有匯入新
          台幣伍萬元到我的帳戶，我才知道我的支票及印章被竊，所以我才到萬泰
          銀行中壢分行辦理掛失止付。」云云（見嘉義市警察局九十一年六月十九
          日警詢筆錄）；嗣又稱：「‧‧‧乙○○竊取我支票後，有撥電話給我，
          乙○○稱我的支票先借他挪用，我才知道被乙○○竊取我所有支票。」云
          云（見雲林縣警察局斗南分局九十一年六月二十七日警詢筆錄）；復於偵
          查中陳稱：「‧‧‧他（指被告）利用到我家洽談生意的機會，偷走我的
          四張支票。‧‧‧」、「我是九十一年四月中旬遭竊的第一張支票被人兌
          現時才發現四張支票遭蕭博文（指被告）偷走。」云云。從而，告訴人龔
          加財就支票遺失地點（究係在告訴人住處抑或鼎創意有限公司）、如何發
          現支票遺失（究係被告竊取後電話告知抑或被竊之支票兌現後始得知）之
          重要過程前後陳述不一，而有重大齟齬之處。況ＮＫ0000000號支
          票之發票日為九十一年四月十五日，其上雖無告訴人簽名，惟因萬泰銀行
          中壢分行作業疏失以致該項票據僅有發票人印信而予以兌現，此有該分行
          九十二年五月二十一日中壢字第Ｚ○○○○○○○○○四號函附卷足證，
          是告訴人本可不補簽名，由銀行負責追索，何以其會同意事後簽名？顯啟
          人疑竇。且佐以告訴人任職南山人壽保險股份有限公司之保險員，復自承
          使用支票以有七、八年之久，則其對於支票被竊一事，應知會嚴重影響其
          信用，苟其支票確有被竊情事，理應填載「失竊」並向警員報案，其權益
          方屬受保障，告訴人捨此不為，卻在票據掛失止付通知單之票據掛失止付
          實際緣由欄處填載「不慎遺失」，有悖常理，從而，告訴人指訴既有上揭
          重大瑕疵，自難遽採。至告訴人指訴如伊未於ＮＫ0000000號支票
          補簽名，支票會跳票而影響其信用云云，然告訴人本可報警並辦理票據掛
          失止付，已如前述，自無影響其票據信用之虞，是告訴人此部分指訴，委
          無足採。
    （二）又上揭四紙支票，其上關於票面金額處均蓋有告訴人印文，另票號ＮＫ９
          ００６７９１號發票日期有塗改，而蓋有告訴人之印文，且觀以該四紙支
          票，明顯均係填寫完成後，再於票面金額、塗改處蓋上告訴人印文，從而
          ，果上揭四紙支票為被告所竊取，何以被告甘冒被發覺之險而在告訴人住
          處完成發票行為？何以被告有充足時間塗改、蓋印？況上揭四紙支票，於
          票面金額處均蓋有告訴人印文，已如前述，益證如非告訴人借予被告支票
          ，何庸於票面金額處蓋上告訴人印文，避免日後被塗改，是被告辯稱：四
          張支票均是在告訴人家由伊填載、蓋章，告訴人知道伊填寫的發票金額、
          日期等語，尚非無稽。
    （三）再被告於警詢、偵查迄本院審理時，均供稱伊知道告訴人支票需簽名及蓋
          印文始能兌現等語，是依常情言，被告竊取告訴人支票周轉並無實益，且
          苟支票係被告所竊，自無於ＮＫ９００６７９２至ＮＫ0000000號
          三紙支票之受款人處填載鼎創意有限公司，亦無於行竊後通知告訴人，以
          曝犯行之理。雖告訴人提出之支票票根ＮＫ0000000號至ＮＫ00
          00000號，其中除票號ＮＫ0000000至ＮＫ0000000、
          ＮＫ0000000支票存根為空白外，其餘均詳載發票日、受款人、用
          途，此有本院勘驗筆錄在卷足憑，惟告訴人已於偵查中陳稱：「‧‧‧‧
          九一（指ＮＫ９００６７９１號支票，其後以此比照）我去掛失時，已被
          兌現。九二、九三、九四是遺失掉，所以我掛失三張。九五我掛失錯的，
          九０我筆誤寫錯的。我掛失四張，九一當場取消、九０、九二、九三、九
          四、九五。其中九０、九五後來發現在家裡並未遺失。」等語，足認ＮＫ
          0000000號、ＮＫ９００６７９５號支票均在告訴人處，ＮＫ９０
          ０６７９７號支票，亦為告訴人簽發後交予他人，從而，雖ＮＫ0000
          000號至ＮＫ0000000號之支票，其票根均為空白，亦可能係告
          訴人事後反悔，或係告訴人預留伏筆而未記載，並不必然表示告訴人未同
          意票借予被告，附此敘明。
四、綜上所述，公訴人所舉之前開事證，均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，
    得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院無從形成有罪之確信，此
    外，復查無其他積極證據足以證明被告有上開竊盜、偽造有價證券之犯行，尚難
    僅憑以告訴人指訴，即認其有上揭犯行，是根據「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，並揆諸前揭判例意旨，應認不能證明被告犯罪，爰為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳爭奇
                                           法  官  胡芷瑜
                                           法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                       書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
