【裁判字號】    92,桃附民,57
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附民訴訟判決                九十二年度桃附民字第五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件（本院九十二年度桃簡字第一三七八號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按法院認原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二
    第一項定有明文。次按，提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終
    結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八
    十八條復有明定。
二、經查，本院受理九十二年度桃簡字第一三七八號被告甲○○妨害家庭案件，業經
    本院於民國九十二年九月二十二日判決，當事人均未上訴，該判決於同年十月二
    十七日最後送達當事人後，於九十二年十一月六日確定，有本院刑事辦案進行簿
    報表、九十二年度桃簡字第一三七八號簡易判決書在卷可稽。而原告係於九十二
    年十二月十二日始向本院提起附帶民事訴訟，已逾合法提出附帶民事訴訟之期間
    ，有刑事附帶民事訴訟起訴狀一份附卷可稽，揆諸前開規定，原告提起本件附帶
    民事訴訟於法洵有違誤，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二  月    二十五日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭第三庭
                                    法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
