【裁判字號】    91,自,221
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第二二一號
    自  訴  人  詩威特護膚美容.
                負責人乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右自訴人因被告偽造文書等案件提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
乙○○應於本裁定送達後拾日內補正被告甲○○、丙○○二人之確實年齡、國民身分
字號或其他足資辨別之特徵。
        理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之姓名、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
    據。」。蓋在自訴案件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其
    自須將檢察官在起訴時，起訴書中所載有關被告之姓名、年籍資料在自訴狀中詳
    予記載，以免發生國家刑罰權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。
二、經查：本件自訴人乙○○對被告甲○○、丙○○等人提起本件自訴，就被告之年
    齡、國民身分證字號或其他足資辨別之特徵於自訴狀並未詳加記載。衡諸首開說
    明，即應補正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  江 振 義
                                          法  官  邱 滋 杉
                                          法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
