【裁判字號】    92,桃交簡,1252
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
八七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本案業務過失致人於死罪及不能安全駕駛罪之犯罪事實及均證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、據上論斷、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中        華        民      國    九十二    年    十二    月    二十五  日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  吳  宏  明
中華民國九十二年十八月十八日附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
 (重大違背義務致交通危險罪)
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
蔡文成從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年柒月；又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑參年壹月。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
