【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０一七、四五四０號
；本院原案號：九十二年度易緝字第一五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官起訴書之犯罪事實，第一行「甲○○」下補充「前於民國八十二年
    間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，於緩刑期內，
    即八十四年間，復因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，經撤銷緩刑，於
    八十五年十二月三日入監服刑，二罪接續執行，於八十六年十月二日執行完畢，
    竟不知悔改，復」部分外，其餘犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。爰審酌被告前後二次竊盜所得財物
    ，分別為丙○○所有之車號TSC -069號輕型機車一部，及乙○○所有之錄音機一
    台、皮帶一條及新台幣（下同）一百四十四元，及犯後坦承犯行等一切情狀，以
    簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十五日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十五    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
