【裁判字號】    92,訴,620
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六二○號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同  丙○○
    訴訟代理人
右原告與被告台灣土地銀行股份有限公司等間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣（下同）壹佰捌拾壹萬肆仟肆佰元，應
徵得第一審裁判費壹萬玖仟零壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
