【裁判字號】    92,易,457
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官指定保證金新臺幣五
    仟元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。
二、茲被告經合法傳喚未到庭，並囑警拘提無著，而具保人經本院傳喚亦未到庭，被
    告顯已逃匿，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日
                                   臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  劉  國  賓
                                             法  官  蘇  錦  秀
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
