【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司仁和分行
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四○二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾柒萬元准
予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第六五七號民事裁定，為擔保相對人因假處分之執行受有損害，曾提供新
    台幣六十七萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第四○二號提存事件提存在
    案。茲因該假處分事件業因聲請人撤回執行終結，且受擔保利益人即相對人亦同
    意供擔保人即聲請人取回上開擔保金，為此聲請鈞院裁定還返等語；並據其提出
    假扣押裁定影本、提存書、國庫存款收款書、同意書、印鑑證明各一份為證。經
    本院調閱上開案號假處分、提存卷宗審核結果屬實。從而，聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳宏卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣一千
元）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  李青景


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
