【裁判字號】    92,聲,831
【裁判日期】    921225
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因連續施用第一級毒品罪，所處
有期徒刑柒月；又因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑參月；另因寄藏空氣槍罪
，所處有期徒刑壹年貳月；再因販賣第一級毒品罪，所處有期徒刑玖年；復因誣告罪
，所處有期徒刑肆月，有期徒刑部分，應執行有期徒刑拾壹年肆月。
    理  由
甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
