【裁判字號】    92,簡,124
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二六八號）
，本院彰化簡易庭簽移本院依通常程序處理，經本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易
判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同踰越安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、乙○○與張書國（共同被告，另為審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國九十二年六月二十八日下午二時許，由乙○○駕駛車號ＰＬ－三○九
    三號自小貨車（乙○○之父林焜煌所有）搭載張書國，前往彰化彰化市○○里○
    ○路十五巷一號私立培元中學，將自小貨車停放在學校運動場樹下後，二人分別
    踰越作為安全設備之窗戶及自餐廳後門侵入該學校餐廳（無故侵入建築物部分未
    據告訴），著手搜尋有無可竊取之物，於尚未得手之際，即因該校董事會秘書甲
    ○○聽見敲打聲前往察看，並報警當場查獲，始未得逞。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，且被告乙○○於警詢及偵查中亦坦承不諱
    ，核與被告張書國於警詢時及偵查中所供內容相符，並經被害人甲○○於警詢時
    指述明確，復有現場圖一件及現場照片十四張附卷可資佐證，被告乙○○右揭犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越安全
    設備竊盜未遂罪。被告乙○○、張書國二人，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。又被告等前揭竊盜犯行，已著手犯罪行為之實行而尚未達到結果
    ，為未遂犯，應依法減輕其刑。爰審酌被告乙○○之素行良好、未有任何前科紀
    錄（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），及其犯罪之動機、手段、方法
    ，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，本院認其經此次教訓自當知所警惕，應無再
    犯之虞，所受前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，並為收
    改善之效，緩刑期內並付保護管束，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第二款、第二十六條前段、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十三      年      一    月        二        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
