【裁判字號】    92,簡上,86
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                九十二年度簡上字第八六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度彰簡字第五七一號，中華民國九十二年
十一月六日第一審簡易判決（九十二年調偵字第三九七號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實，證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上意旨略以，被告與告訴人已達成和解，原番未予審酌，遞
    以論罪科刑，其量刑顯已過量，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為適法之判
    決云云。經查：本件被告傷害告訴人之事實，業據其於警訊、偵查中供承不諱，
    核與告訴人指訴情節相符，並有驗傷診斷書一紙，附卷可稽，其傷害之犯行堪以
    認定，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，且被告亦於收受本件之判決前
    本訊始與告訴人和解，則被告上訴謂其與告訴人和解認原審量刑過量，為無理由
    ，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之之宣告，有臺灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，其認此次科刑之教訓當處警惕，應無再犯
    之虞，且其亦與告訴人達成民事和解，亦有調解書附卷可查，本院認本件此宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項，第三百七十三條，
第三百六十八條，刑法第七十四條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭棋湧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
