【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院九十二年度彰簡字第四六三號九
十二年九月二十九日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第
五六三七號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告因遭告訴人激怒一時失控，且未見告訴人當時
    有流鼻血云云。經查：原審認定之事實、其所憑之證據及其認定之理由，業據原
    審引用聲請簡易判決處刑書記載明確，又上訴人即被告於本院第二審亦坦白承認
    動手毆打告訴人，上訴人即被告之犯行洵堪認定，原審參酌其犯罪情節，判處本
    件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告之上訴，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  余  仕  明
                                  法      官  簡  婉  倫
                                  法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
