【裁判字號】    92,易,1347
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一六九號），訊問被告
自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於九十二年七月四日凌晨三時三十分許，基於毀損故
    意，持磚毀壞甲○○位於彰化縣田中鎮○○里○○路○段四三九號住處大門玻璃
    ，致該住處大門玻璃六片損壞，足以生損害於甲○○，案經甲○○訴由彰化縣警
    察局田中分局偵辦，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可憑，依照前開法條之規定，本件逕行諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零三條第三款，
    判決如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十三    年    一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
