【裁判字號】    92,訴,1397
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五三七、二八０九號），本院裁定進行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月；扣案之安非他命壹包（毛
重零點陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜案件，經本院以八十九年度易字第二一五號判
    處有期徒刑四月確定，嗣入監執行，於九十一年四月三十日執行完畢。其前因施
    用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月二十四日以八十八年度偵緝
    字第一０八號，及於八十八年十二月二十四日以八十八年度毒偵字第七００號為
不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命之概括犯意，自九十二年九月二十七日起至同年十一月十二日止，在其彰
    化縣大村鄉○○村○○路一六０號住處，以將海洛因及安非他命混合，或單獨將
    安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤產生煙霧加以吸食之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣先於九十二年九月三十日二十一時
    許，在彰化縣員林鎮○○路○段一六四巷口處為警查獲，並扣得安非他命一包（
    毛重０．六公克）；復於九十二年十一月十四日因本案入所，經採集其尿液送驗
    ，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年九月三十
    日二十一時許獲案後，及於九十二年十一月十四日因本案入所，經採集其尿液送
    驗，結果均呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一件在卷可稽；又扣案之白色
    結晶物，經檢驗結果，確係安非他命（毛重０．六公克）無訛，亦有彰化縣警察
    局員林分局毒品初步檢驗報告單一件附卷可參，並有該安非他命一包扣案可資佐
    證，足徵被告自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十八年二月二十四日以八十八年度偵緝字第一０八號，及於八十八年十二
    月二十四日以八十八年度毒偵字第七００號為不起訴處分確定等情，有該不起訴
    處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可稽，其於五年內再犯本案
    ，核屬三犯以上。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品均係供施用，其持有
    之低度行為皆應為施用之高度行為吸收，不另論罪。其先後多次施用第一、二級
    毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告以一施用行為同時
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，係以一施用毒品行為同時觸犯上
    開二罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從較重之施用第一級毒品罪
    論處（起訴書認應分論併罰，尚非有洽）。前開犯罪事實中，原起訴書所漏未記
    載部分，與已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。末查
    被告曾於八十八年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣入監執行，
    於九十一年四月三十日執行完畢（於翌日即同年五月一日出監），此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及在監在押紀錄表等件在卷可稽，其於刑之執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加
    重其刑。爰審酌被告前有違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例之前科，仍不知
    警惕，均未能戒除毒癮，及其犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一包（毛
    重０．六公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第五十六條、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
