【裁判字號】    92,簡上,84
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十二年度斗簡字第三六一號九十二年十月二十七
日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第七０九一號），本
院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：上訴人即被告二人均因一時誤會而互毆，事後二人已經和解
    ，請求從輕量刑，並宣告緩刑云云。經查：原審認定之事實、其所憑之證據及其
    認定之理由，業據原審引用聲請簡易判決處刑書記載明確，又上訴人即被告二人
    於本院第二審亦坦白承認動手互毆，上訴人即被告二人之犯行均堪認定，原審參
    酌其犯罪情節，判處本件罪刑，核無違誤或不當，上訴人即被告二人之上訴，均
    無理由，應予駁回。又上訴人即被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可按，其二人經此次科刑之宣告，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，均以暫不執行為宜，併宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本件經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  余  仕  明
                                  法      官  游  秀  雯
法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
