【裁判字號】    92,訴緝,55
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度訴緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
四二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、甲○○非但有違反肅清煙毒條例等之前科，且曾因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國九十二年
    六月二十四日執行完畢。其前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，後因戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月八日
    ，以八十九年度戒毒偵字第三八五、三八六、三八七、三八八號為不起訴處分確
    定。惟其再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定令
    入戒治處所，施以強制戒治外（此部分業於九十一年十二月二十四日強制戒治期
    滿），並由檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於九十年五月二十五日經本院彰化簡易
    庭以九十年度彰簡字第二七四號判處有期徒刑六月，於九十年六月十八日而告確
    定（此即前開受執行完畢之判決）。其仍未能悔改，復基於施用第一級毒品之犯
    意，於九十二年七月三十一日晚上二十時許，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路二十
    九號住處，以將海洛因加水置於注射針筒內予以施打手臂之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次。嗣其於九十二年八月一日十七時許，在彰化縣警察局鹿港分局福
    興分駐所接受採集尿液送驗，結果呈毒品嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審式程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，且其之尿水送鑑驗，結果
    呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可資佐證。顯見
    被告之自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，後因戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十九年四月八日，以八十九年度戒毒偵字第三八五、三八六、三八七、三八八號
    為不起訴處分確定。惟其仍再因施用毒品案件，由經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官聲請本院裁定令入戒治處所，施以強制戒治外（此部分業於九十一年十二月
    二十四日強制戒治期滿），並由檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於九十年五月二十
    五日經本院彰化簡易庭以九十年度彰簡字第二七四號判處有期徒刑六月，於九十
    年六月十八日而告確定，並受執行完畢等情，有前開聲請簡易判決處刑書及台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。綜上，本件事證業已明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。被告於持
    有第一級毒品海洛因，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪
    。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，於九十二年六月二十四日執行完畢，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上
    之罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施
    用次數、所生之危害及庭訊時猶不在乎施用毒品對個人、社會及國家之殘害等一
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    九十二      年      十一        月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
