【裁判字號】    92,易,1353
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六六０一號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十五日下午八時許，在彰化縣
    二林鎮○○路○段二九五號前，因自稱與告訴人乙○○之父親鄭金塗間有土地上
    之糾紛，竟基於傷害人身體之犯意，手持鋤頭柄毆打告訴人乙○○之右手肘，致
    告訴人乙○○受有右手肘挫傷、腫脹之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本院查：被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪提起公
    訴，依同法第二百八十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於
    第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸前揭說明，本件
    應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  黃  齡  玉
                                    法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
