【裁判字號】    92,易緝,52
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八０一號）
及移
，移
判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，經入監服刑，於民國九十二年六月二十四日執行完畢。
    其仍不知悔改，竟意圖為自已不法之所有，且基於概括犯意，先與具有犯意聯絡
    之陳信一，於九十二年九月一日十三時二十分許，至彰化縣福興鄉龍舟村一號
    倉庫處，見該處大型窗戶業已遭破壞且無具何防閑工能之物置放在處，即未具安
    全設備之性質，其二人即由該處進入其內，共同竊取乙○○所有之瓷器二組，得
    手後欲行離開之際，適為巡邏警員所發現查覺有異，進而查獲；後其仍賡續犯意
    ，於九十二年八月二十九日二十二時許，由具有犯意聯絡之黃豐欽騎乘車號ＴＶ
    Ｂ─一五○號輕型機車附載其，前往彰化縣鹿港鎮○○里○○街九十一號「九泰
    營造工程股份有限公司」（下稱九泰營造公司）廢料堆置場，以搬運之方式，共
    同竊取九泰營造公司所有之三角型鋼十三塊（共約重二百七十七公斤），得手載
    至彰化縣鹿港鎮○○里○○街七之一號旁空地置放，以便搬運銷贓。嗣於同年月
    三十日上午七時三十分許，甲○○、黃豐欽二人，準備載運銷贓之際，再度為警
    在彰化縣鹿港鎮○○里○○街七之一號旁空地查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併案審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊、偵查時及本院審理中，供承不諱，
    且非但與同案被告黃豐欽、陳信一於警訊所陳相符，亦據被害人乙○○、九泰公
    司職員孫國生指陳甚明，且有照片十一幀及贓物認領保管單二紙在卷可資佐證，
    是被告甲○○之自白與事實相符，堪予採信。本件罪證明確，被告甲○○之犯行
    ，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○或與共
    犯陳信一；或與同案被告黃豐欽分別就前開犯行，各具有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。公訴人移送併案部分，與原起訴部分，有裁判上一罪之關係，
    故本院自得併予審理。被告甲○○前後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。查被告
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於九十二年六月二十四日執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，依法應遞予加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十三    年      一      月      二    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
