【裁判字號】    92,財登,15
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    夫妻分別財產登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院登記處裁定    九十二年度財登字第一五號
    聲  請  人  游良民
    聲  請  人  陳麗鳳
右聲請人聲請夫妻財產制契約之登記事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按登記事件法院登記處於登記前，應予審查，如聲請不合程式或有其他欠缺而
    可以補正者，應酌定期間命補正；逾期不補正者，駁回其聲請，法人及夫妻財
    產制契約登記規則第五條、第六條分別定有明文。
二、按民法第一千零八條規定非經登記不得以之對抗第三人，如實際並無財產，因無
    對抗第三人必要，亦與法人及夫妻財產制契約登記規則第四十二條之條之規定不
    合。本件夫妻財產制契約登記事件，因未提出財產清冊及相關財產證明文件，經
    本院於本年十二月十六日通知聲請人補正，聲請人陳麗鳳陳稱並無財產，有電話
    洽辦公務紀錄單附卷可稽。聲請人既無財產，其聲請於法不合，應予駁回。爰依
    法人及夫妻財產制契約登記規則第六條及非訟事件法第八條處分如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                            臺灣彰化地方法院登記處
~B主  任
得聲明異議


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
