【裁判字號】    92,簡上,76
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第七六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丁○○即楊寶林.
                戊○○即楊寶林.
                        住同右.
                丙○○即楊寶林.
                        住同右.
    兼  右三人
    訴訟代理人  甲○○即楊寶林.
                        住同右.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十九日本院員
林簡易庭第一審判決（九十二年度員簡字第一０三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴駁回。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：與第一審判決記載相同者，茲予引用。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    （一）上訴駁回。
    （二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：與第一審判決記載相同者，茲予引用。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、按當事人於訴訟程序進行中死亡者，應由其繼承人承受訴訟，民事訴訟法第一百
    六十八條、第一百七十五條第一項定有明文。本件被上訴人楊寶林於民國（下同
    ）九十二年七月二十一日死亡，丁○○、戊○○、丙○○為子女，而甲○○為其
    配偶，皆為第一順位法定繼承人，有戶籍謄本在卷可稽。則其等聲明承受訴訟，
    於法相符，自應准由其等續行訴訟。
二、按法院裁判分割共有物而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所
    有，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，縱使變賣共有物而以價
    金分配於共有人，亦係以處分共有物為分割之方法，均以共有人之處分權存在為
    前提，如果共有人就共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割。
    故土地共有人已死亡，其繼承人就其所遺之應有部分並未辦理繼承登記，依民法
    第七百五十九條規定，自不得處分該應有部分。故原告如尚未就其繼承取得之應
    有部分辦理繼承登記，逕訴請分割共有物，自有未當（最高法院六十九年台上字
    第一一三四號判例意旨參照）。
三、經查：本件被上訴人等於本院訴訟繫屬中，因其等被繼承人即原審原告楊寶林死
    亡，而繼承其所遺留如附表所示之土地應有部分，惟迄仍未辦理土地繼承登記之
    事實，有卷附土地登記簿謄本足稽，並據被上訴人等自認在卷。核之前開說明，
    本件被上訴人等因尚未辦理系爭土地之繼承登記，而不能處分共有土地，則其等
    請求判決分割系爭土地，於法自有未洽，應予以駁回。從而，原判決准依附圖所
    示方法分割系爭土地，已因被上訴人等所承受訴訟之人楊寶林在第二審訴訟繫屬
    中死亡，被上訴人等迄未辦理繼承登記，不得處分共有物，而有未當。上訴人指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，自應由本院廢棄改判駁回被上訴人在
    第一審之訴。
四、兩造其餘攻擊防禦方法，對本件判決結果不生影響，自毋庸逐一論述。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B  法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~F0
~T40
附表一：
┌────────────────┬─┬──────┬──┬────────┐
│   土      地      坐      落   │地│ 面    積   │權利│  備        考  │
├───┬────┬───┬───┤  ├──────┤範圍│                │
│縣  市│鄉鎮市區○地段  │地  號│目│ 平方公尺   │    │                │
├───┼────┼───┼───┼─┼──────┼──┼────────┤
│彰化縣│溪湖鎮  │大竹  │七０四│建│一一        │全部│楊寶林原應有部分│
│      │        │      │之一  │  │            │    │三分之一；乙○○│
│      │        │      │      │  │            │    │應有部分三分之二│
└───┴────┴───┴───┴─┴──────┴──┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
