【裁判字號】    92,續簡上,1
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年續簡上字第一號
    上  訴  人
    即 請求 人  丁 ○ ○
                甲 ○ ○
    上  訴  人  乙 ○ ○
                丙 ○ ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件（本院九十二年度簡上字第五七號），上訴人
丁○○等二人於和解成立後，請求繼續審判，本院判決如左：
    主      文
請求駁回。
    事實及理由
一、本件上訴人丁○○、甲○○請求意旨略以：兩造於民國九十二年十月二十日，在
    本院成立和解時，伊二人並未到場，委任之訴訟代理人王俊凱律師，事前未與當
    事人協調，亦未以電話告知，而自作主張與對造訴訟代理人和解，顯然超越當時
    委任之涵意，其和解金額新台幣六萬元，不足以彌補身心傷害及精神損失，受任
    律師並未盡責為當事人爭取最大利益等情，而請求繼續審判。
二、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，固為民事訴訟法第三
    百八十條第二項所規定。查依上訴人丁○○、甲○○前揭請求之事由，係主張參
    與上開和解之訴訟代理人王俊凱律師並無代理和解之權限，故認為該和解有無效
    之原因，而請求繼續審判。惟查王俊凱律師確經上訴人丁○○、甲○○委任授與
    民事訴訟法第七十條第一項但書所定之特別代理權，有委任書在卷可稽，在訴訟
    上，自享有代理上訴人丁○○、甲○○為和解之權限，其與他造訴訟代理人在受
    命法官前所為之和解，依法即屬有效。至上訴人丁○○、甲○○於和解後，所得
    請求上訴人乙○○、丙○○賠償之金額，是否足以彌補渠二人所受損害，並非和
    解無效或得撤銷之原因。上訴人丁○○、甲○○以上開事由，請求繼續審判，於
    法殊有未合，其繼續審判之請求顯為無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。
據上論結，本件請求為顯無理由，依民事訴訟法第三百八十條第三項、第五百零二條
第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  何 志 通
                                            法  官  羅 秀 緞
                                            法  官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
