【裁判字號】    92,訴,888
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張奕群律師
    被      告  戊○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  尤榮福律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第七九八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、戊○○、乙○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與楊儒峰有糾紛，乙○○乃於民國九十年九月十三
    日凌晨，邀約被告戊○○（為乙○○同母異父之兄弟）、甲○○、庚○○（庚○
    ○部分，檢察官另為不起訴處分）及數名不詳姓名年籍之成年人，一同至彰化縣
    溪湖鎮○○路○段三七０號丁○○所經營之「風火輪檳榔攤」（起訴書誤載為「
    風火檳榔攤」前去找楊儒峰，至同日一時三十分許，其等數人分別駕駛三輛自小
    客車抵達該址時，適遇彰化縣警察局溪湖分局忠覺派出所警員壬○○在該處佈線
    執行公務，庚○○乃在該處停車休息，而戊○○、乙○○、甲○○等人則一同進
    入該檳榔攤內與楊儒峰發生激烈衝突，警員壬○○於表明警員身分後，欲制止雙
    方之衝突擴大，即拔槍示警，然被告戊○○、乙○○、甲○○等多人卻不聽制止
    ，大喊警察算什麼，且反而包圍警員壬○○，並基於共同犯意之連絡，而施加暴
    力毆打壬○○，妨害警員依法執行公務，其後並共同基於為自己不法之所有之犯
    意連絡，至使壬○○不能抗拒，而強取壬○○所攜帶之警槍、子彈，經一陣拉扯
    扭打後，由被告甲○○強行取得該手槍，被告甲○○即未經許可而無故持有槍枝
    （內含子彈數顆），戊○○則搶得一個彈夾（內含子彈），並未經許可而持有子
    彈，此時雙方一路由檳榔攤內拉扯扭打至攤外，被告甲○○因緊張而對空鳴槍二
    次後，因見有警車前來，怕事跡敗露，遂將該槍枝交還壬○○，子彈則丟棄在檳
    榔攤旁之草地上，戊○○等人隨即離開現場，嗣經警循線查獲。因認被告甲○○
    、乙○○、戊○○等所為，均係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務、刑法
    第三百二十八條之強盜罪嫌。被告甲○○所為，係另犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項、第十二條第四項之罪嫌，被告戊○○所為係另犯有槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號著有判例。又認定犯罪
    事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，法院
    即應為無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例足資參照。
三、公訴意旨認被告等三人涉犯前揭犯行，無非係以：證人丙○○證稱：「確實是在
    表明身分（警察）之後，他們才去搶槍的」等語。證人丁○○證稱：「那些人進
    來時他（壬○○）有表明身分，壬○○說是何事，我是警察，當天有十幾個人在
    搶槍，但不知是誰搶的」等語。證人楊儒峰證稱：「乙○○等人進入檳榔攤後就
    欲毆打伊，在旁之壬○○立即起身表明他是警察，欲制止乙○○等人毆打我，但
    他們說警察算什麼，且圍上來，壬○○便拔出警槍要喝止他們，不料他們就上前
    去圍住壬○○毆打他並搶槍，並且將壬○○拖出檳榔攤外，後來伊有聽到二聲槍
    響」等語，被害人壬○○指稱：「當時綽號『阿龍』抓住伊的槍，並有人持東西
    對我的手一直敲擊，致伊無法抵抗‧‧‧伊知道甲○○、戊○○、乙○○有參與
    這件事，他們在裡面把伊打受傷‧‧‧那時很亂，除庚○○不曉得外，其餘三人
    均有，最後槍是在甲○○手上，拔槍起來就有表明身分，伊受傷之後戊○○搶走
    一個彈夾，當時是無法抵抗，槍才被拿走，場面很混亂」等語。被告甲○○供稱
    ：「乙○○與裏面的人發生衝突，他就拔槍出來‧‧‧然後乙○○把槍撥開，伊
跟乙○○、戊○○都有去搶槍，伊不知道庚○○有沒有進去，伊下車時是跟戊○
    ○一起進去的‧‧‧槍伊拿在手上，後來又還給他，那時壬○○已受傷，戊○○
    去跟他搜身上彈匣、子彈」等語。認為當時被害人壬○○確有表明警察之身分，
    被告等三人於得知壬○○之警察身份後，竟不聽制止，且圍毆壬○○並強取警用
    手槍、子彈，顯見被告等確有妨害公務及意圖為自己不法所有之犯意，以及附卷
    之照片、職務報告、員警出入及領用槍彈登記簿影本等為其論罪之依據。訊據被
    告甲○○、乙○○、戊○○對於上開時間，與庚○○及數名不詳姓名年籍之成年
    人，一同至彰化縣溪湖鎮○○路○段三七０號丁○○所經營之「風火輪檳榔攤」
    前去找楊儒峰、丙○○之事實固坦承不諱，惟矢口否認有前揭犯行，被告甲○○
    等三人均辯稱：壬○○沒有表明他是警察的身分，一進去雙方就起衝突，他就拿
    槍指伊，因為害怕，就開始搶槍，當時不知道他是警察等語。
四、經查：
(一)、案發當時警員壬○○並未在彰化縣溪湖鎮○○路○段三七０號丁○○所經營之「
    風火輪檳榔攤」內執行佈線勤務，被告等三人應無妨害公務犯行：
  1.雖證人壬○○證述：伊係「佈線」執行公務之中等語，惟查：
    (1)依據證人楊儒峰於警詢中證述：「我‧‧‧九月十二日二十三時許打電話告知
      友人壬○○，有人攜械至風火輪檳榔攤尋仇」、「（問：乙○○、戊○○夥同
      他人於九十年九月十三日一時三十分許，在溪湖鎮○○路○段三七０號風火輪
      檳榔攤內，是為了何種原因而將你及壬○○圍毆成傷，請詳述發生過程。）因
      戊○○原先約丙○○在檳榔攤內要談判債務問題，所以我才以我的手機打給壬
      ○○請他陪同我及丙○○到檳榔攤內，以免發生事端，‧‧‧」等語，另於偵
      查中證述：「（問：當天是否你打電話通知壬○○到場？）是，因為丙○○與
      戊○○要談債務問題。」等語（見偵卷第六五頁背面），本院審理中證述：「
      （檢察官問：這次提供情資，是否約在風火輪談這件事情？）不是。」、‧‧
      ‧、「（辯護人張奕群律師問：你之前說約壬○○還是要談債務的事情，檢察
      官問你，你又說是提供情資，以上辯護人與檢察官所提兩個問題是矛盾的，到
      底何者為真？）我提供情報是之前的事情，當天也是要談判債務，二者都有。
      」、「（辯護人張奕群律師問：剛才所述，提供情資不是約在風火輪，後來有
      說這一次有要提供情資二者是矛盾的，何者為真？）因為姓莊的人住在風火輪
      後面而已。這是二件事。當天我提供情資給壬○○並沒有約定特定的地點。這
      是二回事。」、‧‧‧「‧‧‧在風火輪裡面並不是談論毒販的事情，是談論
      債務的問題。我是在事先提供情報給他的，而毒販剛好住在附近。」、‧‧‧
      「（檢察官問：當天壬○○是否有問你毒販的事情？）沒有。那裡有人不能問
      。」、‧‧‧、「（審判長問：剛才所問的過程當中，提供情資與談判債務是
      兩回事，詳情如何？）當天戊○○要跟丙○○談判債務的問題，因為剛好在附
      近，所以約在風火輪檳榔攤。」、「（陪席法官問：當天為何會到風火輪檳榔
      攤？）要談債務問題，是丙○○跟我說的。」、‧‧‧「（陪席法官問：他在
      埋伏什麼？）是因為我提供姓莊的毒販，所以他在那裡埋伏要抓姓莊的毒販，
      我打電話給他之後，我說我有在風火輪，叫他過來聊天，就只是要聊天而已，
      沒有要提毒販的事。」、「（審判長問：壬○○是否知道你們要在風火輪檳榔
      攤談論債務的問題？）他進去的時候才知道，當時戊○○他們還沒有到。」、
      「（審判長問：提示九十年十月十二日楊儒峰警詢筆錄，為何說是打電話給壬
      ○○要他到場？）是的，剛好他在附近埋伏。當時已經提供給他情資了。我因
      為怕橫生事端，所以打電話請他過來風火輪檳榔攤。」等語（見本院九十二年
      十二月九日審判筆錄）。證人丁○○即風火輪檳榔攤負責人先於警詢中證述：
      「（問：你是否親眼見到壬○○及楊儒峰被毆打情形？）當時壬○○與楊儒峰
      在我所經營之風火輪檳榔攤內泡茶，‧‧‧」、「（問：當時你在該處做何事
      ？）當時我與壬○○及楊儒峰在店內泡茶」等語，於偵查中證述：「壬○○是
      楊儒峰約來的，說有男女糾紛，有人要打他」（見偵卷第一０九頁），於本院
      證述：「我們在泡茶談事」等語（見本院九十二年八月十八日訊問筆錄）。證
      人丙○○於警詢中證述：「（問：發生當時之情形，請詳述？）當時我與友人
      楊儒峰及壬○○在檳榔攤內泡茶」等語，於偵查中證述：「‧‧‧，主要原因
      是為了我才打起來。」等語，於本院證述：「（審判長問：壬○○當天為何會
      出現在檳榔攤？）我不知道。我跟他是第一次見面。」、「（審判長問：壬○
      ○與檳榔攤夫妻之間的對話？）我不知道，我在那裡泡茶、喝茶。不記得當天
      談論的內容。」、「（審判長問：提示楊儒峰九十年十月十二日警詢筆錄，有
      何意見？）沒有意見。」、「（審判長問：所稱沒有意見，是表示實在或是不
      實在？）實在。我確實有和我前夫有一些私事，當天是要去處理。」等語（見
      本院九十二年十二月九日審判筆錄），對照被告等三人之供詞，可知當時係因
      證人楊儒峰、丙○○與被告戊○○、乙○○兄弟約定商談債務（或事情），楊
      儒峰才找壬○○到場，以免發生事端，壬○○並未在「風火輪檳榔攤」內執行
      佈線勤務。證人壬○○先後於警詢、偵查及本院審理中證述：在「風火輪檳榔
      攤」內執行佈線勤務云云，並不足採。
    (2)雖證人即壬○○之主管彰化縣警察局溪湖分局忠覺派出所之所長辛○○於偵查
      中證述：「佈線勤務算不算公務？）算，這種佈線狀況下要經過主管（同意）
      」、「（佈線勤務帶槍出去是不是要知會？）要知會單位主管」、「當天我在
      派出所休息，他（指壬○○）沒跟我報備，他本人說有向己○○巡佐報備。」
      等語（見偵卷第八九頁背面）。證人即壬○○之副主管彰化縣警察局溪湖分局
      忠覺派出所之副所長己○○於本院證述：「當天晚上八點到十二點是擴大臨檢
      的勤務，當天勤務執行完畢要回所的時候，將近二十四時的時候，有線民打電
      話給他，當時我們要回所的途中，當時二組的巡官來督勤，我下車和分局二組
      吳巡官打招呼，當時謝員告訴我說線民告訴他有『東西』，其實早在當天晚上
      八點多，有線民打電話給他說有槍枝和毒品，至於什麼時候回報不確定，後來
      大約將近晚上十二時左右，謝員要我慢一點繳回配槍，並說他要先去現場瞭解
      一下，然後要我在所裡面等他的消息。當天壬○○的配槍也沒有繳回。當天所
      裡面是派我和謝員去支援分局擴大臨檢業務。」、「（法官問：九十年九月十
      三日凌晨，謝員之後是否還有以電話聯絡？）都沒有。」、「當時是謝員告訴
      我說槍枝及毒品的情資來了，他要去現場處理一下。」、「（法官問：何時向
      主管報告壬○○佈線的情形？）我是在十三日八點左右向主管報告的，我是在
      十三日凌晨將近一點的時候回家的。我是在十三日早上八點主動向主管報告壬
      ○○昨晚擴大臨檢將結束的時候，有接到線民的電話，謝員要我在派出所等他
      ，他先過去現場瞭解，之後我到凌晨將近一點的時候都沒有接到電話，我想說
      沒有事情，我就先回去」等語（見本院九十二年八月十八日訊問筆錄）。揆諸
      證人楊儒峰、丁○○、丙○○上開證詞可知，壬○○並未在「風火輪檳榔攤」
      內執行佈線勤務，壬○○未向其副主管己○○報告確實之情形，使副主管己○
      ○誤認壬○○係在執行佈線勤務，證人辛○○、己○○之證詞，尚不足為被告
      等三人不利之認定。
  2.被告等三人均不知壬○○為警察，欠缺犯罪之主觀犯意：
    (1)案發當時證人壬○○穿著便衣，使用上面無任何警局標誌之私人自小客車，所
      使用的手槍，外觀並沒有足以顯示是警槍的標誌，業經壬○○證述在卷。
    (2)證人丁○○於警詢中證述：「當時壬○○與楊儒峰在我所經營之風火輪檳榔攤
      內泡茶，忽然有十幾個人衝進來要毆打楊儒峰，而壬○○因為要勸架也遭毆打
      。」、「被害人壬○○及楊儒峰是我的朋友」（見九十年九月十四日之警詢筆
      錄）、「那一夥人進入後就有人問說那個人是『阿寶』（楊儒峰之乳名），邊
      說邊圍過來將我們圍住，壬○○見狀就站起來（此時我四人均站起來）說，有
      事情大家用講的，不要動粗，這時他們才說來的目的是為了楊儒峰所帶之女友
      的事情來的，講沒幾句話後（其中有一人即說楊儒峰現所帶之女友丙○○是他
      不久前才離婚的老婆），因大家口氣很衝，一言不合就打起來，壬○○當時為
      了制止衝突，就從腰際槍套內拔出手槍並出言說難道一定要相殺，用講的難道
      不行嗎？此時那一群人就抓住壬○○之持槍那隻手，並提高，將槍口朝天花板
      ，並奪走該手槍」、‧‧‧、「（問：當時壬○○欲制止入侵歹徒圍毆楊儒峰
      時，有無表明他是警察之身分？）我沒有聽他說他是警察。」等語，於偵訊中
      檢察官提示警詢筆錄，丁○○亦稱警詢實在（見偵卷第九十頁）。第一次偵訊
      中，壬○○亦稱：「當時很亂，有人喊那是警察，上了之後（即發生肢體衝突
      ）就有人喊警察」等語（該筆錄誤載為丁○○所述，見偵卷第十六頁背面），
      證人庚○○於本院審理中亦證述：「當時有人喊他是警察，聲音應該是男的，
      然後警察起來，要他們把槍還給他‧‧‧然後甲○○就把槍還給他」等語（見
      本院九十二年十二月九日審判筆錄），亦足證明並非壬○○本身自行表明警察
      身份，亦非於拔槍時（或之前）即表明警察身分。
    (3)丁○○於本院九十二年八月十八日訊問時稱：「當時在分局製作筆錄時，壬○
      ○要我想清楚」等語，按該警詢時間距離案發時間較為接近，復於警詢前經利
      害關係人壬○○之「提醒」，顯「具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
      存否所必要者」，因之應可採為證據。至其於警詢後改稱「壬○○有表明警察
      身份」等語，顯係事後迴護之詞，應不足採信。
    (4)本案係因證人楊儒峰、丙○○與被告戊○○、乙○○兄弟約定商談債務（或事
      情），楊儒峰才找壬○○到場，以免發生事端，是以證人壬○○、楊儒峰及丙
      ○○在本案係屬利害關係人，而壬○○具警察身分，又非依法執行職務中，攜
      帶配槍外出處理私事，渠等就壬○○有表明警察身份一節與前開證人丁○○於
      警詢中所述之情節不符，應以丁○○於警詢中之陳述較為可採，渠等三人此部
      分之證詞，亦不足採。
    綜上，足認壬○○並非依法執行職務中，被告等三人所為，並未構成刑法第一百
    三十五條第一項之妨害公務罪嫌。
(二)、被告等三人所為，不構成刑法第三百二十八條之強盜罪，按強盜罪係以「意圖為
    自己或第三人不法之所有」為前提，本件被告等三人並沒有此「不法所有之意圖
    」。
  1.案發時地壬○○並非執行職務，已如前述，壬○○未經主管辛○○之同意，且未
    向當時在場之副主管己○○陳報實情，私自攜槍外出，並處理其友楊儒峰之私人
    問題，當復時穿著便服，且未提示證件及表明警察身份，即突然拔出槍枝，且據
    之於本院審理中證述：「（問：請示範拔槍之後直到槍被搶之間的動作？）手槍
    拔出之後我拉滑套把子彈上膛，但是沒有開保險，我一邊說話，一邊往我的前方
    來回比，但是比幾次我不知道。一般保險有二道。因為他們很多人，所以我才拉
    滑套，是為了嚇阻現場的人。」、「我確實有用槍口比著甲○○，但是沒有抵住
    胸口，比完之後槍口隨即又朝下，並且說有話好好講，坐下來講，不需要拼輸贏
    。」等語（見本院九十二年十二月九日審判筆錄），核與證人丁○○於本院中證
    述及被告甲○○供述：壬○○拔槍指其胸口等語相符（分見本院九十二年八月十
    八日訊問筆錄及偵卷第十六頁），且據證人壬○○於本院證述：被告等人又未攜
    帶兇器到風火輪檳榔攤內等情（見本院九十二年十二月九日審判筆錄），被告等
    人原本與楊儒峰、丙○○約好在風火輪檳榔攤商談債務（或事情），又未攜帶任
    何兇器，突遇此情景，為防衛自己之生命、身體，勢必針對造成渠等生命、身體
    危險之物品，進行奪取，此觀諸證人丁○○於警詢中證述：此時那一群人就抓住
    壬○○之持槍那隻手，並提高將槍口朝向天花板，並奪走該手槍等語可知，益可
    見被告等人係在防衛自己之生命、身體，是以被告等三人辯稱：突遇此情，心生
    害怕，因此才會搶槍等語，即堪採信。
  2.壬○○使用警械之行為，並不符合「警械使用條例」之規定。修正前之警械使用
    條例第四、五條規定：使用警械必須符合(1)執行職務時(2)有該條例第四條第一項
    所列：一、為避免非常變故，維持社會治安時。二、騷動行為足以擾亂社會治安
    時。三、依法應逮捕、拘禁之人拒捕、脫逃，或他人助其拒捕、脫逃時。四、警
    察人員所防衛之土地、建築物、工作物、車、船、航空器或他人之生命、身體、
    自由、財產遭受危害或脅迫時。五、警察人員之生命、身體、自由、裝備遭受強
    暴或脅迫，或有事實足認為有受危害之虞時。六、持有兇器有滋事之虞者，已受
    警察人員告誡拋棄，仍不聽從時。七、有前條第一款、第二款（警察人員執行職
    務時，遇有下列各款情形之一者，得使用警棍制止：一、協助偵查犯罪，或搜索
    、扣押、拘提、羈押及逮捕等須以強制力執行時。二、依法令執行職務，遭受脅
    迫時。）之情形，非使用警刀、槍械不足以制止時。等各款情形(3)應有急迫需要
    ，並應事先警告。惟查證人壬○○於本案中，並非執行職務，又未符合警械使用
    條例第四條第一項所列之各種情況，又無急迫需要，其使用警械均不符上開三要
    件，即非合法使用警械。
  3.被告甲○○將壬○○之配槍奪下，隨即將彈匣卸下，並當場將槍交還壬○○等情
    ，已據其於警詢、偵訊時供述明確，證人丁○○於警詢中亦證述：被告等於「巡
    邏車來時，就將槍丟給壬○○」等語，另壬○○於偵查及本院審理中亦證稱：被
    告甲○○當面將槍還給我等語（見偵卷第八十一頁、本院九十二年十二月九日審
    判筆錄）。證人庚○○於本院審理中亦證述：「當時有人喊他（指壬○○）是警
    察，聲音應該是男的，然後警察（指壬○○）起來，要他們把槍還給他‧‧‧然
    後甲○○就把槍還給他」等語（見本院九十二年十二月九日審判筆錄），且據證
    人辛○○於本院證述：「（審判長問：事後壬○○的配槍、子彈如何尋得？）案
    發後，壬○○的配槍還在壬○○的身上，還有子彈十二顆，另外一個彈夾是空的
    。我到溪湖派出所的時候，所長交給我二個空彈殼以及實彈二個，所以後來我們
    到現場去尋找子彈，當時大約是清晨三點多，後來有找到五顆子彈，是風火輪的
    老闆找到的，‧‧‧。」等語（見本院九十二年十二月九日審判筆錄），證人丁
    ○○於本院證述：因為現場的草長得很長，所以我就拿手電筒幫忙找，我看到子
    彈，幾顆我不知道，我不想去碰它，所以我告訴他們二線一星的主管。」等語（
    見本院九十二年八月十八日訊問筆錄），被告等三人係為防衛己身安全而搶槍，
    然於知悉壬○○之身分是警察後，立即將上開槍枝交還壬○○，足資證明被告等
    三人主觀上並未將槍枝及子彈「據為己有」之犯罪意思。
  4.再者，被告等三人均非在案發現場為警逮捕，渠等果有不法所有意圖，仍有充裕
    之時間，帶走壬○○之配槍及子彈，卻未為如此，益證本件被告等三人並沒有此
    「不法所有之意圖」。
    綜上所述，被告等三人所為，並未成立刑法第三百二十八條之強盜罪嫌。
(三)、關於被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之罪
    嫌，被告戊○○違反槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪嫌部分：
  1.被告甲○○先後於警詢及偵查中已供承，在奪槍時，誤觸板機致擊發一彈；嗣後
    要將槍交還壬○○，在退彈時，又誤擊發一彈等語（見警卷及偵卷第十六頁），
    因槍枝屬於管制物品，一般而言，一般人不容易接觸到槍枝，對於其操作及性能
    未必熟悉，被告甲○○查未有任何證據顯示其有豐富之持槍經驗，因此其上開所
    述，應與經驗法則相符，又核與壬○○於偵查中亦承認拔出手槍時，保險已打開
    ，於本院復證述有拉槍機一節（見偵卷第一二二頁及本院九十二年十二月九日審
    判筆錄），足見子彈應已上膛，且據證人壬○○、丁○○、丙○○及楊儒峰之證
    詞，均未見被告甲○○曾持上開槍枝攻擊現場人員，所稱誤觸板機，確有可能而
    可採信為真實。
  2.如前所述，被告甲○○、戊○○係因防衛自己之生命、身體而奪取槍枝及子彈，
    並在得知壬○○身份後隨即將槍枝交還，並非有意圖為自己不法之所有而強取槍
    、彈，因此，亦不構成槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項之
    罪非法持有槍、彈。
  3.因此，被告等人上開辯詞尚非無據，此外，本院復查無其他積極事證，足認被告
    等三人確有公訴人所指之上開犯行，被告等三人人犯罪既屬不能證明，依法自應
    諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十    日
       臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  李  水  源
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
