【裁判字號】    92,簡,191
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六四四號），本院合
議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之砍草
刀刀背壹支收之。
    事實及理由
一、甲○係乙○○之舅舅，甲○與乙○○為三親等之旁系血親，屬於家庭暴力防治法
    第三條第四款所稱之家庭成員。乙○○與其舅甲○素有怨隙，其於民國九十二年
    九月十八日十三時五十分許，在彰化縣北斗鎮東光里東興巷九之三十八號前，見
    甲○騎機車前來，其竟基於傷害人身體之犯意，先持裝有垃圾之垃圾袋丟向甲○
    ，復持其所有之農用砍草刀刀背毆打甲○，致甲○受有頭面部一乘一公分、左右
    手各一乘一公分裂傷、左頸一乘二公分、左肩六乘○‧五公分挫傷等傷害。經甲
    ○報警而循線查獲，並扣得前開砍草刀刀背一支。
二、案經甲○訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、被告經本院合法傳喚未到，於警訊時已坦承右揭事實不諱，核與告訴人甲○於警
    、偵訊時及本院審理時之證樹相符，且經目擊證人陳慶勳、陳妙瑢於警訊時證述
    甚詳，並有驗傷診斷書一紙附卷可稽，且有前開砍草刀刀背一支扣案可證，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、造成之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。至扣案之砍草刀刀背一支，係被告所有供犯
    罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二
百七十七條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
            臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十三    年    一      月      二        日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
