【裁判字號】    92,易,452
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一
一號），經本院查有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，因而適用通常
程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告涉犯竊盜案件，起訴書認係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪嫌，然查本件被告乙○○行為時為民國九十二年一月十二日，該罪
    依行為時同法第三百二十三條之規定為「電能、熱能及其他能量或電磁紀錄，關
    於本章之罪，以動產論。」，而按電磁紀錄，足以為表示其用意之證明者，以文
    書論；稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
    成之紀錄，而供電腦處理之用者，刑法第二百二十條第二項、第三項亦有明文；
    是電磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體。次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞
    原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的持有支配關係，故被告所為，本應
    成立刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之竊取電磁紀錄罪名，固無疑義
    ，然刑法第三百二十三條業經於九十二年六月二十五日修正公布，並將該條有關
    「電磁紀錄」之規定予以刪除，並新增刑法第三十六章妨害電腦使用罪，以處罰
    變更、刪除、干擾或破解他人電腦程式及電磁紀錄等犯罪態樣，且同法第三百六
    十三條明文規定「第三百五十八條至第三百六十條之罪，須告訴乃論。」，是被
    告等上開行為苟成立犯罪，依據現行刑法之規定，已無法依竊盜電磁紀錄罪嫌論
    處，而應係成立新修正刑法第三百五十九條之無故取得他人電磁紀錄罪嫌，又刑
    法第三百二十條第一項之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    」，新修正刑法第三百五十九條之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科二十萬元以下罰金」，是比較新舊法之結果，本應以舊法較有利於被告，然因
    新修正刑法第三百五十九條之罪名係屬告訴乃論，已如前述，是依刑法第二條第
    一項之規定：「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，查該條第一項但書所稱之法律，
    固係指實體法而言，程序法不在其內，惟告訴乃論之規定既規定於刑法，應認具
    實體法之性質（最高法院二十四年七月總會決議（二）、司法院八十二年三月十
    二日（八二）廳刑一字第八八一號函參照），本件被告於修正後所犯之罪，依刑
    法第三百六十三條之規定須告訴乃論，則依前述說明，苟告訴人撤回告訴，即有
    刑法第二條第一項前段規定之適用，認為以裁判時之法律較有利於行為人。是本
    件被告因竊盜案件，嗣後因法律修正，應認係犯刑法第三百五十九條之罪名，依
    同法第三百六十三條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可稽，揆諸上開說明，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，刑法第二條第一項前段，判決如主
文。
中     華      民      國      九十二     年      十二    月    三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    審判長法官  劉  瓊  雯
                                          法官  蔡  憲  德
                                          法官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華      民      國      九十二     年      十二    月    三十    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
