【裁判字號】    92,交聲,249
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣乙○地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二四九號
    原處分機關  交通部公路總局乙○區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局乙○區監理所於
九十二年九月二十九日所為之處分 (原處分案號：嘉監裁字第裁70-L00000000號)，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼E5-0750號之自用小客
    車於九十二年五月二十一日在乙○市國華新村二三五號前不依順行方向停車，經
    乙○市警察局第一分局依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款告發，
    嗣受處分人未於應到案日期繳納罰鍰，經原處分機關以前開違規事實逕行裁決等
    情。
二、聲明異議意旨則以：異議人於兩年前因案在看守所執行中，身分証寄於朋友處，
    異議人之身分証恐遭盜用，異議人並未買車，不可能違規等情置辯。
三、按汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
    罰鍰：六、不依順行方向，或不緊靠道路右側，或併排停車，或單行道不緊靠路
    邊停車者。又汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發
    者，得對汽車所有人逕行舉發處罰：三、違規停車而駕駛人不在場。本條例關於
    車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有人者，處罰車輛所有人。逕行舉發違反
    道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕
    駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依
    法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車
    所有人。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款、第七條之二、第八十
    五條第三項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條定有明
    文。
四、從前揭法律及命令之規範意旨觀之，違規停車係處罰駕駛人之違規行為，當無法
    判斷或難以判斷何人為駕駛人時，則採逕行舉發之方式，先推定違規行為可歸責
    於汽車所有人，而對汽車所有人逕行舉發，當汽車所有人於到案日期向主管機關
    告知實際之違規駕駛人時，即改處罰駕駛人，故違規停車法規之規範意旨仍在於
    處罰違規駕駛人，並非處罰汽車所有人，僅於無法証明汽車駕駛人時，推定車輛
    所有人為駕駛人而加以處罰，法令並課以車輛所有人到場舉証之義務。惟在車輛
    所有人有其他無法到場舉証之情形或有其他相關証據，足以証明車輛所有人並非
    駕駛人之情形下，是否仍處罰車輛所有人? 此部分法令之規範並不明確，惟從道
    路交通管理處罰條例第八十五條第三項之立法意旨觀之，須可歸責於車輛所有人
    者，始處罰車輛所有人，如無可歸責車輛所有人之事由，依法自不應處罰車輛所
    有人，而可歸責與否，須就事實判斷，如車輛所有人得以舉証免責，車輛所有人
    自然不應成為裁罰之對象，而此項舉証，自然不應僅限於車輛所有人之舉証，如
    有其他客觀証據，足以顯示車輛所有人並非駕駛人，則車輛所有人既無違規行為
    ，亦無違規事實存在，自然不應有成為裁罰對象，如此解釋始能符合法律之意旨
    ，並保障人民之基本權利。
五、經查，異議人甲○○因竊盜罪被判刑四個月，於九十一年十一月二日入獄服刑，
    嗣又因搶奪、竊盜、懲治盜匪條例及侵占等罪接續執行，指揮書預定執行完畢之
    日期為九十三年五月十二日，此外尚有其他罪名仍待確定執行，而本件交通違規
    發生之日期為九十二年五月二十一日，違規行為之時間點顯然係在異議人入獄服
    刑期間，異議人不可能有違規駕駛行為，依前揭說明，異議人既無違規行為，自
    無可歸責之事由，不應成為交通違規裁罰之對象，本件異議人雖以其身分証件遭
    冒用，車輛並非其所有等事由異議，理由雖有不同，惟結論並無不同，應認異議
    人之異議為有理由，原裁罰處分爰予撤銷，並諭知不罰。
六、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十      日
                            臺灣乙○地方法院交通法庭
                                法  官  黃  義  成
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    三十      日
                                書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
