【裁判字號】    92,補,470
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  賴圳仁
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳佰柒拾玖萬壹仟玖佰零玖元，應繳裁判費新台幣貳萬捌仟柒佰貳拾元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣一千元外，尚應補繳新台幣貳萬柒仟柒佰貳拾元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  張  育  彰
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
