【裁判字號】    91,婚,453
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第四五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○DUO.
                        住越南.
                        不明）.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國九十年十月二十五日與越南國人民之被告結婚，現婚姻關係
            仍存續中，不料被告竟於九十一年三月二十日返回越南國省親後，即無
            故拒絕再回臺灣與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本
            件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲請訊問證人蔡阿郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查
    被告雖為越南國國民，惟原告既為夫，且為中華民國國民，有戶籍謄本可按，故
    本件應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張其於九十年十月二十五日與越南國人民之被告結婚，現婚姻關係仍存續
    中，不料被告竟於九十一年三月二十日返回越南國省親後，即無故拒絕再回臺灣
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務之事實，業據提出戶籍謄本一份、結婚
    證書影本一份附卷可稽，並經證人即原告之兄長蔡阿郎到庭證述明確，復經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱：被告
    於九十一年三月二十日離境，迄今未有入境資料等詞，有該局九十二年七月二十
    三日境信凡字第０九二００八三七四六號函一份在卷足憑，自堪信原告主張為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
