【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  嚴庚辰律師
                鍾孟秋律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月參日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院訊問後，認為犯強盜罪嫌重大且所犯為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國九十二年十月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自九十三年一月三日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       十二     月       三十       日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  林信旭
                                            法  官  卓春慧
                                            法  官  曾宏揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國    九十二    年       十二     月       三十       日
                                            書記官   黃郁萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
