【裁判字號】    92,簡,1591
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時失慮，偶罹刑典，告訴人亦當庭表示寬恕之意（本院卷第十二頁），經此
  偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
  並諭知緩刑二年，以啟自新。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，刑法第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
  罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
