【裁判字號】    92,交簡,1067
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○
三○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二被告甲○○於肇事後經警測得其呼氣酒精濃度為每公升零點三九毫克，惟尚無證據
  證明其已達於酒醉之程度，此有酒精測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
  察紀錄表在卷可稽（警卷第八、十頁），並有不起訴處分書在卷可參（偵查卷第三
  六頁），所犯過失傷害罪自不得依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其
  刑，附此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
  標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
