【裁判字號】    92,賠,50
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內，補正聲請案件聲請賠償之標的到院，如逾期未補正
，則駁回本件聲請。
    理  由
按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則
第十五條規定所提起之冤獄賠償，係指該條例未規定者準用冤獄賠償法規定。而依冤
獄賠償法第六條第三款規定，聲請人應以書狀記載聲請賠償之標的。爰依冤獄賠償法
第十四條規定先定期命聲請人補正聲請賠償之標的，如逾期不補正，將駁回聲請。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                   書記官   陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
