【裁判字號】    92,簡,1553
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣乙○地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五三號
    聲  請  人  臺灣乙○地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四六一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條第
    一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年  十二      月      三十        日
                            臺灣乙○地方法院刑事簡易庭
                                法  官  黃  義  成
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十二      年  十二      月      三十        日
                                書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
