【裁判字號】    92,訴,828
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      住.
                            現.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬肆仟零陸拾柒元，及自民國九十二年三月二十六
日起至清償日止，按年息百分之肆點壹計算之利息，並自民國九十二年四月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國九十一年四月二十六日，邀同被告甲○○為連帶保證
      人，向原告連帶借款新臺幣（下同）一百十四萬元，約定利息按年息百分之四
      ．五計算。嗣後隨原告基本放款利率機動調整而調整計付之利息（現調整後為
      年息百分之四‧一），期限自九十一年四月二十六日至九十八年四月二十六日
      止，分八十四期，每期一個月，第一期起本金平均攤還，利息則按借款餘額計
      算。每期計息方法算至到期日前一日，約定如有一期未依約繳納利息，即喪失
      期限利益，全部債務視為全部到期。又逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年
      四月二十六日起即未依約繳付利息，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，爰依消費借貸及連帶保證契約法律關係，起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出台灣土地銀行綜合消費放款借據、台灣土地銀行嘉義分行客戶往來
      明細查詢、放款中心利率查詢各一份。
乙、被告丁○○部分：
    聲明及陳述略以：對原告請求無意見，惟目前無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於九十一年四月二十六日，邀同被告甲○○任連帶保證人，
    向原告連帶借款一百十四萬元，約定利息按年息百分之四．五計算。嗣後隨原告
    基本放款利率機動調整而調整計付之利息（現調整後為年息百分之四‧一），期
    限自九十一年四月二十六日至九十八年四月二十六日止，分八十四期，每期一個
    月，第一期起本金平均攤還，利息則按借款餘額計算。每期計息方法算至到期日
    前一日，約定如有一期未依約繳納利息，即喪失期限利益，全部債務視為全部到
    期。又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自九十二年四月二十六日起即未依約繳付利息，
    經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之
    台灣土地銀行綜合消費放款借據、台灣土地銀行嘉義分行客戶往來明細查詢、放
    款中心利率查詢各一份為證，經被告丁○○自認在卷，被告甲○○對於原告主張
    之事實，於相當期間受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執；原告前開主張，自堪信為真實。
三、本件被告丁○○積欠原告借款未還並已屆清償期，被告甲○○為連帶保證人，已
    如前述，則原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借
    款、利息及違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告應連帶給付原告九十七萬
    四千零六十七元，及自九十二年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之四．
    一計算之利息，並自九十二年四月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蔡  廷  宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
