【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  袁嘉麟
    被      告  乙○○
右列當事人間請求給付貨款等事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
而判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣（下同）貳佰肆拾貳萬捌仟玖佰零玖元，以及從民國九十一年
十月二十五日起，至清償日止，按照年息百分之五計算的利息。
本案訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告於民國九十一年八月十四日至二十一日，向原告購買稻米，共計二百四十
      二萬八千九百零九元，其中一百五十萬元，被告以四張支票（，發票人為被告
      太太，發票日為九十一年十月十日、十月十五日、十月二十日、十月二十五日
      ）作為先期付款，其餘九十二萬八千九百零九元為期後付款。但原告提示四張
      支票，均因存款不足而退票，於是，原告根買賣契約法律關係，提起本件訴訟
      ，請求如主文所記載的聲明。
  二、提出支票及退票理由單各四張、出貨單七張（均為影本），作為證明。
貳、被告承認向原告購買稻米，並積欠二百四十二萬八千九百零九元貨款，但表示無
    力清償，而請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、程序方面：原告於九十二年十二月十六日以言詞撤回對被告甲○○○的訴訟，
      甲○○○未表示異議，依民事訴訟法第二六二條第一項規定：「原告於判決確
      定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意」
      ，原告撤回訴訟，符合法律規定，應該准許。
  二、原告主張的事實，被告未爭，並有支票及退票理由單各四張、出貨單七張附卷
      證明，依照民事訴訟法第二八０條第一項前段規定：「當事人對於他造主張之
      事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」，故原告主張的事實可以被本院採
      信。
  三、被告向原告購買稻米，雙方屬於買賣契約關係，依民法第三六七條規定：「
      買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，被告積欠原告二
      百四十二萬八千九百零九元貨款，原告根據買賣契約法律關係，請求被告給付
      如主文所記載的聲明，具有法律上理由，可以准許。
肆、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三十  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三十  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
