【裁判字號】    92,聲,1136
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一三六號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一○四六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第一八四五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）十六萬七
    千元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一○四六號提存事件提存在案。茲因
    受擔保利益人同意返還上開擔保金，並經提出假扣押裁定、提存書影本、擔保金
    返還同意書、印鑑證明各一紙為證，經本院查詢並無相對人行使權利或起訴情事
    ，有查詢結果審理單一份可稽，復經本院依職權調閱九十二年度裁全字第一八四
    五號、九十二年度存字第一○四六號卷宗，查核無誤，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  柯月美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
