【裁判字號】    92,交聲,255
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二五五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路總局
嘉義區監理所中華民國九十二年九月二十四日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－ＫＡ
Ｃ二○五○八六號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關以：受處分人乙○○於民國九十二年五月三十日下午四時三十分
    許，在雲林縣北港鎮雲一六四線公路之華南路與民生路路口處，駕駛車牌號碼三
    Ｍ－二二八五號之自用小客車闖紅燈，經警攔檢示意停車受檢，不服稽查取締，
    加速逃逸，而違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項之規定，
    為雲林縣警察局北港分局北港派出所警員逕行舉發，掣有91雲警交字第ＫＡＣ二
    ○五○八六號舉發違反道路交通管理事件通知單，嗣經原處分機關於九十二年九
    月二十四日以嘉監裁字第裁七○－ＫＡＣ二○五○八六號裁處罰鍰新台幣（下同
    ）一萬一千四百元等語。受處分人則以：伊於上揭時、日在台北市之北陸傳播公
    司工作，且當日駕駛上開自用小客車在台北拍攝外景，並無行經上開違規地點等
    語。
二、經查，本件交通違規事件既經異議人異議而否認確曾於前開時間、地點有駕駛上
    開自用小客車經過，則對於舉發之事實是否正確，已非無疑？而證人即舉發本件
    違規之雲林縣警察局北港分局北港派出所警員甲○○雖到庭證稱：「（問：你有
    無可能看錯？）應該不可能，因為我回來查車號，車型是藍色龐帝克的車子，與
    我在罰單上面寫的是一樣的車型，我現場看到有用筆記本記下來，回警局查到相
    同的車型及顏色後我才填在罰單上」等語（見本院卷第一五頁九十二年十一月十
    日訊問筆錄），並有上開違規地點之照片二張在卷可參（見本院卷第三三頁），
    是依經驗法則，確實讓人懷疑異議人確有駕駛上開自用小客車行經上開違規地點
    ，惟從反面觀之，在無其他佐證之下，若僅以證人甲○○之目視，即推論異議人
    確有本件違規行為，又嫌速斷而有可議；又參以證人甲○○亦到庭結證稱：「：
    ：：我鳴警笛及手勢攔檢。我那天是騎警用機車，我吹哨子及比手勢，沒有用指
    揮棒攔檢，不過異議人違規時我沒有上前去追趕，只在他開過我前面時，記下他
    的車號」等語（見本院卷第一四頁九十二年十一月十日訊問筆錄），可知證人甲
    ○○在未上前追趕違規車輛，而僅以「逕行舉發」之方法而無其他客觀佐證（例
    如照片抑或其他科學證據），縱使確曾發覺有車輛闖紅燈之情事，然亦非無可能
    有誤認車號、亦或其他冒用車牌之情事的可能性存在，此更足使人產生本件違規
    車輛，究係異議人所有之上開自用小客車，抑或僅係與異議人所有之自用小客車
    車號相近之車輛之懷疑，則本件舉發是否完全無誤，要非無疑？故舉發機關既除
    了舉發員警之主觀認知外（業經本院於九十二年十一月十日傳訊到庭），別無其
    他積極佐證，而於此不明確之模糊情況下，即應為有利於異議人之認定。
三、綜上所陳，本件執行職務之警察僅以目視之方式而為舉發，且警察機關除於舉發
    後曾對於系爭自用小客車即違規車輛以電腦查詢車型、顏色、車號等細節外，並
    無其他同步之蒐證行為以供調查，則本件舉發尚難謂絕無可能有誤為舉發之可能
    ，業如前述，此外，又查無其他事證得認受處分人確曾違規，為維護警察機關舉
    發行為之正確性，與避免舉發異議人無端遭受誤為舉發之不利益，本件應認不能
    證明受處分人違規，自應不罰，原處分機關遽以裁罰即有不當，應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
