【裁判字號】    92,交簡,1039
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                 九十二年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第三
    行「以預防危險之發生，」下增加「而當時天候雨、夜間有照明、縣道直路、柏
    油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、無號誌，並無不能注意情事，」；第四行「致
    丙○○第十一、十二胸椎脊髓損傷等傷害」下增加「致丙○○當時受有第十一、
    十二胸椎脊髓損傷等傷害，並於九十二年六月十三日進行脊髓手術，直至同年八
    月八日始出院，造成丙○○之兩側下肢截癱，且有尿液滯留及排便不順之於身體
    有重大難治之傷害。甲○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺肇事人前，即
    向到場處理之嘉義縣警察局朴子分局員警許資彬坦承肇事，自首接受裁判」部分
    外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件證據除被告於本院調查時之自白（見本院九十二年十二月二十四日訊問筆錄
    ）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪；
    聲請意旨雖認被告前揭所為係該當於刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    人致輕傷罪，惟告訴人丙○○因本件車禍所受之傷害，除「第十一、十二胸椎脊
    髓損傷」外，尚有「兩側下肢截癱、尿液滯留及排便不順」等後遺症，有長庚紀
    念醫院診斷證明書一紙在卷可憑（見警卷第九頁），已屬刑法第十條第四項第四
    款、第六款規定之「毀敗一肢以上之機能」、「其他於身體或健康，有重大不治
    或難治之傷害」情形，聲請意旨未及審酌，故其所認容有未洽，惟聲請意旨所述
    之犯罪事實與本院認定者，其社會基本事實同一，僅告訴人所受傷勢不同，爰踐
    行告知變更罪名之程序，予以變更起訴法條（台灣高等法院暨所屬法院八十九年
    十一月法律座談會彙編參照）。又被告於本件車禍發生後，在有偵查犯罪職權之
    機關或公務員察覺肇事人前，即向到場處理之嘉義縣警察局朴子分局員警許資彬
    坦承肇事，自首接受裁判之情，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。(2)爰審酌被告應負全部過失責任，告訴人所受傷害非輕，被告之生
    活狀況、品行、智識程度，又被告與告訴人間就民事賠償部分雖尚未成立和解，
    惟被告已先行賠償告訴人七十萬元（見本院九十二年十二月二十四日訊問筆錄）
    ，被告坦承犯行，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
三、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，且告訴人之代理人乙○○
    亦陳稱從輕判處等語在卷（見前揭訊問筆錄），並經本院記明筆錄，本院審酌上
    開情事後，於上開請求範圍內為判決，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月     三十   日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月     三十   日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
