【裁判字號】    92,簡,1601
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
 四二四四號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案之仿冒任天堂遊戲卡匣貳拾肆盒沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除附表一編號九、十有效期間欄「民國八十九年五月一日起至九十
    六年四月三十日；民國九十年六月十六日起至００年六月十五日」應更正為「民
    國八十九年五月一日起至九十九年四月三十日；民國九十年六月十六日起至一０
    ０年六月十五日」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書相同，引用之。（如附件
    ）
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
三、查著作權法已於九十二年七月九日修正公布施行，並於同年七月十一日生效，商
    標法亦已於九十二年五月二十八日修正公布，依修正後商標法第九十四條規定自
    公布日起六個月後即同年十一月二十八日施行。被告甲○○所犯違反著作權、商
    標法部分，係犯修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪及修
    正前商標法第六十三條之罪；修正後著作權法第九十一條之一第一項之罪及修正
    後商標法第八十二條之罪，而修正後著作權法第九十一條之一第一項之罪，其法
    定刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金，而修正
    前之同法第九十三條之罪，法定刑為二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以
    下罰金，比較新舊法，以修正前之著作權法規定較有利於被告，依刑法第二條第
    一項但書規定，應適用修正前著作權法第九十三條之規定處斷；又修正前商標法
    第六十三條及修正後商標法第八十二條之法定刑均為一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新臺幣五萬元以下罰金，新舊法之刑度均屬相同，則依刑法第二條第一
    項前段之規定，自應適用新法即裁判時之修正後商標法第八十二條規定處斷。
四、扣案盜版遊戲卡匣二十四盒，均屬被告觸犯修正後商標法第八十二條之罪所販賣
    之商品，則主刑依從新原則後，從刑亦應適用修正後商標法第八十三條之規定，
    均予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十
    七條第二款，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項、第十
    一條前段、第二百二十條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    十二  月      三十    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
中      華        民        國    九十二    年    十二  月      三十    日
                                        書記官  陳  秀  麗
附錄法條:
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
修正前著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正後之商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
犯前兩條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品
或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
