【裁判字號】    92,繼,181
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一八一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  丙○○○
                            指定送達處所  台北市○○區○○街二三０巷十五之
                            一.
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又前條所定二個月拋棄
    繼承期間，無須另加在途期間。
二、聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之長子，乙○○於民國九十二年五月二
    十一日去世，聲請人因住在美國，於同年七月十七日始知悉得為繼承。惟因以下
    原因未能於知悉得繼承之日起兩個月內向鈞院聲請拋棄繼承：(1)聲請人已於九十
    二年七月十七日向我國駐紐約台北經濟文化辦事處辦理拋棄繼承之書類，然代理
    人於同年八月初才收到該書類。(2)為辦理另一繼承人李美惠拋棄繼承事件，將聲
    請人前開書類作附件向鈞院申辦。(3)因遺產稅申報須於被繼承人死亡六個月內申
    報，代理人將聲請人前開書類提向台灣北區國稅局辦理。(4)遺產繼承登記亦須於
    被繼承人死亡之日起六個月內為之，代理人於九十二年十一月十四日向花蓮縣玉
    里地政事務所辦理分割繼承登記。因上述理由未能如期陳報本件拋棄繼承，盼請
    鈞院體察，准予備查云云。
三、查本件聲請人之被繼承人係於九十二年五月二十一日死亡，聲請人自承其於九十
    二年七月十七日即知悉，此有陳報狀、經我國駐紐約台北經濟文化辦事處簽證之
    拋棄書各一份附卷可按，惟聲請人竟遲至九十二年十一月二十一日始向本院聲明
    拋棄繼承權（參陳報狀上所蓋本院收文章），顯逾二個月之期限，聲請人所述前
    揭事由，均不能做為其得逾期聲請之法律上原因，是本件拋棄繼承於法不合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
