【裁判字號】    92,簡上,27
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二七號
    上  訴  人  花蓮水股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月十二日本院花蓮簡
易庭九十一年度花簡字第一一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。
            (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：系爭支票係上訴人與訴
      外人江俊龍、魏文政二人間，為合作生產銷售礦泉水時所簽發，詎訴外人取得
      系爭支票後，未依約提出產品所需之原料，交由上訴人生產，而將上訴人所簽
      發之支票，以無對價方式交付與人頭即被上訴人持之向上訴人求償票款，為此
      ，上訴人除另案提出訴訟外，被上訴人持有系爭支票既無對價，且係惡意取得
      ，如被上訴人主張係有對價及無惡意取得系爭支票，即應負舉證責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：訴外人陳雲得持系爭票
      據向其調三十萬元，其已交付三十萬元給陳雲得，故其依票據關係可向上訴人
      請求給付全部票款。
  三、證據：援用原審之立證方法外，並提出花蓮水股份有限公司變更登記表為證。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件上訴人即被告之法定代理人於原審時，為周照美，於原審判決後，改為甲○
    ○，此有花蓮水股份有限公司變更登記表附卷可參，原審誤以周照美為法定代理
    人而為送達，經周照美以法定代理人身分，並以上訴人名義提起上訴，後經本院
    認原判決送達不合法，發回花蓮簡易庭重新送達，經花蓮簡易庭法官通知上訴人
    現在之法定代理人甲○○到庭，甲○○陳稱：周照美為其妻子，其有收到原審判
    決，周照美之前所提之上訴狀即係上訴人要提上訴等語。足證原審判決已合法送
    達於上訴人，而周照美以上訴人之法定代理人身分所提之上訴，既取得現為上訴
    人之法定代理人甲○○之承認，依法溯及於行為時發生效力，合先敘明。
二、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人於原審起訴主張：其因借新台幣（下同）七十七萬五千三百三十一
    元與魏文照，魏文照事後拿二張票給其，其中一張面額二十五萬元的票已確定，
    並執行完畢，另一張由上訴人所簽發，付款人中國農民銀行花蓮分行，帳號○○
    三六五八號，發票日為九十年十一月五日，票號為ＦＡＺ0000000號，票
    面金額為新台幣（下同）五十萬元之支票一張，經其提示，竟遭退票，爰本於票
    據關係請求上訴人給付五十萬元及自提示日起至清償日止，按年息百分之六計算
    之利息。上訴人於原審並未到庭，僅具狀表示：上訴人與訴外人江俊龍、魏文政
    二人間，為合作生產銷售礦泉水，而簽發系爭支票，詎訴外人取得系爭支票後，
    竟未依約提供產品所需之原料交由上訴人負責生產，並將系爭支票無對價交付與
    人頭即被上訴人，由被上訴人再持之向上訴人求償，上訴人係惡意且無對價取得
    系爭支票等語置辯。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；又票據債務人不得以自己與發票人或
    執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法第五條第一項、第十三條前
    段分別定有明文。被上訴人起訴主張之事實，業據其提出支票及退票理由單各一
    張為證，且為上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人雖主張被上訴人係惡意且無
    對價取得系爭支票，但既為被上訴人所否認，上訴人即應就被上訴人係惡意且無
    對價取得系爭票據負舉證責任，否則即應依前揭規定，依票上所載文義負責。上
    訴人迄今既未就此提出證據證明，從而，被上訴人依票據關係，請求上訴人給付
    五十萬元之票款及遲延利息，為有理由，應予准許。原審據為上訴人敗訴之判決
    ，並無不合，上訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法  官  陳心弘
~B      法  官  郝燮戈
~B      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
不得上訴第三審（參見民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百六十六條）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
