【裁判字號】    92,家聲,26
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二六號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省福州市鼓樓區人民法院（二○○二）鼓民初字第七一二號民事判
決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省福州市鼓樓區人民法院（
    二○○二）鼓民初字第七一二號民事判決、法律文書生效證明、委託書、經財團
    法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福州市鼓樓區人民法院（二○○二）鼓民初字第七一二號
    民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離婚事件，於西元二○○二年
    六月二十八日經福建省福州市鼓樓區人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西
    元二○○二年十月九日生效，有判決書、法律文書生效證明、公證書（均經海基
    會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據
    前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條裁定如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    三十    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
