【裁判字號】    92,聲繼,79
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲繼字第七九號
    聲  明  人  乙○○
右當事人間聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時，提出委任書，民事訴訟法第六十九條第一
    項前段定有明文，且民事訴訟法有關訴訟代理人之規定，於非訟事件準用之，非
    訟事件法第七條亦明文可參。
二、本件聲明繼承事件，係丙○○以聲明人代理人名義具狀向本院聲請，固提出聲明
    書影本二份為憑，惟聲明人為大陸地區人士，其所提出之文書須經大陸地區公證
    處公證，再經海基會驗證後，始得信為真實，經本院於九十二年十二月一日通知
    聲請人代理人於文到後二十日內補正上開資料，該補正通知已於九十二年十二月
    四日送達聲請人代理人，有送達證書一份可參，惟聲請人迄今仍未補正上開資料
    ，本院自無從認定丙○○有合法代理聲明人之權限，是其以聲明人名義所為本件
    聲請，即於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
