【裁判字號】    92,交抗,17
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院通事件裁定                    九十二年度交抗字第一七號
    抗告人即受處分人  曾玉萬即.
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十二年十
一月十日所為裁定（九十二年度交聲字第二五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：車牌號碼ＰＷ－五○七號之營業用自小客車，雖登記於抗告
    人名下，惟實際所有人為陳進榮，且由其駕駛，雙方係因靠行之故，始將該車登
    記於抗告人名下，且抗告人與陳進榮約定各項稅金及違規均需由車主陳進榮負擔
    ，為此提起抗告，求為撤銷原裁定等語。
二、按使用註銷之牌照行駛者，亦處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元
    以下罰鍰，並禁止其行駛，另營業小客車，未依規定裝置自動計費器、車頂燈、
    營業登記證插座或在前、後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙者，處汽車所有人
    新臺幣九百元以上一千八百元以下之罰款，道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第四款及第十六條第一項第四款固分別定有明文。惟該條例關於車輛所有人之
    處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，亦為該條例第八十五條第二
    項所明定。
三、本件原法院裁定駁回抗告人之異議，認原處分機關所為裁罰，並無不合，固非無
    見。惟查：本件三件違規行為，均係由陳進榮駕駛，而由台中縣警察局交通警察
    隊製單舉發，此有台中縣警察局舉發違反道路交通管理本件通知單影本三紙附卷
    可稽( 見本院卷第廿一、廿二頁 )，則該三件違規行為似應歸責於車輛駕駛人之
    陳進榮，揆諸前開規定，似應處罰該車輛駕駛人，始為適法。原法院未審酌及此
    ，遽予駁回。抗告人之聲明異議，似有未洽。抗告人執以抗告指摘原裁定不當，
    非無理由，應由本院准原裁定撤銷發回，原法院另為適法之裁定。
三、據上論結，依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年      十二    月     三十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  黃  永  祥
                            法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二   年      十二    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
