【裁判字號】    92,聲再,58
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第五八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十二年度上易字第一二三號中華民國九十二年十
一月十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出其所謂之新證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  張  健  河
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
