【裁判字號】    92,訴,135
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五號
    上  訴  人
    即原    告    巨野股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    被 上 訴人
    即被    告    乙○○      住台北縣新莊市○○路八九三巷一之十九號
                  丙○○      .
                  聖意實業有限公司
                              設台北縣新莊市○○路八九三巷一之十九號一樓
    兼法定代理人  甲○○      .
右上訴人與被上訴人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年十二月
五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）一百
三十七萬四千二百五十五元，應徵裁判費二萬一千九百九十三元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後十
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年     一     月     二     日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
