【裁判字號】    92,交訴,57
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八五五號）
院合議庭裁定進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○以販賣魚貨營生，已駕車販賣魚貨六年餘，係以駕駛為附隨業務之人。於
    民國九十二年十月十七日上午四時四十五分許，駕駛車號九Ｔ—六五○五號自用
    小貨車搭載黃美娟，沿宜蘭縣頭城鎮○○路○段由礁溪往臺北方向行駛，途經青
    雲路三段三二五號前，本應注意行車速度，在郊外道路時速不得超過六○公里，
    且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形
    ，天候陰，路面乾燥無缺陷，視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟以時
    速六十五公里之速度超速行駛，且疏未注意同向右前方適有王潤生，手拉推車一
    臺由東往西違規穿越該路中劃有分向限制線之路段行走，待乙○○發現王潤生時
    ，已閃避不及，右側車身撞及王潤生之身體，隨後車輛翻覆至對向車道，致王潤
    生因顱骨碎裂性骨折併腦出血當場死亡。
二、案經被害人王潤生之子甲○○告訴暨台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人黃美娟於偵查之證述相符，且
    有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片二十一幀附卷可參
    。又被害人王潤生確因本件事故致顱骨碎裂性骨折併腦出血死亡，業經台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可
    憑，被告駕車肇事之事實應堪認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。又行車速
    度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，應依左列規定：一、在市區道路，
    ，本時速不得超過五○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款定有明文。本件車禍發生地點
    係未有為無標誌之郊外道路，有道路交通事故調查表可參，被告為以駕駛為附隨
    業務之人，自應注意車前狀況，且不得超速行駛。而依當時情形，被告並無不能
    注意之狀況，竟疏未注意，以致肇事，致被害人死亡，被告顯有過失。且本件經
    送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦認被告確有過失，有該會基宜
    鑑字第九二○七三二號鑑定意見書可資參照。雖被害人違規穿越上開劃有分向限
    制線之路段行走，而侵害被告之路權，其違規情節亦屬重大，惟仍難解免被告上
    開過失責任。又被告之過失與被害人之死亡有相當因果關係。事證明確，被告犯
    行應堪認定。
三、刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位反覆執行之事務，只須具有反覆繼續
    性，即足當之。又從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故
    法律課以較高之注意義務。被告以販賣魚貨營生，平日賣魚均會駕駛車輛，已達
    六年之久，且本件車禍發生時正欲前往台北賣魚，此均為被告所自承，則被告顯
    係以駕駛為附隨業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失
    致死罪。公訴意旨認應依刑法第二百七十六條第一項過失致死罪處斷，尚有未洽
    ，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。爰審酌被告之過失程度、被害人過失
    情節亦屬重大、被告之生活狀況、智識程度、犯罪所生之死亡結果，及犯罪後坦
    承犯行，頗有悔意之態度，並已與被害人家屬達成和解及賠償損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程序應已知警
    惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭雅方到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
