【裁判字號】    92,基簡,841
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二五四二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：被告甲○○將標的物遷移之時間係
    九十二年一月某日外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，分經法院判處有期徒刑四月及六
    月，應執行有期徒刑八月，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑一年十月，所犯上開二案，定應執行刑為二年四月，於民國八十四年十二月二
    十九日假釋出監，八十七年一月十二日假釋未經撤銷而執行完畢。因被告僅記憶
    係九十二年一月間，由友人許銘洲將系爭車輛牽走，故而認定本案被告犯罪時間
    點係在九十二年一月間某日，並依有利被告認定之原則，認被告係前案執行完畢
    後滿五年始再犯本案，而不構成累犯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十三    年     一       月    二      日
附錄論罪法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
