【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
九０號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨
重壹拾陸點捌柒公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。扣案之第
二級毒品安非他命參包（合計毛重肆點伍公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨重壹拾陸點捌柒公克）、第二級毒品安非他
命參包（合計毛重肆點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因二次施用第二級毒品安非他命案件，先後經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於民國（
    下同）八十八年五月十七日、八十九年二月十六日，以八十八年度偵字第九一四
    號、八十九年度毒偵緝字第六四號為不起訴處分確定。詎甲○○又於九十二年十
    月十三日，在基隆市○○區○○街六十之三號住處，分別以將第一級毒品海洛因
    摻在針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因，將第二級毒品安非他命置於吸食
    器內加熱施用其霧化煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命各一次。嗣於同日下
    午五時許，在上址住處為警查獲，並扣得渠所有之第一級毒品海洛因十一包（合
    計淨重十六點八七公克）、第二級毒品安非他命三包（合計毛重四點五公克）、
    電子秤壹個、分裝袋（小）五十九個、分裝袋（中）九十六個。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，且被告為警查獲後接受採尿送驗結果
    ，分呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告一份在卷可稽，並有被告所有之第一級毒品海洛因十一包（合計淨重十六點
    八七公克）、第二級毒品安非他命三包（合計毛重四點五公克）、電子秤壹個、
    分裝袋（小）五十九個、分裝袋（中）九十六個扣案為證，堪信被告之自白與事
實相符。又查被告前因二次施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，均認
    無繼續施用毒品傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年五月十
    七日、八十九年二月十六日，以八十八年度偵字第九一四號、八十九年度毒偵緝
    字第六四號為不起訴處分確定，有不起訴處分書二紙、臺灣基隆地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，本案事證明
    確，被告三犯施用毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品罪及施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命係
    供施用，故持有第一級毒品、第二級毒品之低度行為分別為施用第一級毒品、第
    二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯上開二罪之犯意各別，罪名
    互異，應予分論併罰。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、次數、所
    生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因十一包（共計淨重十六點八七公克）、第二級毒品安非
    他命三包（共計毛重約四點五公克），為查獲之毒品，應均依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定併予宣告沒收銷燬，另電子秤壹個、分裝袋（小）五
    十九個、分裝袋（中）九十六個，行動電話一支、ＳＩＭ卡一個均核與被告本案
    施用毒品之犯行無涉，不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主
文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十三    年      一     月     二     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
