【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣壹萬元（九十二年度毒偵字第九０六號），由具保人甲○○
    繳納上開保證金後，已許可具保將被告釋放。
二、茲該被告經合法傳喚，而無正當理由未到場，復經拘提未獲，顯已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  林火炎
                                    法  官  何怡穎
                                    法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
