【裁判字號】    92,基簡,991
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○
                黃○○
                子○○
                戊○○
                未○○
                酉○○
                丁  ○
                癸○○
                亥  ○
                午○○
                寅  ○
                己○○
                壬○○
                戌○○
                辰  ○
                辛○○
                丑○○
                Ａ  ○
                玄  ○
                地○○
                庚  ○
                宇○○
                Ｂ  ○
                Ｃ○○
                天○○
                宙○○
                Ｄ○○
                卯  ○
                甲○○○○ＡＹ.
                丙○○○○ＯＶ.
                乙○○○○ＥＮ.
                申○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度易字第二
七七號），而被告自白犯罪，認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，經改依簡易程
序後判決如左：
        主  文
申○○共同使犯人隱避，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
巳○○、黃○○、子○○、戊○○、未○○、酉○○、丁○、癸○○、亥○、午○○
、寅○、己○○、壬○○、戌○○、辰○、辛○○、丑○○、Ａ○、玄○、地○○、
庚○、宇○○、Ｂ○、Ｃ○○、天○○、宙○○、Ｄ○○及卯○違反人民入出境，應
向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境之規定，而未經許
可入境，處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。
甲○○○○ＡＹＡ  ＡＮＳＴＡＴＩＡ  丙○○○○ＯＶＡ  ＯＬＧＡ  乙○○○○
ＥＮＫＯ  ＯＬＧＡ未經許可入國，處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日
。均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除更正：被告申○○明知巳○○等三十四人
    未經內政部警政署入出境管理局之許可而偷渡入境，竟仍故意駕車予以搭載，以
    逃避警方查緝，使司法機關徒增追緝人犯之困難，核其所為係犯刑法第一百六十
    四條第一項之使犯人隱避罪，又刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪，係指
    窩藏隱匿使不易發覺而言，惟被告係利用汽車之機動性，使人犯隱匿逃避查緝，
    並未窩藏人犯，是公訴人認被告係犯刑法第一百六十四條第一項之「藏匿」人犯
    罪，尚有未洽外，餘均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、查被告巳○○、黃○○、子○○、戊○○、未○○、酉○○、丁○、癸○○、亥
    ○、午○○、寅○、己○○、壬○○、戌○○、辰○、辛○○、丑○○、Ａ○、
    玄○、地○○、庚○、宇○○、Ｂ○、Ｃ○○、天○○、宙○○、Ｄ○○、卯○
    、甲○○○○ＡＹＡ  ＡＮＳＴＡＴＩＡ、丙○○○○ＯＶＡ  ＯＬＧＡ、乙○
    ○○○ＥＮＫＯ  ＯＬＧＡ前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    均諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，國家安全法第三
    條第一項、第六條第一項，入出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第一百六十四條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十三    年    一      月    二        日
附錄論罪法條
刑法第一百六十四條第一項：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
入出國及移民法第五十四條：
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
