【裁判字號】    92,基簡,717
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第七一七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第七一七號給付借款事件於中華民國九十二年十二月三
十日下午四時０分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如下：
                法      官  王翠芬
                法院書記官  林建清
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾伍萬捌仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十二年七月二日起至清
償日止，按週年利率百分之十五點七五計算之利息，並自民國九十二年八月三日起至
民國九十三年二月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年二月三日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十一年十月二日向原告借用新台幣︵下同︶二十萬元，
    約定利息按週年利率百分之十五．七五計算，被告應分三十六期按月繳納本息，
    如有逾期除喪失期限利益外，並應給付原告逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告自九十
    二年七月二日起即未再繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟，並提出借據、帳卡等物為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明、主張，經審酌原告之陳述及其所提出之證據，本院認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付十五萬八千四百二十五元，及約定之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林建清
~B        法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
~B        法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
