【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第五一七號
    公  訴  人     臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告     乙○○
    具  保  人     甲○○
右列具保人因被告毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已
    將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法 官  邱志平
                                          法 官  劉桂金
                                          法 官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官 彭淑芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
