【裁判字號】    92,自,45
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  驛光交通有限公司
    訴訟代理人  黃慧中
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因侵占案件，因自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
三、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為其自訴代理人，致本件自訴之提起
    ，違背刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，嗣本院於民國九十二年十一月七
    日裁定命自訴人於七日內補正，前揭裁定並已於九十二年十一月二十六日合法寄
    存送達與自訴人收受，此有本院送達回證在卷可按，乃自訴人迄未依式補正。揆
    諸前揭說明，自訴人提起自訴之程序，顯然違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林 火 炎
                                          法  官  齊    潔
                                          法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李 繼 業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
