【裁判字號】    92,婚,341
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年婚字第三四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
~B    法院書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
