【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第三０六號、九十一年執他字第一四八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯用藥酒醉駕駛案件，經本院基隆簡易庭於九
    十一年二月八日以九十一年度基交簡字第七二號判決判處拘役五十九日，如易科
    罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定。詎受刑人甲○○於緩刑期內即九十二年
    三月十日後犯公共危險罪，經台灣台北地方法院新店簡易庭於九十二年六月三日
    以九十二年度店交簡字第二四七號判決判處有期徒刑四月，並於九十二年七月三
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，並按他造當事之人數附具繕本。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
