【裁判字號】    92,交聲,308
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三０八號
    移 送 機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站九十二年十一月三日所為之處分（原處分：基監字第裁四二─Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議人聲明異議意旨略為：舉發時警車停放於高速公路之路旁，未開執勤警示燈
    ，也未有任何車輛警示燈號，與本車相距僅六十公尺，突然從旁駛入車道攔檢車
    輛，若發生意外責任何屬；又本車行駛於外車道上，當時內車道另一部車輛車速
    遠勝於本車，直下超速者應為另一部車輛，且舉發單位未附舉證之相片，亦有違
    誤云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，固得於接到
    裁決書之翌日起二十日內聲明異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷
    及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條分別定有明文。經查：異議人係
    於九十二年十一月十日接到裁決書，依上述規定，至遲應於九十二年十一月三十
    日向原處分機關提出聲明異議之理由書狀；惟聲明人遲至九十二年十二月二日始
    向該處分機關提出聲明異議理由書狀，已逾二十日之法定不變期間，有交通部公
    路總局台北區監理所基隆監理站裁決書送達證及聲請異議狀各乙紙在卷可稽，應
    可採信。何況，交通部公路總局台北區監理所基隆監理站九十二年十一月三日所
    為之基監字第裁四二─Ｚ00000000號裁決書，其附記欄一明白告知異議
    人，「受處分人不服處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日，以司法狀紙提出
    聲明異議，載明裁決日期、字號及理由，交由本基隆監理站轉送管轄地方法院」
    ；惟異議人不依上所法定程序謀求救濟，致其聲明異議已逾法定期間，為不合法
    ，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                      法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  李  繼  業
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
