【裁判字號】    92,補,22
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                            九十二年度補字第二二號
    原      告    發福營造有限公司
    法定代理人    洪雅明
    訴訟代理人    黃子素律師
右原告與被告大振春有限公司間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）參拾肆萬貳仟元，應徵第一審裁判費參
仟柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                     福建金門地方法院民事庭
~B法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十三    年      一        月      七    日
~B書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
