【裁判字號】    92,交簡,2602
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具肇事，致人於死而逃
逸，處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「適有柯旭珊疏未注意飲用酒類後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克者，不得騎乘機車」，及證據部分
    應補充「證人陳國興於警詢中之陳述」、「被害人柯旭珊之血液中酒精濃度檢驗
    報告」、「雖被害人柯旭珊就本件車禍之發生與有酒後駕車之過失，然被告甲○
    ○亦不得因此解免其過失罪責」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，及同法第一百
    八十五條之四之肇事逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論
    併罰。爰審酌被告過失程度非輕（過失致死部分）、犯罪之動機（肇事逃逸部分
    ）、智識程度、對公共安全及個人所生之危害、已與被害人家屬達成和解，此有
    調解書一份在卷可考、被害人對本件車禍之發生與有酒後駕車之過失，及被告犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高等法院被告全國前案記
    錄表可按，其因過失致人於死，且因一時失慮而肇事逃逸，復已與被害人家屬達
    成和解，已如前述，經此起訴審判，當知所警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑
法第二百七十六條第一項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
