【裁判字號】    92,交簡,2740
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三六
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除查獲地點為「國道三號公路南向三八四公里處（位於高雄
    縣大樹鄉境內）」，檢察官誤載應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度達每公升零點八五毫克之情況下
    仍貿然駕車行駛於國道上，罔顧交通安全，犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李淑惠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官    盧聰明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
