【裁判字號】    92,訴,2998
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九九八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                周永振
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年四月六日起至清償日止
，按週年利率百分之九點六九計算之利息，暨自民國八十八年四月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，依上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，依上開利率
之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告溫容海、戊○○、己○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條所明定。原告原起
    訴請求被告連帶給付新台幣（以下同）一百五十萬元，及自民國八十八年四月六
    日起至清償日止，按週年利率百分之九．六九計算之利息，暨自八十八年二月七
    日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金，於起訴狀送達後，請求變更違約金之起
    算日為八十八年四月七日，核屬減縮應受判決事項之聲明，於法尚無不合，先予
    敘明。
二、原告主張：訴外人劉勤英於民國八十五年二月六日邀同訴外人劉麒發向原告借款
    一百五十萬元，約定借款期間三年，自上開日期起至八十八年二月六日止，本金
    屆期一次清償，利息則按月依週年利率百分之九．九計付，嗣後隨原告基本放款
    利率調整時，加週年利率百分之二．二機動調整，如其中任何一期償還遲延，全
    部債務視為到期，除按原約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎上述借款屆期未
    獲清償，利息亦僅繳至八十八年四月五日（當時依週年利率百分之九．六九計息
    ），嗣未繼續清償，尚積欠本金一百五十萬元及利息、違約金未償。又劉勤英、
    劉麒發分別於八十八年二月十八日、八十七年八月一日死亡，被告丙○○、戊○
    ○、丁○○為劉勤英之繼承人，被告己○○為劉麒發之繼承人，而均無辦理拋棄
    或限定繼承，依法應承受劉勤英、劉麒發財產上之一切權利義務。為此，依消費
    借貸、連帶保證及繼承之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之中長期放款借據暨授信約定書、放款
    帳卡、基放款利率變動表、戶籍謄本暨繼承系統表及本院九十二年九月十八日（
    九二）雄院貴民愛行字第五二三０四號函為證，被告丁○○就本件借款屆期未獲
    清償，尚欠上開本金、利息、違約金，及其為劉勤英之子各節，均未予爭執；被
    告丙○○、戊○○、己○○均未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作何聲明或陳
    述。依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。再者，繼承，
    因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承
    人財產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，此為民法
    第一千一百四十七條、一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項所明
    定。訴外人劉勤英因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期
    ，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，而訴外人劉麒發為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，又被告丙○○、戊○○、丁○○為劉勤英之子女，其等自
    八十八年二月十八日劉勤英死亡時起，承受劉勤英財產上一切權利義務，被告己
    ○○為劉麒發之子，自八十七年八月一日劉麒發死亡時起，亦承受其財產上一切
    權利義務，依前開說明，均應就本件借款負連帶清償責任。從而，原告依消費借
    貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
