【裁判字號】    92,交易,361
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四
六二號），經本院認不宜依簡易判決處刑，簽准改依通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年二月十四日十五時三十分許，駕駛車
    牌號碼八Ｓ—七一○○號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○路○段外側車道由東往
    西方向行駛，途經該路與南京路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，以避免發生事故之危險；且依當時情形，天候晴、日間自然光線、市區道
    路、設有行車管制號誌之交岔路口、柏油路面、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致與甲○○所駕駛
    ，車牌號碼ＴＷＺ—九六八號，同向行駛於慢車道上正在左轉之重機車發生擦撞
    而肇禍，使陳車左側車身損壞、蘇車右後車尾損壞，甲○○因而受有左肱骨骨折
    等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有九十二年十二月十一日刑事撤回
    告訴狀乙紙及高雄縣鳳山市調解委員會調解書乙紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中       華       民       國    九十二    年    十二    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  莊崑山
                                            法官  曾鴻文
                                          法官  黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二     年    十二     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
