【裁判字號】    92,訴,2789
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七八九號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零陸萬捌仟貳佰零柒元，及自民國九十一年十二月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息；暨自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原為世華聯合商業銀行，因與國泰商業銀行依銀行法第五十八條及金融機構
    合併法第五條規定合併，且世華聯合商業銀行為存續銀行，並更名為國泰世華商
    業銀行股份有限公司等情，業據提出財政部函、台北府營利事業登記證等為證，
    原告於審理中請求更名，應予准許，先予明。
三、原告起訴主張被告丙○○於民國八十六年一月十四日向原告借款新台幣（下同）
    一百八十萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點一加碼百分之一點四即週年
    利率百分之九點五計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定應按月攤還
    本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六個
    月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳
    納部分本息，自八十七年五月二十日起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，原告經聲請拍賣被告所有不動產部分受償經核算結果，尚有
    如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於
    消費借貸之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決被告應給付原告新台幣壹佰
    零陸萬捌仟貳佰零柒元，及自民國九十一年十二月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點五計算之利息；暨自民國九十一年十二月二十六日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
四、原告主張被告向原告借款一百八十萬元後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣被告不動產一部受償核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出本票、授信約定書、分配表等
    為證，且與本院調查結果之事實相符，又被告受合法之通知而未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張
    之事實，自應認為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                              民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
