【裁判字號】    92,訴,2497
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  戴國石
                蔡吉記
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三一九號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，於夜間侵入住宅，以強暴至使不能抗拒，而取他
人之物，處有期徒刑拾年。扣案不具殺傷力之玩具手槍壹支、防身噴霧器壹支、手銬
壹付及藍色背心壹件，均沒收。
    事  實
一、戊○○前於民國八十一年間因擄人勒贖案件，經法院判處有期徒刑十五年確定，
    於八十一年十二月二日入監服刑，甫於八十八年九月十四日假釋出獄，詎仍不知
    悔改，於假釋期間，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於(一)九十二年
    三月二日（起訴書誤載為同月一日）凌晨四時許，在高雄市苓雅區○○○路與仁
  愛街口之萬泰銀行後方騎樓，趁丙○○獨自騎乘機車停放該處而將安全帽放入置
    物箱之際，趨近丙○○身後，以右手勒住丙○○頸部，左手抓住其左肩衣服之強
    暴方式，至使丙○○不能抗拒後，搶走其手中皮包一只，內有現金新臺幣（下同
    ）五千元、國民身分證一張、呼叫器一只及諾基亞牌行動電話一支等物。得手後
    ，戊○○快速轉身騎乘機車離去。(二)同年八月二十九日夜間，戊○○在高雄市○
    ○路與河南路口附近，見乙○○攜帶幼子外出購買物品，認有機可趁，即尾隨乙
    ○○返回其位於高雄市三民區○○○路六十九巷四號住處。於同日二十三時十五
    分許之夜間，俟乙○○甫關閉鐵門進入上開住處之際，戊○○旋即敲門向乙○○
    佯稱其為凱旋派出所之便衣員警，因追捕之嫌犯躲在該屋二樓而須入內搜索，並
    出示其所有不具殺傷力之玩具手槍一支及手銬一付以取信於乙○○，致乙○○誤
    以為真而開啟鐵門，戊○○侵入該住宅後，即以上開玩具手槍抵住乙○○右腦太
    陽穴，並以槍柄敲擊其後頸部數下（未成傷），再以左手拉扯其頭髮而將其與幼
    子一同押往屋內廁所，至使乙○○及其幼子不能抗拒，而以此強暴之方式逼問乙
    ○○所有之合作金庫南高雄分行金融卡密碼後，搶走其所有ＬＶ牌手提包一只，
    內有小皮包、小皮夾、零錢包各一只、國民身分證、合作金庫南高雄分行金融卡
    各一張、新力牌行動電話一支及現金八百元等物。得手後，戊○○隨即持上開搶
    得之金融卡至世華銀行東高雄分行之自動櫃員機提領一萬三千元花用。(三)同年九
    月三日二十時許，在高雄市前金區○○○路一六一巷三十號前，見丁○○攜帶幼
    子甫進入車內欲駕車離去之際，尾隨其後打開右前車門，持其所有之防身噴霧器
    一支，向丁○○恫嚇交出身上財物，否則即對其幼子不利云云，丁○○受此驚嚇
    而大喊救命，戊○○即以上開防身噴霧器朝車內噴射，至使丁○○及其幼子不能
    抗拒，而以此強暴、脅迫之方式，搶走丁○○所有置於車內右前座位之皮包一只
    ，內有國民身分證、汽車駕照各一張、現金八千元、金融卡四張、信用卡五張、
    摩托羅拉牌行動電話一支、印章二枚、口紅、原子筆各一支及鑰匙二串（起訴書
    誤為三串）等物，得手後逃離現場。嗣於同年九月五日二十二時二十五分許，戊
    ○○在高雄市○○區○○路一０八號前為警循線查獲，並扣得電擊棒、美工刀各
    一支、棉質手套二雙、折疊刀二支、手電筒二支、膠帶二捲、塑膠條十七條、鞋
    帶二條、口罩、腰包、安全帽各一個；及戊○○所有供犯罪所用之玩具手槍、防
    身噴霧器各一支、手銬一付、藍色背心一件等物。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、程序部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不
    得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。經查，本件證人即被
    害人丙○○、乙○○及丁○○於警詢時指訴被告之前揭犯行，核屬被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，且無刑事訴訟法第一百五十九條之一至同條之五所列舉得
    作為證據之例外情形，依法自不得作為證明被告前揭犯行之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告對於右揭犯罪事實大致坦承不諱，僅就事實(二)之部分辯稱其並未以玩具
    手槍抵住乙○○，而係佯以手指為之；就事實(三)之部分辯稱係先搶得皮包後，始
    朝車內噴射防身噴霧器云云。而被告自白犯行之部分，核與證人即被害人丙○○
    、乙○○及丁○○於偵訊及本院審理時之證詞相符，復有高雄市政府警察局三民
    第一分局扣押筆錄、扣押物品目錄表各四份、搜索筆錄一份、丙○○、乙○○、
    丁○○出具之贓物認領保管收據各一紙、照片十九張、世華銀行東高雄分行自動
    櫃員機提領現金紀錄單及翻拍照片二紙附卷可稽，暨玩具手槍、防身噴霧器各一
    支、手銬一付、藍色背心一件等物扣案足憑，足見被告上開自白與事實相符，堪
    予採信。至被告雖以前揭情詞置辯，惟查：
  1.被告辯稱並未以手槍抵住證人即被害人乙○○云云，惟其於警詢時供稱：「...
    我說我是警察我懷疑裡面有小偷請她開門，我進去後就拿起手槍指著她說不要叫
    ... 」等語（警卷第三頁）；於偵訊時亦自承證人乙○○指訴曾遭其以手槍抵住
    太陽穴並敲擊後頸部、抓住頭髮押入屋內廁所等語屬實（偵卷第三九頁），核與
    證人乙○○於偵訊及本院審理時之證詞均相符。另佐以被告明知其所攜帶之手槍
    為不具殺傷力之玩具手槍，仍預藏身上行搶，核其目的，無非係藉此僭稱員警並
    作為嚇阻被害人以壯己聲勢之工具，豈會捨此不為，將客觀上足使不知情之一般
    人心生畏懼以達其嚇阻目的之玩具手槍插放腰際，反而以手指佯裝槍枝恫嚇證人
    乙○○？足見被告於本院審理時翻異前詞，空言否認該部分犯行，與其於警詢、
    偵訊時之自白、證人乙○○之證詞及一般常理均有未符，顯屬事後卸責之詞，不
    足採信。則被告確有以上開玩具手槍抵住證人乙○○之太陽穴，並押往屋內廁所
    ，至使證人乙○○及其幼子不能抗拒而搶得財物之犯行，堪予認定。
  2.被告另辯稱係搶得證人丁○○之皮包後始朝車內噴射防身噴霧器云云，惟其於警
    詢時供稱：「... 她剛好要上車我就停車直接走到她的車門邊打開車門，朝車內
    噴防身噴液並直接搶走放在座位上之乳白色皮包，就跑去我停車處騎車逃逸。」
    等語（警卷第四頁反面），核與證人丁○○於本院審理時證稱被告開啟車門後即
    持防身噴霧器恫嚇交出財物，否則將對其幼子不利，其因而心生畏懼大喊救命，
    被告見狀即噴射防身噴霧器，致其不能抗拒後，搶走右前座位上之皮包等語相符
    （本院卷第七六至七九頁）。另佐以被告攜帶防身噴霧器之目的，即在於藉此嚇
    阻甚至造成證人丁○○身體上短暫不適而便於行搶財物，自以動手行搶前先朝證
    人丁○○噴射較有實益，況證人丁○○突遭被告開啟車門行搶而大喊救命，被告
    為阻止其繼續呼救而立即噴射防身噴霧器，致其無法抗拒後，再趁機搶取財物，
    實與常理相符，自堪認被告於警詢時之自白與證人丁○○之證詞及一般經驗法則
    相符，堪予採信。其嗣後翻異前詞，空言辯稱係搶得證人丁○○之皮包後始朝車
    內噴射防身噴霧器云云，與上開事證不符，自難採信。則被告確有以言語恐嚇後
    ，再噴射防身噴霧器之強暴、脅迫方式，至使證人丁○○及其幼子不能抗拒而搶
    得財物之犯行，亦堪認定。
  3.至被告辯稱於事實(一)之犯行部分並未持刀勒住證人丙○○頸部等語。經查，證人
    丙○○於偵訊及本院審理時均證稱無法確定被告有無持刀行搶等語（偵卷第三八
    頁反面、本院卷第七一頁），且其於遭被告勒住頸部掙扎之過程中，亦未因此受
    有任何刀傷。雖其於警詢時曾指稱被告持刀行搶云云，惟該部分之陳述不具證據
    能力，已如前述，且與其於偵審中所為之證述不符，自不得據為不利於被告之認
    定依據。
  4.綜上所述，被告前揭強盜、加重強盜及僭行公務員職權犯行，洵堪認定，本件事
    證已臻明確，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂之於夜間侵入住宅，係指於夜間未經住
    宅現時支配權人之允許而擅自進入之意，該款係為保障居住安寧而特別加重其刑
    所設，本件被告於夜間向證人乙○○佯稱員警辦案，致證人乙○○誤信為真而同
    意被告進入其住處，惟證人乙○○之同意係受被告訛騙所致，如其事前知悉被告
    欲強盜財物，當無允許被告進入住宅之理，自難認係出於證人乙○○真摯之同意
    而未侵害其居住安寧，則被告前開犯行應該當於夜間侵入他人住宅之要件無訛。
    是核其所為，就事實(一)、(三)之部分係犯刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪
    ；就事實(二)之部分係犯刑法第一百五十八條第一項之僭行公務員職權罪，及犯普
    通強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第一款之情形，應論以同法第三百三十
    條第一項之夜間侵入住宅強盜罪。而上開夜間侵入住宅強盜罪係刑法第三百零六
    條第一項無故侵入住宅罪與普通強盜罪之結合犯，屬犯普通強盜罪之加重情形，
    故侵入住宅罪之部分已結合於所犯加重強盜之罪質中，自不另論罪（最高法院二
    十五年上字第四九二號判例參照）。被告所犯僭行公務員職權罪與加重強盜罪間
    ，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之加重強盜罪處斷。又被告先後
    三次普通強盜及加重強盜犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以加重強盜一罪，並加重其
    刑。公訴意旨漏未斟酌被告於夜間侵入住宅之加重情形而認其係犯普通強盜罪，
    尚有未洽，惟業據公訴人於本院審理時更正起訴法條為刑法第三百三十條第一項
    、第三百二十一條第一項第一款、第三百二十八條第一項之夜間侵入住宅強盜罪
    ，本院即無再予變更起訴法條之必要，附此敘明。爰審酌被告前於八十一年間因
    擄人勒贖案件，經法院判處有期徒刑十五年確定，於八十一年十二月二日入監服
    刑，甫於八十八年九月十四日假釋出獄，現仍在假釋期間，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可參，詎又於假釋期間再犯本案，顯無悔意，且其先
    後三次強盜及加重強盜犯行均選擇婦孺為犯案對象，並出手傷害各被害人之身體
    或健康，復僭稱員警執行公務而於夜間侵入他人住宅，嚴重破壞社會治安，侵害
    他人之居家安寧，對被害人之身心均造成莫大傷害，其惡性及犯罪所造成之損害
    均屬重大，惟念其犯罪所得非鉅，犯後已大致坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查，扣案之玩具手槍、防身噴霧器各一支、手銬一付及
    藍色背心一件等物，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之；至其餘扣案物品，尚乏積極證據
    足資證明與本案犯行有關，自不得併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十條第一項、第三百二十一條第一項第一款、第一百五十八條第一項、第五十五條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官   徐美麗
                                            法  官   陳億芳
                                            法  官   鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：
刑法第一百五十八條
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十八條
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
