【裁判字號】    92,交簡,2545
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，
    於證據部分，茲補充：訊據被告固坦承當日確有飲用酒類並與告訴人乙○○發生
    擦撞之事實，惟矢口否認有何公共危險及過失傷害犯行，辯稱：伊當時雖有喝酒
    ，但本件車禍係由告訴人駕車撞伊，伊並無過失，車禍亦與喝酒無關云云。經查
    ：
（一）被告騎乘上開機車行經右揭交岔路口時，因告訴人乙○○騎乘之機車閃煞不及
      ，撞擊至被告機車左側車身，致告訴人受有腦震盪、雙髖部及右大腿多處擦挫
      傷等傷害等情，業據被告所自承，核與告訴人於本院指稱：「我對於現場圖上
      面記載，我的車頭撞到被告機車左側，沒有意見」等語，大致相符，復有道路
      交通事故現場圖一份及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年九月四日之診
      斷證明書一紙在卷可查，應堪認定；又當時被告行經方向路口之交通號誌為「
      閃紅燈」，告訴人方向則為「閃黃燈」，而該路段之車速限制為四十公里乙節
      ，有道路交通事故現場圖一份附卷可稽，參以被告於警詢時供稱：「當時車速
      六十公里」，及於本院供稱：「（問：當時車速？）大約四、五十公里」、「
      我認為我喝酒，但我有看路口沒車」等語，足認被告於上開路口見「閃光紅燈
      」之號誌後，未停車再開，即貿然以超越速限四十公里之速度通過路口，致告
      訴人見狀閃煞不及撞擊至被告機車左側，受有上開傷害等情，應堪認定。
（二）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點
      五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車
      之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六六九號函
      告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人
      體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約相當於體內血液
      中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能
      降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度一
      ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低
      、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒
      一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導
      委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
      文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院
      函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」
      一文可據。本案被告於車禍肇事後，經警測得其呼氣中酒精濃度為每公升○‧
      五二毫克，有酒測報告表一紙附卷可稽，依前開說明，雖未達法務部所定「絕
      對不能安全駕駛動力交通工具」標準，然已屬輕到中度中毒症狀，將造成反應
      較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，參以被告係因騎乘機車有上開過失致與告
      訴人發生車禍事故等情，足證其於駕車之始及肇事當時均已因飲酒而達不能安
      全駕駛之情狀。
（三）按汽車（含機車）駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每
      公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕車；
      在設有快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超過四○公里。又汽車行駛至交
      岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，而閃光黃燈表示「警告」，車輛應
      減速接近，注意安全，小心通過。閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接
      近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路
      交通安全規則第一百十四條第二款、第一百零二條第一項第一款、第九十三條
      第一項第二款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一、二款分別
      定有明文。查被告考領有合格、適當之駕駛執照，有被告駕駛執照影本附卷可
      憑，其對於前揭規定自不得諉為不知，且該規定之義務亦為被告應注意並能注
      意之事項；況依當時天候晴、夜間有照明設備、路面狀態乾燥、無缺陷、無障
      礙物、視距良好，又依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏未注意及
      此，於飲酒後，在上開路口見「閃光紅燈」之號誌後，未停車再開，即貿然以
      超越速限四十公里之速度通過路口，致告訴人見狀閃煞不及撞擊至被告機車左
      側，受有上述傷害，則被告顯有應注意能注意而不注意之過失甚明。而告訴人
      確因本件車禍受有前述傷害，已如前述，是被告之過失行為與告訴人之傷害結
      果間，顯有相當因果關係。
（四）至告訴人於案發當時騎乘重型機車，行經上開路口，亦有疏未注意車前狀況及
      車輛行經閃光黃燈號誌交岔路口應減速慢行之過失，惟刑事責任之認定，並不
      因被害人與有過失，而免除被告之過失責任，被害人與有過失之情節輕重，僅
      係酌定雙方民事上損害賠償責任之依據，並不影響被告所犯刑事責任之罪責，
      併此敘明。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段、第一百八十五條之三之過失
    傷害及服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告於酒後吐氣所含酒精
    成份達每公升○．五二毫克之情形下，騎乘機車肇事致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。又被告所犯前開二罪，犯意各別，
    行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告明知飲用酒類後對於發生道路交通事故之
    機率，較未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後仍不知謹慎，猶騎乘具有高度危險性之
    重型機車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交
    通往來之安全，並肇事致告訴人受有前開傷害之過失程度，惟念其並無前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，因賠償金額未能與告訴人達成共識
    ，致無法和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項
    前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決如刑主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
