【裁判字號】    92,簡,3502
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五二○九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案十字型螺
絲起子、Ｔ型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各壹支、套筒活動扳手伍支及砂輪機壹台，均沒
收。
    事實及理由
一、乙○○因其所有車牌號碼ＪＴＶ─八三八號重型機車故障無法騎用，竟於民國九
    十一年十月三十日晚上七時許，在高雄市前鎮區草衙地區○○○路與凱旋路口某
    加油站內，明知不詳姓名、年籍綽號「億仔」之成年男子（下稱「億仔」）所出
    售車牌號碼ＮＥ六─八一七號重型機車係來路不明之贓物（所有人甲○○於九十
    一年十月二十二日下午二時十分許，在高雄市前鎮區○○○路四一五號前發現失
    竊），竟仍基於故買贓物之犯意，以新臺幣（下同）六千元之代價向「億仔」購
    入該車。又為使人不易辯識上開機車係來源不明之贓車，復基於湮滅刑事證據之
    犯意，於該車所有人發現失竊，而向警方報案，警方已將失竊車輛輸入電腦上網
    ，全國警察已經開始注意並偵查該竊盜案件後，在高雄縣林園鄉○○路八九巷一
    二號住處，以其所有之十字型螺絲起子、Ｔ型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各一支、套
    筒活動扳手五支、砂輪機一台等工具，將其所有車牌號碼ＪＴＶ─八三八號重型
    機車後輪鋁框、後避震器、有引擎號碼之引擎部分零件及車牌拆解後，拼裝至前
    開購入之贓車上，並將該贓車之方向龍頭面板、左側腳踏板、電池蓋上、坐墊下
    方、前置物箱、後擋泥板、空氣濾清器等七處之原烙印之引擎號碼磨除，再將該
    贓車之紅色車身外殼交由不知情之烤漆業者烤漆為藍色，使該贓車變形，喪失足
    以證明其為贓物之效用及辨識、追查真正竊盜者之證據，而湮滅關係他人竊盜刑
    事被告案件之證據。嗣於同年十一月十三日下午一時五十分許，乙○○騎乘該拼
    裝完成之贓車，搭載不知情之女友林宜瑩，行經高雄市前金區○○○路與成功一
    路交岔路口時，為警攔檢查獲，當場扣得拼裝之贓車一輛及機車鑰匙一支，再經
    乙○○帶同警方至其位於高雄市小港區中船二村三之三號住處頂樓扣得十字型螺
    絲起子、Ｔ型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各一支、套筒活動扳手五支、砂輪機一台等
    拼裝工具。
二、被告右揭犯罪事實之證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    外，另補充如下：被告為使人不易辨識其所購入之機車係來源不明之贓車，而於
    右揭時、地，以其所有之十字型螺絲起子、Ｔ型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各一支、
    套筒活動扳手五支、砂輪機一台等工具，將其所有車牌號碼ＪＴＶ─八三八號重
    型機車後輪鋁框、後避震器、有引擎號碼之引擎部分零件及車牌拆解後，拼裝至
    前開購入之贓車上，並將該贓車之方向龍頭面板、左側腳踏板、電池蓋上、坐墊
    下方、前置物箱、後擋泥板、空氣濾清器等七處之原烙印之引擎號碼磨除，再將
    該贓車之紅色車身外殼交由不知情之烤漆業者烤漆為藍色等情，業據被告迭於警
    詢、偵查中及本院調查中均坦承不諱；核與證人即被告之女友林宜瑩於警詢中證
    述之情節大致相符；復有車牌號碼ＪＴＶ─八三八號重型機車正面及後側全景、
    該車方向龍頭面板、左側腳踏板、電池蓋上、坐墊下方、前置物箱、後擋泥板、
    空氣濾清器等七處之原烙印之引擎號碼遭磨除、左右後視鏡原烙印引擎號碼等照
    片十一幀附卷可稽，及十字型螺絲起子、Ｔ型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各一支、套
    筒活動扳手五支、砂輪機一台等拼裝工具扣案可證，足認被告此部分自白與事實
    相符，應堪採為論罪之依據，則被告右揭湮滅刑事證據之犯行，亦堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第一百六十五
    條之湮滅刑事證據罪。聲請人於聲請書所犯法條欄中雖漏列刑法第一百六十五條
    之規定，然聲請書中既已敘明被告湮滅刑事證據之犯罪事實，自應認此部分業經
    聲請簡易判決處刑，併此敘明。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重論以故買贓物罪。爰審酌被告因貪小便宜，而故買他人行竊之贓車，
    助長竊盜歪風，使贓物所有人難以回復其所有物，又將上開贓車予以拆解、拼裝
    ，湮滅他人刑事案件之證據，使偵查犯罪之司法機關，難以辨識及偵查實際之竊
    盜者，危害匪淺，犯後猶飾詞卸責，顯無悔意，惟念其並無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，素行良好，一時失慮，致罹刑章，因認聲
    請人求刑有期徒刑六月，尚嫌過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。又被告犯後並未坦認犯行，且未賠償被害人所受損害，尚難
    認其犯後態度良好，本件自不宜宣告緩刑，併此敘明。扣案十字型螺絲起子、Ｔ
    型扳手、尖嘴鉗、老虎鉗各一支、套筒活動扳手五支及砂輪機一台等拼裝工具（
    臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度檢總管字第九四七０號扣押物品清單參照）
    ，均係被告所有供上開湮滅刑事證據犯行所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百四十九條第二項、第一百六十五條、第五十五條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院簡易庭
                                      法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十五條
(湮滅刑事證據罪)
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變
造之證據者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百四十九條
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
