【裁判字號】    92,賠,458
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                          九十二年度賠字第四五八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件經臺灣南部地區警備司令部（下稱南
    區警備司令部）於民國七十五年二月二日羈押，嗣經該部以七十五年法字第０二
    三號不起訴處分確定，而於七十五年四月二十五日（聲請書誤載為五月初）以聲
    請人違反槍枹彈藥刀械管制條例移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣經本院判處有期徒刑五年六月確定，聲請人於不起訴起分前遭南區警備司令部
    計羈押八十三日（聲請書誤載為四月），爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、經查：
  (一)聲請人前因涉嫌叛亂案件，經逮捕後移送南區警備司令部，自七十五年二月二日
    遭羈押，嗣該部軍事檢察官以查無其他事證足以證明聲請人有叛亂之犯行，因認
    聲請人涉嫌叛亂罪嫌不足為由，而於七十五年四月二十一日，以七十五年法字第
    ０二三號為不起訴處分，旋於同年月二十五日釋放聲請人等情，有南區警備司令
    部七十五年法字第０二三號不起訴處分書、南區警備司令部押票回證、釋票回證
    等影本各一份附卷可稽。準此，被害人經南區警備司令部於七十五年二月二日執
    行羈押，嗣經不起訴處分，而於七十五年四月二十五日釋放，其於不起訴處分確
    定前受羈押之日數共八十三日（２７＋３１＋２５＝８３日），應可認定。
（二）聲請人係因涉嫌於七十四年五月下旬某日下午四時許，在高雄市○○區○○街
      三九一號鳳凰歌劇院樓下，以新台幣（下同）十四萬元向陳見成販入○‧三八
      口徑手槍一支及子彈六發，再以十七萬元之代價賣給謝銘瑞，而未經許可販賣
      手槍，遭警方以叛亂罪移送南區警備司令部偵辦，此有上開案卷可稽，雖經軍
      事檢察官偵查結果，因查無叛亂之意圖及具體事證，而就所涉嫌叛亂罪之部分
      予以不起訴處分，惟聲請人未經許可販賣槍枝之事實，嗣經軍事檢察官移送臺
      灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查起訴，經本院以其涉犯槍砲彈藥刀械管制條
      例第七條第二項、第十一條第一項之罪判處有期徒刑五年六月，有本院七十五
      年度訴字第七七一號判決附卷可稽。再者，被告所犯前開罪名，自七十五年七
      月十五日起入監執行，刑期自七十五年七月十五日起算，嗣經聲請減刑及與其
      所犯妨害兵役案件定應執行刑二年十一月，而於七十八年一月二日執行完畢，
      期間羈押折底一百六十三日等情，業經本院調閱執行卷宗審核無訛，並有刑事
      資料查註表及執行指揮書附卷可參，是以聲請人前因同一事實遭軍法機關羈押
      之日數既均已於確定判決執行中折抵刑期，即不得再請求國家賠償。從而，本
      件聲請人之聲請，為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                  書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
