【裁判字號】    92,易,2390
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九三八號）
，本院簡易庭認不宜依簡易程序審理（九十二年度簡字第五四０一號），簽請改依通
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○為乙○○之夫，二人為家庭暴力防治法第三條第一款所規
    定之家庭成員關係。詎甲○○於民國九十二年八月三十日凌晨二時許，在高雄縣
    大社鄉○○路六十之五號之住處內，因與乙○○發生口角，甲○○竟基於傷害人
    身體之犯意，以拳頭及持電風扇毆打乙○○之頭部，致乙○○受有頭部外傷併臉
    部撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。惟
    查，本件被告業於九十二年十月二十九日與告訴人達成和解，並經告訴人撤回告
    訴在案，此有卷附刑事撤回告訴狀、和解書暨電話查詢登記表各一紙可查。揆諸
    前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法官  李勝琛
                                          法  官  曾吉雄
                                          法  官  陳明呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林明忠
中    華    民    國      九十三      年      一      月       五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
