【裁判字號】    92,訴,2072
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      籍.
                            .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬陸仟陸佰肆拾陸元，及自民國九十一年十一
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五計算之利息；暨自民國九十
一年十二月二十九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
十、逾期清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於民國八十八年六月二十九日邀約被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按基本放款利率百分之七
    點六０五加碼百分之二點五即週年利率百分之十點一０五計算，其後隨原告基本
    放款利率機動調整，並約定借款期間自八十八年六月二十九日起至一０八年六月
    二十九日止，按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎被告僅繳納本息至九十一年十一月二十九日止即未依約清償，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利
    息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，提起本訴。
    並聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬陸仟陸佰肆拾陸元，
    及自民國九十一年十一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０五
    計算之利息；暨自民國九十一年十二月二十九日起至清償日止，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個月者，就超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場陳述，確實擔任丁○○
    系爭二百萬元借款之連帶保證人，不知丁○○有無還款，原告應於丁○○未依約
    分期清償時，即通知被告等語，資為抗辯。
四、原告主張被告丁○○邀約被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元後僅部
    分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，
    尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出借據、放款帳務資料查詢、放
    款利率變動表等為證，且與本院調查結果之事實相符，被告丁○○受合法之通知
    而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供
    本院審酌、而被告甲○○就擔任連帶保證人之事實亦不爭執，原告主張之事實，
    自應認為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                              民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
