【裁判字號】    92,簡,4682
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四六八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六
八五號），本院合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○共同違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱
及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，
並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得
輸入之規定，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案送檢之高效能防護乳貳瓶，沒收銷燬之。
甲○○共同違反輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱
及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，
並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得
輸入之規定，科罰金新台幣貳萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。扣案送檢之高效能防護乳貳瓶，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「證人陳美月於本院之證言」、「進口
    報單」、「台北市政府衛生局中正區衛生所藥品化粧品檢查現場記錄表（載明扣
    案抽驗二瓶）」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係違反化粧品衛生管理條例第七條第一項之
    輸入化粧品含有醫療藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之
    申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件，並繳納
    證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸
    入之規定，應依同條例第二十七條第一項規定處罰。被告二人就上揭犯行，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人失慮未周，未經核准即
    擅自輸入系爭化粧品，惟所輸入之化粧品對消費者未發生具體損害、被告甲○○
    於本案位居較關鍵之地位，被告乙○○係嗣後始與被告甲○○形成犯意聯絡，及
    被告二人犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。扣案送檢之「高效能防護乳」貳瓶，係未經許可擅自輸入之含醫療藥品之化
    粧品，故屬妨害衛生之物品，應依化粧品衛生管理條例第二十七條第一項後段之
    規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，化粧品衛生管理條例第二十七條第一項
，刑法第十一條、第二十八條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第一條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官     黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴。
                                  書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年  十二      月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六
條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止
規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管
機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或
工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
