【裁判字號】    92,訴,3041
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三○四一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾柒萬捌仟佰柒拾元，及自民國九十二年五月十四日
起至清償日止，按年息百分之六點八計算之利息，並自民國九十二年五月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。。
二、陳述略稱：被告於民國九十年三月十三日向原告借款新台幣（下同）五百六十五
    萬元，利息約定為年息百分之六．八，未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期。如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告違約未清償，全部債務視為到
    期，經原告聲請鈞院執行拍賣其提供之擔保物，並受償部分本金、利息及違約金
    ，其中利息及違約金均算至九十二年五月十四日止，受償本金餘額二百十七萬八
    千三百七十三元，迄未清償，屢向被告催討，均未獲置理，爰本於消費借貸法律
    關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出陳報狀陳稱：願與原告和解，希望原告
    撤回本件訴訟等語。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十年三月十三日向原告借款五百六十五萬元，利息約定
    為年息百分之六．八，未按期給付，全部債務視為到期。如逾期清償，應支付違
    約金。而被告違約未清償，全部債務視為到期，經原告聲請鈞院執行拍賣其提供
    之擔保物，並受償部分本金、利息及違約金，其中利息及違約金均算至九十二年
    五月十四日止，受償本金餘額二百十七萬八千三百七十三元，迄未清償，屢向被
    告催討，均未獲置理等事實，業據原告提出借據及分配表各一件為證，核其關於
    借貸金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張
    為真實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。
    又當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十
    條第一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件被告於相當時期受郵務方
    式合法通知後，固據提出陳報狀陳述，惟按被告陳報狀僅載明：伊願意和解，並
    請求原告撤回訴訟等語，至關於原告請求權等事實，則未予爭執，應視同未爭執
    原告主張之事實。此外，被告亦未於言詞辯論期日到場爭執，則揆諸上揭規定，
    應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。
四、綜上所述，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告二百十七萬八千三百
    七十三元，及自九十二年五月十四日起至清償日止，按年息百分之六．八計算之
    利息，並自九十二年五月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約
    金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
