【裁判字號】    92,訴,2854
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟佰柒拾元，及自民國九十一年十二月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五九計算之利息；暨自民國九十二年一
月二十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期
清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國八十四年五月二十三日向原告借款新台幣（下同
    ）貳佰萬元，約定利息按基本放款利率百分之八點０五加碼百分之二點五即週年
    利率百分之十點五五計算，其後隨原告基本放款利率機動調整，並約定借款期間
    自八十四年五月二十三日起至九十九年五月二十三日止，按月攤還本息，如未按
    期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現
    為年息百分之九點五五九），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    、逾期清償在六個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎被告僅繳納本息至九十一年十二月二十三日止即未依約清償，依約已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起
    本訴。
    並聲明：求為判決被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟佰柒拾元，及自民
    國九十一年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點五五九計算之
    利息；暨自民國九十二年一月二十四日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十、逾期清償超過六個月者，就超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。
三、原告主張被告向原告借款二百萬元後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實
    ，業據提出借據、放款帳務資料查詢單、牌告存放款利率表等為證，且與本院調
    查結果之事實相符，又被告受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出任
    何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為
    真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
