【裁判字號】    92,簡,5109
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因遺棄等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同對於無自救力之人，依法令應養育，而遺棄之，各處有期徒刑陸
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。偽造之「托嬰家長與褓姆托育
協議書」上偽造之「林志宏」、「林玉娟」署名各壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○原係同居男女朋友（已於民國九十一年十二月三十日結婚），二
    人於九十一年十一月十一日，同居中產下一子林書瑋，均明知林書瑋係初生嬰兒
    ，屬無自救力之人，依法令對於林書瑋有養育之義務，惟因無力負擔扶養費用，
    竟共同基於遺棄及行使偽造私文書之犯意聯絡，由乙○○提議，並在報紙上找到
    鄭素華所刊登之專業褓姆廣告後，二人即於同年十二月十七日下午二時許，將林
    書瑋帶往高雄市○○區○○街四一之二號鄭素華住處，佯稱臨時委託照護，致鄭
    素華不疑有他，而與二人簽訂「托兒家長與褓姆托育協議書」，甲○○與乙○○
    即分別偽以「林志宏」、「林玉娟」之名義，在該協議書上家長姓名簽名欄內簽
    名，並留下杜撰之住址、電話號碼及身分證字號等資料，而偽造該私文書後，持
    交鄭素華而行使之，並與鄭素華言明托嬰至當日晚上九時許，嗣因林書瑋哭鬧，
    鄭素華忙於沖泡牛奶未及注意之際，甲○○與乙○○即將林書瑋遺留該處而乘機
    逃離現場，足生損害於鄭素華。至同日晚上十時四十分許，鄭素華見甲○○、乙
    ○○均未出現，即報警處理，並將林書瑋交由高雄市政府社會局安置，嗣於同年
    月二十三日下午三時許，乙○○前往鄭素華住處欲探視林書瑋時，為鄭素華報警
    查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○二人於警詢及偵查中均坦承不諱，核與
    證人鄭素華於警詢中證述之情節相符，並有林書瑋之出生證明書、偽造之「托嬰
    家長與褓姆托育協議書」各一份及照片二幀附卷可稽，足認被告二人之自白與事
    實相符，應堪採為被告二人有罪之證據。本案事證明確，被告二人右揭犯行，均
    堪認定。
三、按刑法第二百九十四條第一項之遺棄罪，以對於無自救力之人，以遺棄之意思，
    不履行義務即足構成，並不以置無自救力之人於無人之地為必要；本院二十九年
    度上字第三七七七號判例：「刑法第二百九十四條第一項後段之遺棄罪，必以對
    無自救能力之人，不盡扶養或保護義務，而致其有不能生存之虞者，始克成立。
    若負有此項義務之人，不盡其義務，而事實上尚有他人為之養育或保護，對於該
    無自救力人之生命，並不發生危險者，即難成立該條之罪」，所稱：「事實上尚
    有他人為之養育或保護」，係指對於無自救力之人，負有養育或保護義務者，同
    時有多人，而得即時對該無自救力之人予以養育、保護，不致有不能生存之虞而
    言，並非偶然有人在場，不問在場之人有無義務，即謂事實上尚有他人為之保護
    ，對該被害人尚不生危險（最高法院八十九年度台上字第一三二一號裁判要旨參
    照）。是核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪及同法第二百九十四條第一項之違背義務之遺棄罪。被告二人就上開犯行
    ，均有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告二人分別偽造「林志宏」、「
    林玉娟」之署名，均係偽造「托嬰家長與褓姆托育協議書」之私文書之部分行為
    ；渠等偽造該私文書後復持以行使，偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所
    吸收，均不另論罪。被告二人所犯上開行使偽造私文書罪與違背義務之遺棄罪間
    ，有方法目的之牽連關係，應從一重之違背義務之遺棄罪論處。爰審酌被告二人
    均年輕識淺，思慮不周，在未婚生子且無經濟基礎之情況下，而為本件犯行，違
    背為人父母應有之基本義務，惟念渠等素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可稽，犯後坦承犯行，態度良好，且計畫將林書瑋自寄養家庭
    接回養育等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
    查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，均併諭知緩刑二年。偽造之「托嬰
    家長與褓姆托育協議書」上偽造之「林志宏」、「林玉娟」署名各一枚，爰依刑
    法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。至偽造之「托嬰家長
    與褓姆托育協議書」，雖係被告二人犯罪所用及所得之物，惟係褓姆鄭素華所有
    之物，故不予以宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百九十四條第一項、第二百十六條、第二百十條、
    第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百九十四條
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為
其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
