【裁判字號】    92,訴,1073
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０七三號
    原      告  陳坤正即聯合工藝品商行
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  全盛運通有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  蔡麗華  住同右.
    訴訟代理人  王仁聰  律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如以新台
幣伍拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）求為判決如主文第一項所示；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國九十一年十二月十五日以人民幣十五萬元，折合新台幣（下同）約
      五十五萬元之價格，將「清代銅製景泰藍水缸」（下稱系爭物品）出售予大陸
      地區北京市朝陽區○○○○路古玩城四層二號清詒堂（下稱清詒堂）之大陸地
      區人民孫惠光。嗣原告為完成交貨物之目的，乃於同年月三十一日委託被告運
      送系爭物品，並將系爭物品交付被告預先包裝及核估運費。詎被告因本身疏失
      竟於核估運費期間即九十二年一月二日遺失系爭物品，原告隨於同年月十四日
      對被告寄發存證信函，請求賠償損失件，惟迄未獲置理。爰本於運送契約債務
      不履行法律關係，提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告尚不及告訴系爭貴重物品之價格，即因為被告疏
      失，而將系爭物品遺失，故被告抗辯系爭託運物品未申報價值，被告不負賠償
      責任，並不可採。又系爭物品並非運送途中遺失，而係在被告核價保管中遺失
      ，顯見被告未盡保管義務，應負全責。
三、證據：提出貨品簽收單、刑事報案三聯單、存證信函、收據、北京古玩城交款憑
    證（以上均影本）各一件及貨品照片十張為證，並聲請訊問證人謝振龍、呂冠瑤
    。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回；（二）若受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：原告應舉證證明系爭物品為「清代銅製景泰藍水缸」，並其價值為人民幣
    十五萬元。又按民法第一百五十三條第一項規定：「當事人互相表示意思一致者
    ，無論其為明示或默示，契約即為成立。」本件原告與被告之收貨職員就運送系
    爭物品意思表示一致而成立運送契約，而於運送契約成立後，系爭物品遺失，自
    應適用民法有關運送契約之規定。再按民法六百三十九條第一項規定：「金錢、
    有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及價值外，運送
    人對於其喪失或毀損，不負責任。」原告將系爭物品交付被告託運時，並未明確
    告知該物品係屬貴重物品，亦未報明系爭物品之價值，則被告依前揭民法規定，
    對於系爭物品之遺失，自不負賠償責任。
    理      由
一、本件原告主張：伊於九十一年十二月十五日以五十五萬元之價格，將系爭物品出
    售大陸人民孫惠光。同年月三十一日原告將系爭物品委由被告運送，詎被告竟於
    九十二年一月二日遺失系爭物品，經伊請求被告賠償損失，惟迄今未獲置理等情
    。被告則以：原告應證明系爭物品之價值，又原告既主張系爭物品為貴重物品，
    則於託運時，自應依民法規定，向被告報明系爭物品價值，惟原告並未向被告報
    明系爭物品係屬貴重物品及其價值為何，則依前揭規定，被告對於系爭物品遺失
    ，自不負賠償責任等語，資為抗辯。
二、原告主張伊於九十一年十二月三十一日委託被告運送系爭物前往大陸地區清詒堂
    交付孫惠光，兩造間就系爭物品成立運送契約，惟被告卻於九十二年一月二日遺
    失系爭物品等事實，為被告所不爭執，並有原告提出貨品簽收單及刑事報案三聯
    單為證，堪信為真實。惟被告仍以前揭情詞置辯，茲本件應予審就者，乃被告主
    張依民法第六百三十九條第一項規定不負賠償責任，是否有據？又原告可得請求
    損害賠償之範圍為何？經查：
（一）被告能否依民法第六百三十九條第一項規定，主張不負賠償責任？經查：
  １、按民法第六百三十四條規定關於運送人之責任，只須運送物有喪失、毀損或遲
      到情事，經託運人或受貨人證明屬實，而運送人未能證明運送物之喪失、毀損
      或遲到係因不可抗力，或因運送物之性質，或因託運人或受貨人之過失所致者
      ，則不問其喪失、毀損或遲到之原因是否為可歸責於運送人之事由，運送人均
      應負法律上或契約之責任（最高法院四十九年度台上字第七一三號判例要旨參
      照）。顯見運送人於運送契約中，須盡到通常事變之責任，始可據以免責。又
      按「金錢、有價證券、珠寶或其他貴重物品，除託運人於託運時報明其性質及
      價值者外，運送人對於其喪失或毀損不負責任」，為民法第六百三十九條第一
      項所明定，考其立法意旨應係著重於貴重物品容易喪失，價值既高，損失相對
      亦重，故須事先讓運送人明瞭運送物性質及價值，俾運送人能加以特別防範，
      同時亦可酌予提高運費，或以保險之方式分攤風險，否則運送人僅依貨物重量
      作為運費之計算基準，而於貨損時，卻須負擔高額且不確定之賠償責任，殊非
      衡平。再按民法第六百三十九條第一項所謂「託運時報明其性質及價值」，係
      課以託運人作為之義務，倘參酌託運人對於上開作為義務之違反，須承受運送
      物品喪失或毀損不獲理賠之鉅大嚴重後果等情相互以觀，則有關託運人報明其
      託運物品性質及價值之時間截止點，自不能過於嚴苛或僵硬，以避免造成不公
      之現象。而按運送人運送物品最大的風險，乃在於貨物起運後至交付貨物之運
      送期間內，此因上述運送期間內，參雜著諸多交通、天候及人為等不可預測之
      因素所致。是為適度降低託運人所負報明託運物品性質及價值之作為義務，並
      兼顧運送人及託運人間利益衡平，對於民法第六百三十九條第一項所謂「託運
      時」之時間截止點，應予限縮解釋為指運送人起運前。換言之，苟託運人於運
      送人將運送物品起運前之期間內任何時間點，向運送人報明其託運物品之性質
      或價值者，運送人對於受託運送物品所受喪失或毀損，自不能主張民法第六百
      三十九條第一項之免責。
  ２、被告主張原告於託運時，未按民法第六百三十九條第一項規定，報明託運物品
      價值及性質，故伊不負債務不履行損害賠償責任云云，惟為原告所否認，並以
      ：當時被告職員前往原告店裡收取系爭物品，是要拿回去包裝及核定運費依據
      價值，詎於系爭物品包裝前，即因被告疏失而遺失，故本件並非原告不報明託
      運物品之性質及價值，而是原告根本來不及報明性質及價值。經查，原告於九
      十二年十二月三十一日將系爭物品交付被告後，被告旋於九十二年一月二日遺
      失系爭物品乙節，為兩造所不爭執，業如上述，堪可認定。次查，系爭物品於
      被告估算運費及進行包裝前，即因被告疏失而遺失乙節，業據原告於審理中陳
      述：「運費報酬多少我們並不清楚，被告拿回去要作一個重量及運費的評估，
      結果被告將物品拿回去之後，就沒有跟我們連絡，也不知道物品到何處」（見
      本院九十二年五月六日言詞辯論筆錄）等語綦詳，核與被告在庭陳述：「．．
      ．如同原告所述，本件運送物品報酬，及物品的重量，都尚未確定。當時原告
      將物品交給被告估算運費，也在估算當中被告將物品遺失．．．」（見同上筆
      錄）等詞相符。此外，參以證人即被告運務人員謝振龍亦到庭證述：「（本件
      貨物在何種情形下遺失？）不清楚。原告有要求要訂製木製箱，來包裝貨物，
      因已是下班時間，已超過人家上班時間，所以當天無法處理，隔天是九十二年
      一月一日公司放假，所以原告委託的物品要等到一月二日才能處理，但據被告
      說是九十二年一月二日發現貨物不見的」（見本院九十二年六月三日言詞辯論
      筆錄）等情相互以觀，堪予認定。足徵系爭物品於被告估算運費及包裝前，即
      因被告疏失而遺失。又查，原告尚未向被告陳報系爭物品價值乙節，亦據原告
      於本院審理中陳述：「當時被告人員到我店裡收本件系爭物品，是要拿回去包
      裝，及核定價值，所以我們還來不及報價．．」（見本院九十二年八月一日言
      詞辯論筆錄）等語，核與被告到庭陳述：「當時並不是原告來不及報價，而是
      要回去秤公斤為何，所以不知總價值是多少」（見同上筆錄）等詞大致相符，
      堪認原告交付系爭物品予被告後，尚未向被告報明託運物品性質及價值無訛。
  ３、末查，原告苟於被告起運前報明系爭物品之性質及價值，即符合民法第六百三
      十九條第一項規定乙節，此揆諸前揭說明以觀，洵堪認定。按本件原告固尚未
      向被告報明系爭物品性質及價值，惟依上所述，系爭物品既因被告疏失，而於
      原告可得報明系爭物品性質及價值前遺失，則原告縱然欲行報明系爭物品性質
      或價值，以完成其報明作為義務，亦屬不可能。從而，本件於原告可得向被告
      報明系爭物品性質及價值前之期間內，因可歸責於被告之事由，致系爭物品遺
      失，造成原告無從完成報明之作為義務時，原告不負違反上開作為義務之責任
      。是本件並不適用民法第六百三十九條第一項之規定，被告執原告於託運系爭
      物品時，未按民法第六百三十九條第一項規定，報明其價值及性質，被告可負
      運送物品喪失之債務不履行損害賠償責任云云，洵屬無據。
（二）原告所得請求損害賠償之範圍為何？經查：
  １、按民法第二百十六條第一項所謂所受損害，即現存財產因損害事實之發生而被
      減少，屬於積極的損害。所謂所失利益，即新財產之取得，因損害事實之發生
      而受妨害，屬於消極的損害。房屋如已完成可獲轉售之預期利益，因對方違約
      受損失，而請求賠償者，顯屬一種積極損害，而非消極損害（最高法院四十八
      年度台上字第一九三四號判例要旨參照）。又按損害賠償，除法律另有規定或
      契約另有訂定外，須填補債權人所受損害與所失利益。而依通常情形，或依已
      定之計劃、設備，或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第
      二百十六條第一、二項定有明文。準此，凡依外部客觀情事觀之，足認其已有
      取得利益之可能，因責任原因事實之發生，致不能取得者，即為所失之利益，
      應由債務人賠償，不以確實可取得之利益為限（最高法院八十九年度台上字第
      二四九號判決要旨參照）。
  ２、原告主張：伊以人民幣十五萬元，合計五十五萬元之價格，將系爭物品出售大
      陸地區人民孫惠光，故被告應賠償之損害額為五十五萬元乙節，業據其提出孫
      惠光簽名之北京古玩城收據一紙為證，而按被告對於人民幣十五萬元約合新台
      幣五十五萬元乙節，固不予爭執，惟否認系爭物品為「清代銅製景泰藍水缸」
      ，亦否認其價值為人民幣十五萬。經查，原告以人民幣十五萬元出售系爭物品
      予大陸地區人民孫惠光，並預先收取孫惠光人民幣一萬元乙節，業據原告指述
      綦詳，並有原告提出北京古玩城清詒堂付款人孫惠光簽收之收據一紙為證，惟
      被告則否認該收據之形式證據力。次查，被告既否認上開收據文書真實性，本
      應依原告聲請通知孫惠光以證人身分到庭作證，以查證文書效力。惟按孫惠光
      係大陸地區人民，因兩岸相隔地理上特性，致本院傳喚不易。是於上開特殊情
      形下，本院自可採行其他任何查證方式，以究明收據文書之真實性，以便查明
      系爭物品應有之價值。又查，本院依函詢方式，檢附原告提出上開收據，發函
      向孫惠光查詢收據之真實性，經函詢結果，孫惠光具文陳稱：檢附之上開收據
      ，確為其簽署之文件，其內容並屬實在等情，有財團法人海峽交流基金會九十
      二年十二月十一日（九二）海惠（法）字第０四００二一號函及所附孫惠光簽
      收本院函送達證書及具文各一紙附卷可稽，堪可認定。而按被告對於孫惠光簽
      收送達證書及具文，亦表形式上無意見，顯見原告提出孫惠光收據應屬可採。
      再查，本件參酌上開收據記載事項及孫惠光具文陳述內容相互以觀，則原告出
      售系爭物品予孫惠光，可獲得對價，堪認為人民幣十五萬元，即相當於五十五
      萬元。末查，原告若將系爭物品出售孫惠光，既可能獲得五十五萬元之價值，
      則一價格所反應之內涵，自應包含系爭物品本身原來價值及出售孫惠光增加之
      利潤價值，倘揆諸前揭判例與判決要旨所示，無論系爭物品原來價值或增加之
      利潤，要均屬被告遺失原告所有系爭物品，致原告所受之損害。從而，原告主
      張伊因被告遺失系爭物品，所受之損害合計為五十五萬元，即堪採認。
三、綜上所述，原告本於運送契約債務不履行損害賠償法律關係，請求被告給付原告
    五十五萬元，為有理由，應予准許。
四、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    如主文所示之擔保金額，併准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及舉證，於判決結果均不生影響，爰不再
    一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
