【裁判字號】    92,簡,5056
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
一０九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助以犯意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之罪為常業，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。犯罪所得新台幣壹仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充「甲○○基於幫助他人常業詐欺之犯意，及共同洗錢之犯意
    聯絡」外，其餘證據，及認定之理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按被告犯罪後，洗錢防制法業於民國九十二年二月八日修正公布生效，於九十二
    年八月八日開始施行，依修正後之洗錢防制法第二條第一款、第三條第一項第五
    款、第九條第二項之規定，掩飾隱匿他人因重大犯罪所得財物（按被告係幫助「
    蔡應虹」等人犯常業詐欺罪），係處「七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬
    元以下罰金」，然修正前之洗錢防制法就上開犯行，僅係規定處「五年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，比較新舊法結果，以裁判前之法律即
    舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正前之洗錢防制法
    之規定，即被告提供帳戶掩飾隱匿他人常業詐欺罪所得財物，係犯修正前之洗錢
    防制法第九條第一項之洗錢罪、刑法第三十條第一項、第三百四十條之幫助常業
    詐欺取財罪。被告就洗錢部分犯行，與「蔡應虹」等人有犯意之聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定，應從一重之幫助常業詐欺罪處斷。爰審酌被告為貪圖私利，出售
    存摺予不法詐欺集團牟利，非但增加被害人尋求救濟之困難，亦使不法詐欺集團
    得以順利掩飾其常業詐欺所得之財物，且被告犯罪後未坦承全部犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，被告因一時貪欲
    ，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑二年，以啟自
    新。至被告出售銀行帳戶之所得新台幣一千元，係犯洗錢罪所得之財物，應依洗
    錢防制法第十二條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應以其財
    產抵償之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條，修正前洗錢防制法第九條第一項、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第三百四十條、第三十條、第五十五條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
 書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
所犯法條：
中華民國刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五萬元以
下罰金。
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣
一百萬元以上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
