【裁判字號】    92,訴,2924
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九二四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃志豪
    被      告  丙○○
當事人間清償債務事件，本院民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬肆仟佰貳拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年七月二十九日向原告申請使用信用卡，經原告同意後
    ，兩造簽訂信用卡契約，並由原告核發卡號0000－0000－0000－0
    000國際信用卡一張交付被告持用，被告依約得於信用卡特約商店記帳消費使
    用。而被告自八十七年七月二十九日起至九十二年十月二日止，消費餘款尚有新
    台幣（下同）六十一萬四千三百二十二元未清償，經催討無著，爰本於信用卡消
    費法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示。
三、證據：提出信用卡消費契約、信用卡申請書、電腦消費明細表及戶籍謄本各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十七年七月二十九日向原告申請使用信用卡，並由原告核發
    卡號0000－0000－0000－0000國際信用卡一張交付被告持用。
    被告並自八十七年七月二十九日起至九十二年十月二日止，向特約商店消費，迄
    今尚欠消費餘額六十一萬四千三百二十二元未清償，經催討無著等事實，業據原
    告提出信用卡消費契約、信用卡申請書及電腦消費明細表為證，核其關於簽訂契
    約及消費餘額等內容，與原告前陳述相符，堪認原告主張事實為實在。
三、從而原告依信用卡消費法律關係，請求被告給付原告六十一萬四千三百二十二元
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
