【裁判字號】    92,簡,5379
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，於證
    據部分，茲補充：衡情，山羊以有人飼養者為常態，本件山羊一隻，非無主物，
    亦非飼主棄置不要之物，業據告訴人所自承，縱遭以繩子纏綁於路邊樹上，仍屬
    在飼主管領範圍中，被告將之納入己身支配範圍之下，自屬竊盜行為無訛。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告貪圖私利，竟
    竊取他人財物，造成告訴人之財產損失，法紀觀念薄弱，惟念其並無前科紀錄，
    素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可憑，且所竊取之山羊一隻
    價值約新臺幣一萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
