【裁判字號】    92,交簡附民,72
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第七二號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  郭一成律師
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明及陳述如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明及答辯。
    理      由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。本件被告
刑事部份（民國九十二年度交簡字第二五八二號），已於民國九十二年十二月一日判
決終結在案，茲原告於同年十二月八日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規
定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
