【裁判字號】    92,交簡,2720
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一
五七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○之犯罪事實、證據，除肇事地點應更正為「高雄縣鳳山市○○○
    路一二○號前」，及就撞及乙○○自小客車部分補充：「致甲○○所騎乘之車牌
    ＭＥＮ－四九五號機車又撞及乙○○停放於路旁之車牌ＺＧ－六二一一號自小客
    車」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後注意能力減退而仍逞能駕駛動力交通工具，
    形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其對於正常交通所
    造成之危害，且已肇事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
