【裁判字號】    92,婚,1577
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一五七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設福.
                       應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十二月二十二日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。查本件原告係台灣地區人民，此有戶籍謄本在卷可稽，是本件原告請求被告履
    行同居事件，自應依我國民法親屬篇有關結婚之效力規定，合先敘明。
三、原告主張：兩造於民國九十一年十一月二十九日在大陸結婚，婚後約定住所為台
    灣原告之住所。被告雖於九十二年三月一日入境台灣與原告共同生活，惟其自九
    十二年四月中旬起，即無故離家出走，經多方聯繫，仍無被告音訊。為此訴請判
    決如主文所示。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之母王曾
    雙清到庭證述屬實，而被告於九十二年三月一日入境台灣，迄今尚未出境一情，
    復經本院依職權調閱被告出入境紀錄，核閱無訛。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造婚姻關係仍
    有效存續中，被告並無正當理由而未與原告同住，揆諸前開規定，被告自應履行
    夫妻之同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應與原告同住，即
    屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
