【裁判字號】    92,交簡,2746
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八
一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「飲用啤酒五瓶」，「甲○○頭部受
    傷，及甲○○車上乘客王秋鄉、蔡水琴亦受傷送醫（均未據告訴）」，證據部分
    補充「道路交通事故現場圖一份及照片四張」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結
    果，其肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，
    得認為不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號
    函亦同此旨，本件被告乙○○換算呼氣酒精濃度為每公升○點七毫克，顯已達不
    能安全駕駛之程度。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工
    具之情狀，竟仍貿然駕駛車輛，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜
    從寬，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳億芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李梅芬
中    華    民    國  九十三      年      一      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
