【裁判字號】    92,訴,2569
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六二四
二號），經本院合議庭裁定，由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因貳包
（含包裝袋，合計淨重零點伍柒公克、包裝重零點伍參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年九月十七日，以八十八年度戒偵字第一三號不起訴處分確定
    後，復於九十年間因施用毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，嗣經臺灣嘉義地方法院以九十年度訴字第三七一號判處有期
    徒刑九月確定，甲○○另於九十年間因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院以九十年
    度易字第四三六號判處有期刑七月確定，前開二罪定應執行有期徒刑一年三月確
    定，甫於九十二四月十日假釋期滿執行完畢。詎甲○○竟不知悔改，基於吸用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年九月三十日起至九十二年十月二十日上
    午十時止，連續在嘉義縣溪口鄉新興庄八號自宅施用第一級毒品海洛因，為警於
    九十二年十月二十日下午九時二十分許，在高雄市○○區○○路與高速公路交流
    道查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（合計淨重０點五七公克、包裝重０點五
    三公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告劉與翼所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，先
    予敘明。
二、訊據被告對右揭施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，又被告於九十年十月
    二十九日經採集之尿液，送請高雄市立凱旋醫院檢驗結果，該尿液確呈嗎啡陽性
    反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年十月三十日尿液檢驗成績書、姓名對照表附
    卷可稽。足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。被告前因施
    用毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年九月十七日以八十八年度戒偵字第一三號不起訴處分確定後，復於九十年
    間因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，並經法院判處有期徒刑九月確定，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及全國施用毒品案件紀錄表等件附卷可參。綜上所述，足證被告確於五年內三
    犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒
    品進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
    被告曾於九十年間因違反毒品危害防制條例、竊盜案件分別經法院判處有期徒刑
    九月、七月，定應執行有期徒刑一年三月確定，甫於九十二四月十日假釋期滿執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告前因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治
    後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念
    其施用毒品，乃戕害一己之身體健康，為尚未害及他人，及犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重零點五七公
    克、包裝重零點五三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，不問屬於犯人與否，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
