【裁判字號】    92,訴,2890
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八九○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬捌仟柒佰壹拾壹元，及自民國九十二年五月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息，並自民國九十二年六
月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國八十七年五月
    十五日向原告借用新台幣（下同）三百六十五萬元，約定借款期限為十五年，自
    上開日期起至一百零二年五月十五日止，按月攤還本息，利息依週年利率百分之
    九．五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整時加週年利率百分之０．八二機動調
    整，如逾期償付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違
    約金。詎丙○○自九十年二月十五日起即未攤還本息，依約視為全部到期，經原
    告拍賣抵押物部分受償，尚積欠本金二百四十六萬八千七百一十一元及利息、違
    約金未清償，迭經催討，均置之不理。丁○○為連帶保證人，依法應負連帶給付
    之責。為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文除擔保金額外
    所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡及本院
    民事執行處九十二年七月八日九十二雄院貴民維九十一執字第七五六０號函暨強
    制執行金額計算書分配表為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。本件被告丙○
    ○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，經原告拍賣抵
    押物部分受償，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，被告丁○○為本件借
    款之連帶保證人，依前開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵
    屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
