【裁判字號】    92,簡,5152
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二八○一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收
。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，除機車車牌應更正為「ＨＣＶ－三六三號」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告見他人
    機車置於該地即恣意將之竊走，顯見其毫無法治觀念，行為實不足取，惟其於犯
    後即能坦承犯行，犯後態度良好，且其竊取之機車，已交由被害人甲○○領回，
    有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之標準。至扣案之鑰匙一支，為被告竊取機車所使用
    之工具，且為被告所有，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十一  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
