【裁判字號】    92,簡,5450
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
Ｏ六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。手機序號Ｚ00000000000
0之行動電話之空機壹具，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除以下補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件），茲補充更正如下：於民國九十一年三月下旬某日，在高雄
    市○○路某處，甲○○以新台幣（下同）三千元之代價，向錢大有購買其於九十
    一年三月二十二日，至中華電信股份有限公司高雄營運處冒乙○○名義申辦之Ｚ
    000000000號行動電話門號。
二、按申請ＧＳＭ數位式行動電話者，須將所申請使用之門號登錄於電訊公司交換機
    之資料庫內，於撥打行動電話時，須手機藉無線電波所傳送代表門號之訊號，由
    電訊公司收訊後經與交換機內所儲存業已登錄開通之特定門號比對相符後，始得
    通話，據此，自堪認登錄於電訊公司交換機資料庫之行動電話門號之性質屬「電
    信所用之其他相關設備」，而為電信法第二條第二款所稱之電信設備，是核被告
    甲○○所為係違反電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備罪。被告與案外人
    錢大有間，就上述犯行，有犯意之聯絡，行為之分擔，應為共同正犯。又被告多
    次以無線方式盜用他人電信設備通信之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪後承全部犯行，並繳納部分盜打之電話費一千零四十七
    元，有電信費收款單一紙，附卷足憑，犯罪後態度尚可等其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告係以手機序號Ｚ000
    000000000之行動電話之空機一具，觸犯本件犯行，是應依電信法第六
    十條之規定，其電信器材，不問屬於犯人與否，應宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電信法
    第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
附錄本案論罪科刑之法條：
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
