【裁判字號】    92,賠,442
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第四四二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  紀錦隆律師
                施介元律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國七十二年三月二十一日遭前台灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官羈押於台灣南部地區警備司令部看守所，嗣於七十二年五月九日
    獲不起訴處分，受羈押期間共計五十日，爰依冤獄賠償法相關規定請求賠償新臺
    幣二十五萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、本件聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，自七十二年三月二十一日經前臺灣南部地
    區警備總司令部軍事檢察官羈押於前臺灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請
    人涉嫌之叛亂案件獲前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十二法字第九十
    一號為不起訴處分確定，於七十二年五月九日開釋等事實，業據聲請人提出國防
    部後備司令部督察長室九十二年十二月十九日律宣字第○九二○○○四六九六號
    書函一件附卷為憑，並經本院依職權調閱七十二年度法字第九十一號聲請人叛亂
    案件卷宗核閱無訛，是聲請人於受不起訴處分前之七十二年三月二十一日起至七
    十二年五月九日止受羈押之情，應堪認定。惟聲請人於七十二年三月二十一日因
    涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，後經前臺灣
    南部地區警備司令部軍事檢察官以七十二年法字第九十一號為不起訴處分後，其
    因另涉公共危險案件，經前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官提起公訴，並經臺灣
    高雄地方法院以七十二年度少訴字第九○號判處有期徒刑五月，經臺灣高等法院
    臺南分院、最高法院分別駁回其上訴而確定，嗣於七十三年八月九日入監執行，
    於七十三年十一月十八日執行完畢，而聲請人上開經軍事檢察官羈押之五十日，
    業據該案執行時予以折抵等情，有臺灣高雄地方法院檢察處七十三年度執字第一
    七七二八號執行卷宗所附之指揮書可稽。是聲請人前開經軍事檢察官羈押之五十
    日，既於所涉犯公共危險案件執行時予以折抵，聲請人猶請求該段期間之冤獄賠
    償，自屬於法無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十三     年      一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
