【裁判字號】    92,簡,5375
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李慶榮律師
                孫守濂律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一五五六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
扣案之武士刀貳把，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：「甲○○曾於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例等案件，分
    別經法院判處有期徒刑三年七月及五年六月確定，嗣經定其應執行之刑為有期徒
    刑九年，並於九十年十月二十六日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷視為執行完畢」
    。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。被告曾於八十一年間因違反肅清煙毒條例等案件，分別經法院判處有期
    徒刑三年七月及五年六月確定，嗣經定其應執行之刑為有期徒刑九年，並於九十
    年十月二十六日縮短刑期假釋期滿，未經撤銷視為執行完畢，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    參，其受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告非法持有列管查禁之刀械，影
    響社會治安之維護，及被告未持以犯罪，所生之危害尚非重大等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案之武士刀二把，
    確係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之刀械，業經台南市警察局
    刀械鑑驗小組鑑驗屬實，有台南市警察局刀械鑑驗小組工作紀錄表一紙附卷可稽
    （見偵查卷第二十二頁），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
