【裁判字號】    92,訴,3203
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                      九十二年度訴字第三二○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬零玖佰柒拾壹元，及自民國九十二年九月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之四點五二四計算之利息，並自民國九十二年十月二十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元或同額之中央政府建設公債票為被告供擔保後，得
予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。次按，當事人得以合意
    定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；又前項合意，應
    以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文，而兩造於本件借據第十二條已約
    定合意以本院為第一審管轄法院，此有借據一件附卷可按，是本院就本件自有管
    轄權，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國九十二年一月二十三日向原告借用新台幣（下同）八
    十萬元，約定借款期限為二十年，自上開日期起至一百一十二年一月二十三日止
    ，按月攤還本息，利息依週年利率百分之四．九九九計付，嗣後隨原告一年期定
    期存款利率加週年利率百分之三．一二四機動調整，如遲延履行時，即喪失期限
    利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年九月二十三
    日起即未攤還本息（當時依週年利率百分之四．五二四計息），尚積欠本金七十
    一萬零九百七十一元及利息、違約金未清償，迭經催討，均置之不理。為此，依
    消費借貸法律關係，求為判令如主文除擔保金額外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款明細查詢單
    、利率變動表為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到
    期，而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
