【裁判字號】    92,交簡,2406
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六
二七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：「丙○○於肇事後，留在事故現場，並主動向前往肇事現場處
    理，且尚不知肇事者為何人之高雄縣政府警察局岡山分局赤崁派出所警員甲○○
    坦承肇事，嗣並接受裁判。案經乙○○訴由高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑」。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。而被告
    於肇事後，犯罪未被發覺前，即主動向前往現場處理之高雄縣政府警察局岡山分
    局赤崁派出所警員甲○○自首，並坦承肇事接受裁判等情，業據證人甲○○於本
    院調查時到庭證述明確（見九十二年十一月二十一日訊問筆錄），被告對未發覺
    之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告疏
    未注意而肇事，惟念其前未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，
    且犯後坦承過失犯行，及告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
