【裁判字號】    92,簡,4610
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四六一○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六
三九號）本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
  (一)聲請簡易判決處刑之犯罪事實部分：
    甲○○係大陸地區人民，渠與姚雲卿（另行聲請簡易判決處刑）並無結婚之真正
    意思，竟與姚雲卿基於犯意之聯絡，於民國八十八年五月十七日在大陸福建省福
    州市辦理假結婚，並取得福建省福州市公證處所核發結婚公證書及財團法人海峽
    交流基金會驗證證明書，由姚雲卿返台後於八十八年六月三日持相關證件至高雄
    市鹽埕區戶政事務所辦理結婚登記，致不知情之承辦人員登載於職務上所掌之公
    文書，致生損害於戶政機關對結婚登記及戶籍資料管理之正確性，並藉使甲○○
    非法進入臺灣地區。嗣姚雲卿於事後因心生悔意，向員警自首而悉上情。
  (二)補充記載之犯罪事實部分：
    甲○○與姚雲卿（另案由本院以九十二年度簡字第四一三八號判處拘役五十日，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定。）共同基於行使使公務員登載不實事項於
    公文書之概括犯意聯及行為分擔，除於上開由姚雲卿先赴高雄市鹽埕戶政事務所
    辦理結婚登記，致使承辦戶籍登記之公務員，將結婚之不實事項登載於其職務上
    所掌之戶籍登記簿等公文書，並於姚雲卿之國民身分證配偶欄內填載配偶為「甲
    ○○」外；嗣再由姚雲卿二度至高雄市政府警察局新興分局前金分駐所取得「大
    陸地區人民進入台灣地區保證書」，連同委託書，以及登載不實之戶籍謄本、國
    民身分證等文件，分別於八十八年六月三日、九十年十二月二十八日，連續以配
    偶探親名義，填寫「大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書」，向內政部警政
    署入出境管理局（下簡稱境管局），申請核准甲○○入境臺灣地區，致使該管公
    務員於形式審核後，在記錄不實婚姻狀況、探親事由之申請書上核章留存，連續
    發給「中華民國臺灣地區旅行證」各一本，而核准甲○○入境；甲○○乃連續於
    八十八年八月二十四日、九十一年三月三十一日，以探親名義入境通關時，將上
    開記載不實之旅行證出示供境管人員查驗，而順利進入台灣地區；復承同前概括
    犯意，於八十九年十二月四日出境時，持該旅行證出示供境管人員查驗，足以生
    損害於戶政機關對戶籍資料管理，及境管機關對入出境資料管理之正確性。
二、被告甲○○於警、偵訊中雖經合法傳喚未到場陳述，惟被告右揭犯罪事實，業據
    共犯姚雲卿即與被告辦理假結婚並至高雄市鹽埕區戶政事務所辦理結婚登記之人
    ，於警、偵訊中供述明確，且有財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共合
    國福建省福州市公證處結婚公證書、共犯姚雲卿之戶籍謄本等影本各一紙附於警
    卷可資佐證。又上開補充記載之犯罪事實部分，亦有高雄市鹽埕事務所高市鹽戶
    字第○九二○○○三四三四號函及函附之姚雲卿與被告甲○○結婚登記之相關登
    記資料一份（詳本院卷第六頁至第十三頁），及境管局境信昌字第○九二一○一
    七三七二○號函，及函附之出入境查詢資料、中華民國臺灣地區旅行證影本各一
    紙，大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書影本各二紙等資料（詳本
    院卷第十四頁至第三十二頁）可資佐證，被告罪證明確。
三、查戶籍登記，須據實申請，不得提供不實之資料（戶籍法第五十四條參照）；而
    大陸地區人民其配偶在臺灣地區設有戶籍者，得申請進入臺灣地區探親（大陸地
    區人民進入臺灣地區許可辦法第三條第一項第三款參照），共犯姚雲卿持不實之
    結婚公證書，前往戶政機關辦理結婚登記，並持該不實之戶籍謄本，以假結婚來
    臺探親為由，使原無法以探親事由來臺之被告甲○○，得以持境管機關所核發之
    旅行證入境臺灣，其行使使公務員登載不實事項於公文書之行為，自足生損害於
    上開機關對戶籍及入出境管理之正確性。故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百
    十六條、第二百十四條之行使使公務登載不實之公文書罪。被告與共犯姚雲卿就
    上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告前開使公務員
    登載不實之低度行為，已為行使之高度行為所吸收，不另論使公務員登載不實罪
    。再被告多次共同行使使公務員登載不實文書之犯行，時間緊接，手法相同，所
    犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未論及被告甲○○持所申領不
    實之旅行證，並持該證件憑以由高雄小港國際機場入境之事實，惟此部分既經本
    院依職權查知屬實，且此部分事實與公訴人起訴論罪之犯罪事實具有連續犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。茲審酌被告
    甲○○為達來臺之目的，竟與共犯姚雲卿以虛偽結婚之方式來臺探親，已損及我
    國戶政與入出境管理機關對於戶政、入出境資料管理之正確性，並足以妨害、擾
    亂臺灣社會生活秩序與善良風俗，及其犯罪所生之危害等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
四、依依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、
變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
