【裁判字號】    92,訴,2915
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九一五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林敬信律師
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟捌佰捌拾壹元，及自民國九十二年十二月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告前於民國七十九年間向原告抵押借款新台幣（以下同）五百五十
    萬元，嗣僅清償部分款項，尚欠原告四百萬元，經原告拍賣抵押物受償二百零一
    萬四千一百一十九元（鈞院八十九年度執字第三０三九八號），尚不足一百九十
    八萬五千八百八十一元，迭經催討，均置之不理，爰依消費借貸法律關係，請求
    被告給付上述欠款等語。並聲明：(1)被告應給付原告一百九十八萬五千八百八十
    一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之本票二紙、最高法院八十六年台上字
    第三二九０號判決及本院民事執行處九十一年十一月二十八日九十一高貴民治八
    十九執字第三０三九八號函暨強制執行金額計算書分配表為證，並經本院調取上
    開執行事件卷核閱屬實，被告經合法通知未到庭，亦未以書狀作何聲明或陳述，
    依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又給付無
    確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時
    起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；又遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；又應
    付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法
    第四百七十八條前段、第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項、第二百
    零三條分別定有明文。從而，原告請求被告給付一百九十八萬五千八百八十一元
    ，及自九十二年十二月十七日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
