【裁判字號】    91,附民,186
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一八六號
    原      告  黃湘淓
         （原名乙○○）
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因九十年度自字第五六二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告等應給付原告新臺幣四百九十一萬元，及自民國九十年三月六日起
      至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並聲明願供擔保請准宣告假執行
      。
（二）陳述：如附件起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴詐欺等案件，業經刑事判決諭知被告等無罪在案，依首揭規定，
    原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  莊崑山
                                          法官  林靜梅
                                          法官  曾鴻文
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十三      年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
