【裁判字號】    92,訴,3229
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二二九號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○、丙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後三日內，補正被告乙○○、丙○○之戶籍謄本，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴
    訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○、丙○○之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  謝雨真
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
