【裁判字號】    92,簡,5439
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九六九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾行為及遠離住所之裁
定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行
    為，即屬「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第三項定有明文。次按於同一時間違
    反同一民事通常保護令裁定，而有違反家庭暴力防治法第五十條所規定之數款裁
    定應處罰之內容者，仍應認只構成一違反保護令罪。查被告甲○○為告訴人乙○
    ○之前配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。是
    核被告違反本院所核發禁止對告訴人直接擾騷及遠離告訴人住所之民事通常保護
    令裁定，所為係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之違反保護令罪。爰
    審酌被告前因傷害告訴人之父林禮造之案件，甫經本院判處拘役二十日，有臺灣
    高雄地方法院九十二年度偵字一七七一二號起訴書及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷足按，竟不知悔改，再犯本件違反保護令之行為，影響告訴人之
    正常生活，誠屬不該，惟念其違反保護令之情節輕微，犯後並坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰緩提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
