【裁判字號】    92,家訴,176
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請夫妻分別財產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年家訴字第一七六號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求宣告夫妻分別財產制事件，本院於九十二年十二月十八日辯論終結，
判決如左：
    主      文
准原告與被告之財產改用分別財產制。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十三年十一月二十六日結婚，夫妻關係現仍存
    續中，且未約定夫妻財產制，故兩造之夫妻財產制為法定財產制。又被告於九十
    一年十月間起，即無故離家未歸，迄今杳無音訊。兩造既分居難以維持共同生活
    ，且分居期間已逾一年，原告爰依民法第一千零十條第二項之規定，請准原告與
    被告改用夫妻分別財產制。並聲明判決：如主文所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、存證信函各一件為證，並經證人
    即原告之姐姐程唯修到庭證述屬實。被告經合法通知，未提出書狀作何聲明或陳
    述。本院依上開證據資料，堪信原告主張係為真實。
四、按民法第一千零五條規定：「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定
    外，以法定財產制，為其夫妻財產制。」。又九十一年六月二十六日修正前之民
    法第一千零十條第五款規定：「夫妻難於維持其共同生活，不同居已達六個月以
    上時，法院因夫妻一方之請求，得宣告改用分別財產制」。九十一年六月二十六
    日修正後之民法第一千零十條第二項仍規定：「夫妻難於維持共同生活，不同居
    已達六個月以上時，法院因夫妻一方之請求，得宣告改用分別財產制」。又親屬
    編施行法第六條第二項規定：「修正之民法第一千零十條之規定，於民法親屬編
    施行後修正前已結婚者，亦適用之。其第五款所定之期間，在修正前已屆滿者，
    其期間為屆滿，未屆滿者，以修正前已經過之期間與修正後之期間合併計」。再
    者，不論是修正前之民法第一千零十條第五款，抑或是修正後之民法第一千零十
    條第二項規定，法文並未限制於前開情形之下，「無過失之一方」始得請求宣告
    改用分別財產制。蓋如夫妻感情破裂，不能繼續維持家庭共同生活，且事實上不
    同居已達六個月以上時，如原採法定財產制或分別財產制以外之約定財產制者，
    茲彼此既不能相互信賴，自應准其改用分別財產制，俾夫妻各得保有其財產所有
    權、管理權及使用收益權，減少不必要之困擾。
五、查兩造於婚後既未約定財產制，依民法第一千零五條規定，自應適用法定財產制
    。又兩造已分居難以維持共同生活，且分居期間已逾一年等情，前已述明。從而
    ，原告依據上開民法第一千零十條第二項規定，訴請准兩造之財產改用分別財產
    制，於法相符，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
