【裁判字號】    92,簡,3087
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第四四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品甲基安非他命貳小包（合計驗前毛重共壹點公克，驗後毛重共壹點壹公
克），均沒收銷燬之；又持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克），沒收銷燬之。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非他命
貳小包（合計驗前毛重共壹點公克，驗後毛重共壹點壹公克）及第一級毒品海洛因
壹包（淨重零點貳貳公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除「安非他命」應更正為「甲基安非他命」
    ，犯罪事實中為警查獲之時間應更正為：「為警於九十二年三月十三日二十一時
    五十分許」；另證據部分補充：又經本院將上開尿液送複驗結果，仍係呈甲基安
    非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年十月十四日編號0
    000－000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查海洛因、甲基安非他命係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    所規定之第一、二級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪，及同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該持有毒品之低度行
    為，為其後施用毒品之行為所吸收，不另論持有第二級毒品罪。又被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行
    ，經本院判處免刑在案，猶不知警惕，竟又再度施用，且另持有第一級毒品，顯
    見其意志力不堅，又考量施用毒品對身體健康所生之危害等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，並定應執行刑如主文所示，併諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品一包（淨重○點二二公克）及第二級
    毒品安非他命二小包（一包驗前毛重○．八公克，驗後毛重○．七公克；一包驗
    前毛重○．五公克，驗後毛重○．四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，宣告沒收銷燬之；另送鑑耗損之海洛因白粉及甲基安非他命晶
    體，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十
    八條第一項前段、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款、第九款、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
