【裁判字號】    92,交聲,510
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定             九十二年度交聲字第五一號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年十一月六日
所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準
    執行並繳納罰鍰結案，而依此規定辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異
    議，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十八條第一項、第五十
    八條第二項分別定有明文。
二、經查，異議人就本件交通違規事件已於民國九十二年十月八日繳納罰鍰新台幣一
    千八百元結案乙節，業已於高雄市政府九十二年十一月六日高市府交裁字第裁三
    二─Ｂ00000000號違反道路交通管理事件裁決書上載明，而異議人遲於
    九十二年十一月十四日始向本院具狀聲明異議，有該異議狀一份附卷可憑，顯已
   逾二十日之異議期間，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補
    正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國        九十二    年     十二   月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
