【裁判字號】    92,交聲,545
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五四五號
    原處分機關  高雄市政府
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年十一月五
日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二－Ｂ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府雖以異議人有違規之事實，而裁處異議人罰鍰新台幣
    四千五百元，並記違規點數三點，但並未提出相片證明其事，因此提出異議。
二、按汽車駕駛人行經有燈光管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上四
    千五百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。經查：異議人確有於民國九十二年二月二
    十六日上午十一時許，騎乘車牌號碼ＸＬＸ－０五八號機車，行經高雄市中都橋
    及河西路時，有闖紅燈而右轉之事實，業經證人即當日取締異議人之警員乙○○
    到庭證述明確，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份可
    以佐證；而異議人並稱有於今年間，在上述地點因違規而被取締，且其有在上述
    舉發違反道路交通管理事件通知單簽名等語，因此，證人乙○○之陳述可採信，
    異議人有闖紅燈之事實可以認定。從而原處分機關據以援引上開規定，裁處異議
    人新台幣四千五百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  盧聰明
中    華    民    國      九十二      年     十二    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
