【裁判字號】    92,簡抗,23
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  馬嘉妮
    相  對  人  高雄銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  蘇朝山      住.
右當事人間因請求清償債務事件，抗告人對於民國九十二年十一月七日本院高雄簡易
庭九十二年度雄簡字第二七八八號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定關於命抗告人補繳之裁判費超過新台幣陸仟壹佰貳拾元部分廢棄。
抗告人其餘抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：伊年僅十二歲，伊父親生前積欠之債務應由已有工作能力之兄、
    姐及訴外人王淑貞負責清償，希冀債權人勿苦苦相逼，鈞院裁定命伊補繳上訴費
    用新台幣（下同）一萬二千八百八十五元，伊無法支付，爰依法提起抗告，請求
    廢棄原裁定等語。
二、經查：本件相對人起訴請求之金額為三十七萬六千二百二十八元及利息並違約金
    ，有起訴狀乙份在卷可稽，原審判決主文所載七十八萬六千二百二十八元，顯有
    誤寫誤算，應由原審依職權更正，則依民事訴訟法第七十七條之十六第一項、第
    七十七條之十三暨台灣高等法院九十一年七月二十五日修正發布之民事訴訟費用
    提高徵收額數標準等規定，抗告人應繳納之訴訟費用以上開三十七萬六千二百二
    十八元核算，應為六千一百二十元。原審命抗告人繳納上訴費用一萬二千八百八
    十五元，其逾上開金額部分，即有不當，抗告人就此聲明不服，請求本院廢棄，
    為有理由，應予准許；至上訴人依法應繳納之上訴裁判費六千一百二十元部分，
    原審命上訴人繳納尚無違誤，應予維持，抗告人仍請求廢棄，為無理由，應予駁
    回。
三、另提起民事第二審上訴，應依前揭規定繳納裁判費，此為上訴必須具備之程式，
    若上訴不合程式且經定期間命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，
    為民事訴訟法第四百四十二條第二項所明定，是本件抗告人仍應於本裁定送達後
    五日內，繳納上訴費用六千一百二十元，其上訴方為合法，否則原審自得以其上
    訴不合法而駁回其訴，併此敘明。
四、本件抗告一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第第四百三十六條之一第
    三項、第四百九十二條第一項、第二項，第九十五條、第七十九條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
