【裁判字號】    92,簡,5443
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
四０三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項之規定科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移致犯本罪
    之行為，影響國家後備兵力動員之管理，惟衡其犯罪動機單純、犯罪所生危害尚
    微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆懲
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年  十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
