【裁判字號】    92,訴,2131
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
   主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
   理  由
一、本件被告甲○○、乙○○、丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪以外之罪，渠等於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡易審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為由受命法官獨任
    行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  孫啟強
                                              法  官  張茹棻
                                              法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳怡真
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
