【裁判字號】    92,訴,2702
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七０二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
三０號），本院適用簡式審判程序，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑六月確定，並於民國（下同）八十六年十二月二十六日執行完畢，復因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十七年十月八日以八十七年度偵字第一七三九四號不
    起訴處分確定，猶不知悔悟，基於概括犯意，自九十年十二月份起，連續在高雄
    市○○區○○路三０七巷一四號住處一樓廁所內施用第一級毒品海洛因，約每日
    施用二次，均以針筒注射之方式施用，最後一次在九十一年四月十四日凌晨三、
    四時許，亦在前址廁所內施用。嗣為警於九十一年四月十五日晚間八時十分許在
    上述住處搜索查獲，經依本院九十一年度毒聲字第三二八一號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○審理中坦承不諱，且經採集被告尿液送高雄市政府衛
    生局檢驗結果，被告尿液呈施用海洛因後之嗎啡陽性反應，並有高雄市政府衛生
    局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；又被告前曾因施用毒品案件，經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官處分不起訴，且被告經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之
    傾向，亦有該署檢察官八十七年度偵字第一七三九四號不起訴處分書影本一份及
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所函與函附證明書各一份在卷足憑，是本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有毒品海洛因之行為，應為施用毒品海洛因之犯行所吸收，不另論罪。又
    被告所為多次施用毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一連續施用第一級毒品罪
    論，並加重其刑。被告曾犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑六月確定，並於八十六年十二月二十六日執行完畢，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。
    爰審酌被告前曾犯違反麻醉藥品管理條例之罪，經判處罪刑確定，且執行完畢，
    復因施用毒品案件，經觀察、勒戒，處分不起訴確定，均如前述，竟無悔意，又
    為本件犯行，足見其素行非佳，陷溺毒癮，惟其犯後於審理時供承全部犯行，態
    度良好，公訴人求處有期徒刑七月，尚嫌過輕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
