【裁判字號】    92,簡,5006
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
    右  三  人
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七二六號）
，本院合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同以強逼被害人上車，不准其離去之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鋁棒壹支沒收之；又共同連續乘他人
急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鋁棒
壹支沒收之。
乙○○共同以強逼被害人上車，不准其離去之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案如主文第一項所示之物沒收之；又共同
連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案如主文第一項所示之物沒收之。
丁○○共同以強逼被害人上車，不准其離去之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案如主文第一項所示之物沒收
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「吳安峰共借款五次（借款時間均
    不詳），每次均借款新台幣（下同）十萬元，甲○○、乙○○均僅實際給付六萬
    元」、「甲○○、乙○○、丁○○三人共同基於妨害自由犯意聯絡」、「甲○○
    對丙○○恫稱：要將其帶去活埋」，及證據部分應補充「被告三人於本院之自白
    」、「證人即告訴人丙○○、吳安峰於本院之指述」、「證人即事後到場處理之
    員警莊新德於本院之證言」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之以
    其他非法方法剝奪人之行動自由罪，被告甲○○、乙○○二人，另犯同法第三百
    四十四條之重利罪。被告甲○○、乙○○、丁○○三人間就前開妨害自由之犯行
    ，及被告甲○○、乙○○二人間就前開重利之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分
    擔，皆為共同正犯。被告甲○○、乙○○二人五次重利犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。又被告甲○○雖恫嚇丙○○要將之活埋，然此係妨害自由犯
    行之部分行為，不另論罪（最高法院七十四年台上字第三四○四號判例參照）。
    被告甲○○、乙○○二人所犯上開二罪，均犯意個別，行為不同，應分論併罰。
    被告甲○○、乙○○係五次重利之犯行，已如前述，公訴人誤認為四次，有所未
    合，然此部分與檢察官起訴部分有連續犯之裁判上一罪法律關係，應由本院予以
    審理，併此敘明。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、手段、造成之危害、被告
    甲○○於本案中居於支配主導地位、被告丁○○於本案係受支配指揮角色、被告
    甲○○、丁○○現時身體狀況均不甚理想，此均有診斷證明書在卷可考，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及就被
    告甲○○、乙○○二人部分定應執行之刑。查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附之台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，其犯後坦承犯行，
    態度尚可，且現全身性二至三度百分之八十五燒傷，此有診斷證明書在卷可查，
    身體狀況不佳，經此起訴審判，當知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之鋁棒一支，係被告甲○○所有，且
    為供被告等犯罪所用之物，此經渠等供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第五十六條、第三百四十四
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當
之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
