【裁判字號】    92,親,102
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第一○二號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十二月十八日辯論終結，判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（女，民國九十二年四月十九日生）非被告乙○○與原告之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○○於民國八十八年七月三十一日結婚，婚後兩造感情
    不睦，自八十九年十一月起即分居迄今，嗣被告因犯恐嚇取財及竊盜二罪，而經
    法院判罪入監執行，原告並訴請法院於九十二年六月五日判決兩造離婚獲准在案
    （本院九十二年婚字第一九三號）。原告與被告乙○○離婚前與訴外人黃南舜同
    居，並於九十二年四月十九日產下一女即被告甲○○。原告與被告乙○○既長期
    分居且未再有性行為，足見被告甲○○顯非原告與被告乙○○之子女。是依民法
    第一千零六十三條第二項規定，訴請判決如主文所示。
三、被告則以：對原告主張之事實自認，對原告之聲明無意見。
四、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。
五、經查：原告主張之上開事實，有本院九十二年度婚字第一九三號民事判決、戶籍
    謄本各一份為證。又，本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院高雄分院對其血緣
    關係加以鑑定，嗣經該院鑑定認為：「黃南舜與甲○○之父女關係確定率為百分
    之九九點0000000親」，亦有該醫院九十二年十一月二十八日 (九二）長
    庚院高字第四八三九號函暨親子鑑定報告乙份在卷可稽。是依上開證據資料，堪
    認原告主張係為真實。本件被告甲○○既與被告乙○○不具有親子血緣關係，從
    而，原告依首揭法律規定，向本院提起否認子女之訴，訴請確認被告甲○○並非
    原告與被告乙○○之婚生女，洵屬有據，應予准許。
六、原告於本件訴訟雖為勝訴之當事人，惟事情肇因為原告所起，被告之行為，按當
    時之訴訟程度為防禦權利所必要，本院酌量情形，爰命原告負擔全部訴訟費用，
    併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
