【裁判字號】    92,交簡,2750
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢中之自白、(2)酒精濃度測試表、(3)舉發違
    反交通道路管理事件通知單、(4)刑法第一八五條之三案件測試觀察記錄表各一份
    在卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三，服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類而不能安全駕駛之狀況下駕車上路，雖未肇
    事，然其酒後駕車之行為，已嚴重危害到一般用路人之安全，與被告酒精濃度高
    達每公升一點零三毫克，及被告犯後坦承犯行，犯罪態度良好等情，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
