【裁判字號】    92,訴,2777
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
四五五號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左
：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
殘留海洛因之殘渣袋壹個及針筒貳支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院以民國（下同）九十一年度毒聲字第三五八０
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十一年七月十二日，以九十一年度毒偵字第三二七四號不起訴處分
    確定。嗣其五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十二
    月十四日某時起至九十二年三月七日某時止，在高雄縣橋頭鄉○○○路六號之一
    住處等地，連續以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因多次，先於九十一年十
    二月十七日十五時九分許，經警通知其前往高雄縣政府警察局岡山分局採尿而查
    獲；再於九十二年三月六日十四時十分許，經警通知其前往高雄縣政府警察局岡
    山分局採尿而查獲；復於九十二年三月七日十四時四十分許，經警持本院核發之
    搜索票在高雄縣橋頭鄉○村○○街復興巷十六號二樓房間查獲乙○○及陸夢龍（
    另經本院判決有期徒刑十月），並扣得殘留第一級毒品海洛因之殘渣袋一個及注
    射針筒二支。嗣乙○○經本院以九十二年度毒聲字第二四一八號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以九十二年度毒聲字第四八八八號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右開事實，業經被告坦承不諱，並有當場查獲之注射針筒二支及殘渣袋一個扣案
    可資佐證。該扣案之針筒二支及殘渣袋一個經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    檢驗結果，認含有海洛因成分，有該院九十二年七月十五日報告編號：九二０七
    —一二三號及九二０七—一二四號號檢驗報告二紙附卷可稽。又被告三次為警查
    獲，經警採尿送請台灣科技檢驗股份有限公司及高雄縣政府衛生局檢驗，均呈嗎
    啡陽性反應，此有該公司九十二年一月十日報告編號ＫＺ0000000000
    00號、九十二年三月二十一日報告編號ＫＺ000000000000號濫用
    藥物尿液檢驗報告二紙及該局九十二年三月十九日九十二煙檢第四三五號煙毒尿
    液檢驗成績書乙份在卷可憑，足徵被告自白施用毒品第一級毒品海洛因，確與事
    實相符。又被告前因施用毒品，經本院以九十二年度毒聲字第三五八０號裁定送
    勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度偵字第三二七四號不起訴處分確定，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經檢察官
    聲請本院以九十二年度毒聲字第二四一八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經本院另以九十二年度毒聲字第四八八八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治等情，亦有本院前開裁定二份在卷可憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用
    海洛因時持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案
    件，經檢察官為不起訴處分確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒
    意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己健康，尚未危害他人且犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、扣案之殘留海洛因殘渣袋一個及針筒二支，經送驗後均有毒品海洛因反應，已如
    前述，是其上殘留之海洛因無從與之分離，均應依毒品危害防治條例第十八條第
    一項前段之規定，不論是否為被告所有，併予沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
