【裁判字號】    92,交聲,544
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        九十二年度交聲字第五四四號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北巿交通事件裁決所於中華
民國九十二年十一月七日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二－Ｂ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件異議意旨詳如異議狀（如附件）。
二、按舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為處罰對象者，移送其車籍地
    處罰機關處理；以駕駛人為處罰對象者，移送其駕籍地處罰機關處理；又違反道
    路交通管理事件，受處分人不服處罰，依法聲明異議者，處罰機關應於接受異議
    書狀五日內，製作不服違反道路交通管理事件裁決聲明異議移送書，將案卷及有
    關證物連同聲明異議書狀，送交該管地方法院審理，違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第二十六條第一項、第五十九條定有明文。
三、經查：
（一）本件異議人甲○○係因其於民國（下同）九十二年九月十五日十五時五十分許
      ，駕駛車牌５Ｄ－６２１０號自小客車，行經高雄市○○○路時，因沿路使用
      手持式行動電話進行接聽，經警發覺後開單舉發，並經原處分機關於九十二年
      十一月七日認定異議人確有上述違規情事，遂裁決處異議人應繳納新臺幣三千
      元罰鍰之事實，有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、原處
      分機關違反道路交通管理事件裁決書暨相關資料各一份附卷可稽，已堪認定。
（二）是本件原處分機關所為之裁決顯係以駕駛人即異議人甲○○為處罰對象，則依
      前揭說明所示，自應由異議人之駕籍地台北市大安區○○○路○段二七五號四
      樓處罰機關處理，然本件交通違規事件既已經異議人駕籍地之處分機關即台北
      巿交通事件裁決所裁決，異議人不服其裁決而聲明異議，其管轄法院應為臺灣
      臺北地方法院，惟臺北市交通事件裁決所竟將案卷及有關證物連同聲明異議書
      狀移送本院，揆諸前揭說明，自有未合，爰裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第三百零四條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
