【裁判字號】    91,重上,24
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第二四號
      上  訴  人  甲○○
當事人與被上訴人台灣電力股份有限公司間因債務不履行損害賠償事件，上訴人不服
本院第二審判決，提起上訴。核其訴訟標的金額為新台幣（下同）一百七十二萬八千
三百五十六元，應徵第三審裁判費二萬七千一百九十一元，未據上訴人繳納。又對於
第二審之判決，上訴人應委任律師為訴訟代理人，上訴人並未委任律師為訴訟代理人
提起第三審上訴，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第
四百六十六條之一第四項之規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳裁判費，並委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十九   日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B
~B
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
