【裁判字號】    92,聲再,186
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一八六號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上訴字第一六七八號中華民國九十二年十
一月十四日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第一八四五號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。故如於收受判
    決後逾二十日，始行聲請再審，則屬違背再審之程序。
二、本件聲請人即受判決人甲○○因犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，經
    本院於民國（下同）九十二年十一月十四日以九十二年度上訴字第一六七八號判
    處有期徒刑捌月確定，茲聲請人以確定判決就重要證據漏未審酌為由，聲請再審
    。經查，聲請人係於九十二年十一月廿一日收受判決之送達（有本院電腦紀錄查
    註足憑），有送達證書影本附卷可稽，以之計算聲請人之聲請再審法定期間二十
    日及其在途期間（聲請人之住所在高雄縣）四日，則聲請人之聲請期間於九十二
    年十二月十五日屆滿，乃遲至九十二年十二月十九日（有聲請再審狀之收狀戳記
    足憑）始行聲請再審，已逾再審期間，違背再審之程序，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十三     年       一       月       二       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
