【裁判字號】    92,聲再,136
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三六號
      再審聲請人
      即受判決人  乙○○
右列聲請人等因恐嚇取財案件，對於本院九十二年度上易字第八一九號中華民國九十
二年九月十六日確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度易字第五二六號），聲請再
審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一本件聲請再審意旨略以：本案告訴人之前曾對自己所簽發之系爭本票提起確認本票
  債權不存在之民事訴訟，確遭法院不採信有恐嚇脅迫之情事而駁回其訴訟在案，由
  該兩份民事判決（台灣高雄地方法院岡山簡易庭九十年度岡簡字第二五一號及同院
  民事庭九十一年度簡上字第一二號）之事實認定可證明告訴人簽發系爭本票之過程
  並無遭受恐嚇之具體情事。另告訴人在上開兩份民事判決確定後，為圖損害聲請人
  之債權，竟於將受強制執行之際，將其所有門牌號碼高雄縣岡山鎮○○路二四七號
  五樓之五房地分別於九十一年六月三日設定抵押權一百萬元予其妻姐曾心菁、九十
  一年六月六日設定抵押權一百四十萬元予其另一妻姐曾心蓉，而處分其財產，案經
  高雄地方法院九十一年度易字第三三九三號刑事判決將告訴人判處有期徒刑三月確
  定在案。告訴人既已將其名下財產惡意脫產，縱使聲請人取得本票債權，亦已無執
  行實益，聲請人並未因本件取得本票而真正取得任何利益，原審認聲請人已構成刑
  法第三百四十六條第二項之恐嚇得利罪，即有謬誤，故上開判決為足生影響於判決
  之重要證據，既漏未審酌，聲請人自得據以聲請再審云云。
二查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟
  法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重要證
  據漏未審酌者，始准許之。又按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌
  ，須該證據足以影響於原判決事實之認定者為限，亦即該證據須有影響性，並以該
  證據已於審理時提出而被捨棄不用，而判決內未敘明其捨棄之理由者是足當之，如
  該項證據資料對原判決事實之認定並無重要之關係，縱予審酌亦未必能推翻原判決
  依其他證據資料對事實所為之認定，或業經法院審酌且已敘明其採捨之理由，或未
  經於偵查或審判中提出，嗣於判決確定後始發見之證據者，均不包括在內。
三經查：
(一)本件聲請人以原判決漏未審酌臺灣高雄地方法院九十年度岡簡字第二五一號、九十
  一年度簡上字第一二號民事判決，及九十一年度易字第三三九三號刑事判決云云，
  惟原判決理由(一)已指出：被告等（即聲請人乙○○、甲○○）之犯罪事實，有告訴
  人之指訴及上開二份民事判決書可憑，可認本件案發當時僅有告訴人及被告等在場
  ，‧故尚難藉此認定告訴人指訴內容空泛無據不足採等語。顯已審酌上開二份民事
  判決，並採為說明告訴人指訴內容之佐證，乃顯非漏未斟酌，即不符再審之要件。
(三)雖原判決未予說明不採臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三三九三號刑事判決之
  理由，惟上開刑事判決乃係認定告訴人許福生於被告二人聲請強制執行前，處分其
  所有之不動產而予以科刑，與被告二人於取得系爭本票後，即因而取得該本票之占
  有，在時效完成前，均得對告訴人許福生之所有財產求償一情，並無相悖之處。是
  以，本件於被告二人取得系爭本票時，即已成立犯罪。據此，縱予審酌上開刑事判
  決，亦未能推翻原判決依其他證據資料對聲請人犯罪事實所為之認定，自非重要證
  據漏未審酌。
四綜上所述，聲請人所舉聲請再審之理由，經核與上引刑事訴訟所定之要件不相符，
  應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月     三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  廖素珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
