【裁判字號】    92,上易,1329
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三二九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物等案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一九二號中華
民國九十二年五月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第一六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以未經許可持有管制刀械部分被告犯罪不能
    證明而為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及
    理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告坦承駕駛ＹＳ─１１０３號自用小貨車，並自上開車輛
    後座取出藍波刀觀看，而被告辯稱上開車輛及藍波刀係「老鼠」所交付，但均未
    能提供「老鼠」之真實姓名、年籍以供查證，被告所辯該藍波刀原本即放在上開
    車內，即難採信。被告主觀上應有持有藍波刀之認識及故意甚明。原審未予詳查
    ，判決被告無罪，即有未當。
三、經查，原判決以被告堅詞否認有未經許可持有藍波刀犯行，且依被告供述自ＹＳ
    ─１１０３號自用小貨車後座取出藍波刀觀看後，即放回原處，並未使用等語，
    亦難認被告有將藍波刀置於自己實力支配之下之故意及狀態，況被告使用之ＹＳ
    ─１１０３號自用小貨車，係綽號「老鼠」之真實姓名年籍不詳者竊取後交付被
    告使用，而被告收受贓物犯行已經原審判決確定，是被告所辯藍波刀非其持有，
    而係原本即放在車內一節，亦非無可能。此外又查無其他任何積極之證據，足認
    被告有未經許可持有藍波刀犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判
    決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決此部分不當，為無理由
    ，應予駁回。
四、被告被訴收受贓物犯行已經原審判決有罪，未據被告上訴而確定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
