【裁判字號】    92,毒抗,231
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二三一號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十一
月二十一日裁定（九十二年度聲撤戒二字第三二０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自從停止戒治後即未曾施用毒品，抗告人目前從事夜
    市生意維持家庭，有固定工作，並非無所事事之人，且受保護管束期間表現良好
    ，豈有再施用毒品之情事，抗告人因從事夜市生意，有服用鎮定藥之情形，檢察
    官及法官並未詳查該鎮定藥是否影響尿液檢驗結果，且該檢驗過程是否有瑕疵而
    影響檢驗報告之正確性，原審未命伉告人重新檢驗即認定抗告人有施用毒品，有
    失公允云云。
二、查抗告人前因施用毒品案件，經原審於民國九十二年七月十四日以九十二年度毒
    聲字第四四六一號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。嗣抗告人於停止戒
    治並付保護管束期間，竟再度施用毒品（九十二年十月十七日採尿檢驗呈嗎啡陽
    性反應），亦經本院審閱台灣高雄地方法院檢察署九十二年度執戒護字第一一六
    三號保護管束執行案卷查明無訛，顯見受處分人違反保護管束應遵守事項，情節
    重大，從而原審依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定抗告人甲○○
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。經核並無違誤。抗告人空言沒有施
    用毒品，但有服用鎮定藥之情形云云，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃麗蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
