【裁判字號】    92,上訴,2131
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第二一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第二七六號中華民
國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵
字第四九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
    期徒刑一年八月及罰金新台幣（下同）十五萬元確定，又因贓物案件，經法院判
    處有期徒刑六月確定，經接續執行後假釋，於九十一年五月二十五日假釋期滿執
    行完畢。詎甲○○不知警惕，復於九十二年一月八日，在某不詳處所，意圖供行
    使之用而收集偽造之通用新版新台幣仟元紙幣共一百二十五張（號碼ＢＫ五七七
    三七ＯＷＣ六十五張、ＢＭ五０二九一八ＺＡ十八張、ＥＳ一一九三八八ＸＤ四
    十二張）。又於同年月十一日上午，在某不詳處所，意圖供行使之用而交付上開
    偽造之通用新版新台幣仟元紙幣六張予潘文生，其後，二人即共同基於行使偽造
    通用紙幣之犯意聯絡，由潘文生駕駛車號ＷＯ—六四二七號自小客車搭載甲○○
    外出，伺機行使上開偽造之通用新版新台幣仟元紙幣。同日（九十二年一月十一
    日）下午六時三十五分許，在屏東縣獅子鄉丹路村台九線四八０公里處，甲○○
    即持上開偽造之通用仟元紙幣一張向許志胤購買二百元之水果，而行使偽造之通
    用貨幣，許志胤一時不察，乃予以收受及找給真鈔八百元，甲○○、潘文生得手
    隨即離去。旋許志胤察覺有異，立即報警，因而於同日下午七時許，在屏東縣枋
    山鄉楓港村台九線與台一線省道交岔路口，為警查獲甲○○、潘文生，並在上開
    自小客車右前座上方遮陽板扣得偽造之新版新台幣仟元紙幣一百十八張，在潘文
    生身上扣得偽造之新版新台幣仟元紙幣六張，許志胤亦交出偽造之新版新台幣仟
    元紙幣一張扣案。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）矢口否認有右揭犯行，辯稱扣案之偽造仟
    元紙幣係其在工作之工地拾獲，但其並不知係偽造貨幣等語。
二、經查：
    (一)被告於九十二年一月八日，在某不詳處所，取得扣案之偽造通用新版新台幣仟
      元紙幣共一百二十五張（號碼ＢＫ五七七三七ＯＷＣ六十五張、ＢＭ五０二九
      一八ＺＡ十八張、ＥＳ一一九三八八ＸＤ四十二張）後，於九十二年一月十一
      日上午，在某不詳處所，交付扣案之偽造通用新版新台幣仟元紙幣其中六張予
      潘文生，同日（九十二年一月十一日）下午六時三十五分許，在屏東縣獅子鄉
      ○路村台九線四八０公里處，被告復持扣案之偽造通用仟元紙幣其中一張向被
      害人許志胤購買二百元之水果及找回真鈔八百元，嗣經被害人許志胤察覺報警
      及交出該偽造之新版新台幣仟元紙幣一張，而於同日下午七時許，二人在屏東
      縣枋山鄉楓港村台九線與台一線省道交岔路口為警查獲，並在二人駕駛之自小
      客車右前座上方遮陽板扣得偽造之新版新台幣仟元紙幣一百十八張，及在潘文
      生身上扣得偽造之新版新台幣仟元紙幣六張等事實，業據被害人許志胤原審指
      訴甚詳（見原審卷第四五頁），並有偽造之新版新台幣仟元紙幣一百二十五張
      扣案可佐，且被告亦供述上情在卷，參以上開事證，足認被告此部分自白與事
      實相符。
    (二)被告固辯稱扣案之偽造仟元紙幣係其在工作之工地拾獲，但不知係偽造等語。
      然扣案之新版仟元紙幣一百二十五張均是以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹
      版印紋凸起效果，紙質與真鈔不同，部分水印以灰色墨在紙張正面仿造，安全
      線以彩色噴墨在紙張背面仿製，部分以黏貼箔膜（含面額數字）仿鈔券正面五
      段裸露部分，無折光變色效果，左下角面額數字，無折光變色反應，均屬偽造
      ，有中央銀行發行局九十二年一月二十二日台央發字第０九二０００六九六０
      號函在卷可稽（見偵查卷第三九頁），扣案之新版仟元紙幣一百二十五張確係
      偽造通用紙幣無疑。又經本院當庭勘驗，以肉眼觀察即可知扣案之新版仟元紙
      鈔其中編號ＢＫ五七七三七ＯＷＣ有六十五張、編號ＢＭ五０二九一八ＺＡ有
      十八張、編號ＥＳ一一九三八八ＸＤ有四十二張，顯與真鈔每張編號不同之情
      形不符，且扣案之新版仟元紙鈔觸感較光滑，顏色較為黯淡，部分沒有浮水印
      ，正面左下角「一０００」字樣無折光變色效果，亦與真鈔有別。況被害人許
      志胤於收受被告交付之偽造之新版仟元紙鈔後，隨即察覺有異而報警，更足佐
      扣案之新版仟元紙幣可辨識係偽造。是被告所辯不知係偽造等語，顯無可採。
      再被告於偵查中供稱：「（問：偽鈔你表示是在工地檢到，如何會到工地？）
      因我在那裏綁鐵。（問：做了多久發現假鈔？）三、四天後。（問：如何發現
      ？）該工地準備要挖地基，我除草時在工地靠馬路發現的。」等語（見偵查卷
      第三三頁）。但證人即被告所指工地監工楊金票於偵查中證稱被告所指拾獲偽
      造新版仟元紙鈔之時間、地點，已經灌漿填平，且未見過被告在該工地工作等
      語（見偵查卷第五０頁反面～第五一頁），證人劉保林於偵查中證稱有承包被
      告所指工地之綁鐵工程，但未見過被告等語（見偵查卷第五九頁），另證人龔
      金樹於原審亦證稱其曾受劉保林委託找自己之工人二名去被告所指工地工作，
      不認識被告等語（見原審卷第七五～七六頁）。是被告辯稱係其在工地拾獲偽
      造等語，亦不足採信。被告意圖供行使之用而收集扣案之偽造仟元紙幣，至為
      顯明。
    (三)扣案之新版仟元紙幣可辨識係偽造，已如前述，且被告無由而交付六千元予潘
      文生，衡情潘文生當無不知係偽造紙鈔之可能。潘文生於收受偽造紙鈔六張後
      ，復駕車載被告外出行使偽造紙鈔，潘文生與被告間，有行為偽造紙幣之犯意
      聯絡及行為分擔，亦可認定。
    綜上所述，被告意圖供行使之用而收集及交付偽造通用貨幣後，復共同持以行使
    ，事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告行使偽造通用紙幣，所為係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用
    紙幣罪。被告與潘文生間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    又被告先前意圖供行使之用而收集偽造通用紙幣及交付於人，雖係二種行為，然
    依刑法第一百九十六條第一項之規定，均以意圖行使為要件，是被告於意圖行使
    而收集後，以行使之意思交付於潘文生，其收集行為，自應為交付行為所吸收，
    故只論以意圖供行使之用而交付偽造通用貨幣罪（最高法院二十四年上字第一二
    八一號判例可參照），而被告意圖供行使之用而交付偽造通用紙幣後，復持以行
    使，其意圖供行使之用而交付偽造通用紙幣之低度行為，已為行使偽造通用紙幣
    之高度行為所吸收，故不另論罪。另被告行使偽造通用紙幣購物行為當然含有詐
    欺性質，故亦不另論詐欺罪。再被告前於八十八年間，因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經法院判處有期徒刑一年八月及罰金十五萬元確定，因贓物案件，經
    法院判處有期徒刑六月確定，經接續執行後假釋，於九十一年五月二十五日假釋
    期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，五年以內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因而適用刑法第二十八條、第一百九十六條第一項、第二
    百條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告有事實
    欄所載前科，竟不知警惕，復行使偽造通用貨幣，危害國家金融秩序，且行為後
    飾詞卸責，態度非佳，但被告甫行使後即遭查獲，尚未造成重大損害等一切情狀
    ，量處有期徒刑三年六月，並說明扣案之偽造面額壹仟元通用紙幣一百二十五張
    （編號ＢＫ五七七三七０ＷＣ六十五張、ＢＭ五０二九一八ＺＡ十八張、ＥＳ一
    一九三八八ＸＤ四十二張）應依刑法第二百條規定宣告沒收。原判決認事用法，
    並無不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨辯稱未犯罪，為無理由，應予駁回。
五、原審同案被告潘文生已經判決有罪確定。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
