【裁判字號】    92,上訴,1866
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一八六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
    指定辯護人  萬維堯
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○羈押期間，自民國九十三年一月三日起，延長貳月。
      理    由
一、上訴人即被告甲○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形（所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪），非予羈押，顯難進
    行審判或執行，於民國九十二年十月三日執行羈押，至民國九十三年一月二日第
    一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
