【裁判字號】    92,聲再,187
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一八七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
                乙○○
                丙○○
右列聲請人等因公共危險案件，對於本院九十二年度上訴字第二○一四號中華民國九
十二年十一月二十八日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一七三
五號、臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵續字第六六號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：聲請人甲○○、乙○○、丙○○等三人均係無前科之小老百
    姓，又皆是以打零工為生之低收入戶，現今景氣又差生活艱苦，請求予以宣告緩
    刑云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決
    之重要証据漏未審酌者，始准許之。本件聲請人甲○○、乙○○、丙○○等三人
    請求宣告緩刑，係屬量刑問題，非再審之理由，應認為無再審理由，爰依同法第
    四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
