【裁判字號】    92,苗簡,1010
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
二八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯勞工安全衛生法第三十一條第一項之違反本法第五條第
    一項之規定，致發生本法第二十八條第二項第一款死亡災害之職業災害罪及刑法
    第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告以一過失行為犯上開二罪名，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重依刑法第二百七十六條第二
    項業務過失致死罪處斷。爰審酌被告有用藥酒醉駕駛之公共危險罪前案紀錄（有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞工安全衛生
    法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條
    前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
