【裁判字號】    92,苗交簡,396
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「並於八十九年二月二十日．．．」應予更正為「並於八
    十九年二月二十五日．．．」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告有
    恐嚇之前案紀錄，且於民國八十八年十月間曾因公共危險案件，經臺灣彰化地方
    法院判處拘役三十日，甫於八十九年二月二十五日執行完畢（未構成累犯），有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，竟再犯本件之罪，顯見其未能
    悔悟，暨其查獲時酒精濃度值達每公升一點○六毫克、所駕駛車輛種類為自用小
    客車、行車路段為國道三號高速公路、行車時間為傍晚、幸未肇事致生實害、犯
    後警詢時不承認犯行，惟至檢察官偵訊時承認犯行之態度，及檢察官求處有期徒
    刑三月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
