【裁判字號】    92,聲,777
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二六七號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第七九○號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之海洛因淨重○‧○七公克（包裝重○‧二一公克）係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第七九○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因淨重○‧○七公克（包裝重○
    ‧二一公克），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受裁定後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
