【裁判字號】    92,苗簡,963
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八六○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人左、右車窗玻璃及車前擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實除第二行之「於民國九十二年二月九日執行完畢」更正為「於民
    國九十二年一月二十七日執行完畢」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條
    毀損罪。其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。被告前因妨
    害家庭案件，經本院以九十一年度苗簡字第二八○號判處有期徒刑五月確定，甫
    於九十二年一月二十七日執行完畢，竟不知悔改，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有妨害家庭
    及竊盜等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），足見
    其素行不良、犯罪動機、方法及犯罪後未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，及分別諭知易科罰金之折算標準，並合併定其應執行刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二     月     三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二     月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
