【裁判字號】    92,訴,448
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四四八號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬捌仟肆佰陸拾元，及自民國九十二年二月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國九十二年二月
二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同於八十八年十一月十一日向原告借款新台幣（下同）三百
    三十萬元，並以被告丁○○、丙○○為連帶保証人，被告戊○○並提供其所有之
    不動產設定抵押予原告為擔保。詎被告借款後，未按期付息，依擔保放款借據之
    特約條款約定，被告即喪失期限之利益，經原告以本院九十一年度執字第二四四
    七號強制執行事件查封拍賣抵押物抵償後，仍不足一百四十三萬八千四百六十三
    元，及自九十二年二月二十六日起之利息、違約金尚未清償，為此起訴請求。
三、證據：提出借據影本一紙、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證
    。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告三人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙
    為證，而被告三人經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，
    依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
