【裁判字號】    92,苗簡,496
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以他法煽惑他人犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款煽惑他人犯罪罪。爰審酌被
    告年紀尚輕，且無前案紀錄，素行尚佳、犯罪對國家社會公序良俗之影響及犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百五
    十三條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
