【裁判字號】    92,苗交簡,392
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查被告甲○○駕駛自用小客車為動力交通工具，其有服用酒類，當場經警測試
    呼氣酒精濃度值為每公升一點三七毫克，及查獲時駕車有未開大燈及逆向行駛之
    狀況（此有刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表在卷可參）而觀，被告顯然
    不能安全駕駛動力交通工具。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共
    危險罪。被告前因服用酒類不能安全駕駛之公共危險案件，經本院於九十二年十
    月二十七日判處有期徒刑三月，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可
    稽，詎不知悔改，不到一個月之時間，竟再犯本件之刑，顯見其法紀觀念薄弱，
    併參酌被告前有犯竊盜罪、搶奪罪及二次公共危險罪之前科，足見其素行不良，
    暨其被查獲時之酒精濃度甚高、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生
    危害及犯罪後承認犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
