【裁判字號】    92,苗簡,999
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九九九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三八○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上開二罪，
    其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告無前案紀錄，足見其素行良
    好、查獲時之酒精濃度高達每公升一點六七毫克，對往來之交通及行人之安全危
    害甚鉅，所幸並未肇事產生實害、犯罪後坦承酒後駕駛及否認竊盜犯行之態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及分別諭知易科罰金之折算標準並定其應
    執行刑及定執行刑後易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第三百二十條第一項、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
