【裁判字號】    92,易,461
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第
一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十二年十月九日執行羈
押，茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九
十三年一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月   三 十   日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張文玲
中      華      民      國      九十二      年     十二     月   三 十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
