【裁判字號】    92,苗交簡,300
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三○○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三三
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「緩刑二年」之記載後，應補充記載「，緩刑期滿未經撤
    銷緩刑」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告之素
    行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、所駕駛之動力交通工具為
    自用小客車、行車路段、酒精濃度測試值高達每公升○．九四毫克、酒後駕車已
    肇事與他車發生車禍及犯後供承犯罪等一切情狀；復參酌聲請人求處有期徒刑四
    月；且本件無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請
    人求刑範圍內判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
