【裁判字號】    92,苗簡,506
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五０六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求執行異議之訴事件，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
本院九十二年度執字第五三三六號給付訴訟費用強制執行事件，就原告所有坐落苗栗
縣頭份鎮○○段一二一一地號土地，應有部分二分之一所為之強制執行程序應予撤銷
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告聲請確定與原告間之訴訟費用額事件，業經本院以九十二年
    度聲字第二三九號裁定確定，被告持該裁定，聲請強制執行，經本院以九十二年
    度執字第五三三六號強制執行事件，查封原告所有坐落苗栗縣頭份鎮○○段一二
    一一地號土地，應有部分二分之一之土地（下稱系爭土地）。惟查被告於該強制
    執行程序中，授權委任乙○○為其代理人及送達代收人，原告已於九十二年十月
    二日將訴訟費用額新台幣（下同）二萬五千八百八十一元，開立受款人為被告，
    並寄達於被告之代理人即乙○○，且被告從未向原告收取該訴訟費用額，被告諉
    稱多次催討未予給付，亦未舉證以實其說，為此，依強制執行法第十四條之規定
    ，提起本訴。
二、被告未於言詞辯論時到庭，惟據其以書狀陳述略稱：原告對確定訴訟費用額之金
    額，經被告多次催討仍未給付，被告無奈始依法聲請強制執行，該項強制執行費
    用亦應由原告負擔，對已進行之強制執行費用即被告所繳納之地政事務所之複丈
    費四百元，亦應由原告負擔，為此請求駁回原告之訴訟等語，資為抗辯。
參、法院之判斷：
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之郵政匯票及郵政國內匯款
    執據影本各一紙為證，並經本院調閱本院九十二年度執字第五三三六號民事執行
    卷宗查核無誤。而該郵政匯票，業經被告訴訟代理人乙○○於九十二年十月三日
    領取，有中華郵政股份有限公司苗栗郵局函文在卷可憑。被告雖主張：原告對確
    定訴訟費用額之金額，經被告多次催討仍未給付，被告無奈始依法聲請強制執行
    等語，惟查，本院九十二年度聲字第二三九號確定訴訟費用額事件，係於九十二
    年八月二十二日始行裁定，而被告即於九十二年九月十八日即向本院民事執行處
    聲請強制執行並查封原告之系爭土地，有本院之收狀章附於被告之民事強制執行
    聲請狀可稽，被告亦未提出其確有多次催討原告而仍未獲給付之證據，故被告是
    否確有定期催告原告履行，已值存疑。況即令該強制執行之聲請費用二百零七元
    （見本院九十二年度執字第五三三六號卷之收據）及依被告所提出之地政事務所
    複丈費四百元，如均由原告負擔時，則總數亦不過六百零七元，而依本院所查詢
    原告九十一年度之所得資料，原告於該年度於苗栗縣頭份鎮農會即有一千四百四
    十七元之利息所得，則其存款當不只此數目，而依被告於強制執行案件所提出之
    系爭土地之土地登記謄本，其面積為一九一九點九九平方公尺，九十二年一月之
    公告現值為每平方公尺七百元，原告之應有部分為二分之一，則換算原告所擁有
    土地應有部分之公告現值即達六十七萬一千六百五十元，故顯有超額執行之虞。
三、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    定有明文。本件原告既於執行名義成立後，已清償被告該二萬五千八百八十一元
    ，而依被告之強制執行聲請費用及所繳納之複丈費等，亦不足以支持被告再繼續
    執行原告之系爭土地，從而，原告提起本件債務人異議之訴，訴請本院九十二年
    度執字第五三三六號強制執行事件，就原告所有之系爭土地之強制執行程序應予
    撤銷，於法自無不合，所訴應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經本院審酌，核與判決結
    果不生影響，爰不逐一論述，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
