【裁判字號】    92,訴,381
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三八一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬元，及自民國九十一年十二月十二日起至清償日
止，按年息百分之七點三七五計算之利息，暨自民國九十一年十二月十二日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十二月十一日，向原告辦理額度放款新台幣（下同）
    二百萬元，依約於借款期間內循環使用，借款期間自八十九年十二月十一日起至
    九十一年十二月十一日止，借款人應按期每月十一日繳納利息一次，利率按年息
    百分之九點一三計算，採機動利率（本件請求時為年息百分之七點三七五計算）
    ，依借據約定條款第四條規定，借款人若不依約付利息時，即視為全部到期，應
    將所欠借款一次清償，且依借據第六條約定，自遲延之日起，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎料上開借款已於九十一年十二月十一日屆期，被告迄今尚未全數清償，僅
    將借款利息繳至九十一年十二月十一日止，計仍尚欠原告一百九十九萬元，及自
    九十一年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，暨
    自九十一年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討被告
    仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明
    。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，而被告經受合法通
    知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件依兩造之借據約定既已到期，被告自應負清償
    借款之責任。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一百九十九萬元，
    及自九十一年十二月十二日起至清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息
    ，暨自九十一年十二月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
