【裁判字號】    92,苗小,426
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第四二六號
    原      告  安信信用卡股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於九十二年十二月十六日辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬仟捌佰陸拾伍元，及其中新台幣肆萬玖仟佰壹拾壹元
自民國九十一年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨
按上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
一、原告方面：華信安泰信用卡股份有限公司已於民國九十二年一月三日經主管機關
    經濟部核准，變更公司名稱為安信信用卡股份有限公司。被告於九十一年三月間
    與原告訂立信用卡契約，並領用原告發行之ＶＩＳＡ國際信用卡（卡號：四五七
    九─五○○○─一六四三─四六○九號），依約被告得持該於特約商店簽帳消費
    ，但應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，逾期未清償者，依兩造信用卡契約
    第十五條第三項約定，除應按年息百分之十八點九計算利息外，並按前開利息總
    額加計百分之十之違約金。詎被告最後一次於九十一年九月九日繳款後，即未再
    依約繳款，至九十二年十月十二日止，尚積欠消費簽帳款新台幣（下同）四萬九
    千三百十一元及遲延利息一萬零七百五十四元、違約金三千八百元，合計六萬三
    千八百六十五元迄未清償，雖屢經原告催討，未獲置理，為此依信用卡使用契約
    之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、華信安泰信用卡股份有限公司已於九十二年一月三日經主管機關經濟部核准，變
    更公司名稱為安信信用卡股份有限公司，有原告所提公司變更登記表一紙附卷可
    憑。再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件
    原告原請求被告給付六萬七千三百八十六元，及其中五萬零九百四十八元自九十
    一年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八點九計算之利息，暨按上開
    利息百分之十計算之違約金，嗣減縮請求如主文第一項所示，核屬減縮應受判決
    事項之聲明，揆諸首揭規定，於法並無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之前揭事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡契約條款、客戶帳
    務明細表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不到場爭執，復未提出任
    何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於信用卡使用契
    約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，自屬有據，應
    予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
