【裁判字號】    92,苗簡,885
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三五○○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止實施家庭暴力行為保護令裁定之規定，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之水果刀壹支沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令
    罪及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。其所犯違反保護令罪與恐嚇危害安全
    罪間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之違反家庭暴力防治法第
    五十條第一款保護令罪處斷。爰審酌被告前因公共危險案件，經本院判處拘役二
    十五日之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，及其犯罪
    之手段、動機、所生危害、犯後供承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案水果刀一支係被告所有，且供
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一、二款，刑法第十一條前段、第三百
    零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
