【裁判字號】    92,苗小,605
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第六０五號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十二月十六日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰陸拾壹元，及自民國九十二年十一月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張：被告係原告之家庭用天然氣用戶，用氣地點為苗栗市○○里○
      ○路二十四號六樓之八，有依原告所開立之繳費單據所訂期限內，繳付天然氣
      費之義務，詎被告積欠九十一年七月份家庭用天然氣費新臺幣（下同）二千五
      百六十一元，經原告所屬天然氣事業部營業處以苗栗郵局第一四五四號存證信
      函催繳，迄今仍未清償，為此起訴請求。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，而未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命即為訴訟
      之辯論，並准由原告一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之一般用戶氣費資料查詢表、存證信函影本各
      一紙為證。被告經合法通知，復未到庭陳述或提出書狀作何爭執，應認原告之
      主張為真實。從而原告起訴請求被告依約給付貨款二千五百六十一元，及自起
      訴狀繕本送達被告之翌日即九十二年十一月二十日起，至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
（三）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。至原告陳明願供擔保請准宣告假執行部分，應僅係促
      使本院為依職權宣告假執行之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
                                      法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
