【裁判字號】    92,苗小,604
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第六０四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                劉定昌
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒萬柒仟貳佰玖拾元，及自民國九十二年四月三十日起至清償
日止，按年息百分之九‧九九計算之利息，並自民國九十二年五月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十二年三月十日，與原告訂立現金卡融資契約書，
      約定以「春嬌志明現金卡」為工具循環使用，依約被告得持該卡於新台幣（下
      同）八萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之九‧九九計算
      ，以每月十九日為繳款截止日，被告應繳付最低應繳金額，如未依約於最終繳
      款日前繳款，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清
      償日止，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按
      借款利率百分之二十計算之違約金。被告持用原告公司所發行之「春嬌志明現
      金卡」，最後一次於九十二年四月二十九日繳款二千五百元後，即未再依約繳
      款，計尚欠本金七萬七千二百九十元未還，依約被告應於九十二年五月二十日
      前繳付最低應繳金額，詎竟未依約給付，現尚欠本金七萬七千二百九十元，及
      自九十二年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧九九計算之利息，並
      自九十二年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。爰依消費
      借貸之法律關係，訴請被告給付。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮應受判決事項之聲
      明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
      告原請求被告給付七萬七千三百五十三元，及自九十二年六月二十一日起至清
      償日止，按年息百分之九‧九九計算之利息，並自九十二年七月二十一日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣減縮請求如主文第一項所示，核屬減
      縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，於法並無不合，應予准許。又本件被
      告經受合法通知，而未於調解期日到場，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
      ，並准由原告一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之現金卡融資契約書、客戶歷史交易明細查詢
      各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審
      酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付七萬七千二百九十元，及自
      九十二年四月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧九九計算之利息，並自
      九十二年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自無不
      合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院
                                      法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
                                      法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
