【裁判字號】    92,苗小,437
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第四三七號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣萬玖仟零貳拾捌元，及自民國九十二年六月三日起至清償日
止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十二年七月四日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十二年三月三日，向原告借款新台幣（下同）五萬
      元，約定借款期間自九十二年三月三日起至九十三年四月三日止，按月繳納本
      息一次，利率按年息百分之十二計算，採固定利率，並約定如未按期繳納本息
      ，除視為債務全部到期外，並應自遲延之日起至清償日止，逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。而被告僅將借款本息繳納至九十二年六月二日，其於九十二年六月三日
      起未依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，依約被告即應一次清償全部債務
      ，計尚欠本金三萬九千零二十八元，及自九十二年六月三日起至清償日止，按
      年息百分之十二計算之利息，並自九十二年七月四日起至清償日止，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付之違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
      第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
      。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳戶資料明細等件
      為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依
      上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
      第四百七十八條前段定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失
      期限利益，故原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      民事庭法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
                                      法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
