【裁判字號】    92,苗小,519
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    九十二年度苗小字第五一九號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟零陸拾壹元，及自民國九十二年七月二十一日起至九
十二年八月二十一日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年八月二十
二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年九月間，向原告辦理小額循環信用借款，約定被告
    自民國九十一年十月二日起至九十二年十月二日止之期限內，憑被告設於原告之
    活期存款帳戶，於新台幣（下同）六萬元正之額度內循環借用款項，且屆期時，
    被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同一內容及期間繼續一
    年，不另換約；其後每年屆期時，亦同；被告自首次實際動用日起算三個月內，
    以零利率計算，三個月後借款利率按年息百分之十八按日計息，如未依約於繳款
    期限前繳款或借款到期或視為全部到期而未立即清償，按年息百分之二十按日計
    算利息，不論本金或利息如有一部分遲延，即喪失期限利益，全部債務視為全部
    到期。詎被告最後一次於九十二年七月二十一日繳款二千三百元後，即未再依約
    攤還本息，迭經原告催討無效，依契約約定，已喪失期限利益，尚積欠原告本金
    五萬九千零六十一元，及自九十二年七月二十一日起至九十二年八月二十一日止
    按年息百分之十八計算之利息，暨自九十二年八月二十二日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之遲延利息未依約給付，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
    付如訴之聲明所示金額。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他
      項陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
      ，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」
      ，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前
      開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注意事項暨
      申請書及放款查詢系統等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出
      書狀作何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
      第四百七十八條前段定有明文。本件被告既未依約按期繳付本息，依約已喪失
      期限利益，故原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付五萬九千零六十一元
      ，及自九十二年七月二十一日起至九十二年八月二十一日止按年息百分之十八
      計算之利息，暨自九十二年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計
      算之遲延利息，於法自無不合，所訴應予准許。
（四）訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
（五）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由
應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法
令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補
提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後二十日內補提合法上訴理由書，法院得逕
以裁定駁回上訴。
                                      法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
