【裁判字號】    92,苗簡,545
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五四五號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱政文
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬肆仟柒佰伍拾元及自民國九十二年十一月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告向原告租用號碼0000000000、0000000000、0000
    000000、0000000000、0000000000等五支門號之電
    話，詎自民國九十年五月起至九十一年二月止，共積欠電話費新臺幣（下同）二
    十萬四千七百五十元迄未繳付，迭經催討均未獲置理，為此提起本訴。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之欠費清單、欠費資料及行動
      電話業務租用異動申請書等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提
      出書狀作何陳述以供審酌，應堪認原告之主張為實在。
（三）從而，原告訴請被告給付積欠之如主文第一項所示之租用電話費及利息，於法
      即無不合，所訴應予准許。
（四）本件係適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      卅      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法    官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      卅      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
