【裁判字號】    92,簡附民,19
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度簡附民字第一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民九十二年度苗簡字第九一七號毀損案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟
請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。又適
    用簡易程序之案件，雖不經言詞辯論，但附帶民事訴訟，至遲仍應於刑事判決前
    為之。
二、經查，本件被告乙○○所涉毀損案件，業經本院於九十二年十一月二十八日為刑
    事簡易判決，有判決書附卷可稽，嗣被告於九十二年十二月十八日提起上訴，原
    告甲○○於第一審判決後提起上訴前之九十二年十二月九日提起刑事附帶民事訴
    訟，依照前揭說明，其提起刑事附帶民事訴訟自屬不合法而應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   三十    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
