【裁判字號】    92,簡,3659
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三六五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二０三三八號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○前因賭博案件，經本院於民國八十八年十一月十一日以板簡字第一二三七
    號判決判處有期徒刑六月確定，嗣於同年十二月二十九日易科罰金執行完畢。竟
    仍不知悔改，於九十二年七月二十日十八時許，在臺北縣板橋市○○街四十五號
    玫瑰公園內，因細故與甲○○發生口角，竟基於傷害之犯意，手持安全帽毆打甲
    ○○，致甲○○受有頭皮、左耳、上唇挫擦傷、左肘部瘀傷等傷害。
二、證據：
  (一) 被告乙○○於偵查中之自白。
  (二) 告訴人甲○○之指訴。
  (三) 告訴人所受前揭傷害，有板橋醫院診斷證明書一紙在卷可證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告有前述之犯罪科
    刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，所生危害非鉅及其犯罪動機、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長  法  官  許仕楓
                                              法  官  許必奇
                                              法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
