【裁判字號】    92,交重附民,34
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度交重附民字第三四號
    原      告  丙○○
                戊○○○住同右.
                丁○○
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    右四人共同
    訴訟代理人  庚○○律師
    被      告  辛○○
    被      告  甲○○○客運股份有限公司
    法定代理人  己○○
右被告因民國九十二年度交訴字第一三○號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
