【裁判字號】    92,簡,3965
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五四號、第
六七五六號），被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
偽造含巴氏量表及附表之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」上偽造之
「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用（二）」印文參枚（含完整印文壹枚及不
完整印文貳枚）、「彰基院校對章」印文壹枚、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文
壹枚、「醫師張進寶醫療專用章」印文壹枚、「江恆杰四九二六四Ｍ0000000
」印文貳拾參枚，及偽造之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用（二）」印章
、「彰基院校對章」印章、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印章、「醫師張進寶醫療
專用章」印章、「江恆杰四九二六四Ｍ0000000」印章各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除：(一)犯罪事實欄第九行「財團法人彰化基督教醫院」應更
    正為「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用（二）」，(二)犯罪事實欄第十行
    「彰基院校章」應更正為「彰基院校對章」，(三)另補充：被告乙○○、甲○○二
    人，係於民國九十一年十一月八日，委由不知情之巨盟公司職員，持渠等所偽造
    之彰化基督教醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書（含巴氏量表
    及附表）」，向行政院勞工委員會申請聘僱家庭外籍監護工而行使之；證據部分
    除補充被告乙○○、甲○○二人於本院訊問時之自白（見本九十二年十二月十二
    日訊問筆錄）外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪；被告二人上開犯行，與該名不詳姓名之許姓成年男子間，互有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告二人偽造印章、印文之行為，均為
    偽造私文書之部分行為，不另論罪，而渠二人偽造私文書後復持以行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪；再被告二人上開行使偽造私
    文書犯行，係利用不知情之巨盟公司人員所為，應論以間接正犯。爰審酌被告二
    人之犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，均量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準。末查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽，被告乙○○係因急於替岳母
    申請聘僱外籍監護工，被告甲○○則係因貪圖薄利，而罹刑典，渠二人犯後均已
    坦承犯行，知所悔悟，本院認被告二人經此偵審程序之教訓後，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，因認對於被告二人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。偽造之彰化基督教醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護
    工專用診斷證明書（含巴氏量表及附表）」上偽造之「財團法人彰化基督教醫院
    公印診斷書專用（二）」印文三枚（含完整印文一枚及不完整印文二枚）、「彰
    基院校對章」印文一枚、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」印文一枚、「醫師張進
    寶醫療專用章」印文一枚、「江恆杰四九二六四Ｍ0000000」印文二十三
    枚，均為偽造之印文，爰均依刑法第二百十九條規定宣告沒收；而偽造之「財團
    法人彰化基督教醫院公印診斷書專用（二）」印章、「彰基院校對章」印章、「
    負責醫師黃昭聲診斷書專用」印章、「醫師張進寶醫療專用章」印章、「江恆杰
    四九二六四Ｍ0000000」印章各一枚，則均係偽造之印章，雖未扣案，然
    無證據證明業已滅失，爰併依刑法第二百十九條規定宣告沒收。至偽造之彰化基
    督教醫院「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書（含巴氏量表及附表）
    」一份，已因被告二人之行使行為而移轉於行政院勞工委員會承辦人員，已非被
    告二人所有之物，爰不另宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                      法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十三      年    一      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
