【裁判字號】    92,易,2853
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六七八號、第一五七
八七號），本院判決如左：
    主  文
本件甲○○、丙○○被訴傷害公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨認：「被告戊○○、丁○○父子二人與被告乙○○、甲○○、丙○○係
    鄰居，惟雙方素不相睦。民國九十二年一月十九日十五時許，戊○○、蔡新志夥
    同數名不詳姓名、年籍男子，至乙○○位於台北縣新莊市○○○路六十二巷二號
    住處挑釁，雙方進而分持鐵棒互毆，致戊○○受有前額擦傷、左耳瘀腫、左眼眶
    及左臉頰瘀傷、右胸挫傷、右前臂瘀青、右掌瘀擦傷及左腳瘀青之傷害；丁○○
    受有前胸挫傷及抓傷、右髖瘀腫、右前臂挫瘀傷、右膝擦挫傷之傷害；乙○○受
    有頭皮外傷併兩處撕裂傷、臉部擦傷、背部挫傷、右眼角膜潰瘍併水腫及左下肢
    挫傷併撕裂傷之傷害；丙○○受有下唇及下巴撕裂傷、左耳挫傷之傷害；甲○○
    受有頭部及及頸部挫傷併皮下瘀腫、右眼挫傷併角膜糜爛之傷害，因認被告甲○
    ○、丙○○亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並與被告乙○○間具
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯」等語。
二、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。起訴書應記載犯罪事實並
    所犯法條，刑事訴訟法第二百六十四條第一項、第二項第二款定有明文。又起訴
    或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間
    ，以裁定命其補正，同法第二百七十三條五項亦明訂之。再起訴之程序違背規定
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款亦有明文。
三、查本件檢察官以被告甲○○、丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，提
    起公訴，惟起訴書就被告甲○○、丙○○部分雖記載其受有傷害並引用刑法第二
    百七十七條第一項，然就其二人所涉嫌傷害他人之事實，並未記載，則公訴意旨
    就其二人之犯罪事實顯未論及，而依上規定，此係於法律上所必備之程式，且其
    欠缺係可補正者，故依同法第二百七十三條第五項規定，裁定通知檢察官應於收
    受裁定後十日內補正，該裁定業於九十二年十一月二十五日送達於檢察官，有送
    達證書在卷可佐，然檢察官逾期並未補正，從而依諸二之說明，本件就被告甲○
    ○、丙○○部分，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
          審判長法  官 許仕楓
                                                法  官 許必奇
                                                法  官 吳佳穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官 周百川
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
