【裁判字號】    92,簡,2797
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一二四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）九十一年八月二十八日，以其所有之車牌號碼
    Ｎ三－三一八○號自小客車設定動產抵押權，向安泰商業銀行股份有限公司（下
    稱安泰銀行）貸款新臺幣（下同）二十六萬元，約定自九十一年八月二十九日起
    至九十四年八月二十九日止，分三十六期依本利攤還，每月一期，每期應給付九
    千六百六十三元，而上開抵押標的物則約定存放於臺北縣中和市○○路一二七巷
    十八弄十六之四號甲○○住處；嗣安泰銀行並於九十一年十月十八日，將上開債
    權及動產抵押權讓與財將企業股份有限公司（下稱財將公司）。詎甲○○僅於九
    十一年十一月二十八日繳納第一期分期款後，即拒不繳款，並意圖為自己不法之
    利益，擅將上開抵押標的物遷移逃匿不知去向，致生損害於債權人財將公司。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分應補充：(一)動產擔保交易（動產抵押）移
    轉契約書，(二)告訴代理人張世震於偵查中之指訴，(三)告訴代理人乙○○於本院訊
    問時之指訴，(四)被告甲○○於本院訊問時之自白外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十三      年    一      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
