【裁判字號】    92,小上,99
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十三日臺灣板橋
地方法院板橋簡易庭九十二年板小字第二三一○號第一審判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、小額訴訟程序第四百三十六條之二十五的規定，小額訴訟程序之上訴人，於上訴
    二審（即法律審）時，應以判決違背法令為據，同時上訴狀應載明原判決所違背
    之法令內容及具體內容；及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。從
    而，該當事人以該小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就
    上開內容應有具體之指摘，並揭示該法規之條項及具體內容，如係成文法以外之
    法則，倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係該民事訴
    訟法第四百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款的事實。否則其上
    訴狀理由如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之
    指摘。否則上訴人僅就原審取捨證據任加指摘，並未具體指摘原判決違背何等法
    規，其上訴難謂合法，此並有最高法院七十一年台上字第三一四號判例足憑。又
    小額訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法，同法第四百三十
    六條之二十八亦定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀稱：上訴人
    分別於六十八年十二月四日、六十九年一月三日至台北縣鶯歌鎮○○街一○七號
    二樓被上訴人租住處交付現金六萬元、十萬元予被上訴人，事後至台北縣鶯歌鎮
    ○○街四十五巷二十九號被上訴人新購之房屋內，被上訴人要求上訴人自行書寫
    借據，由被上訴人親自予借據上蓋章，且又被上訴人曾於七十八年二月二十四日
    以支票及現金清償八萬四千四百四十元，並開立支票0000000號，面額二
    萬五千元之客票清償部分欠款二萬五千元，上訴人並未代被上訴人保管印章，被
    上訴人所言均非事實云。
三、上訴人並未具體指出原審判決尚有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反
    之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說
    明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
四、第二審訴訟費用之負擔：經查本件上訴費用為新台幣（下同）一千五百元，應由
    上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百三十六條之一九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
