【裁判字號】    92,聲,2636
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二六三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七四二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘合計淨重貳拾肆點捌捌公克、包裝重點公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件由臺北市政府警察局萬華分局移送本署偵辦之被告曹素雲、
    洪添丁涉嫌販賣、持有毒品犯行，業經本署檢察官於民國九十二年八月二十七日
    以九十二年度偵字第一○三九八號不起訴處分確定，惟有扣案之毒品海洛因四包
    （淨重二十四點八八公克），爰聲請鈞院裁定沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告收，刑法第四十條但書明文綦詳；又海洛因業經毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，依上開條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收銷燬之。經查：扣案之白粉四包，經送法務部調查局鑑驗結果，確
    含第一級毒品海洛因成分，驗餘合計淨重二十四點八八公克、包裝重三點三三公
    克，有該局九十二年六月二十七日調科壹字第０六０００七二０二號鑑定通知書
    一紙在卷可稽，其屬毒品危害防制條例所定之違禁物。是本件聲請與法要無不合
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  方  蟾  苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
