【裁判字號】    92,聲,2484
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱慶育
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
七四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重壹點伍公克）、第二級毒品安非他命壹包（
毛重零點捌貳公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二九五一號被告邱慶
    育違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品
    海洛因四包（毛重二點四公克）、第二級毒品安非他命一包（毛重點八二公克
    ）為毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收且者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款定有明文；海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款定有明文；且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段著有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即海洛因四包（毛重二點四公克，驗餘淨重一點五公克，
    此有法務部調查局九十一年九月二十三日調科壹字六六四七二號鑑定通
    知書一份附於九十一年度毒偵字第二九五一號案卷可稽）、安非他命一包（毛重
    點八二公克，扣押物品清單附於九十一年度毒偵字第二九五一號案卷第四十一
    頁），均係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之說
    明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
