【裁判字號】    92,簡,4016
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二一三八八
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月二十二日下午三時許，在
    台北縣新莊市○○路三八三號商店，趁該店老闆乙○○不注意之際，徒手竊取乙
    ○○所有置於店面外搭台子上之長統襪一盒（內裝有十二雙長統襪，市價約新台
    幣九百六十元），得手後並將盒子藏置於所穿大衣內並夾於腋下，正欲離去之際
    ，為乙○○察覺而趨前攔下，報警處理。
二、證據
 (一)、被告甲○○於警詢及偵訊中坦承確有於右揭時地拿取十二雙襪子之事實。
 (二)、被害人乙○○於警詢與偵查中指訴：伊在商店內賣東西，未當場見到被告行竊
     ，是路人向伊喊伊才知道，伊發現被告時，被告已將盒子放入大衣內（腋下）
     ，伊追上去抓住被告，被告欲逃逸，路人幫忙伊擋住被告並報案等語明確（詳
     偵查卷第五、六、二三、二四頁）。
 (三)、扣押物品目錄表及贓物認領保管收據各乙紙。
 (四)、十二雙長筒襪與襪盒之照片乙張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念而
    蹈本件犯行，犯後仍飾詞圖辯，惟其犯罪情節輕微，被害人乙○○亦表示不願再
    予追究及犯罪之手段、品行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  許必奇
                                            法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
