【裁判字號】    92,簡,4036
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○一八七號)，
被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案中華民國普通護照申請書背面申請人簽名欄內偽造之「甲○○」署押壹枚，及變
造之甲○○國民身分證、退伍令上丙○○相片各壹張均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國（下同）九十年三月間，因恐嚇取財、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，經臺灣板橋地方法院檢察署發布通緝而逃匿於大陸地區，乃
    亟思覓得偽造證件以返回臺灣地區；嗣於九十一年一月間，丙○○在大陸廈門地
    區某餐館內，與適前往當地旅遊之吳建源（前經本院另案審結）相遇，言談間丙
    ○○探知吳建源之兄甲○○前未曾申辦護照，認機不可失，即向吳建源表示希望
    能竊得甲○○之證件，加以變造後以之申請護照返臺，並承諾事成後願交付吳建
    源新臺幣數萬元以為酬謝；吳建源見有利可圖，即應允之，渠二人乃共同基於竊
    盜、行使變造國民身分證以供申請護照、行使變造退伍令及行使偽造私文書之犯
    意聯絡，由丙○○交付其相片六張予吳建源，吳建源則於返臺後之同年四月初某
    日，先在其兄甲○○位於臺北縣新莊市○○街一八七之三號二樓住處，竊取甲○
    ○所有之國民身分證及退伍令各一張（吳建源竊盜部分未據告訴），再依丙○○
    之指示，於同年四月七日晚間八時許，前往臺北縣新莊市○○路附近之中原消防
    分隊前，將上述證件及丙○○相片二張轉交予真實年籍姓名不詳，與渠二人間亦
    有上開犯意聯絡之某成年男子，以換貼丙○○相片之方式，變造甲○○之國民身
    分證及退伍令各一張，足生損害於甲○○本人及戶政機關、後備軍人管理機關對
    於國民身分證、退伍人員管理之正確性；嗣吳建源於當日晚間十二時許，在同一
    地點取回上開變造完成之證件後，復於同年四月九日下午五時許（起訴書誤為四
    月十日），在臺北縣新莊市○○路一九○號一樓，明知未得甲○○之同意或授權
    ，而將上開變造之國民身分證、退伍令，連同丙○○相片三張交付予不知情之「
    天一旅行社」職員黃炳煌，委託其代辦護照申請事宜，而由黃炳煌在中華民國普
    通護照申請書上黏貼丙○○相片一張及變造之甲○○國民身分證正、反面影本一
    份，並填載甲○○之各項基本資料後，於申請書背面之申請人簽名欄內偽造「甲
    ○○」署押一枚，以此方式偽造甲○○上開護照申請書之私文書一份，足生損害
    於甲○○及護照核發機關對於護照申請審核之正確性，再由黃炳煌將該申請書連
    同變造之甲○○國民身分證、退伍令等證件，持向外交部領事事務局申請辦理甲
    ○○之護照，而行使上開文書及證件。嗣因外交部領事事務局承辦人員查覺有異
    ，函請警方調查後，始知悉上情，並扣得上開變造之國民身分證、退伍令各一張
    及偽造之中華民國普通護照申請書一份。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院訊問時坦白承認，核與同案被告吳建源前於偵
    審中所自白之情節，及證人黃炳煌、被害人甲○○所證述之情節相符；而扣案之
    甲○○國民身分證一張，確經以換貼相片之方式加以變造，亦有內政部警政署刑
    事警察局九十一年五月二日刑鑑字第○九一○一○五九九九號鑑驗通知書一紙及
    照片四幀附卷可稽；此外，復有查捕逃犯作業集中查詢報表、臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年三月八日乙○吉戊緝字第七○三號通緝書各一份在卷可憑，以及偽
    造之中華民國普通護照申請書一份、變造之甲○○國民身分證、退伍令各一張等
    扣案可資佐證，足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、按國民身分證係證明具有中華民國國民身分之資格文件，而退伍令則係現役軍人
    依法退伍轉服後備役之證明文件，二者均屬刑法第二百十二條所規範關於品行、
    能力、服務相類似之證書。又護照條例第二十三條規定：「偽造、變造國民身分
    證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。（第一項）行使前項文書者，亦同。（第二
    項）」，本條之規定係刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造國民身分證罪
    之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用該條之規定。核被告竊
    取被害人甲○○之國民身分證及退伍令各一張之行為，係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪；其變造甲○○國民身分證以供申請護照，復持以行使之行為，係
    犯護照條例第二十三條第二項、第一項之行使變造國民身分證以供申請護照罪；
    其行使變造之甲○○退伍令之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行
    使變造退伍令罪；其行使偽造之甲○○中華民國普通護照申請書之行為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造甲○○之署押，乃
    偽造私文書之階段行為，而被告偽造私文書、變造國民身分證以供申請護照及變
    造退伍令後，復持以行使，其偽造、變造各該文書之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。被告與吳建源及前述真實年籍姓名年籍不詳之成年男子
    間，就上開犯行間均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告利用不
    知情之黃炳煌偽造甲○○之中華民國普通護照申請書，並進而將該申請書連同變
    造之國民身分證、退伍令持以行使之行為，係利用無犯罪故意之第三人為之，應
    論以間接正犯。被告以一行為同時行使變造之甲○○國民身分證（以供申請護照
    ）、退伍令、偽造之甲○○護照申請書，而侵害數法益，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一較重之行使偽造私文書罪處斷；又被告上開竊盜、行使
    偽造私文書犯行間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五規定，從一較重
    之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、其行為結果將嚴重影
    響國家司法權之行使及社會治安、犯罪手段及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案中華民國普通
    護照申請書一份，既經行使而交付予外交部領事事務局承辦人員，已非被告所有
    之物，惟該申請書背面申請人簽名欄內「甲○○」署押一枚，係偽造之署押，應
    依刑法第二百十九條規定沒收之；又該申請書正面申請人姓名欄內所填寫之「甲
    ○○」中、英文姓名，僅在識別申請人為何人，以利承辦人員明瞭護照核發之對
    象，並非表示申請人本人簽名之意思，縱未經本人同意而填載，亦不生偽造署押
    之問題，自毋庸依上揭規定宣告沒收，附此敘明；再扣案變造之甲○○國民身分
    證、退伍令上被告相片各一張，均係被告所有供犯罪所用之物，應併依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，護照條例第二十三條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第二百十條、第二百十二條、第二百十六條、第二百十九條、第三百二
    十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十三      年      一    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
護照條例第二十三條第一項
偽造、變造國民身分證以供申請護照，足生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下之罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
