【裁判字號】    92,聲,1460
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六○號
    聲  請  人
    即  債務人  聯享建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  華泰商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段二四六號一樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人即債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。而前開
    規定，於假處分準用之，復為同法第五百三十三條所明定。
二、查本件相對人即債權人前聲請本院以九十二年度裁全字第四四七四號裁定准予對
    聲請人即債務人財產假為處分後，迄未起訴，業經本院查明無誤，是本件聲請人
    即債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
