【裁判字號】    92,易更,11
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易更字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三七號），本院
於民國九十二年八月二十九日以九十二年度易字第二三七八號判決公訴不受理，公訴
人不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院於九十二年十月十五日以九十二年度上易字第二
九八０號判決諭知原判決撤銷，發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本案被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項前段之罪，依刑法第二百八十七條規定，須告訴乃論。前審受理本案訴訟
    （本院九十二年度易字第二三七八號），固於民國九十二年八月二十七日辯論終
    結，惟經裁定再開辯論，已恢復言詞辯論終結前之狀態，告訴人仍得於前審合法
    撤回其告訴。茲告訴人已於九十二年八月二十七日向前審具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一件附卷可稽。雖告訴人嗣另具狀陳稱係因被告、被告之選任辯護人江律
    師、其長女吳憶如以脅迫及詐欺之手段，迫使其簽下該件撤回告訴狀，完全違反
    其自由意願，故該件撤回告訴狀尚不生撤回之效力云云，惟依告訴人於本院受命
    法官行準備程序時到庭所陳：「（問：九十二年八月二十七日之撤回告訴狀是否
    是你所寫？）是的．．．當時是我女兒及江律師要我寫的．．．被告答應要給我
    和解金，後來被告沒有給我和解金，我是怕說被告不給我錢，我才提出說和解是
    被脅迫的，當時他們只是幫被告說好話，並沒有說出讓我害怕的事情，我在意的
    是錢沒有拿到，被告後來已經有給我錢，他只是晚幾天給而已，我當時撤回告訴
    的時候是出於自由意思」等語（見本院九十二年十二月二十四日準備程序筆錄第
    三頁）。足認告訴人當時係與被告成立和解契約，於被告承諾賠償其所受損害後
    ，始基於其自由意願，依和解契約之約定向法院提出上開撤回告訴狀，難認有何
    遭受不法脅迫情事。而被告給付和解賠償金雖有遲延情形，惟嗣已向告訴人清償
    完畢，亦據告訴人陳明屬實，尚難僅憑被告遲延給付之事實，推認其自始即有詐
    欺之不法圖謀。告訴人具狀陳稱其撤回告訴受有脅迫及詐欺云云，顯係由於被告
    嗣後遲延給付和解賠償金，因而誤認其自始受有被告詐欺所致。又本院查無證據
    足證告訴人於九十二年八月二十七日向前審提出撤回告訴狀受有任何脅迫或詐欺
    ，且告訴人並已到庭陳明其當時撤回告訴係出於自由意思，則告訴人向前審提出
    上開撤回告訴狀，應生合法撤回告訴之效力無疑。揆諸首揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
四、末查：告訴人前曾聲請本院核發一般性暫時保護令，視為已有通常保護令之聲請
    ，本院乃於九十一年八月三十日對被告核發通常保護令，有效期間一年等情，有
    本院九十一年度家護字第六一七號民事通常保護令電腦列印本可稽。被告實施本
    件傷害行為時，為上開通常保護令有效期間之所及，因而另涉犯家庭暴力防治法
    第五十條第一款之違反保護令罪嫌。然本件傷害罪部分既已諭知不受理，其與違
    反保護令罪嫌部分不生裁判上一罪關係，本院自無從就後者部分為審理。該部分
    應移由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  潘長生
                                          法  官  陳靜茹
                                          法  官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  林志憲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
