【裁判字號】    92,交簡,939
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就犯罪事實部分補充「甲○○係森茂國際開發有限公司
    之工務，從事針織生產及駕車出外送貨、收貨等工作，為從事業務之人」、「甲
    ○○於肇事後隨即報警處理，並於有偵查犯罪職務之員警前往現場處理時，向尚
    不知何人犯罪之員警自首並坦承肇事而接受裁判」及更正證據並所犯法條部分第
    七行「衡情告訴人乙○○騎乘機車途經該處應無可能以高速行駛」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告平日工作內容既包括駕駛車輛送貨、收貨在內，自係以駕駛為業之從事業
    務之人，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。其
    以一行為，同時致告訴人乙○○、被害人丙○○受傷，侵害數法益，屬一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯，應從一重處斷。又被告於犯罪尚未為有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，即以電話報警並留於現場，向到場員警自首，有交通事故駕駛人
    是否自首調查表一紙附於偵查卷（九十二年度偵字第二０三二一號）第二四頁足
    稽，因認被告係自首，主動接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑
    。爰審酌被告就本件車禍事故之發生應負完全之過失責任、告訴人乙○○、被害
    人丙○○所受傷勢，被告肇事後之態度尚佳，且同意賠償告訴人乙○○、被害人
    丙○○共新台幣三十二萬元，惟因告訴人、被害人方面不同意而迄未能達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
