【裁判字號】    92,聲,2615
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒字第五六六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣十萬元，由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執
    字第六三二號案件執行時逃匿，有送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、通知
    書一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可
    稽，為此聲請沒入具保人繳納之保證金等語。經核屬實，且被告迄今仍逃匿中尚
    未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份
    附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
