【裁判字號】    92,交簡,921
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三七九號)，
被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算日壹日。緩刑
肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除犯罪事實欄第七行「‧‧‧，欲右轉進入板橋市○○路一三
    七巷之際，煞車及閃避不及，乃從後追撞‧‧‧」部分應更正為「‧‧‧，右轉
    進入四維路一三七巷而行駛於甲○○上開自用小貨車前方，甲○○乃從後追撞‧
    ‧‧」，並補充：被告甲○○於肇事後，除央請同車友人代為報警外，並於員警
    抵達現場處理時，當場承認其為肇事者，而表示願受裁判之意；證據部分除補充
    被告於本院訊問時之自白外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於上開
    過失致人於死犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判，
    於警員前往現場處理時，即當場承認為肇事人而自首，有警製之自首調查報告表
    一紙在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告因其過失
    行為致人殞命，對於告訴人乙○○等被害人家屬之打擊甚鉅，惟其犯後坦承犯行
    ，態度良好，且業與被害人家屬（含告訴人）成立調解（有本院卷附臺北縣板橋
    市調解委員會調解書一份可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時疏忽致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深
    具悔意，並與被害人家屬達成和解，其經此教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
