【裁判字號】    92,聲,2626
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二六二六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八五三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三七九號被告林文
    義違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定在案，該案所查扣之安非他
    命一包（淨重零點五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書明文綦詳；又安非他命業經毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，依上開條例第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之。經查，本件扣案之安非他命一包（淨重零點五公克）
    ，其屬毒品危害防制條例所定之違禁物。是本件聲請與法要無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  朱 敏 賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  方 蟾 苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
