【裁判字號】    92,聲,2612
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  ＴＲＡＮ ＴＨ.
    被      告  ＴＲＡＮ ＴＨ.
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五六八
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜案件（九十二年度執字第七五三五號），經
    依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）五千元出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固定有明
    文。惟依上開規定沒入具保人所繳納之保證金者，須以被告經合法傳喚無正當理
    由不到案執行，憑以認定其已逃匿，無法傳拘到案為必要；倘執行命令或通知未
    經向被告為合法送達者，即難逕將具保人所繳納之保證金沒入之。又刑事訴訟文
    書之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第六十二條定
    有明文。故刑事訴訟文書之送達，須向應受送達人之住居所、事務所或營業所行
    之（準用民事訴訟法第一百三十六條第一項前段）；於外國為送達者，應囑託該
    國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之。不能依前項規
    定為囑託送達者，得將應送達之文書交郵務機構以雙掛號發送，以為送達，並將
    掛號回執附卷（準用同法第一百四十五條）；倘不能依前開規定辦理送達，或預
    知雖依該條規定辦理而無效者，其送達尚可依公示送達之方法為之（準用同法第
    一百四十九條第一項第三款）。經查：本案被告於具保獲釋後，固於民國九十二
    年三月十八日出境，迄今不復入境，有內政部警政署入出境管理局旅客入出境紀
    錄表附卷可稽，惟被告為外籍人士，洵難僅憑其出境返鄉之事實，逕認其已逃匿
    。而被告之應受送達處所為越南國胡志明市八郡三坊歐陽林路一０三號，有臺灣
    板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本一紙在卷可參，然遍查執行卷宗，並無
    任何對被告為囑託送達、郵寄送達、公示送達執行命令或通知之憑證可供審酌，
    難認被告業經合法送達。被告既未經依法傳拘，本件聲請人以被告逃匿為由聲請
    沒入保證金，核與法定程序不合，應予駁回。
中       華      民      國     九十二    年      十二    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    朱  嘉  川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中       華      民      國     九十二    年      十二    月    三十    日
                                          書記官    林  志  憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
