【裁判字號】    92,簡,4002
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    勞動檢查法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  宏祥營造有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動檢查法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二０七三四號），本院判決如左：
        主  文
宏祥營造有限公司其代表人、受僱人，因執行業務，違反危險性工作場所，非經勞動
檢查機構審查合格，事業單位不得使勞工在該場所作業之規定，使勞工在未經審查合
格之工作場所作業，科罰金新台幣捌萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務，違反危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查合
格，事業單位不得使勞工在該場所作業之規定，使勞工在未經審查合格之工作場所作
業，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○法人之受僱人，因執行業務，違反危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查合
格，事業單位不得使勞工在該場所作業之規定，使勞工在未經審查合格之工作場所作
業，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，在犯罪事實部分應補充如下：「乙○○
    係『威利購物廣場新建工程』工地負責人，亦為宏祥公司之受僱人」，及在應適
    用之法條應補充及更正如下：「核被告甲○○、乙○○所為，係違反勞動檢查法
    第二十六條第一項規定，係犯同法第三十四條第一項第一款之罪；被告宏祥公司
    雖為法人，惟被告甲○○、乙○○分別為其代表人、受僱人，因執行業務而犯本
    件之罪，依同法第三十四條第二項規定，亦應科以同條第一項之罰金刑」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○、簡宏榮二人之品行、智識程度、使勞工在危險工作場所作業
    ，所可能造成之危險程度，以及犯罪後之態度，及被告宏祥公司之資力、所營事
    業之性質等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知被告甲○○、
    乙○○易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，勞動檢
    查法第三十四條第一項第一款、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動檢查法第二十六條：
左列危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業單位不得使勞工在該
場所作業：
一  從事石油裂解之石化工業之工作場所。
二  農藥製造工作場所。
三  爆竹煙火工廠及火藥類製造工作場所。
四  設置高壓氣體類壓力容器或蒸汽鍋爐，其壓力或容量達中央主管機關規定者之工
    作場所。
五  製造、處置、使用危險物、有害物之數量達中央主管機關規定數量之工作場所。
六  中央主管機關會商目的事業主管機關指定之營造工程之工作場所。
七  其他中央主管機關指定之工作場所。
前項工作場所應審查或檢查之事項，由中央主管機關定之。
勞動檢查法第三十四條：
有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金
：
一  違反第二十六條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作場所作業者。
二  違反第二十七條至第二十九條停工通知者。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
