【裁判字號】    92,聲,1656
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五六號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  戊○○
    相  對  人
    即  債務人  萬格音響器材行.
                            設.
                乙○○      住台北市士林區○○○街○段一二一號二樓
                己○○      住.
                甲○○      住台北縣中和市○○路三一九之三號
                丁○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六四二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣捌拾柒萬
伍仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    二年度裁全字第五五六八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所示
    之新台幣（下同）八十七萬五千元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第二六四
    二號提存事件提存後，聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因相對人同意聲請
    人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出鈞院九十二年度裁全字第五五六八
    號民事裁定、九十二年度存字第二六四二號提存書、同意書、戶籍謄本及營利事
    業登記證各一份、印鑑證明書五份等為證，聲請發還擔保金等語。
三、經本院前依聲請人之聲請於民國九十二年八月二十五日以九十二年度裁全字第五
    五六八號裁定准聲請人對相對人之財產予以假扣押，聲請人並據以聲請本院以九
    十二年度民執全實字第二四六六號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實。而相對人即受擔保利益人已同
    意聲請人取回因假扣押而以本院九十二年度存字第二六四二號所提存之擔保金八
    十七萬五千元，亦據聲請人提出同意書及印鑑證明書附卷可憑，核與民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之規定相符，故本件聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
