【裁判字號】    92,簡,6
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事簡易判決  九十二年度簡字第六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬貳仟貳佰伍拾陸元，及自民國九十二年五月二十三日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事  實  及  理  由
一、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年十月二十三日向原告借用新台幣︵下同︶肆拾萬元
    ，約定利息按年息百分之九點二五計算，按月清償本息，清償期為民國九十六年
    十月二十三日。詎被告自九十二年五月二十三日起即未清償本息，依雙方合約約
    定，借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟，並提出借款合約書一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀為聲明陳述。
二、法院之判斷：
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款合約書一紙為證，被告經通知未到庭爭執
    ，復未提出任何書證為聲明、陳述，堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款拾陸萬貳仟貳佰伍拾陸元，及自民國九
    十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，為有理
    由，應予准許。又本件財產權之訴訟，其標的之金額在新台幣五十萬元以下，爰
    依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，依職權宣告假執行。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
