【裁判字號】    92,交易,576
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十二年五月十七日下午三時四十分
    許，駕駛車牌號碼ＧＵ─三三三一號自用小客車，自臺北縣三重市○○○○街四
    十八號旁之停車場內駛出，欲駛入五谷王北街時，原應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而當時天候、視距良好，路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障
    礙物，依其智識能力，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然駛出，適有告
    訴人丙○○騎乘車牌號碼ＮＶ二─六一八號機車，搭載告訴人乙○○，亦沿五谷
    王北街行駛至該處，兩車因而發生擦撞，致告訴人丙○○所騎乘之上開機車人車
    倒地，告訴人丙○○因而受有腰挫傷之傷害，告訴人乙○○則因而受有右膝挫傷
    、頸部扭傷、右下肢挫傷等傷害；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論；茲據告訴人二人於九十二年十二月二十九日本院訊問時，均當
    庭撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
