【裁判字號】    92,撤緩,183
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯廢棄物清理法案件（八十九年度訴字第九一○號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯廢棄物清理法案件，前經臺北地方法院以八十
    九年度訴字第九一○號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，並於九十年三月十五
    日確定。茲查該受刑人在緩刑期內更犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院以九十二年
    度易字第五八四號刑事判決判處有期徒刑八月，並經臺灣高等法院臺中分院以九
    十二年度上易字第一三七一號駁回上訴後，於九十二年八月二十九日確定。其於
    緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款應撤銷
    其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
