【裁判字號】    92,簡,3920
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○七
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通話，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除犯罪事實第九行之「通信費用二百五十四元」
    應更正為「通信費用二百五十三元」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第一項
    之盜用他人電信設備通信罪。被告先後多次利用他人所有之行動電話手機，以無
    線電磁方式，盜用他人電信設備之犯行，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。被告竊取行
    動電話（含ＳＩＭ卡）之目的，在於持以盜打獲取不法之通信利益，所犯竊盜罪
    及盜用他人電信設備通信罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從情節
    較重之盜用他人電信設備通信罪處斷。爰審酌被告並無前科，僅因一時貪念，誤
    觸法網，盜用行動電話時間短暫、對被害人所生危害尚稱輕微，及其於偵查中已
    繳清通話費用，並將所竊取之行動電話（含ＳＩＭ卡）歸還，而量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。末查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，且已清償使用期間內已盜用之行動電話通話費用，並
    斟酌其因一時失慮而罹刑典，經此刑之宣告應知警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩
    刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
