【裁判字號】    92,易緝,222
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人紀亙彥告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人紀亙彥撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  王復生
                                          法  官  白光華
                                          法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
