【裁判字號】    92,簡,3812
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四七０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告僅因細故即出手傷人、對被害人造成之傷害程度、偵查中仍避重就輕
    ，且未與被害人達成和解，犯後態度非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年     十二   月     三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第 四 庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二      年     十二   月     三十    日
                                          書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑所適用法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
