【裁判字號】    92,聲,2415
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯詐欺罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第五三一
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金額新臺幣壹拾萬元，具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告於九十二年度執更字第一三四九號案件執行時逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
