【裁判字號】    92,訴,2030
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○三○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                          送達.
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十六日辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣捌拾陸萬玖仟玖佰肆拾柒元，及自民國九十二年六月七
日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾柒萬肆仟貳佰肆拾伍元，及自民國九十二年七月七
日起至清償日止，按年息百分之七點四五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告乙○○於民國九十一年九月十九日向原告借用新台幣︵下同︶一百萬元，約
    定借款期間自九十一年九月十九日起至九十六年九月十九日止，利息按固定利率
    年息百分之七點四五計算，按月計付，並簽發面額一百萬元，未載到期日並免除
    作成拒絕證書之本票一紙交付原告。被告丙○○於九十一年十二月三十日向原告
    借款三十萬元，約定借款期間自九十一年十二月三十日起至九十六年十二月三十
    日止，利息按固定利率年息百分之七點四五計算，按月計付，並簽發一紙面額三
    十萬元，未載到期日並免除作成拒絕證書之本票一紙交付原告。
  (二)詎上開本票於九十二年六月七日及九十二年七月七日分別向被告乙○○、丙○○
    提示請求付款，竟未獲全部清償，被告乙○○尚欠八十六萬九千九百四十七元，
    被告丙○○尚欠二十七萬四千二百四十五元。為此提起本件訴訟，請求清償票款
    。
三、證據：提出借款合約暨本票影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告於九十二年十一月二十四日具狀變更起訴聲明如主文所示，核屬減縮應受
      判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，應予准許
      。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借款合約書暨本票影本各二件為證，核屬相符。被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定
    之規定，視同自認。故依本院調查證據之結果，原告之主張，堪信為真實。
二、從而原告依票據關係請求被告各給付如主文所示之金額及利息，並無不合，應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
