【裁判字號】    92,簡,3989
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三九八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三五三
號），及移
簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○幫助洗錢，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所得財
物新臺幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償。
    事實及理由
一、甲○○曾因賭博案件於民國八十七年間經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七
    年九月二十九日易科罰金執行完畢，又因竊盜案件於八十九年間為本院判處有期
    徒刑五月確定，於九十年一月三十日執行完畢，未知悛悔，於九十一年三月二十
    八日依中國時報所刊載收購存摺廣告聯絡不詳姓名成年男子，得知僅需出售自己
    具名設立之銀行或郵局存款帳戶以供其使用，便可獲酬新臺幣（下同）一千元，
    甲○○明知提供自己帳戶予他人使用，可能幫助他人掩飾或隱匿重大犯罪所得之
    財物，猶不以為意，基於幫助洗錢之犯意，於當日至第一商業銀行開立存款帳戶
    （帳號：00000000000號），再將該帳戶存摺、印章、金融卡等賣斷
    予前開成年男子，取得報酬一千元；甲○○所出售之前開帳戶為自稱欣新電子科
    技公司之常業詐欺集團人員所用，渠等利用人性貪財之弱點，發送「欣新電子科
    技公司紅利回饋大放送，恭喜你中現金獎」之簡訊至不特定人行動電話內，並謊
    稱可透過金融卡轉帳方式，將獎金匯至中獎人帳戶內，誘使被害人將金融卡放入
    提款機內，依渠等指示操作，致使被害人自己將金融卡所示帳戶內之存款轉帳匯
    入甲○○所提供之前開銀行帳戶內而遭詐害，嗣即有乙○○其人受騙，先後將自
    己帳戶內之存款三萬三千三百三十三元及七萬二千二百二十二元轉帳匯入甲○○
    前開帳戶內。迨至九十一年四月十七日下午三時二十分許，為警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○之指述。
（三）第一商業銀行帳號00000000000號甲○○帳戶未登摺帳項查詢清單
      、第一商業銀行丹鳳分行九十一年九月二十三日（九一）一丹字第二一０號函
      及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等存卷可資佐證。
三、移送併辦部分之事實與起訴事實相同，當然為起訴效力所及，併此指明。
四、檢察官請求沒收被告前開帳戶之存摺一本，固非無見，惟該存摺未據扣案，現存
    於何處，是否滅失，均屬不明，且供洗錢犯罪具利用價值者，為銀行出租之帳戶
    本身，而非登載存提紀錄之存摺簿，抑且現今使用帳戶，非必提示存摺，僅填寫
    單據或使用金融卡均得為之，矧存摺、金融卡等雖交帳戶使用人管領，然其所有
    權依約定仍屬銀行所有，不得轉讓，是未允檢察官所請，宣告沒收存摺，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第三十條第二項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
修正前洗錢防制法第九條：
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
