【裁判字號】    92,交聲,1221
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二一號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年六月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ
二六五四八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車前應注意之事項，依左列規定：起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第八十
    九條第一項第六款定有明文。復按汽車駕駛人，爭道行駛有起駛前，不讓行進中
    之車輛、行人優先通行者，處新臺幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰；
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕
    駛執照三個月至六個月；汽車駕駛人違反本條例第四十五條者，除依原條款處罰
    鍰外，並予記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十款、第六十
    一條第三項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：係對方黃福成明知酒後不得駕車，仍執意騎車，因意識不清，導
    致撞上異議人之自用小客車，造成異議人自用車之左前葉子板損毀，並受到驚嚇
    ，當時係深夜十一時五時八分許，異議人正欲自路旁停車格駛離，向左切出前，
    業已盡駕駛人之義務，回頭看，確定後無來車，始緩緩切出停車格，然於二、三
    秒之時間，突然看到左後方衝出一臺機車，但已閃避不及，被對方直接撞擊車子
    之左前葉子板，惟異議人已盡駕駛人之義務，確定後方無來車，再沒有故意沒有
    過失之情況下，被對方衝撞，且本交通事故亦係對方未開車登，又神智不清之情
    況下，突然左後方衝出，異議人如何躲避，請求撤銷原處分。
三、經查：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月二日二十三時五十八分許，
    駕駛車牌號碼為Ｌ六─八八一六號之自用小客車，沿臺北市○○路○段東向西路
    邊停車格起步行駛時，因異議人起步前未讓行進中之車輛優先通行，致其左前方
    之葉子板與同向行駛之車牌號碼ＫＤＹ─四五號之重型機車相撞而肇事，造成
    該重型機車駕駛人黃福成受傷之違規事實，業經臺北市政府警察局交通警察大隊
    審核當時相關事故處理資料分析研判屬實，並經臺北市政府警察局交通警察大隊
    依道路交通管理處罰條例第四十五條第十款、第六十一條第三項逕行舉發，嗣異
    議人向處罰機關陳述意見（申訴）後，處罰機關仍認本件違規屬實，而由臺北市
    交通事件裁決所於九十二年六月二十五日以北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ二六
    五四八號裁決書裁處異議人「罰鍰六百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數
    一點」等情，有道路交通事故現場圖、分析研判表、補充資料表、臺北市政府警
    察局交通警察大隊受理交通違規事件調查表各一份、談話紀錄表二份、臺北市交
    通事件裁決所九十二年六月二十五日北市裁一字第0000000號函
    、臺北市政府警察局交通警察大隊舉發之北市警交大字第ＡＸＸ二六五四八號
    舉發違反道路交通管理事件通知單及上開裁決書各一份附卷可稽。矧依上開道路
    交通事故現場圖、交通違規事件調查表、異議人之交通事故談話紀錄表及本院所
    調閱臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一四五號偵查卷觀之，異議
    人既自承其於起步行駛至肇事處時，其車輛的左前葉子板被由其車輛左後方行駛
    而至之重型機車之車頭撞擊，致機車騎士受傷，而發現危害狀況時距離對方僅在
    一公尺內等語在卷（詳上開異議人之談話紀錄表），復據被害人黃福成指述其車
    接近肇事處時，其看見有部自用小客車由路邊停車格駛出，當時未打方向燈，而
    發現危害狀況時僅距離約一公尺左右，其見狀即剎車不及，而發生碰撞，致其車
    倒地，人也受傷等語在卷（詳上開黃福成之談話紀錄表），足見異議人確有起駛
    前未讓行進中車輛優先通行，因而肇事致人受傷之違規行為至明。至被害人黃福
    成所駕駛之上開重型機車是否亦有過失致肇事一節，並不影響異議人有上開違規
    行為之認定。是異議人否認前開違規行為所為之上開辯解，尚無足採。原處分機
    關據以援引前揭規定，裁處如前述，依照上開說明，並無不合，應予維持。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十三     年     一       月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
