【裁判字號】    92,簡,3964
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０五六號），經被
告自白犯罪，本院合議庭改依簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、甲○○○於民國九十二年九月五日下午五時四十五分許，偕同女兒周芊億前往臺
    北縣新莊市○○路一五七號頂好超市，竟意圖為自己不法之所有，趁店員疏於注
    意之際，竊取該店內光泉綠豆沙調味乳一瓶、愛之味蕃茄汁一瓶、法國迷你乾酪
    一包及波卡洋芋片一包（價值合計新台幣一百七十元），並將該包洋芋片交由周
    芊億拿在手上，其餘物品則放入周芊億的背包內並拉上背包拉鍊，得手後，未結
    帳即攜同周芊億自無收銀員的櫃臺離開，旋為店員乙○○查覺，報警處理。
二、證據
  (一)、被告甲○○○於本院審理時之自白（詳本院九十二年十二月二十二日準備程序
      筆錄）。
  (二)、證人乙○○於警詢及偵訊中證述：被告是將要竊取的物品交由他三歲的女兒拿
      在手上，帶著小孩從沒有收銀員的櫃臺離開，並不是小孩先跑出去的，是我追
      到外面才把被告攔下來的，抓住被告後又發現被告女兒的背包內有店內販賣的
      飲料，伊有請被告拿出購買物品的發票，但被告拿不出來，且伊店內有販賣相
      同之飲料，被告放置於女兒背包內之飲料還是冰的，所以伊認為該飲料是伊店
      內之物品等語綦詳（詳偵查卷第五頁、第六頁、第二十七頁）。
  (三)、扣押物品目錄表。
  (四)、贓物照片及頂好超商錄影機拍攝畫面之照片。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時之貪念
    而為本件犯行，其所竊物品價值輕微，犯罪情節尚輕，且犯後已具悔意及犯罪之
    手段、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表乙紙附卷可按，其因一時失慮誤蹈刑章，經此偵審教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第三百二
    十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長    法  官  許仕楓
                                                法  官  許必奇
                                                法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
