【裁判字號】    92,簡,3836
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三八三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一八０
０六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○與乙○○原係旁系姻親的叔嫂關係，二人屬家庭暴力防治法第三條第四款
    之家庭成員。甲○○於民國九十二年四月二日凌晨三時四十分許，在臺北縣三重
    市○○街二四五巷十六號二樓，因細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，
    徒手毆打乙○○，並抓住乙○○之頭部推撞牆壁，致乙○○受有後枕血腫瘀血、
    口腔下唇挫擦傷、右膝瘀血、左右肘瘀血等傷害。
二、證據：
  (一) 被告甲○○於偵查中之自白。
  (二) 告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三) 告訴人所受前揭傷害，有宏仁醫院診斷證明書一紙在卷可證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因一時氣
    憤即出手毆打告訴人，惟素行良好，並無前科，且犯後坦承犯行，態度尚佳，及
    其犯罪所生危害、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長  法  官  許仕楓
                                              法  官  許必奇
                                              法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
