【裁判字號】    92,訴,1954
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五四號
    原      告  七和實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送，於中華民國九十二年十二月十六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟壹佰元，及自民國九十二年四月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百十九萬六千一百元及自刑事附帶民
            事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
            利息。
（二）陳述：被告於民國八十九年三月十六日至九十年八月二十三日間，任職於原告
            公司，負責售車收款等事宜，自應將所收款項依規定繳回公司；詎料被
            告因一己之貪，先後侵占原告客戶即訴外人陳孟鈞四萬七千二百五十五
            元、訴外人吳育文二十六萬五千六百四十八元、訴外人李德融一萬六千
            五百元，並持原告之訂單向訴外人朱曉菁詐騙三十四萬五千元，連同利
            息其其他費用等，原告共損失一百十九萬六千一百元，為此依侵權行為
            相關法律向被告請求損害賠償。
（三）證據：提出訂購合約書五紙、支票一紙等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
三、本院依職權調閱本院刑事庭九十二年度訴字第三○六號偵審全卷。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；民法第一百八十四條第一項定有明文。本件原
    告起訴主張被告於任職原告公司、擔任車輛銷售業務員期間，分別於(1)九十年六
    月二十六日，侵占訴外人李德融所交付之車款五十一萬六千五百元，並將訴外人
    王柏翔辦理之汽車貸款五十五萬元匯入原告公司後，致原告公司代訴外人王柏翔
    清償其被冒貸之款項，連同利息及其他費用損失計五十三萬八千一百九十七元；
    (2)九十年八月十八日，侵占所收取訴外人陳孟鈞、應繳回原告公司之車款四萬七
    千二百五十五元；並於同年月二十八日，侵占吳育文所交付、應繳回原告公司之
    車款二十六萬五千六百四十八元；(3)九十年八月二十四日，持原告公司之訂購合
    約書，與訴外人朱曉菁訂定自用小客車買賣合約，並侵占朱曉菁交付之車款三十
    四萬五千元等事實，業據提出訂購合約書五紙、支票一紙等影本為證，並經本院
    依職權調閱本院刑事庭九十二年度訴字第三○六號偵審全卷，核其內容與原告所
    述相符，並有本院九十二年度訴字第三○六號刑事判決及臺灣高等法院九十二年
    度上訴字第二七二五號刑事判決影本在卷可參；又按當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場者，亦未提出準備書狀
    爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限
    。民事訴訟法第二百八十條第三項定有明文，被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項規定，準用同條第一項之規定，視同自認，則應認原告主張之事實為真
    實。從而原告主張依侵權行為之法律關係，請求被告賠償一百十九萬六千一百元
    及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月二十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
