【裁判字號】    92,簡,3914
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○所涉無故侵入他人住宅部分未據被害人提出告訴，
    應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。被告與黃美雪
    就前揭竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告所竊之物之
    價值，暨被告犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要條文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
