【裁判字號】    92,交聲,1888
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八八八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二年
十二月十五日所為之北市裁三字第裁二二－Ａ七Ｋ三０二五八二號裁決處分（原舉發
案號：臺北市政府警察局九十二年十月十九日掌電字第Ａ七Ｋ三０二五八二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）九十二年十月十九日，從臺北市○
    ○○路○段由南向北，在臺北市○○○路○段一三九號前搭載異議人之妻及子上
    車，正好前方民權東路口為綠燈，前座乘客即異議人之子就在車輛行進中繫上安
    全帶，同時路口號誌燈由綠燈轉為紅燈，異議人之車輛正好停在路口第一部車，
    路口執勤之員警即上前指示異議人將車輛停靠路旁，並以前座乘客未繫安全帶為
    由開具罰單一張，異議人隨即表示異議並說明小孩已繫上安全帶，並同時請員警
    說明小孩現在是否已繫上安全帶，員警不回答，卻稱若不配合還要再開一張不配
    合取締的罰單，異議人遂於前開「前座乘客未繫安全帶」之罰單上簽名。爰依法
    聲明異議等語。
二、按道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定：「汽車行駛於道路上，其汽車
    駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰；其實施及宣
    導辦法，由交通部定之」。又依汽車駕駛人及前座乘客繫安全帶實施及宣導辦法
    第三條規定：「汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人及前座乘客，應依下列規定使
    用安全帶：一、安全帶及相關配件必須齊全，並無毀損、鬆脫或變更之情事。二
    、每條安全帶僅供一人使用。三、安全帶之帶扣應確實緊扣，安全帶無扭曲或反
    轉，鬆緊度保持適宜；腰部安全帶置於腰部以下，肩部安全帶固定位置應依個人
    調整，避免安全帶纏繞經過頸部，且應置手臂上端以上」。
三、查本件異議人於九十二年十月十九日十五時四十九分許，駕駛車牌號碼ＡＹ－五
    八六六號自小客車，行經臺北市○○○路○段、民權東路口，因所駕駛車輛行駛
    於道路上，前座乘客未繫安全帶，為執勤之臺北市政府警察局中山分局交通分隊
    員警依道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定而為舉發，有臺北市政府警
    察局掌電字第Ａ七Ｋ三０二五八二號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉
    發通知單）影本一件在卷可稽。異議人不服舉發事實，依法向原處分機關陳述意
    見，經原處分機關移請舉發單位臺北市政府警察局中山分局調查，舉發單位認違
    規事實明確，該舉發通知單係依法製作，原處分機關遂依道路交通管理處罰條例
    第三十一條第一項規定，對異議人為裁處，處罰鍰新臺幣一千五百元之事實，復
    有交通違規案件陳述書、臺北市政府警察局中山分局函、臺北市交通事件裁決所
    北市裁三字第裁二二－Ａ七Ｋ三０二五八二號違反道路交通管理事件裁決書各一
    件在卷可佐。異議人不服上開裁決處罰，於法定時間內，以前揭理由向本院聲明
    異議。經查：
（一）異議人於九十二年十月三十一日向原處分機關提出之交通違規案件陳述書中自
      承：「本人於九十二年十月十九日十五時四十九分，駕駛自小客車由中山北路
      二段一三九號門口搭載內人及坐前座的兒子，『由中山北路往北方向行駛』，
      當時前方路口號誌為綠燈，前座兒子就是『在車子行進中』繫上安全帶‧‧‧
      」等語，其於本件聲明異議狀亦自承：「本人甲○○於案發當天從中山北路由
      南向北，在柯達飯店門口載上小孩及內人（約中山北路二段一三九號），卻（
      正）好前方民權東路口為綠燈，前方座位小孩就『在車子行進中』繫上安全帶
      ‧‧‧」等語。顯見異議人係於搭載乘客後，未待前座乘客繫好安全帶，即先
      行開動駕駛汽車行駛於道路上，前座乘客係於車輛行駛於道路上後之行進間，
      始著手繫上安全帶，顯與「汽車駕駛人及前座乘客繫安全帶實施及宣導辦法第
      三條：「汽車『行駛於道路上』，其汽車駕駛人及前座乘客，應依下列規定使
      用安全帶：‧‧‧三、安全帶之『帶扣應確實緊扣』，‧‧‧」之規定有違。
      從而，異議人確有駕駛汽車行駛於道路上，前座乘客未繫安全帶之違規情事之
      事實，應堪認定。
（二）綜上所述，原處分機關據上開規定，裁處異議人應納罰鍰新台幣一千五百元，
      核無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
              書記官  陳靜怡
中      華      民      國              年    十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
