【裁判字號】    92,簡,3855
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一四七四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「甲○○曾犯偽造文書、違反毒品危害防制
    條例、竊盜等案件，其中，於民國（下同）九十年間，因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑四月，自九十一年五月十五日入監服刑，甫於九十一
    年九月十四日執行完畢，詎猶不知悛悔」、第四行之「嗣經警持搜索票於九十二
    年一月十三日十六時三十分許，在臺北縣中和市○○街一○○巷十八號一樓之黃
    成民住處查獲黃成民，並扣得黃成民所有供己施用第二級毒品安非他命所用之吸
    食器一個、殘渣袋二個（內含安非他命殘渣），暨黃成民所有供己施用第二級毒
    品安非他命所預備之分裝袋一百二十個，始查悉上情。」；及證據之「如事實欄
    所載在黃成民住處，查扣之黃成民所有之安非他命吸食器一個、殘渣袋二個（內
    含安非他命殘渣）、分裝袋一百二十個；臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二
    年度毒偵字第三○○號不起訴處分書（檢索列印本）一份可資佐證。」，應予補
    充外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項
    之幫助施用第二級毒品罪；其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為其幫助
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有如事實欄所載之前科犯行，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年以內，
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑；又被告係基於幫助施用
    第二級毒品安非他命之犯意，提供安非他命予黃成民施用，為幫助犯，本院認其
    尚與正犯有間，爰依刑法第三十條第二項規定減輕其刑，並先加重後減輕之。爰
    審酌被告提供第二級毒品安非他命予黃成民施用而間接戕害其身心、犯罪之動機
    、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、按幫助犯僅係對於犯罪構成要件以外行為為加工，並無共同犯罪之意思，不適用
    責任共同原則，故對於正犯所有供犯罪所用之物或犯罪所得之物，自毋庸為沒收
    之諭知（最高法院八十九年度臺上字第六九四六號判決可資參照），是如事實欄
    所載警方雖於黃成民住處，一併查獲黃成民所有之安非他命吸食器一個、殘渣袋
    二個（內含安非他命殘渣）、分裝袋一百二十個，因本案被告甲○○為幫助犯，
    已如上述，自不適用責任共同原則，故對於正犯即黃成民所有供犯罪所用或供犯
    罪所預備之物，暨犯罪所得之物，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第四十七
    條、第七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
