【裁判字號】    92,交易,526
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六三六號），本
院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨
，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十月二十八日十六時五分許，駕駛車牌號碼ＧＤ─五四七
    七號自用小客貨車，沿臺北縣中和市○○路由北往南方向行駛，途經莒光路上自
    強國小前時，明知駕駛人應注意在禁止左轉路段不得迴車，而依當時情形又非不
    能注意，竟疏未注意其所駕駛汽車之左方適有丁○○騎乘車牌號碼ＨＥＭ─四二
    七號重型機車，後座搭載乙○○，同方向通過該處，仍貿然迴轉，而使其所駕駛
    之汽車左前車身因而撞擊丁○○所騎乘之機車右側車身，致丁○○、乙○○人車
    倒地，丁○○受有左腕遠端尺股骨折、右腿、右膝挫傷、右足挫傷之傷害，而乙
    ○○則受有右側脛腓骨開放性骨折之傷害。丙○○於肇事後留於現場，並於有偵
    查犯罪職務之員警前往現場處理時，向尚不知何人犯罪之員警自首並坦承肇事而
    接受裁判。
二、案經丁○○、乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○、乙○○之指訴情節
    相符，且有亞東紀念醫院驗傷診斷證明書二紙、道路交通事故調查報告表與現場
    照片十二幀在卷足稽。按汽車於設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車
    線、禁止變換車道線之路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉；道路交通安全規則第一百
    零六條第二款、第五款規定甚明。被告駕車自應注意上述交通法規之規定，且依
    肇事當時狀況，路面狀況乾燥且無缺陷，無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情形，竟疏不注意同向車道尚有丁○○騎乘機車由左後方通過該處，貿然迴轉，
    因而肇事致告訴人受傷，被告顯有過失，此亦為肇事原因，臺灣省臺北縣區車輛
    行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此認定，有該二
    鑑定單位出具之鑑定意見書二份附卷可參。且被告之行為與告訴人所受之傷害間
    ，具有相當因果關係。被告雖另辯以告訴人超速亦有過失云云，然為告訴人所否
    認，亦無證據足認告訴人行車超速。況告訴人是否與有過失，亦無礙於被告過失
    傷害之成立，附此敘明。綜上所述，被告過失傷害犯行，洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其一過失行為
    致二人受傷，觸犯二過失傷害罪，為想像競合犯，應從一重論處。又被告於犯罪
    尚未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，留於現場向到場員警自首，有臺北縣警
    察局交通警察隊中和分隊所檢送之自首調查報告表附卷足稽，因認被告係自首，
    主動接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程
    度、所生之危害、肇事後之態度及因賠償金額問題，迄未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
