【裁判字號】    92,交訴,163
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六六四一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月十八日二十三時五分許，駕駛車
    號ＦＳ─四五三五號自小客車，由桃園縣中壢市往臺北縣板橋市行駛，嗣行經臺
    北縣中和市○○街一六二號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    與前方乙○○所騎乘車號ＤＦＷ─五二九號重機車發生擦撞，致乙○○受有右側
    脛骨骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而應諭知不受理判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十二
    年十二月二十三日當庭撤回告訴，有準備程序筆錄、和解書各一件附卷可參，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月  三十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   高奕驤
                                          法  官   黃若美
                                          法  官   潘翠雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    江文彬
中      華      民      國      九十二    年    十二      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
