【裁判字號】    92,簡,3761
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二七０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
毒品海洛因（驗後淨重零點捌公克）沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；扣案之毒品海洛因（驗後淨重零點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    之低度行為，分別為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。爰審酌被告素行不佳，曾因施用毒品經觀察
    、勒戒後，獲不起訴處分之寬典，猶施用毒品而經採尿查獲，顯未衷心悛悔，漠
    視法令之禁制，恣意濫用毒品，甚為可訾，兼衡其施用安非他命所生危害實以自
    戕健康為主，於他人尚無明顯重大危害，及其犯罪後態度等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行之刑。扣案之海洛
    因（驗後淨重零點八三公克），為查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至扣案之注射針筒一支、分裝袋五個，被告
    於警詢時否認為其所有，亦無證據證明確係被告所有之物，爰不予宣告沒收，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二       年    十二    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第  四  庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     九十二       年    十二    月    三十    日
                                          書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
