【裁判字號】    92,交簡,923
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七五三號、第
二八六三號)，被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算日壹日。又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算日壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以以佰元折算日壹日。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充：被告甲○○於肇事後，隨即撥打電話報警，並於電話
    中報明其本人即為本件車禍之肇事者，而表示願接受裁判之意；證據部分除補充
    ：(一)違反道路交通管理事件通知單，(二)被告於本院訊問時之自白；應適用之法條
    部分除補充：被告於上開過失致人於死犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知
    悉前，即自行撥打電話報警，並於電話中報明其本人即為本件車禍之肇事者，表
    示願接受裁判之意而自首，有警製之自首調查報告表一紙在卷可參，應依刑法第
    六十二條前段規定，就其過失致人於死犯行部分減輕其刑，並與其酒醉駕車致人
    死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑部分，依法先
    加後減之外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、查被告前因違反菸酒專賣條例案件，受有期徒刑之宣告，而於民國七十一年五月
    四日縮刑期滿執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時疏忽致罹刑典，事後亦已坦承犯行
    ，深具悔意，並與被害人家屬達成和解，其經此教訓後，應知所警惕而無再犯之
    虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一
    項前段、第二項、第五十一條第五款、第七十四條第二款，道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
