【裁判字號】    92,聲,2630
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八四九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點肆參貳柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十二年度戒毒偵字第一七四號被告張清岳違反毒品危害防
    制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定。其中依九十一年度保管字第九八二
    號贓證物品清單記載扣案之安非他命（淨重○．八公克，驗餘淨重○．四三二七
    公克）、安非他命吸食器玻璃球一組係屬違禁物，依法應予宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、經查：
    (一)、前開扣案疑似安非他命粉末（驗餘淨重○．四三二七公克），經鑑驗後確屬
        第二級毒品安非他命無訛，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年九月
        十二日（九二）宇鑑字第一二二四六號鑑驗通知書一份在卷足稽，應依毒品
        危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
    (二)、另安非他命吸食器玻璃球一組，該署檢察官業已依職權為廢棄之處分，有九
        十二年八月八日扣押（沒收）物品處分命令在卷可參，則本案應沒收之標的
        ，已因該處分命令而失其存在，本件毋庸再為沒收之宣告，併此敘明。
爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
