【裁判字號】    92,訴,2339
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三三九號
    原      告  第一銀行商業銀行股份有限公司頭份分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十二月十八日辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬玖仟貳佰參拾伍元，及自中華民國九十一年
十一月六起至清償日止按週年利率百分之五點九計算之利息，暨自中華民國九十一年
十二月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過
六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告丁○○於民國八十六年十月二日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於一○一年十一月五日清償，借款期
      限為十五年分一○八期，每期一個月，按月平均攤還本息，借款利率以年息百
      分之九點六五按月計付，並同意其利率於本行調整新台幣放款基本利率時，自
      當日起按調整後之新台幣基本放款利率加年息百分之二調整計付，倘借款人逾
      期償還時，並自遲延日起除遲延利息外，逾期六個月以內另按約定利率百分之
      十，逾期超過六個月另按約定利率百分之二十加付違約金；詎被告丁○○僅攤
      付本息至九十一年十一月五日止，尚欠本金一百五十八萬九千貳百三十五元整
      ，即不再依約攤還，雖迭經催討，均未為置理，依借據第八、九條第一項約定
      ，貸款如有任何一次未能履行約定時，即喪失分期攤還之權利，貸款視為全部
      到期，借款人應立即償還全部貸款，並應給付自民國九十一年十一月六日起至
      清償日止之利息及違約金，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟。
（三）證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單等影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告雖
    未住居於本院訴訟管轄區域內，惟兩造已先就本件訴訟標的法律關係合意以本院
    為第一審管轄法院，有授信約定書影本在卷可稽，本院對於本件自有第一審管轄
    權，併此敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、第一商業銀行放款戶授
      信明細查詢單等影本為證據。
（二）被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
      狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規定，
      視同自認；本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論
      期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實自認，則
      自足認為原告前述主張之事實為真實。
（三）從而，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款，並按
      約定利率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
                                ~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                ~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
