【裁判字號】    92,簡,3931
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一三一
０三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○明知黃肇彬（經乙○○於偵查中撤回告訴而由檢察官另為不起訴處分確定）
    為乙○○之夫，係有配偶之人，竟基於概括犯意，自民國八十九年一月起至九十
    一年十二月一日止，連續在台北縣永和市○○路二二四巷三號一樓黃肇彬住處，
    與黃肇彬相姦多次，並於九十二年三月二十三日產下一子。乙○○於九十一年十
    二月二十四日自紐西蘭返國，始悉上情，並於九十二年六月三日具狀提出告訴。
二、證據
  (一)、被告甲○於警詢及偵查中之自白。
  (二)、告訴人乙○○之指訴。
  (三)、證人黃肇彬之證述。
  (四)、甲○與黃肇彬相姦生子之事實，有出生證明書、診斷報告書及血緣鑑定報告書
      在卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告多次相姦犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告明知黃肇彬為有配偶之人仍與之相姦多次而產
    子，破壞他人家庭秩序和諧，然並無前科，素行良好與犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條，刑法第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      審判長  法  官  許仕楓
                                              法  官  許必奇
                                              法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
