【裁判字號】    92,簡,3912
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三九一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０六三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行「台北縣」下應補充「新莊市」、第
    三行「黃春雄」應更正為「乙○○」、第六行「樹新新」應更正為「樹新路」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告之
    素行、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所得財物之價值等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之機車鑰匙乙把
    ，因無證據證明係被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
