【裁判字號】    92,聲,1644
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四四號
    聲  請  人
    即  債權人  丙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣桃園地方法院九十一年度存字第二四七九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新
臺幣伍萬仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全宿字第六一七五號民事裁定，向桃園地方法院提存所辦理提存，並以
    九十一年度存字第二四七九號提存事件提存後，聲請該院執行處以桃院祺民執全
    八字第二四七二號假扣押執行程序執行相對人所有財產在案。茲因兩造間之清償
    債務事件業已和解，且相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開假扣押所提存
    之擔保金，為此提出桃園地方法院九十一年度存字第二四七九號提存書、國庫存
    款收款書、和解書、同意書、印鑑證明書等各一件，聲請發還擔保金等語。
三、查本院前依聲請人聲請於民國九十一年八月一日以九十一年度裁全宿字第六一七
    五號裁定准聲請人對相對人之財產予以假扣押，聲請人並據以向臺灣桃園地方法
    院執行處對相對人之財產予以假扣押在案等情，業據本院依職權調取上開卷宗核
    閱屬實。而相對人即受擔保利益人已同意聲請人取回因假扣押而以臺灣桃園地方
    法院九十一年度存字第二四七九號所提存之擔保金新臺幣五萬三千元，亦據聲請
    人提出同意書及印鑑證明書各一份附卷可憑，核與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定相符，故聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
