【裁判字號】    92,撤緩,168
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反就業服務法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第
八二七號），本院於中華民國九十二年十二月十五日所為之裁定之原本及其正本有誤
寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項第三行關於「．．．於九十年六月二十八日確定
．．．」之記載，應更正為「．．．於九十年十二月二十八日確定．．．」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。此於刑事裁定發生誤寫情形，亦應同有適用。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第二項第三行關於「．．．於九十年六月二十
    八日確定．．．」之記載，顯係「．．．於九十年十二月二十八日確定．．．」
    之誤寫，而不影響於全案情節與裁定本旨。茲更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     三十       日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     三十       日
                                          書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
