【裁判字號】    92,交簡,997
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四三八號)，被
告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：(一)被害人丙○○、甲
    ○○二人之驗傷診斷證明書影本各一紙，(二)被告乙○○於本院訊問時之自白外，
    餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服
    用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事故
    ，對交通安全所生之危害，及肇事致人受傷後仍執意逃逸，對於被害人二人生命
    、身體及求償權之行使危害非輕，惟犯後已與被害人二人達成和解，並於本院訊
    問時坦承全部犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別就其所犯酒後不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪及肇事逃逸罪，各量處如主文所示之刑，並就罰金及有期
    徒刑部分，分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
