【裁判字號】    92,交易,486
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三六七號
），本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程
序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○業計程車司機，係從事於駕駛業務之人，於民國九十二年一月一日二十時
    五十分許，駕駛車牌號碼二三五─ＬＣ號營業小客車，沿臺北縣三重市○○路往
    重陽橋方向行駛。行至自強路一段二三二號時，明知駕駛人欲迴轉前，應注意看
    清有無來往車輛，而當天天候良好，路面為乾燥之柏油道路、並無缺陷或障礙物
    ，依乙○○之智識能力，並無不能注意之情事。詎其竟疏未注意，貿然迴轉，適
    有丙○○騎乘ＲＺＣ─九四三號輕型機車，後載丁○○，自其後方駛來，乙○○
    因未注意，撞及丙○○所騎之機車，丙○○、丁○○均因之倒地，丙○○受有頸
    部、左肩挫傷及四肢多處挫、擦傷之傷害，丁○○受有左上背裂傷即右膝擦傷之
    傷害。乙○○於肇事後留於現場，並於有偵查犯罪職務之員警前往現場處理時，
    向尚不知何人犯罪之員警自首並坦承肇事而接受裁判。
二、案經丙○○、丁○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、丁○○之指訴情節
    相符，且有臺北縣立三重醫院驗傷診斷書二紙、道路交通事故調查報告表與現場
    照片十二幀在卷足稽。按汽車於設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車
    線、禁止變換車道線之路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉；道路交通安全規則第一百
    零六條第二款、第五款規定甚明。被告駕車自應注意上述交通法規之規定，且依
    肇事當時狀況，路面為市區○○○○道路且無缺陷，無障礙物、視距良好，並無
    不能注意之情形，竟疏不注意同向車道尚有丙○○騎乘機車由左後方通過該處，
    貿然迴轉，因而肇事致告訴人受傷，被告顯有過失，此亦為肇事原因。且被告之
    行為與告訴人所受之傷害間，具有相當因果關係。從而，被告過失傷害犯行，洵
    堪認定，應依法論科。
二、按被告平日以駕駛計程車為業，自係從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告以一行為同時致告訴人二人受傷，
    同時侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條規定
    ，從一重處斷。又被告於犯罪尚未為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，留於肇事
    現場，向到場員警自首，有臺北縣政府警察局三重分局所檢送之自首調查報告表
    附卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及因賠償金額問題
    ，迄未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      三十      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
