【裁判字號】    92,聲,1628
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二八號
    聲  請  人
    即  債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路十六號十二樓
    相  對  人
    即  債務人  丙○○○    住台北縣中和市○○路五五號十二樓之二
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三○○八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬伍仟
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償信用卡消費借貸款事件，聲請人
    前遵鈞院九十二年度裁全壽字第六二四四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如
    主文第一項所示之新台幣（下同）五萬五千元為擔保金，並以鈞院九十二年度存
    字第三○○八號提存事件提存後，聲請鈞院以九十二年度民執全壽字第二八四三
    號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因相對人業已清償該項債務，並同意聲請
    人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出同意書、印鑑證明書等正本各一件
    ，聲請發還擔保金等語。
三、查本院前依聲請人之聲請於民國九十二年九月二十五日以九十二年度裁全壽字第
    六二四四號裁定准予對相對人之財產為假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十二
    年度民執全壽字第二八四三號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案等
    情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實。而本件相對人即受擔保利益人已同
    意聲請人取回因假扣押而以本院九十二年度存字第三○○八號所提存之擔保金五
    萬五千元，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證明書等正本各一件附卷可憑，核與
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定相符，故聲請人之聲請為有理由，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
