【裁判字號】    92,交簡,984
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○於九十二年八月十二日二十二時許，於臺北縣
    五股鄉○○路附近與友人飲酒後，於同日二十四時許由臺北縣五股鄉返回臺北市
    士林區」部分，及證據應補充及更正：「呼氣酒精濃度測試值表一紙（零點七一
    ＭＧ／Ｌ）、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一件」部分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自身安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點七一毫克，已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛行駛於國道高速公路上，對行車
    安全危害非輕，且被告前已因酒醉駕車案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，此有
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十二年度偵續字第五七九號聲請簡易判決處刑
    書影本一件暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告竟仍不知悔改，
    再次為本件犯行，並審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
          書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
