【裁判字號】    92,簡,3347
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度
偵字第一二０五０號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因包（淨重捌點玖陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告前因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑確定，甫於九十一年七月三十一日假釋出獄，目前仍於假釋中
    （不構成累犯），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行非佳、其持有
    毒品海洛因之數量、對於社會之危害程度、犯後尚知坦承犯行，暨犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之海洛因三包（淨重三八三點九六公克），為查獲之第一級毒品，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。至扣案之紅色手提
    塑膠袋一個、愛迪達運動鞋一雙、信封袋一個，被告於警詢時否認為其所有，亦
    無證據證明確係被告所有之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                                            書記官  林  志  憲
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
