【裁判字號】    92,簡,3941
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三九四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九四七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係位於臺北縣新莊市○○路五一四巷四三號二樓「奇蹟生活網際館」之負
    責人，明知「虛擬光碟」程式軟體為東石資訊股份有限公司（下簡稱東石公司）
    享有著作財產權之電腦程式著作，竟意圖營利，於不詳時間，未經東石公司之同
    意或授權，擅自由網際網路上將上開軟體下載重製於光碟內，並將上開軟體安裝
    於其所經營網路店之十九台電腦主機內，擬供不特定之顧客使用娛樂，侵害東石
    公司之著作財產權；嗣於九十二年五月三十日十六時三十分許，經警持搜索票前
    往上址查獲而發覺上情，並扣得電腦主機十九台（其中十八台交林玉娟保管）。
二、本院認定之證據及應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前著作權法第九十一條第一項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
修正前著作權法第九十一條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
