【裁判字號】    92,簡,2952
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第一八
Ｏ六六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業
務上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設立於臺北縣永和市「祥城電子有限公司」（下稱祥城公司
    ）負責人，為從事業務之商業負責人，其明知許洋溢於民國八十九年間（聲請簡
    易判決處刑書誤載為八十八年）並未在該任職，亦未領得新臺幣（下同）一百三
    十八萬元，竟虛偽製作不實薪資表，填載許某在八十九年度（聲請簡易判決處刑
    書誤載為八十八年度）領得薪資一百三十八萬元，並於九十年間據以行使向財政
    部臺灣省北區國稅局申報，虛列營業成本，藉以逃漏稅捐，足生損害於許洋溢及
    稅捐稽徵機關核課稅捐款之正確性。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)告訴人許洋溢於偵查中之指訴。
  (三)許洋溢之八十九年綜合所得稅核定通知書、所得稅核定稅額繳款書、違章案件罰
    款繳款書、公司查詢資料、臺北縣政府營利資料各一件。
三、按營利事業填報扣繳憑單，乃附隨其業務而製作，屬業務上所掌文書，並不認扣
    繳憑單暨免扣繳憑單係會計憑證（最高法院九十一年度臺上字第四四０八號判決
    參照）。次按稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司之責
    任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司之負責人，因而受
    罰之公司法規定之公司負責人，乃屬於「代罰」之性質，非逃漏稅捐之納稅義務
    人，與公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高法院八
    十五年度臺上字第六○六五號參照）。至於刑法第五十五條之牽連犯，必須二個
    以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他
    罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃漏稅
    捐之納稅義務人，僅係代罰而已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責
    人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非公司負責人本身之犯罪行為
    ，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言（最高法院
    八十八年度臺非字第一四九號判決參照）。本件被告係祥城公司之負責人，負責
    稅捐之申報，其於業務上作成之扣繳憑單上，虛偽登載許洋溢領得薪資之不實事
    項，並持向稅捐機關申報稅捐，足以生損害於許洋溢及稅捐機關稅捐稽徵之正確
    性，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文
    書罪、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之公司負責人為納稅義務人以
    詐術逃漏稅捐罪。被告登載不實之低度行為，為行使之高度行為吸收，不另論罪
    。被告為祥城公司逃漏稅捐，與所犯行使業務登載不實文書二罪間，犯意各別，
    罪名互異，應分論併罰。聲請人認被告所犯法條係刑法第二百十五條之行使偽造
    文書罪、商業會計登記法第七十一條第一款之罪及稅捐稽徵法第四十一條之罪，
    三罪間具有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，為牽連犯，惟依前開說明，扣
    繳憑單暨免扣繳憑單並非商業會計法所稱之會計憑證，以及被告係本於祥城公司
    負責人身份轉嫁刑罰，與所犯行使業務登載不實文書，並無牽連關係可言，是聲
    請意旨稍有未洽，應予敘明。爰審酌營利事業所得稅為國家從事各項基礎建設、
    提供公共服務之重要財政來源之一，被告為公司負責人，其公司依法負有繳納之
    義務，本應誠實申報，據實繳納，以維公益，詎被告竟營求私利，為公司逃漏稅
    捐而虛偽申報薪資支出，法紀觀念淡薄，心存僥倖，足生損害於他人及公眾，甚
    為可訾，應予非難，惟衡量被告犯罪動機、目的、手段，及犯後所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑及定其應執行刑。又查被告行為後，刑法第四十一條
    業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，比較新
    舊法條文修正之結果，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規
    定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即
    對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，則
    被告違反稅捐稽徵法部分，上開法律變更對被告而言，自較有利，故依刑法第二
    條第一項前段之規定，予以適用，而就業務登載不實部分，應適用裁判時之法律
    ，即均適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就所宣告之刑諭知如
    易科罰金之折算標準。又被告並無前科，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十七條第一款、第四十一條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
