【裁判字號】    92,交簡上,66
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度交簡字第四八四號中華民國九十二
年七月十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第一０九六六號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○明知飲用啤酒約二罐後，已達酒醉不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍於酒後駕駛車牌號碼ＨＺ─３９３９號小客車，自臺北縣八里
    鄉往林口鄉方向行駛，於民國九十二年四月二十一日十九時五十分許，途經臺北
    縣林口鄉縣後湖五十之一號往八里方向一百公尺處，與洪溪碧（未成傷
    ）所駕駛，車號ＥＺ─２１８９號之自用小客車發生車禍，經警前往處理，發現
    甲○○有飲用酒類情形，經酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精成分，已達每公
    升零點九五毫克，始查獲上情，因認被告涉犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌等
    語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在
    刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為
    訴訟程序之對象。如於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條
    第六款之規定，檢察官應為不起訴之處分（職權不起訴），以終結其偵查程序。
    如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第三百零三條第五款之規定
    為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官偵查時，被告已死亡，而檢察
    官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出
    起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體業已失其存在，
    訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至明，此際法院即應依刑事訴訟
    法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法意。又檢察官聲請以簡易判決
    處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條亦定有明文。
三、查本件被告甲○○係於九十二年五月二十三日死亡，有個人基本資料查詢結果一
    紙在卷可稽，而檢察官係於九十二年六月二日製作聲請簡易判決處刑書，向本院
    聲請簡易判決處刑，於九十二年六月二十四日繫屬於本院，有移審函及聲請簡易
    判決處刑書在卷可查。即被告係於檢察官偵查程序終結前死亡，公訴人未依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款之規定為不起訴處分，迨被告死亡後始向本院聲請
    簡易判決處刑，其起訴程序違背規定至明，參酌上開說明，自應適用通常程序諭
    知不受理之判決，原審未審酌此項，於九十二年七月十七日逕依簡易程序諭知被
    告科刑判決（參見原審判決書），尚有違誤，應由本院合議庭將原判決撤銷，改
    依通常程序自為第一審判決，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第四百五十一條之一第四項第三款、第四百五十二條、第三百零
三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  財  旺
                                            法  官  張  紹  省
                                            法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
