【裁判字號】    92,交易,541
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月十九日下午二時三十
    八分許，駕駛車牌號碼ＣＹ─二四八○號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路○
    段由南往北方向行駛，行至復興路二段一七三號前時，原應注意汽車駕駛人不得
    在畫有分向限制線之路段迴車，而依當時客觀情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意，貿然於該畫有分向限制線之路段迴轉，適有告訴人乙○○○騎乘車牌號
    碼ＬＪ八─八九二號之重型機車，搭載告訴人丙○○，亦沿上開路段自被告車後
    方同向直行而來，見狀已閃避不及，兩車因而發生碰撞，致告訴人乙○○○所騎
    乘之上開機車人車倒地，告訴人乙○○○因而受有左肘、右膝、右小腿挫傷、右
    小腿皮下出血等傷害（起訴書漏載此部分告訴人乙○○○之傷勢），而告訴人丙
    ○○則因而受有右脛骨骨折併左大拇指、下巴血腫及雙膝擦傷之傷害；因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人乙○○○、丙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論；茲據告訴人二人於九十二年十二月二十三日本院訊問時，均
    當庭撤回告訴，有該訊問筆錄一份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  邱育佩
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
