【裁判字號】    92,交簡,839
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第八三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：補充「甲○○曾於民國九十年間，因公共危險案件
    ，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    於九十一年六月二十日易科罰金執行完畢」、「甲○○於肇事後，在有偵查犯罪
    職權之公務員查知其為犯人前，主動向前來現場處理之臺北縣政府蘆洲分局警員
    張家臨陳述駕車肇事致人受傷並接受裁判。」；（二）証據部分：「診斷證明書
    一紙」、「現場照片六幀」、「車損照片六幀」應予更正為「診斷證明書二紙」
    、「現場照片七幀」、「車損照片七幀」，並補充「臺北縣政府警察局蘆洲分局
    道路交通事故補充資料表一紙」，其餘犯罪事實、証據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失行為，侵害乙○○、丙○○之身體法益，係一行為觸犯數罪名，為想像競合
    犯，應從一重以過失傷害一罪論處。又被告曾於九十年間，因公共危險案件，經
    臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九
    十一年六月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    足憑，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。又被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知悉犯
    人前，主動向前來現場處理之警員承認駕車肇事並接受裁判，有自首情形紀錄表
    一份附卷足參，是本件合於自首之規定，應減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌
    被告因一時不慎，致有本件犯行，惟肇事後並未逃逸，暨其過失程度、告訴人所
    受傷勢，被告迄未賠償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                               臺灣板橋地方法院交通法庭
      法  官 葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
