【裁判字號】    92,簡,4005
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四００五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四五七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實及證據部分中關於「余富美」之
    記載，均應更正為「甲○○」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告因一時貪念觸法，惟其坦承犯罪，態度堪稱良好，及其犯罪之動機、
    目的、手段及竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此偵審程序，當知警醒而信無再犯之虞
    ，是本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    法  官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
