【裁判字號】    92,訴,401
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四○一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求返還土地事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求，最高法院
    六十年臺上字第六三三號著有判例。又因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及
    依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民
    事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴
    訟，如不合於上開法條所定之要件者，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於
    附帶提起民事訴訟之時，而予適用，仍應認其起訴為不合法，最高法院四十一年
    臺抗字第五０號判例可資參照。
二、本件原告因被告妨害自由案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被
    告甲○○將坐落屏東縣三地門鄉○○段第一０五九、第五七一地號土地所設置之
    地上物清除，將土地返還原告占有（另請求被告給付新臺幣一百萬元部分已經本
    院另為判決）併予宣告假執行。經本院屏東簡易庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項規定，以裁定將其附帶之民事訴訟移送本院民事庭。
三、經查，被告甲○○係因犯恐嚇危害安全罪，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑，並經本院屏東簡易庭、刑事庭依刑法第三百零五條之恐嚇危
    害安全罪為一、二審有罪之判決確定，有起訴書一份、判決書二份在卷可稽。是
    原告起訴主張占有受侵害，而依民法第九百六十二條規定請求返還上開土地，顯
    非被告被訴之犯罪事實侵害所及，揆諸前開說明，原告於刑事訴訟程序中，提起
    本件附帶民事訴訟，顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予
    駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
