【裁判字號】    92,家訴,31
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度家訴字第三一號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付扶養費用事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主       文
被告丙○○應自民國九十二年十月一日起至民國九十三年九月三十日止，按月於每月
五日給付原告甲○○、乙○○○各新台幣伍仟元。
被告丁○○應自民國九十二年十月一日起至民國九十三年九月三十日止，按月於每月
五日給付原告甲○○、乙○○○各新台幣伍仟元。
訴訟費用由被告丙○○、丁○○各負擔二分之一。
本判決第一項得假執行，但被告丙○○如於每期清償期屆至，於執行標的物拍定、變
賣或物之交付前，以新台幣伍仟元為原告預供擔保或提存，得免為假執行。
本判決第二項得假執行，但被告丁○○如於每期清償期屆至，於執行標的物拍定、變
賣或物之交付前，以新台幣伍仟元為原告預供擔保或提存，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告甲○○、乙○○○為被告丙○○、丁○○之父母，被告丙○
    ○現仍與原告同住，被告丁○○則未與原告同住。被告近年來未盡扶養原告之義
    務，因原告年老體弱，無工作亦不能維持生活，經原告於民國九十一年十一月二
    十一日聲請屏東縣九如鄉調解委員會調解，惟被告未到場致調解不成立，且被告
    二人對原告仍置之不理，未盡扶養之義務，亦未曾支付原告生活費用，原告二人
    幸得鄰居及友人捐助白米，始得煮粥度日。原告二人每月之生活費用，包括食、
    衣、住、行與醫療費等各方面，每人約需新台幣（下同）一萬元，爰依民法第一
    千一百十四條、第一千一百二十條規定，請求被告丙○○、丁○○應自九十二年
    十月一日起至九十三年九月三十日止，按月於每月五日分別給付原告甲○○、乙
    ○○○各五千元。故聲明求為：(一)被告丙○○應自九十二年十月一日起至九十三
    年九月三十日止，按月於每月五日給付原告甲○○、乙○○○各五千元。(二)被告
    丁○○應自九十二年十月一日起至九十三年九月三十日止，按月於每月五日給付
    原告甲○○、乙○○○各五千元。被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、查原告主張其二人為被告之父母，因年老體弱，無工作、財產，亦不能維持生活
    ，而被告未盡扶養之義務，亦未曾支付生活費用等情，業據其提出戶口名簿、屏
    東縣九如鄉調解委員會調解不成立證明書、財政部台灣省南區國稅局九十年度綜
    合所得稅各類所得資料清單、屏東縣稅捐稽徵處歸戶財產查詢清單等件為證，並
    經本院依職權向法務部戶役政資訊連結作業系統調取被告二人之戶籍資料核閱無
    訛，被告均未到場爭執，又據原告所提之上開財政部台灣省南區國稅局九十年度
    綜合所得稅各類所得資料清單及屏東縣稅捐稽徵處歸戶財產查詢清單等件以觀，
    原告二人並無工作、亦無財產，足資認定原告二人確不能維持生活，是原告之主
    張應可信為實在。
三、按直系血親相互間互負扶養之義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能
    力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，民法第一千一
    百十四條第一款、第一千一百十七條分別定有明文。由上開條文之規定可知直系
    血親尊親屬受扶養之權利，仍應受「不能維持生活」之限制（最高法院六十二年
    七月十六日第二次民事庭會議決議(四)參照）。本件兩造為父母與子之關係，相互
    間即互負有扶養義務，且依前開之說明，原告係「不能維持生活者」，自得依上
    開條文之規定請求被告給付扶養費。
四、次按扶養之程度，應按扶養權利者之需要，與扶養義務者之經濟能力及身分定之
    ；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法
    第一千一百十九條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。本件被告二人為原
    告之子，未盡扶養義務，亦未支付生活費用，原告請求被告各給付生活費用，本
    院審酌：(一)原告甲○○係三十一年九月一日出生，現年六十一歲，原告乙○○○
    係三十三年一月二十五日出生，年近六十歲，二人均無工作與財產，亦不能維持
    生活。被告二人現從事搭設農田網室之工作，每月之收入約三萬元，此為原告所
    陳明（見本院卷第四十六頁）；又被告丙○○九十一年度之所得總額為十五萬元
    ，有裕隆汽車一部，被告丁○○九十一年度之所得總額為十八萬，亦經本院依職
    權調取被告之財產所得明細表查閱屬實，有上開財產所得明細表附卷足憑。(二)原
    告請求被告給付自九十二年十月一日起至九十二年九月三十日止之扶養費用，經
    本院依職權調取行政院主計處九十一年台灣地區平均每人消費支出為二十六萬六
    千三百七十二元（平均每月為二萬二千一百九十八元），有行政院主計處書台灣
    地區平均每人消費支出表一件在卷可稽。原告主張其二人每月生活支出包含食、
    衣、住、行、醫療費等費用各需一萬元，依常情及日常生活經驗法則並參酌上開
    行政院主計處九十一年台灣地區平均每人消費支出，本院認原告請求之金額並無
    不適之處。(三)被告丙○○、丁○○均為原告之子，其經濟能力業如前述，本院審
    酌二人之經濟能力，認被告丙○○、丁○○應負擔原告之扶養費由其二人按一：
    一之比例負擔為合理。故被告丙○○、丁○○應負擔原告甲○○、乙○○○之扶
    養費以每月各五千元為適當。從而，原告甲○○請求被告丙○○、丁○○應自九
    十二年十月一日起起至九十三年九月三十日止，按月各給付其五千元；原告乙○
    ○○請求被告丙○○、丁○○應自九十二年十月一日起起至九十三年九月三十日
    止，按月各給付其五千元，於法即為有據，應予准許。
五、本判決第一、二項所命被告丙○○、丁○○自九十二年十月一日起至九十三年九
    月三十日止，按月於每月五日各給付原告甲○○、乙○○○五千元部分，因係按
    月計付，自屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第八款所謂「其他定期給付涉訟
    」之類型，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院就原告此部分之請求
    所為被告敗訴之判決應依職權宣告假執行；被告雖未陳明願供擔保，聲請宣告免
    為假執行，惟依民事訴訟法第三百九十二條第一項中段規定，本院仍得依職權為
    之，爰酌定相當之擔保金額予以宣告如主文第四、五項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第三款、第三百
    九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  王致傑
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
