【裁判字號】    92,簡,866
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
二三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○曾於民國九十一年間因竊盜案件，經本院於九十一年十二月十七日以九十
    一年易字第九四七號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於九十二年三月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改。其與林溫玉盆係夫妻
    ，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。甲○○於九十二
    年二月間毆打林溫玉盆，對林溫玉盆實施不法之侵害行為，經林溫玉盆向本院民
    事庭聲請核發民事保護令，本院民事庭收案審理後於同年四月二十一日，依家庭
    暴力防治法第十三條規定，以九十二年度家護字第一三○號民事通常保護令裁定
    甲○○不得對林溫玉盆實施身體或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於
    林溫玉盆為騷擾之聯絡行為，保護令有效期間為一年。詎甲○○於上述民事保護
    令有效期間，竟基於違反該民事通常保護令之犯意，於九十二年七月二十五日十
    九時許，在其位於屏東市○○里○○路一五一巷四三號住處（聲請書誤為一四三
    巷），徒手毆打林溫玉盆，對林溫玉盆實施身體上不法侵害之行為，造成林溫玉
    盆受有臉部挫擦傷、頭部外傷等傷害（傷害部分未具告訴），違反本院通常保護
    令禁止其實施家庭暴力行為之裁定。
二、被告甲○○否認有於上述時地毆打林溫玉盆成傷，而違反本院通常保護令禁止其
    實施家庭暴力行為裁定之犯行，辯稱：「當時我在家裡看電視，我沒有打林溫玉
    盆」云云。然查，被告於上述時地如何徒手毆打林溫玉盆，造成林溫玉盆受有臉
    部挫擦傷、頭部外傷等傷害，而對林溫玉盆實施家庭暴力行為等情，業經告訴人
    林溫玉盆指訴明確，並有林溫玉盆被毆受傷就診之診斷證明書一紙及本院九十二
    年家護字第一三○號通常保護令一份在卷可證。又被告自承與林溫玉盆感情早已
    不睦（見偵查卷第六頁），其曾因毆打林溫玉盆經本院裁定核發通常保護令在案
    ，足見告訴人之指訴非全無依據。再被告甲○○先則供稱：「案發當時有僅其與
    母親在家。」（見警卷第二頁），嗣又改稱：「我媽媽是住在隔壁的四十一號，
    當天晚上他並沒有在現場。我們（指其與林溫玉盆）沒有吵架」等語（見警卷第
    四頁），其對可以輕易確認案發當時在場人員之供述歧異，益徵其迴避卸責之心
    態，是其上述空言所辯應不足信。事證明確，被告犯行應可認定。
三、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵
    害之行為，該法第二條第一項定有明文。是被告違反本院依家庭暴力防治法第十
    三條所為禁止其對告訴人實施身體不法侵害之家庭暴力行為之裁定，係犯同法第
    五十條第一款之違反保護令罪。又被告曾於九十一年間因竊盜案件，經本院於九
    十一年十二月十七日以九十一年易字第九四七號判決判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，於九十二年三月二十日易科罰金執行完畢，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告不求和緩解決家庭問題，動輒對告訴人施以暴力，有失夫妻間
    相處互信、互諒、互愛之基礎、不知遵守本院裁定核發之通常保護令、造成告訴
    人之傷害及否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十三      年    一      月    五    日
附錄論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
