【裁判字號】    92,交簡,298
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四四
三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告酒醉駕車，怠忽自身及公共安全、其酒醉之程度、因此發生車禍，幸
    僅造成張秀緣之汽車受損及犯罪後坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、檢察官另以九十二年度偵字第五一五六號移送併辦，認被告於九十二年十月十九
    日十六時三十九分許酒後駕車為警查獲時，測得其吐氣酒精濃度為每公升零點六
    六毫克，所涉公共危險罪嫌與本案具有連續犯之裁判上一罪關係。然查，被告前
    次犯罪時間是於九十二年八月三十一日，而其後之犯罪時間為同年十月十九日，
    二者前後相距長達一個半月左右，時間非短，且其自承於九十二年八月三十一日
    是朋友臨時請喝酒。第二次則是心情不好才喝酒等語（見本院卷第十三頁、第十
    四頁），可見被告二次行為均屬偶發之事件，此與連續犯之成立要件須行為之初
    要有概括之犯罪計劃不相符合。至被告雖於警訊時供述每天有喝米酒習慣等語（
    見移送併辦之屏東縣警察局內埔分局內警刑字第○九二○○一二五○九號卷第二
    頁），惟其於本院審理時另稱：那是在家裡的時候要睡覺前喝的，這樣比較好睡
    等語（見本院卷第十四頁），此顯然是為求容易入睡之舉，與本件因偶發情事而
    飲酒之態樣不同，不能因此認定其自始有酒醉駕車之概括犯意，是被告前後二次
    之酒醉駕車行為間，應無連續犯之裁判上一罪關係，檢察官移送併辦其第二次酒
    醉駕車之行為，非前案效力所及，本院不能併予審究，應退回檢察官另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十三      年    一      月    五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
