【裁判字號】    92,財管,35
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年財管字第三五號
    聲  請  人  財政部臺灣省南區國稅局
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
右當事人間指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於九十二年二月二十六日死亡，其最後住所
    為屏東縣枋寮鄉○○村○○路二四三巷一五號，遺有坐落屏東縣枋寮鄉○○段北
    勢寮小段四一八地號、枋寮鄉○○段一四七之六地號、枋寮鄉○○段二○七地號
    、二○七地號等四筆土地。本院與渠有利害關係，而乙○○生前未婚，父母親均
    已死亡，其兄弟姊妹均拋棄繼承權，並表明無意願處理被繼承人之財產問題，其
    親屬亦未於一個月內舉行親屬會議指定遺產管理人，為此聲請本院指定乙○○之
    遺產管理人等語，並提出林憲三死亡證明書、遺產清冊、戶籍謄本、屏東地方法
    院九十二年十月十日屏院高文字第二二二○三號函及繼承系統表為證。
三、經核聲請人所為聲請，尚無不合，應予准許，爰酌定財政部國有財產局台灣南區
    辦事處為林憲三之遺產管理人。
四、依非訟事件法第七十八條、第八條第二項、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
