【裁判字號】    92,家訴,40
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                     九十二年度家訴字第四○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付生活費事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）陸拾萬元，應繳裁判費陸仟捌
          佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰
          拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
