【裁判字號】    92,交聲,115
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一五號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
                甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局屏東監理站所為
之處分（屏監稽違車字第裁82－V00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○與甲○○係父子關係，異議人甲○○於
    民國九十二年七月二十五日二十三時五十八分許，騎乘異議人乙○○所有之車牌
    號碼ＭＬＲ－四八七號重型機車行駛於屏東市○○○○道時，經屏東縣交通隊警
    員以二輛以上汽車在道路上競駛為由舉發交通違規，交通部公路總局屏東監理站
    據此裁罰新台幣（下同）三萬元、吊銷駕駛執照及三年內禁止考領駕照，另裁決
    吊扣異議人乙○○所有上述機車牌照三個月。惟異議人二人觀看警員採證之錄影
    帶畫面後，發現異議人甲○○係跟在他車後方慢車道上行駛，既未進入快車道內
    ，也沒有超速之證據，更無競駛之行為，尤其異議人甲○○平日樂於幫忙同學組
    裝、維修電腦，假日幫忙異議人乙○○做慈濟環保志工，絕不做違法行為，本件
    裁決實屬草率，爰依法聲明異議等語。
二、按二輛以上之汽車共同在道路上競駛者，處汽車駕駛人新臺幣三萬元以上九萬元
    以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照；汽車駕駛人有前項行為者，並
    吊扣該車輛牌照三個月。道路交通管理處罰條例第四十三條第三項、第四項分別
    定有明文。又汽車駕駛人依同條例第四十三條之規定吊銷駕駛執照者，三年內不
    得考領駕駛執照。同條例第六十七條第二項亦有規定。
三、經查：
（一）異議人甲○○於九十二年七月二十五日二十三時五十八分許，騎乘異議人乙○
      ○所有之車牌號碼ＭＬＲ－四八七號重型機車，行經屏東市○○○○道時，經
      警方以二輛以上汽車在道路上競駛為由舉發交通違規，嗣交通路公路總局屏東
      監理站據此裁罰異議人甲○○三萬元，吊銷其駕駛執照，並於三年內禁止考領
      駕駛執照。另裁決吊扣異議人乙○○所有上述機車牌照三個月等情，業經異議
      人甲○○、乙○○供述在卷，核與證人即本件查獲員警林大源證述之情節大致
      相符，並有車號查詢重型機車車籍一紙及屏東縣警察局舉發違反道路交通管理
      事件通知單、交通部公路總局屏東監理站違反道路交通管理事件裁決書各二紙
      在卷可證。
（二）上述機場外環道限制時速為六十公里，異議人甲○○於上述時間，與其友人共
      騎八輛機車，以約七、八十公里之時速，在屏東機場外環道之快車道聚集行駛
      ，且有部分機車逆向駛至對向車道等情，業經證人林大源證稱：我們是開私家
      車在高屏大橋等停紅燈時，發現七、八部機車下高屏大橋左轉沿機場外環道往
      屏東方向行駛，他們是集體前進，機車佔用道路，曾有人逆向行駛，我們跟在
      後面錄影約三公里遠，因我們的車子以大約八十公里之時速超越他們，所以他
      們的速度約七、八十公里等語明確（見本院卷第十五頁、第十六頁），本院當
      庭勘驗警方蒐證錄影帶亦發現異議人甲○○騎乘上述機車與其他七部機車集體
      佔用道路前駛，並有機車逆向駛至對向車道，製有勘驗筆錄在卷可佐（見本院
      卷第十六頁），足見證人林大源上開供述，並非無據。而異議人均未供述與林
      大源有何仇恨，林大源亦無誣諂異議人甲○○之動機，益徵證人林大源所述應
      是陳述事實，可以相信，異議人甲○○於案發時地與他人分騎乘八輛機車超速
      佔用車道聚集行駛之事實，應可認定。是依異議人甲○○等人上述聚集超速行
      車之客觀事實推論，其等如非基於競駛之意思，豈有在該等高速行駛下仍能聚
      集或為逆向行車之危險行徑，又異議人甲○○如無參與競駛之心態，理應依照
      限速騎車，無與其他機車併同超速聚集行駛之必要，是異議人甲○○否認有何
      競駛之行為，應為卸責之詞，不能相信，其與二輛以上汽車共同在道路上競駛
      ，應可認定，交通部公路總局屏東監理站據以裁罰異議人甲○○三萬元，吊銷
      駕駛執照，三年內禁止考領駕駛執照及吊扣該車牌照三個月，並無違誤，異議
      人甲○○、乙○○二人聲明異議即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十三    年      一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
