【裁判字號】    92,竹北交簡,243
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○七
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    甲○○為桃園縣梅楊鎮花卉產銷班班員，平日以務農為業，並以駕駛車輛載送耕
    作農用肥料為其附隨業務，屬從事駕駛業務之人，於民國九十一年十二月二十七
    日上午，駕駛車號Ｚ６－２３１６號自用小貨車，沿新竹縣竹北市○○○路由北
    往南方向行駛，欲往台中購買花卉肥料，迨同日上午九時許，行經莊敬南路與福
    興東路交岔路口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行至號誌
    故障之交岔路口，支線道亦應暫停讓幹線道車先行，詎竟疏末注意，於燈號錯亂
    之時，並未暫停讓幹道車先行而貿然穿越該路口，適有鄧育錤駕駛之ＴＧ－００
    ４９號自用小客車沿福興東路由西往東方向駛至，而為甲○○所駕駛之自用小貨
    車撞及，致鄧育錤頭部及臉部外傷，胸部腹部鈍挫傷、腹腔內出血、休克併心肺
    衰竭，經送往東元醫院急救，終因休克合併心肺衰竭及頭、胸、腹鈍挫傷，於九
    十一年十二月二十八日凌晨零點六分不治死亡，鄧育錤於急救過程中，接受剖腹
    生產手術，於九十一年十二月二十七日產下一子李庭維，亦因嚴重顱內出血併周
    產期窒息，於九十二年一月七日下午二時五分許死亡。甲○○於肇事後在未有職
    司偵查權之公務員發覺前，隨即主動報警並接受刑事訴追程序。
二、證據：
    (一)被告自白。
    (二)警製道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片。
    (三)東元綜合醫院診斷證明書、臺灣新竹地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證
        明書及驗斷書各一份。
    (四)長庚紀念醫院林口醫學中心死亡證明書及戶籍謄本各一份。
三、查被害人鄧育錤於九十一年十二月二十七日急救過程中，曾接受剖腹手術產下一
    子李庭維，但因李庭維受有嚴重顱內出血併周產期窒息，隨後於九十二年一月七
    日下午二時五分許死亡，此有戶籍謄本及長庚紀念醫院所出具之死亡證明書在卷
    可佐（見偵卷第五七頁），李庭維之死亡，與被告上開過失行為間，顯然具有相
    當之因果關係，檢察官於聲請簡易判決處刑書中，就此部分之犯罪事實雖漏未記
    載，然此部分事實，與已聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，具有想像競合犯
    裁判上一罪之關係，被告對此部分之事實亦坦承不諱，本院自得就此部分之犯罪
    事實，一併加以審理；另被告與被害人家屬達成民事調解，其賠償範圍亦包含對
    李庭維死亡部分，此有竹北市調解委員會調解書附於偵查卷可佐，併予敘明。
四、被告於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，隨即報警並接受刑事訴追程序
    之事實，有警製之道路交通事故調查報告表在卷可佐，合於刑法第六十二條前段
    自首之規定，應依法減輕其刑。
五、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告坦承過
    失犯行，知所悔悟，且已與被害人家屬達成和解，此有調解書在卷可佐，是本院
    認本件以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百七
    十六條第二項、第五十五條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                            法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
