【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、緣被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣一萬元，而由具保人乙○○於民國九十二年五月三十一日出
    具現金保證後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法   官   賴  淑  敏
                                          法   官   楊  惠  芬
                                          法   官   黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
