【裁判字號】    92,竹簡,688
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第六八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告甲○○住所地在台北縣土城市○○路
    ○段三一三巷一一弄三０號五樓，被告丙○○住所地在新竹市○○路○段三八五
    巷一八號二樓，票據付款地在板橋市○○○路○段一七二號一樓，依民事訴訟法
    第一條第一項、第十三條、第廿條之規定，自應由共同管轄法院臺灣板橋地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十三    年       一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
