【裁判字號】    92,重訴,160
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第一六０號
    原      告  財團法人振興復健醫學中心
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  古嘉諄律師
    訴訟代理人  江如蓉律師
    複代理人    吳詩敏律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  張良舉律師
    複代理人    甲○○
右當事人間附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移由本院審理，本院
於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
    主    文
被告應給付原告新台幣貳億元及自民國八十八年七月二十九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸仟萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新臺幣貳億元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二億元，及自民國八十八年七月二十九日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、有關詐欺罪乙節：
    被告於八十七年三月間某日，因個人資金周轉拮据向桃園地下錢莊借款而至寶
      智公司找區偉強及楊可驥背書，詎三人乃共同基於意圖為自己不法所有之犯意
      聯絡，商談以對外放出寶智公司因承作大型焚化爐工程需要驗資，如有金主願
      意提供資金於指定之銀行定期存款，將可享受較高之優惠利潤，仲介該資金之
      人亦可獲得較高之佣金給付，藉以詐騙資金供其投資使用或解決財務困境，故
      被告因欲詐騙原告提供資金，便與當時擔任原告會計主任之應台珍接洽。
    嗣被告與吳正雄共同偽造該二億元之定存後，再由被告將偽造之定期存單裝入
      信封中交付吳正雄，吳正雄、區偉強、李宜蓁便與應台珍約定翌日一早再由三
      人帶臺灣銀行（下稱台銀）中崙分行定期存單至原告處所交換二億元台支。吳
      正雄、區偉強、李宜蓁等人於當晚自原告處所返回後，被告等為免渠等偽造之
      定期存單遭發現致無法騙得二億元台支，乃於當晚再共同基於行使偽造私文書
      之犯意聯絡，推由被告口述然後吳正雄依其內容抄寫之方式，以陳永嘉名義偽
      造陳永嘉於八十七年十二月二十九日收到原告二億元臺支之收據一紙，足以生
      損害於原告，再由被告將偽造之收據連同偽造之定期存單放入信封中。隨即由
      吳正雄於八十七年十二月二十九日上午與李宜蓁、區偉強等人至原告處所交付
      予應台珍而共同行使偽造之定期存單及收據，應台珍因見定期存單及收據上有
      臺銀中崙分行副理陳永嘉之簽名，與其原於八十七年十二月二十四日擬辦理定
      期存款當日所取得陳永嘉之名片相符，乃因此陷於錯誤將裝有二億元台支之牛
      皮紙袋交付予吳正雄、區偉強、李宜蓁，渠等因而順利詐得二億元台支，致原
      告受有損害。
    二、有關偽造有價證券罪乙節：
      吳正雄為於八十七年十二月二十八日至原告處所向應台珍說明並詐欺取得二億
    元台支，須偽造臺銀定期存單以資交換，遂與被告、吳正雄、陳昭燦共同基於
      偽造有價證券之犯意聯絡，約定由被告安排吳正雄於八十七年十二月二十八日
      下午至臺北市○○○路○段一二一號前等候陳昭燦，再由被告以電話聯繫陳昭
      燦前往上址交付二萬元予吳正雄，並由陳昭燦矚吳正雄至臺銀中崙分行辦理二
      萬元定期存單後，將定期存單轉交予被告，俾以前開臺銀中崙分行二萬元定期
      存單偽造二億元定期存單，吳正雄旋赴臺銀中崙分行辦妥二萬元定期存單後返
      回被告當時位於臺北市中正區○○○路二十四之二十三號三樓之居所內，再由
      被告提供其上業已印妥「財團法人振興復健醫學中心」（下稱振興醫院）、「
      二億元整２００，０００，０００．００」、「自民國８７年１２月２４日至
      ８８年３月２４日止計３個月」、「年利率５．７８％採固定利率計息」、「
      中華民國８７年１２月２４日」等字樣，並已蓋上「台銀中崙分行副理」、「
      臺銀中崙分行數目章」及「陳永嘉」印文之空白臺銀定期存單（存單號碼為0
      000000號，帳號000000000000號），繼由吳正雄將二萬元
      定期存單及前開空白定期存單間夾以複寫紙之方式，描繪「陳永嘉」簽名，而
      共同偽造前開有價證券之定期存單。
    三、有關行使偽造私文書罪乙節：
      被告與吳正雄於八十七年十二月二十八日偽造二億元定存後，被告基於詐欺之
      意圖，乃與區偉強、李宜蓁、吳正雄共同基於行使偽造私文書犯意之聯絡，施
      以詐術使應台珍陷於錯誤，而將裝有二億元台支之牛皮紙袋交付予吳正雄等人
      ，渠等因而順利詐得二億元台支。
    四、有關非法洗錢罪乙節：
  被告與區偉強、李宜蓁、蘇英雄、樂阿富、吳正雄、楊可驥、盛兆和、許文龍
      、余國星、林文哲、林文瑞、朱幸福共同基於洗錢之犯意聯絡，於八十七年十
      二月三十一日將前揭詐騙所得之二億元台支存入臺北國際商業銀行總行於臺銀
      營業部帳戶，再由總行撥款至臺北商銀樟樹分行帳戶內，以此方式作為共同掩
      飾、隱匿被告等因犯偽造定期存單之有價證券罪所詐得二億元台支之方法，並
      開立由林文哲為發票人、發票日期均為八十七年十二月三十一日之五十九張總
      計一億六千六百萬元以臺北商銀樟樹分行為付款人之支票（下稱林文哲行支）
      ，並提領八百萬元現金，另區偉強、許文龍則於當日在臺北商銀樟樹分行各開
      立000000000000號、0000000000000號帳戶，又分
      別自林文哲前揭帳戶內轉帳入區偉強、許文龍之新開帳戶各二千二百萬及一百
      萬元，僅在林文哲帳戶內留存三百萬元，而共同切割二億元台支。
      至於被告部分，被告則將其取得之七千三百五十萬元，於八十八年一月五日存
      入一千萬元林文哲行支於吳正雄臺北商銀樟樹分行以偉欣貿易有限公司（該公
      司負責人為吳正雄，下稱偉欣公司）為戶名之帳戶，並為求當日提領，即於同
      日將其中九百萬元轉帳至偉欣公司中國信託商業銀行敦南分行0000000
      000000號帳戶內，被告與吳正雄等二人再至前開分行提領五百萬元（現
      金二百三十萬元及金額各為二百萬元及七十萬元支票二張），翌日即八十八年
      一月六日吳正雄再與被告至中國信託商業銀行忠孝東路分行於前開帳戶內再跨
      行提領四百萬元，吳正雄則分配留於臺北商銀樟樹分行偉欣公司帳戶內之一百
      萬元；被告再於八十八年一月八日連絡與其有共同洗錢犯意聯絡之林素娥（另
      案被告）前往保證責任臺北市第一信用合作社昆明分社由林素娥以被告交付之
      一萬元開立以林素娥為戶名之帳戶，旋由被告存入林文哲行支十一紙總計五千
      六百萬元，而由林素娥與被告就該十一張總計五千六百萬元林文哲行支非法洗
      錢。
    五、被告前揭犯行，顯已構成民法第一百八十四條及第一百八十五條之侵權行為
        。
    六、債務人所返還之五百八十萬元部份，僅能先充利息，且按年息百分之五單利
        計算，僅能抵充二百十二天之利息：
    （一）按「清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。」民法
          第三百二十三條訂有明文。
    （二）二億元之原本，依年息百分之五單利計算，一年之利息即須一千萬元，每
          日之利息約二萬七千三百九十七元，以被告所歸還之五百八十萬元加以抵
          充利息，共計可充二百十二天之利息，職是，原告爰自八十七年十二月二
          十九日被告侵權行為日起算抵充二百十二天之利息，則被告應自八十八年
          七月二十九日起至清償日止，給付原告按年息百分之五計算之利息。
    七、台灣士林地方法院檢察署所扣押凍結之金額七千七百四十三萬零六十九元，
        尚未發還原告，並未使原告之損害受到填補：
    （一）按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之
          關係消滅。」民法三百零九條第一項定有明文。準此，侵權行為之損害賠
          償請求權乃請求加害人填補被害人因侵權行為所受之損害，其損害賠償之
          方法有二，即回復原狀或金錢賠償，其範圍則為所受損害及所失利益，易
          言之，即須以回復如同損害未發生前之圓滿狀態為最高指導原則。
    （二）惟查，台灣士林地方法院檢察署依法凍結之金額七千七百四十三萬零六十
          九元部份，迄本件言詞辯論期日，尚未發還原告，參諸民法第三百零九條
          第一項之規定，必債務人依債務本旨為清償，且經債權人受領後，債之關
          係始行消滅，然觀諸本案，刑案部分所凍結之金額，迄未經原告受領，原
          告所受之損害，並未因刑案扣押凍結之金額，而受到填補，故原告所受之
          侵權損害賠償債權並未受有部份清償，其所受原本之損害仍為二億元。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為聲明、陳述如左：
  壹、聲明：
    一、請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、我們對原告被騙二億元不爭執，但不是被被告所騙，被告不是共犯。我們只
        是參與將二億元部分洗錢，而洗成小額，而且參與洗錢所得也只分了五百八
        十萬元，也清償了。而之前的詐欺犯罪行為我們並未參與，也不知情。
    二、就利息從八十八年七月二十九日起算，沒有意見。
    三、我們只參與其中一部份洗錢，只知道這五百多萬元來路不明。我們根本不知
        道原告曾經受騙二億元。
    四、台灣士林地方法院檢察署所扣押凍結之金額七千七百四十三萬零六十九元，
        應予扣除。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第五七二號刑事卷（含偵查卷）並影印在卷
    （刑案上訴中）。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為詐騙原告二億元資金，與訴外人區偉強等人，謊稱振興醫
    院若將資金定期存款存入台灣銀行中崙分行帳戶供需資公司驗資，即可取得較高
    之優惠利潤及佣金給付等詐詞，使訴外人即當時振興醫院之會計主任應台珍為圖
    自己之不法利益，同意承作此筆交易，被告遂與訴外人吳正雄，共同偽造台灣銀
    行中崙分行定存單及銀行副理陳永嘉署名之收據，並將該偽造之有價證券及收據
    交付應台珍，應台珍遂將振興醫院二億元台支交付區偉強等人，被告等人順利詐
    騙取得屬原告所有之二億元台支。被告取得屬原告所有之該二億元台支後，即與
    訴外人區偉強等人，基於洗錢之犯意，將二億元分別以現金及小額之銀行支票，
    以不法之方法侵害原告之權利，致使原告受有二億元之損害，被告行徑實該當侵
    權行為等語。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其前所為陳述則以：其對原告被騙二億
    元一事不爭執，但不是為被告所騙，被告不是共犯。其只參與將二億元中的一部
    分洗錢，而洗成小額，而且參與洗錢所得五百八十萬元也清償了。而之前的詐欺
    犯罪行為其並未參與，也不知情。而原告主張利息從八十八年七月二十日起算部
    分，其沒有意見，且地檢署所扣押之七千七百四十三萬零六十九元，應予扣除等
    語置辯。
四、原告主張其被詐騙二億元資金，且被告曾償還五百八十萬元一事，為被告所不爭
    執，此部分之事實堪信為真。然原告主張被告有右揭共同侵權行為之事實，則為
    被告所否認，並辯稱：「其不是共犯，其只參與將二億元中的一部分洗錢，而洗
    成小額，且參與洗錢所得也只分了五百八十萬元。又之前的詐欺犯罪行為其並未
    參與，也不知情。」等語。經查：
（一）按「所謂共同侵權行為，係指數人共同不法對於同一之損害，與以條件或原因
      之行為。加害人於共同侵害權利之目的範圍內，各自分擔實行行為之一部，而
      互相利用他人之行為，以達其目的者，仍不失為共同侵權行為人，而應對於全
      部所發生之結果，連帶負損害賠償責任。」，最高法院七十八年度台上第二四
      七九號裁判參照。
（二）被告雖辯稱：「其只參與將二億元中的一部分洗錢，而之前的詐欺犯罪行為並
      未參與，也不知情」等語。然查：訴外人區偉強先於本院檢察署八十九年度偵
      字第三五０二號偵查時證稱：「我是於八十七年十二月二十四日由李宜蓁打電
      話予我，告訴我振興醫院有二張台支共二億元的支票，要存定存，須找銀行白
      手套，要答應給予醫院百分之十七的佣金，才肯將二億元定存，我於是於當日
      打電話給乙○○告訴他這訊息，請他去找銀行。」，此復有本院檢察署八十九
      年度偵字第三五０二號卷第一二一頁市調處區偉強筆錄在卷可按；訴外人區偉
      強復於本院刑事庭九十年八月十三日庭訊時證稱：「（問：當初辦理本件銀行
      定存之事，乙○○如何跟你陳述？）他說他銀行認識經理，可辦定存，有高利
      潤，我透過很多人找錢，找金主的部分都是我去找的，找到後，我將台支號碼
      報給乙○○，去查到底是否真的有資金，那天八十七年十二月二十四日早上，
      應台珍把台支號碼透過二、三個中人報給我，是李宜蓁跟我講的，李宜蓁是蘇
      英雄跟她講的，我們約在六福客棧見面，乙○○知道後，他認為本件可以做，
      然後就約我去中崙分行，跟陳伍常見面。」，此復有本院刑事庭九十年八月十
      三日庭訊筆錄第九頁在卷可憑，足證本件詐騙二億元之初，被告即參與其事乙
      節明確，則被告辯稱：「其只參與將二億元中的一部分洗錢，而之前的詐欺犯
      罪行為並未參與，也不知情」即不足採。
（三）又被告於詐騙二億元之初即參與其事，既如前述；而被告復自承「其曾參與將
      二億元中的一部分洗錢」，則揆諸前開判決見解，被告自屬共同侵權行為人，
      而應對於全部所發生之結果，連帶負損害賠償責任。是以原告依民法第一百八
      十四條、第一百八十五條之規定，訴請被告賠償，應予准許。
五、又被告雖辯稱：「其參與洗錢所得五百八十萬元，已清償原告」等語。經查：
（一）按「因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。」；又「清償
      人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。」，民法第二百一十
      三條第二項、第三百二十三條分別訂有明文。
（二）又「債務人對於債權人欠有本息而為給付者，如未得債權人之同意，應以之先
      充利息之清償，不能主張係屬還本。」、「債務人對於於同一債權人負有原本
      及利息數宗債務，苟其給付不足清償全部債務，除經債權人同意，得先充原本
      後充利息外，應先充利息後充原本，不許債務人僅以一方之意思予以變更。」
      ，最高法院十八年上字第一一六一號、十九年上字第九八九號判例參照。
（三）查原告主張被告清償之五百八十萬元，自八十七年十二月二十九日被告侵權行
      為日起算，抵充二百十二天之利息，則揆諸前揭法條及判例意旨之說明，被告
      應自八十八年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息給付原
      告，復為被告所不爭執，則原告此部分之主張，自屬有據。
六、另被告辯稱：「地檢署所扣押之七千七百四十三萬零六十九元，應予扣除」等語
    。經查：
（一）按「依債務本旨，向債權人或其他有受領權人為清償，經其受領者，債之關係
      消滅。」，民法三百零九條第一項定有明文。準此，侵權行為之損害賠償請求
      權乃請求加害人填補被害人因侵權行為所受之損害，其損害賠償之方法有二，
      即回復原狀或金錢賠償，其範圍則為所受損害及所失利益，易言之，即須以回
      復如同損害未發生前之圓滿狀態為最高指導原則。
（二）查台灣士林地方法院檢察署依法扣押之金額七千七百四十三萬零六十九元部份
      ，迄本件言詞辯論期日終結時，尚未發還原告，則參諸前揭規定，該凍結之金
      額，原告迄今未曾受領，原告所受之損害，自並未因刑案扣押凍結之金額，而
      受到填補，原告主張其所受之侵權損害賠償債權並未受有部份清償，其所受原
      本之損害仍為二億元，自屬有據。
七、從而原告依侵權行為請求被告給付二億元，及自八十八年七月二十九日起算之法
    定利息，為有理由，自應予准許。
八、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲分別酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及陳述，經審酌結果與判決不生影
    響，不再一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            審判長法官  施月燿
                                            法      官  陳玉曆
                                            法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
                                            法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
