【裁判字號】    92,簡,511
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵入住宅等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
五號），本院士林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第七０一號）
，經本院訊問被告後認宜以簡易判決處刑（九十二年度易字第五０二號），並判決如
左：
    主  文
甲○○無故侵入他人建築物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    （如附件），並補充如下：（一）按刑法第三百零六條第一項所謂侵入住宅罪，
    必係行為人所侵入之建築物其作用係為供他人居住使用者，始足當之，倘所侵入
    者，僅係工廠廠房，現時並未供任何人居住使用，則僅該當同條項之侵入建築物
    罪。經查，本件被告甲○○所侵入者僅係告訴人乙○堆放傢俱雜物之倉庫，現時
    並未供人居住使用，該址亦非空屋，平日均有上鎖等情，業據告訴人於警訊中陳
    述甚明，並有該建築物內傢俱雜物遭燒燬之照片在卷可稽。是核被告該部分行為
    係犯刑法第三百零六條之無故侵入他人建築物罪。（二）查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶觸刑典，然其犯行情節尚非重大，經此罪刑
    之宣告後，應能知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認為前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十五條第三項、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十三    年     一     月       二       日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第一百七十五條第三項
  失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
