【裁判字號】    91,訴,512
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第五一二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳傳中律師
    複代理人    高瑩律師
    被      告  乙○○
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於九十一年八月十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告涉有強盜罪嫌疑，確有影響本件民事訴訟之裁判，裁定命在刑事訴
    訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業經最高法院於九十二年十月九日，以九十二年台上字第五六二
    九號判決駁回上訴確定在案，有九十二年十月二十三日（九二）台刑一字第三二
    ○九二號最高法院刑事第一庭函附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法  官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
