【裁判字號】    92,勞簡上,6
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度勞簡上字第六號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  大展證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付工資等事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日本院士林簡
易庭九十一年度士勞簡字第二四號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月十六
日辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及命上訴人負擔訴訟費用部分之裁判均
廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新臺幣伍仟陸佰元。
第一審關於命上訴人負擔訴訟費用部分，由被上訴人負擔五分之三，餘由上訴人負擔
；第二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次到場之聲明陳述如左：
一、聲明：
  (一)原判決關於駁回請求未休假之五日工資之部分廢棄。
  (二)被上訴人應再給付上訴人新臺幣（下同）五千六百元。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人於民國九十年九月十日始告知上訴人將於同月二十日資遣，從被告知之
    翌日至資遣日僅有十日，上訴人於該十日中實際工作日僅五日，依被上訴人公司
    規定員工請假應於七日（扣除例假日）前申請，上訴人實無法依規定請假。又被
    上訴人公司要求員工請假應有職務代理人，依當時人力不足及結束營業後有許多
    繁瑣工作待做之情形下，縱使有申請休假，被上訴人公司之主管必定不會准假，
    從而上訴人未請假之責任，並不可歸責於上訴人。
  (二)被上訴人於原審辯稱上訴人有怠於行使休假權利之情形，與被上訴人在九十年十
    月四日台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會曾表示「未休之特別休假工資已發
    給」之說詞不一致，明顯是故意要阻擾上訴人應有之權利。因此被上訴人應給付
    上訴人未休假工資五千六百元。
三、證據：提出上訴人於九十年九月之簽到紀錄、同年五月至九月之請假卡、同年十
    月四日台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會紀錄（均影本）為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
    因為證券業不景氣，租金又過高，所以被上訴人早在九十年七月即告知上訴人要
    解散，後來因為被上訴人另外之分公司尚留有三個空位，才在同年九月十日針對
    適任的員工宣佈留任。上訴人於年初即知悉會有幾日之特別休假，至於規定員工
    應在一個星期（七日）前請假，所謂七日是包括例假日。上訴人應休假之五日，
    是因上訴人自己不休假，所以上訴人之請求無理由。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，復核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：上訴人自八十七年十月間即受僱於被上訴人公司，至九十
    年九月十日始經被上訴人公司預告將於同年月二十日終止勞動契約，兩造勞動契
    約並於九十年九月二十日經被上訴人公司終止，因被上訴人(一)短報上訴人薪資投
    保，造成上訴人失業給付減少二萬八千四百四十元。(二)未核發未休假五日之工資
    ：以日薪一千一百二十元計算，五日未休假，共五千六百元。(三)未核發十日預告
    期間工資及四日謀職假工資共一萬五千六百元。爰訴請被上訴人給付上訴人四萬
    九千六百四十元，並加計法定遲延利息等情（其中減少失業給付二萬八千四百四
    十元、十日預告工資一萬一千二百元部分，經原審判命被上訴人給付，未據被上
    訴人聲明不服；以及上訴人請求四日謀職假工資部分，經原審判決駁回，亦未據
    上訴人聲明不服，均告確定）。上訴人提起本件上訴，雖未於最後言詞辯論期日
    到場，惟據其前次到場之聲明、陳述係僅就原審駁回未休假之五日工資五千六百
    元部分（不含遲延利息），請求被上訴人再為給付。被上訴人則以：於九十年七
    月即告知上訴人要解散情形，雖於同年九月十日再針對適任的員工宣佈留任，惟
    上訴人尚存之五日休假，是因上訴人自己不休假，所以上訴人之請求無理由等語
    置辯。
三、被上訴人對於上訴人尚餘五日之特別休假未休，以及該五日之工資共計為五千六
    百元等事實均不否認（見本院九十二年四月二十九日之準備程序筆錄，本院卷第
    三九頁），僅辯稱：上訴人有休假而未提出申請，是自己怠於行使休假權利，自
    不得請求被上訴人再給付該五日之休假工資等語。另上訴人則主張被上訴人前開
    辯解與先前在台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會表示之說詞不一致云云。從
    而，本件首應審酌乃在於(一)當事人在調解程序所為意見陳述，其效力如何？(二)應
    休而未休之休假，雇主應發給工資與歸責事由間之關係如何？茲分別敘述如下：
  (一)按調解程序中，調解委員或法官所為之勸導及當事人所為之陳述或讓步，於調解
    不成立後之本案訴訟，不得採為裁判之基礎。民事訴訟法第四百二十二條已定有
    明文。查依上訴人提出卷附（本院卷第十五頁）之台北市政府勞工局勞資爭議案
    件協調會紀錄固記載資方（即被上訴人公司）有表示「有關應休而未休之特別休
    假工資已發給」之意見，惟該調解既未成立，則被上訴人即不受上開陳述之羈束
    ，本院亦不得採該陳述為裁判之基礎，因此自不能作為被上訴人已有同意核發休
    假工資之憑據，上訴人此部份之主張，尚無理由。
  (二)次按兩造間之勞動契約已終止之事實，為兩造所不爭執，而參酌被上訴人已自承
    ：「我們在七月跟員工表示公司在九月十四日要解散，後來延到九月二十日才解
    散，本來公司員工是全部都要遣散的，是因後來分公司有人離職，有三個空位，
    所以九月十日才針對適任的人留任下來。」（見本院卷第三九頁），足見兩造間
    之勞動契約係在九十年九月二十日方生終止之效力。而上訴人於該年度尚餘五日
    之特別休假，未在前開勞動契約終止前辦理休假完畢，計算該五日之未休假工資
    共計五千六百元等情，亦為兩造所不否認。查「特別休假因年度終結或終止契約
    而未休者，其應休未休之日數，雇主應發給工資」，勞動基準法施行細則第二十
    四條第三款已有明文規定。審酌該條文之涵義，係因現代社會工作及生活壓力龐
    大，為解除勞工之工作疲勞，以維護並促進其身心健康，並充實其文化、社會生
    活，進而在充分休息後，提昇工作意願及效率，因此特別休假制度已成強制立法
    （見勞動基準法第三十八條規定）及勞雇關係間協議工作條件之趨勢。為落實休
    假制度並提高勞工休假之意願，雇主提供之特別休假自應給付工資（見勞動基準
    法第三十九條規定），以免對休假勞工形成變相減薪之懲罰，而使休假制度成為
    具文。故特別休假具有慰勞假性質，亦為勞工應有之權益，而非謂勞工有應休「
    特別休假」之義務（惟勞工休「特別休假」之義務，或該休「特別休假」之權利
    放棄之效果，仍可透過勞、雇雙方協商而確定，勞動基準法施行細則第二十四條
    第二款可以參照），因此遇有勞工之特別休假未休畢，依勞動基準法施行細則第
    二十四條第三款條文規定，雇主即「應」發給勞工應休而未休之特別休假工資，
    始符合該條之規定。經查，本件被上訴人並未提出勞工即上訴人有同意必須於年
    度終結或終止契約前休畢「特別休假」，或若未休畢之日數視同放棄之情形，則
    縱認勞工即上訴人有未請休「特別休假」之日數，亦不能以該情形認為係可歸責
    於上訴人之事由，而限縮前開條文之適用範圍。蓋上訴人未休「特別休假」之日
    數，亦在被上訴人公司工作，該工作之特別休假日數，亦應等同地給付工資。茲
    舉例說明：如勞工有五日特別休假，該五日均在十二月份休畢（假設該月份應工
    作日為三十日，則扣除五日之特別休假，勞工實際工作日為二十五日），雇主不
    能以勞工在十二月有休假五日而短付工資，亦即雇主應付十二月份整月之薪資（
    動基準法第三十九條參照）。若同上之五日之特別休假，勞工均未在十二月份請
    休，則勞工實際工作日達三十日，亦同時僅獲同上之十二月份整月之薪資，則兩
    種情形相較，雇主明顯獲得勞工五日之工作回報，而無須給付工資，顯不公平，
    也非勞動基準法施行細則第二十四條第三款條文之原意。因此被上訴人提出行政
    院勞委會七十九年十二月二十七日台（七九）勞動二字第二一七七六號函（見原
    審第一八四頁）辯稱非可歸責於雇主之事由，雇主可不發給未休完特別休假日數
    工資云云，以及原審認：「特別休假未休完之日數，如係勞工個人之原因而自行
    未休時，則雇主可不發給未休日數之工資（此有行政院勞工委員會七十九年九月
    十五日七九台勞動二字第二一八二七號函釋、同會八十二年八月二十七日台八十
    二勞動二字第四四０六四號函釋及同會八十九年九月十四日台八十九勞動二字第
    ００二八七八七號函釋可供參酌）」（見原判決第十頁、第十一頁），均係附加
    勞工即上訴人須證明因可歸責於雇主之事由，或證明不可歸責於自己之事由而有
    未休「特別休假」之要件，因與勞動基準法施行細則第二十四條第三款之規定不
    符，均不足採。從而，被上訴人請求上訴人給付特別休假未休假工資五千六百元
    （計算式：1120×5＝5600），即無不合。
四、綜上，上訴人自得依勞動基準法施行細則第二十四條第三之規定請求被上訴人給
    付特別休假未休假之五日工資，因此，除已確定之減少失業給付二萬八千四百四
    十元及十日預告工資一萬一千二百元，共三萬九千六百四十元及遲延利息之請求
    外，上訴人訴請被上訴人給付特別休假未休假之五日工資共五千六百元，於法有
    據，應予准許。原審認上訴人就此所為請求為無理由而為其敗訴之判決，尚有未
    洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改
    判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            審判長法官  李瑜娟
                                            法      官  王怡雯
                                            法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     一     月       二       日
                                            法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
