【裁判字號】    92,訴,1306
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一三０六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰捌拾肆元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。但被告戊○○如於假執行程序實施前或實施中而於
執行標的物拍賣變賣前，以新台幣玖拾伍萬陸仟陸佰捌拾肆元為原告供擔保，得免為
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○（原名楊吉）於民國九十年四月十日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款一百萬元，約定借款期間、利率、違約金之計算均如附表所示
    ，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，債務視為全部到期。詎被
    告戊○○僅給付至九十二年一月二十二日止之利息，即未再依約履行，迭經催告
    ，仍僅清償本金四萬三千三百一十六元，依據上開約定其債務已視為全部到期，
    為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：伊願意繼續繳款，九十二年三月份有再去繳款一次，原告所訂利率太高，
    希望能降低。
丙、被告乙○○方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    本件兩造就系爭消費借貸及連帶保證法律關係，於消費者借貸契約授信約定書第
    十三條中約明合意定本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，應予敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者借貸契約（見本院卷第九頁）、貸款本
    息攤還表（見本院卷第十頁）及利率變動表各一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數
    人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項亦定有明文。本件被告戊○○積欠原告借款未還，並已屆清償期，被告乙○
    ○為其連帶保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償借款本金及約定利息、違約金即屬有據。
三、至被告戊○○雖辯稱原告借款利率太高，希望降低，伊於九十二年三月份曾再付
    款一次云云，然其所為此部分請求不為原告所同意，且核之原告請求關於借款利
    息部分，係按年息百分之七點四三五計算，乃依據兩造間借貸契約約定而為請求
    ，有消費者借貸契約及利率變動表在卷可按，即未逾其得請求之範圍，此為被告
    戊○○所不爭執，而被告戊○○於法亦無得請求原告降息之權利，關於違約金亦
    同，且參以原告請求違約金之計算，係按上開借款年息百分之十、百分之二十計
    算，即各為年息百分之零點七四三五、一點四八七，參以社會常情尚無過高可言
    ，而無依民法二百五十二條予以酌減之餘地。再被告戊○○雖曾於九十二年三月
    三十一日向原告清償而給付本金二千零九十四元、利息五千八百零六元，然此部
    分給付，僅係清償部分本金及至同年一月二十二日止之利息，有貸款本息攤還表
    附卷可稽，原告起訴請求範圍並無不合，是被告戊○○所為上開抗辯均屬無據，
    即不能認為可採。
四、從而，原告起訴請求被告連帶給付九十五萬六千六百八十四元及如附表所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告及被告戊○○各陳明願供擔保，請求宣告假執行及免予假執行，經核均無不
    合，爰各酌定相當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     六       日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
