【裁判字號】    92,重訴,465
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四六五號
    原      告    甲○○
    被      告    光德電子股份有限公司
    法定代理人    陳錦溏
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月十二日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月二十二日送
    達原告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                            法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
