【裁判字號】    92,交聲,1096
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受 處分 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十二
年十一月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＺ一八四九四
六、ＡＢＺ一八四九四七號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月三十日下午五時
    五十二分許，騎乘車號ＡＺＥ─四九六號機車，在台北市○○○路○段、北寧路
    口，違規行駛公車專用道，經警攔停仍拒絕停車接受稽查，經警舉發，移送台北
    市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第四十五條第四款及第六十條
    第一項規定，合計裁處罰鍰新台幣三千六百元，並依同條例第六十三條第一項第
    一款之規定，共記違規點數二點等語。異議意旨略以：異議人當天並未行經該路
    口，又異議人之機車業已更換車殼為金黃色，並非登記之黑色，應係警員誤認車
    號等語。
二、查異議人騎乘車號ＡＺＥ─四九六號機車於上開時、地違規行駛公車專用道及經
    警攔停仍拒絕停車接受稽查之事實，業據證人即舉發之警員許文哲到庭證述甚明
    ，至於異議人所稱其機車業已更換車殼為金黃色乙節，經本院訊問異議人何時更
    換車殼，異議人則答稱係九十二年十一月間，惟本件違規案係九十二年九月之事
    ，顯見當時異議人之機車並無更換車殼顏色之情形，又證人許文哲並提出其執勤
    當時抄下違規車號之筆記簿為據，應認異議人有前開之違規行為已可認定。原處
    分機關據以援引上開規定，共裁處罰鍰新台幣三千六百元，記違規點數二點，並
    無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十三      年     一     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
