【裁判字號】    92,補,324
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二四號
    聲  請  人  天外天大廈管理委員會
    法定代理人  周俊文
右當事人間確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣貳佰陸拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬柒仟壹佰拾陸元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
