【裁判字號】    92,補,323
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二三號
    原      告  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    複代理人    謝諒獲律師
右原告與被告盛隆機械工程股份有限公司等人間第三人異議之訴等事件，原告於另案
請求為訴之追加，因不備追加要件經裁定駁回確定，爰依民事訴訟法第二百五十八條
第二項規定，請求就該追加之訴為審判，但未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹仟壹佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾陸元，折合銀元佰柒拾伍萬陸仟陸佰貳
拾貳元，應徵第一審裁判費銀元萬柒仟零伍拾捌點柒元，折合新臺幣壹拾壹萬壹仟
壹佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法  官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                        書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
