【裁判字號】    92,交易,145
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八九五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係明泉水電工程股份有限公司所僱用之水電工，平日
    以駕駛車輛前往工地裝修水電為其業務，為從事業務之人，於民國九十一年十月
    十七日下午一時四十五分許，駕駛車牌號碼三Ａ─○一二一號自用小貨車，沿臺
    北市○○區○○街由東往西方向行駛，途經上揭路段三三七號前，本應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於超越同向右前方由告訴人丙○○所駕駛，其前後座
    分別搭載乘客洪威翔（八十七年七月三日生）、洪健嘉（八十八年八月四日生）
    、萬陳女英之車牌號碼ＡＶＵ—三二八號機車時，未保持兩車之安全間隔，致甲
    ○○所駕駛之自用小貨車右側車身擦撞丙○○騎乘機車之左把手，丙○○失去平
    衡後人車倒地，導致告訴人丙○○受有左上下肢受有五處擦傷之傷害；洪威祥受
    有頭部外傷、左側上下肢外傷之傷害；洪健嘉左上肢疼痛，疑似變形之傷害，嗣
    經警據報前往處理，始悉上情，並經告訴人丙○○、幼童洪威祥及洪健嘉之母即
    告訴人乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  王  梅  英
                                                法  官  李  建  忠
                                                法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國九十二      年    十二    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
