【裁判字號】    92,簡,523
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三五○號），本
院經訊問被告後認宜以簡易判決處刑（九十二年度易字第七七二號），並判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），
    並補充如下：（一）公訴人當庭更正被告甲○○業務侵占之總金額為新台幣（下
    同）九十七萬七千五百三十二元，犯罪時間自九十年一月間至九十二年四月三十
    日，較原起訴書增加之犯罪事實為九十年一月至九十一年七月間侵占業務上收入
    之管理費、清潔費合計十萬九千四百二十八元（原起訴侵占金額為八十六萬八千
    一百零四元，總計為九十七萬七千五百三十二元），詳細內容如收據編號五四一
    二、五五四三、五五三六、五九六六、五九六五、五九六四、六０二五、六六七
    二、七一七三、七六九九、七六九六、七七八０、七八四六、七九六一，並有該
    收據十四張影本及管理費收入總表影本八張附卷可稽，經當庭訊問被告甲○○，
    被告就更正後之全部犯罪事實自白犯罪。（二）被告自九十年一月起至九十二年
    四月三十日止，多次侵占業務上持有之物等行為，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係出於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其
    刑。公訴人更正擴張之部分與原起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，為原起
    訴效力所及，附此敘明。（三）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致觸刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，並已賠償四十萬元予告訴人，有收據四張在卷可稽（復興保全
    股份有限公司包括該四十萬元，共賠償告訴人四十五萬元），經此次罪刑之宣告
    ，應知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自
    新。（四）被告對本件表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，並願意接受緩刑三
    年之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段以簡易判決處刑如主文。
三、被告如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國九十三      年     一     月     二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
