【裁判字號】    92,易,826
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九○四一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月十日上午十時許，在台北市
    內湖區○○○路○段四十五號旁，因行車糾紛與告訴人乙○○發生口角衝突，竟
    基於毀損犯意，以腳踹踢告訴人丙○○所有而由乙○○駕駛之九Ｗ─六○○一號
    自用小客車左前車門，致該自用小客車左前車門凹陷，因認被告涉有刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年十二月二十四日本院訊問時以言詞並具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    三十  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  王  梅  英
                                                法  官  劉  秉  鑫
                                                法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
