【裁判字號】    92,重訴,716
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七一六號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒佰伍拾柒萬貳仟陸佰拾元，及其中新台幣柒佰壹拾陸萬
元自民國九十一年十月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，並
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾貳萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告於民國八十六年八月四日邀同訴外人李智遠擔任連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）七百十六萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百分
    之九點四計算按月清償利息，清償期為八十八年八月四日，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，並約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到期。詎被告於八十八年八
    月四日系爭借款清償期屆至並未依約清償，原告依法聲請拍賣系爭借款之連帶保
    證人李智遠之財產，並經本院以九十年度執字第二二一六七號拍賣實行分配後，
    原告就系爭借款僅受部分清償，尚餘本金部分七百十六萬元，及自八十八年八月
    二十三日起至九十一年十月三日止之利息、違約金合計四十一萬二千六百三十三
    元，共計七百五十七萬二千六百三十三元未獲分配受償，並其中七百十六萬元自
    九十一年十月四日起之利息、違約金均未受清償，為此爰依消費借貸之法律關係
    ，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、對外催收款項明細帳、強制執行分配表及戶籍謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，經對連帶保證人即訴外人李智遠財
    產聲請強制執行受分配後，尚欠本金七百十六萬元及其利息、違約金均未清償等
    事實，已據原告提出借據、授信約定書、對外催收款項明細帳及本院九十年度執
    字第二二一六七號強制執行分配表各一份為證，經核與原本相符。被告未提出書
    狀供本院審酌。本院依前述調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸系爭借款，而尚有如主文第一
    項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付系爭借款尚欠本金七百十六萬元，及自八十八年八月二十三日起
    至九十一年十月三日止之利息、違約金共計四十一萬二千六百三十三元，合計七
    百五十七萬二千六百三十三元，並如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法    官  張恩賜
~B          法    官  許秀芬
~B          法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
