【裁判字號】    92,訴,3035
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○三五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            居.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元，及自民國九十二年八月二十九日起至清償日止，按
週年利率百分之七．五三計算之利息，並自民國九十二年九月三十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元或等值中央政府建設公債八十四年甲類第一期債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年三月二十八日向原告借用新臺幣（下同）捌拾萬元，
      借款期間自九十年三月二十八日起至九十三年三月二十八日止，自借款日起按
      月分三十六期償還，約定利息按原告銀行基本放款利率加三．六八碼（即加年
      息百分之○．九二）機動調整計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶
      保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。
      詎被告自九十二年八月二十八日起即未依約清償本息，屢經催討，均無效果，
      尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸契約
      ，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、放款明細查詢單、放款中心利率查詢各乙件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款明細查詢單、放款中
    心利率查詢各乙件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
