【裁判字號】    92,訴,3315
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第三三一五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                        送達代.
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於系爭借款契約中合意由被告銀行卓蘭分行所在地方法院管轄，此參照
    該系爭契約第十四條規定即明，又被告之住所地亦在苗栗縣，自應由臺灣苗栗地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
