【裁判字號】    92,交聲,1240
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｂ７─６４８２號自小客車於九十二年二月二十一日十三時十三分許，行經
    國道四號五˙一公里西向處，因「速限九○公里時速一○三公里超速十三公里」
    違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年十一月二十五日
    以中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處自收受裁決書之次日
    起十五日內，罰鍰處新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因郵局疏失暨公路警察怠於通知以致本人未
    被送達收受罰單，爰聲明異議等語。
三、按汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規
    事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之
    資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉
    發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所
    有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰
    機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、
    第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。是受處分人自應先受「舉
    發違反道路交通管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人
    即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適
    法。
四、經查：本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受
    舉發違規通知單。經查：受處分人之戶籍地址自九十年九月十九日起即遷至「台
    中市○區○村里○○街四五巷五五號」，有法務部戶役政連結作業系統關於甲○
    ○之個人資料表一紙可憑，而因受處分人曾於九十一年八月三十日申請郵件改投
    上班地址「桃園市○○路○段七十八號」，原舉發機關乃改向該址送達舉發通知
    單，復因受處分人已離該址，無法送達退回，原舉發機關即以公式送達方式送達
    等情，有前揭舉發通知單一紙、違規採證相片一紙、掛號函件改投申請書、中華
    郵政股份有限公司九十二年十一月三日中投字第０９２１２００５９２號函及內
    政部警政署國道公路警察局第七警察隊九十二年十一月三日公警國七交訴字第０
    ９２０００２２３７號函在卷可稽。惟原舉發機關僅以受處分人曾申請改投之地
    址送達，而未對受處分人之戶籍地址為送達，即以文件遭退回逕為公示送達，其
    公示達尚難認為合法，本件違規通知單既未合法送達異議人，揆諸前述說明，原
    處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分
    機關，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
