【裁判字號】    92,交易,632
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六七二號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月十六日中午，乘騎車牌號碼ＥＸＱ─八九五號機車，
    由臺中市○○路往太平市方向行駛，於同日中午十二時四十分許，途經臺中市○
    ○路右轉雙十路後口，直行於雙十路一段九十號前，應注意劃有分向限制線路段
    不得駛越，且當時天氣為晴天，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷，且為直路亦
    無障礙物，視距良好，依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿
    然行駛，駛越分向限制線適有乙○○乘騎ＪＰＡ─０八七號機車，由雙十路往太
    平路方向行駛，行經該處，遭甲○○所駕之機車擦撞。致乙○○受有左側近端肱
    骨粉碎性骨折之傷害。甲○○肇事後留於現場，並於警員到場處理時主動陳明係
    肇事者，自首接受裁判。
二、案經乙○○及告訴代理人賴思達律師告訴臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告自白不諱，核與告訴人乙○○指證之情節相符，並有道路
    交通事故現場圖、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表、國軍臺中總醫院
    附設民眾診療服務處診斷證明書附卷可稽。按設有禁止迴車標誌或劃有分向限制
    線、禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。又分向限制線，用以劃分
    路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉。道路交通安全規則第一百零
    六條、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百零六條第五款訂有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且本件事故發生時天氣為晴天，日間自然光線
    ，路面乾燥、無缺陷，且為直路亦無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查表
    附卷可考，依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，
    被告顯有過失。本件車禍經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書在卷足憑。故被告過失行為與告訴人之受
    傷間，有相當因果關係，本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後留於現場向處理警員陳明係肇事者，有警訊筆錄在卷可按，為對於未發
    覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害
    、肇事後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
四、本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
