【裁判字號】    92,聲,4336
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，（九十二年執聲法
字第二六三五號、執字第一○四九五號）本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日；又因竊盜罪
，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易
科罰金，以參百元折算壹日。
    理  由
甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                            法  官  柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
