【裁判字號】    92,聲,4264
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第九五三號、九十二年度戒毒偵字第七三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因成分貳小包（合計淨重零點柒伍公克、包裝重零點柒貳公
克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，業經
    不起訴處分確定，該案扣得之海洛因二小包毛重一．四公克，係毒品，爰依法聲
    請沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查，被告前揭施用毒品案件，業經聲請人於九十二
    年三月十九日以九十二年度戒毒偵字第一四二號為不起訴處分確定，有前揭不起
    訴書分書附卷可稽，而前揭扣案疑似海洛因二小包（毛重一．四公克）之物，經
    送法務部調查局檢驗，確係含有海洛因成分，合計淨重零點柒伍公克、包裝重零
    點柒貳公克等情，有該局鑑定通知書一紙在卷可憑。是以，本件聲請人聲請之旨
    經核屬實，且前揭扣案之物，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        十二  月      三十  日
                                  台灣台中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年        十二  月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
