【裁判字號】    92,交聲,1074
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一七四號
     原處分機關     交通部公路總局台中市監理站
     異議人即
     受處分人       甲○○
     送達代收人     黃亭毓
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年八月二十一日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｈ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人所擁有之該車，從九十一年二月一日起，就借給居
    住在台北市之黃女士使用保管，該車未離開過大台北地區，此有證明書及在台北
    市違規繳納罰款之單據為證，本件一定是警員看錯車號，為此聲明異議等語。
二、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之車號ＧＸ六─七二八號重機車，於九十
    一年三月八日八時許，在台中縣豐原市○○○路與陽明街口處，因未依規定兩段
    式左轉及不服取締加速逃逸違規，為員警逕行舉發之事實，固有台中縣警察局豐
    原分局員警掣開之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，惟受處
    分人否認有上開違規行為。且查該車之使用者即證人黃戴寶於九十二年十二月十
    五日在本院審理時結證稱：「行車執照在我身上；（問：ＧＸ六─七二八號機車
    是否你在使用？何時開始使用？）答：我在使用，我住台北市○○○路○段七十
    一巷二十五號四樓，去年二月一日他交給我的，他拿到台北給我的，機車牌照稅
    燃料稅都是他在繳，我要給他稅錢他說不要，原本我要買他說他不用，就借給我
    使用；違規當時車子在台北，我在使用；車子是銀灰色；我先生或是兒子都在台
    北，沒有在豐原」等語，此外，並有上開車號ＧＸ六─七二八號重機車於九十一
    年九月二十日在台北市○○○路圓環違規單一紙在卷足憑。足見受處分人辯稱該
    機車已借給住在台北市之黃戴寶女士使用，且未有人駕駛上開機車在本件違規地
    點即台中縣豐原市，可認為實在。本件違規行為，或有他人駕駛違造車牌，或係
    員警誤看牌號，即有疑義。受處分人之辯解尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁
    罰，容有未洽。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
