【裁判字號】    92,聲,4285
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二八五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九三七號、九十二
年度毒偵字第三三四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計警秤毛重貳公克），為違禁物，均應予沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告甲○○經本院以九十二年度毒聲字第二七七四號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十二年十二月四日以九十二年度毒偵字第三三四四號為不起訴處分確
    定，經查本件被告為警查獲扣案之第一級毒品海洛因三包（警秤毛重各約一點三
    公克、零點三公克及零點四公克，合計警秤毛重二公克）係屬違禁物，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因三包（合計警秤毛重二公克，保管字
    號為九二毒保000000000號），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之
    第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
