【裁判字號】    92,交簡,59
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  尤雯雯律師
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七一六七號），本院
認宜由受命法官獨任改依簡易訴訟程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，並據被告甲○○於本院九十二年十二月三日訊
    問時坦承其有未注意車前狀況之過失不諱。
三、被告因過失致被害人王鴻強死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告已與被害人家屬達成民事和解，有和解書一紙在卷可考。
    又被告於肇事後立即主動打電話向警報案，有九十二年二月十八日偵訊筆錄一份
    在卷可按，是被告於犯罪偵查機關未發覺前自首而接受裁判，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告過失程度，造成被害人因本件車禍事故死亡無可彌補之後果，應予非
    難；被告肇事後已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本次所犯係過失行為，
    且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
四、依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院合議
庭。
    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
