【裁判字號】    92,易緝,551
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即林文龍）
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一０三號），本
院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（原名林文龍，民國九十年七月二十三日更名）自八十九年一月三日起，
    在設於台中市○○區○○路七七巷六四號一樓（現經門牌整編為台中巿北屯區○
    ○街四七號）之震力科技自動化有限公司（以下簡稱為震力公司）擔任業務員，
    負責推銷住宅電燈開關及收受客戶所給付之貨款等業務，屬從事此項業務之人。
    甲○○因欲投資汽車材料事業，而缺乏資金，竟意圖為自己不法之所有，並基於
    概括之犯意，從八十九年六月間起至九十年六月間止，連續將震力公司之客戶所
    交付之貨款共計新台幣（下同）五十八萬九千零八十七元據為己有，挪作上述投
    資之用。至九十年八月底甲○○離職後，震力公司始發覺上情。
二、案經震力公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院裁定進行簡式
    審判程序。
    理  由
一、被告甲○○經本院訊問後認罪，自白他確有於前述任職告訴人震力公司期間，連
    續對於業務上所持有告訴人客戶交付之五十八萬九千零八十七元貨款，侵占據為
    己有。經查：告訴代表人乙○○於檢察官偵訊及本院審理時，均指訴被告於八十
    九年六月間起至九十年六月間止，先後共侵占所收取之貨款達五十八萬九千零八
    十七元，並提出與指訴情節相符之侵占款項明細表二紙（見偵查卷第四二、四三
    頁）及經被告簽名以示已預收貨款之震力公司估價單二件（見偵查卷第四四－四
    五頁）為憑，因與所為指訴相符，足認屬實。又被告於九十一年四月十一日經檢
    察官偵訊時，已表明他為投資汽車材料事業，而缺乏資金，方挪用為震力公司所
    收取之貨款（見偵查卷第二二頁）。告訴代表人乙○○之指訴既為事實，即足認
    定被告上述於偵、審中之自白屬實，也可採為證據。再綜合以上所有證據方加以
    判斷，則被告連續侵占業務上所持有貨款之犯行，已事證明確，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告於八十
    九年六月間起至九十年六月間止，多次將業務上所持有震力公司之貨款據為己用
    之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告坦承犯行之態度
    固然可許，但告訴人所受損害非微，及被告犯罪之動機、目的、手段、方法等一
    切有利、不利之情狀後，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一件在卷可明；並已積極與告訴人達成和解，有台中巿北屯區
    調解委員會調解筆錄影本一份附卷足證，此項已達成和解之事實且經告訴代表人
    向本院肯認無誤；被告復極力向本院陳述其妻即將臨盆，需其照料及提供經濟來
    源；本院乃基於以上各節，認為前開所宣告之刑以暫不執行為宜，遂併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
