【裁判字號】    92,交聲,794
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＡ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第一分局舉發受處分人甲○○所有之車號
    ＭＵ─４６８２號自小客車於八十九年九月五日八時四十四分許，在台中市○○
    街上，因「違規停車（駕駛離座引擎熄火）」違規，受處分人曾於九十二年五月
    十六日申訴未收受通知單，經原舉發機關函覆「逾查詢期限，無法查詢」等語，
    該所遂於九十二年六月三十日以中監違字第裁六○─ＧＡ0000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣六百元，於法並無不合，本案已於九十二年五月六日繳納新
    台幣一千二百元結案，溢繳新台幣六百元云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人未曾收到此違規通知單與違規照片，且
    違規時間本人正在后里上班，並未在台中市○○街，爰聲明異議云云。
三、受處分人甲○○所有之車號ＭＵ─４６８２號自小客車於八十九年九月五日八時
    四十四分許，在台中市○○街上，違規停車為台中市警察局第一分局員警江秉昱
    掣開中市警交字第ＧＡ0000000號舉發通知單舉發等情，雖有該舉發通單
    一紙附卷可稽，惟異議人前來異議陳稱：舉發時間伊在上班不可能外出等語。經
    查：本件卷附之舉發通知單車主欄及地址欄業經塗改，其上並載明「車主不符」
    ，且舉發時間距今長達三年之久，逾案件查詢期限六個月，是亦無從證明異議人
    已合法受前開通知單之送達。此外，經本院綜觀全卷，並未有前揭ＭＵ─４６８
    ２號自小客車之違規採證相片可證，原舉發機關亦無法提出其他相關事證以證明
    異議人確有違規之事實，是受處分人所辯，應可採信。原處分未予詳查，遽予裁
    罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二    月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
