【裁判字號】    92,交訴,145
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度交訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十月二十一日九十二年度交訴字第一四五號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險等案件，前經本院以民國九十二年十月二十一日九十
    二年度交訴字第一四五號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告甲○
    ○於審理中對於肇事逃逸部分翻異前供，否認肇事逃逸犯行，本院認為本件不宜
    進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          審判長法  官 許金樹
                                                法  官 王靜秋
                                                法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
