【裁判字號】    92,訴,2610
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二度訴字第二六一○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    代  表  人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          居台.
                乙○○    住台.
                丁○○    住同.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，
判決如右：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾伍萬元，及自民國九十一年九月三日起至清償日
止，按週年利率百分之八計算之利息，並自民國九十一年十月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年四月三日邀同其餘被告乙○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百三十五萬元，約定借貸期限至九十
      一年十月三日止，利息按年息百分之八計算，應按月給付利息，如遲延履行時
      ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，有借據一紙為證。惟被告自九十一年九月三日起即未按期繳納利
      息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金五百六十五萬元及
      其利息、違約金，屢經催告，均不置理。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關
      係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向其借款
    七百三十五萬元，約定借貸期限自八十八年四月三日起至九十一年十月三日止，
    利息按年息百分之八計算，應按月給付利息。惟被告自九十一年九月三日起即未
    按期繳納利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金五百六十
    五萬元及如主文第一項所示利息、違約金之事實，業據其提出與所述情節相符之
    借據、簡易資料查詢表、交易明細查詢表及轉帳支出傳票為證，而被告三人經合
    法通知，既均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款五百六十五萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
