【裁判字號】    92,交易,507
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第一七○號），本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月二十日晚上，駕駛車牌號碼Ｘ７─８２４２號自小客
    車沿臺中縣太平市○○○○街由北往南方向行駛，於同日晚上二十二時許，行經
    該街與太平路之設有號誌之交岔路口，本應注意汽車行駛至設有號誌之交岔路口
    時，除依號誌行駛外，仍需減速慢行，警戒前方人車往來動態，同時轉彎車應讓
    直行車先行後，在採取隨時煞停之必要之安全措施下，始得駛入該交岔路口左轉
    ，而依當時又無不能注意之情事，竟疏於注意前方之人車來往情形及讓直行機車
    先行，貿然駛入該交岔路口逕行左轉，適沿右開太平路由東向西往臺中市方向行
    駛由乙○○騎乘車號ＪＰＧ─７５９號之重機車行經右開交岔路口，亦疏未注意
    車前狀況，由於雙方有上述疏失，致丙○○所駕駛右開自小客車前左側保險桿撞
    擊乙○○所騎乘機車右側，使機車向左側傾倒並將人車拖行二公尺，並左前車輪
    輾壓過乙○○右小腿，致其受有右側脛腓骨開放性骨折之傷害。丙○○於肇事後
    留於現場，並主動向到場處理警員陳明係肇事者，自首接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴節情大致相符，
    且有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及車損照片附卷可資佐證。按汽車駕
    駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至岔路口
    時轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條
    第一項第六款分別訂有明文。被告駕車行經右開交岔路口時，除依燈號外，仍需
    減速慢行，警戒前方人車往來動態，且轉彎車應讓直行車先行後，在採取隨時煞
    停之必要之安全措施下，始得駛入該交岔路口左轉。被告為領有駕駛執照之人，
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，其駕車行經上開路口時，被告竟疏未注意
    上開規定，貿然轉彎駛入該交岔路口而撞擊告訴人，致使人車倒地復使告訴人受
    有如犯罪事實欄所示之傷害，雖告訴人亦疏未注意車前狀況，亦應同為肇事原因
    而與有過失，然此並不解免被告過失之責。至於本件被告與告訴人互指對方未遵
    行燈號乙情，惟此除其片言外，並無其他佐證以實其說，自無從認定，復有臺中
    縣區車輛事故鑑定委員會鑑定報告在卷可按，併此敘明。被告過失駕車肇事行為
    與告訴人乙○○之受傷結果間，顯具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失
    傷害犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄在卷可按，並經本件事故
    處理警員甲○○○○於本院審理中結證屬實，被告丙○○為對於未發覺之罪自首
    而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之
    態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等
    一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
