【裁判字號】    92,重訴,791
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第七九一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰拾柒萬肆仟貳佰伍拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人加英貿易有限公司（下稱加英公司）於民國（下同）九十年三月十四日
    ，以被告為連帶保證人，保證加英公司於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原
    告所負之借款、票據、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣（下同）五千萬元為
    限額，願與之負連帶償付責任。訴外人加英公司自八十九年八月起至九十年三月止，分
    別向原告借款八筆金額合計一千一百萬元（借款日、到期日詳如附表所示，利率原告之
    基本放款利率加計百分之一或百分之０˙七五，並機動調整），逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外
    人加英公司並未依約繳息，應視為全部到期，剩餘本金一千一百萬元及自九十年五月二
    十八日起之利息、違約金（九十年五月二十八日之基本放款利率為年息百分之七˙八０
    五，系爭借款之利率為百分之八˙八０五或百分之八˙五五五，詳如附表所示），經原
    告依強制執行程序部分獲償，尚不足七百三十七萬四千二百五十四元及自九十二年四月
    二日起至清償日止之利息、違約金（詳如附表所示），被告既為連帶保證人，即應負連
    帶償付之責任。
三、證據：提出保證書一件、約定書二件、借據八件、法院強制執行金額計算書分配表一件
    為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告未於八張借據上簽名，保證書的連帶保證人欄也沒有記載被告的名字，所以
    對保到底是什麼用意也不清楚，故無庸負連帶保證責任。
    理      由
一、原告主張訴外人加英公司於九十年三月十四日，邀同被告為連帶保證人，在訴外人加英
    公司對於原告五千萬元債務之範圍內，由被告與之負連帶償付責任。加英公司自八十九
    年八月起至九十年三月止，向原告借款八筆金額合計一千一百萬元，分別約定到期日、
    利息及違約金。詎加英公司嗣後未依約繳付本息，經原告依強制執行程序部分獲償後，
    尚不足七百三十七萬四千二百五十四元及自九十二年四月二日起至清償日止之利息、違
    約金（詳如附表所示），爰提起本件訴訟請求被告如數給付。被告則以：被告並未於借
    據上簽名，保證書上連帶保證人欄沒有被告之姓名，故被告無庸負連帶保證人責任等語
    置辯。
二、原告主張之右揭事實，已具其提出保證書一件、約定書二件、借據八件、法院強制執行
    金額計算書分配表一件為證，被告雖以前揭情詞置辯，惟查：上開保證書固僅記載：「
    連帶保證人李茂生、林淑惠、葉博熙等今向第一商業銀行股份有限公司保證加英貿易有
    限公司（下稱債務人）對貴行所負之一切債務，以本金新台幣五千萬元正為限額，願與
    債務人連帶負全部償付之責任... 」等語，然其連帶保證人簽名欄及對保簽章欄已詳載
    連帶保證人姓名、住址，並由被告簽名蓋章無訛，揆諸上開保證書之全部內容，足認為
    被告係本件保證書之連帶保證人，依上開保證書之約定，應就訴外人加英公司對於原告
    之債務，在五千萬元限額之範圍內連帶負清償之責。又被告另辯稱其並未在系爭八筆借
    款之借據上簽名云云，縱係屬實，然查兩造間之保證書，性質上係就他人債務於一定限
    額內約定負連帶清償責任之最高限額保證，倘原告對於主債務人即加英公司有被保證債
    權存在，被告即應負連帶保證責任，故被告是否在主債務人向原告借款之各筆債務借據
    上，逐一簽名同意擔任連帶保證人，對於其依本件保證書所應負擔之保證債務，不生影
    響，故被告執此抗辯稱其不應負連帶保證責任云云，亦無可採。
三、綜上所述，被告所辯，均無可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之關係，請求被告
    給付借款七百三十七萬四千二百五十四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月     三十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月     三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
