【裁判字號】    92,交聲更,20
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲更字第二０號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年五月十九日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－ＧＣ３６０１８２號裁決書
）聲明異議，經本院裁定後，經原處分機關提起抗告，經台灣高等法院台中分院發回
更審（九十二年度交抗字第八四二號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車依其使用性質，分為左列各類：一客車、二貨車、三客貨兩用車、四代用
    客車、五特種車、六機器腳踏車：(一)重型機器腳踏車(二)輕型機器腳踏車；汽車所
    有人申請新領牌照登記應依左列規定繳驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照
    ：三進口之車輛：(一)向貿易商或經銷商購買新車者，應繳驗海關進口與貨物稅完
    （免）稅證明書、出廠證明、貿易商或經銷商開立之統一發票。(二)購買免稅進口
    轉售車輛者，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書、補繳貨物稅之完稅照
    或免稅證明及讓渡書。(三)公司、行號、法人團體或相人輸入自行使用之車輛，應
    繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書及出廠證明，道路交通安全規則第三條
    、第十七條第一項分別定有明文。
二、依上開法律規定及觀諸卷附交通部九十年五月廿四日交路九十字第０三五五五一
    號函明載：「：：二、查車輛新領牌照證記應繳驗車輛來歷憑證，在『道路交通
    安全規則』第十七條已有明文規定，不論國內製造或國外進口之車輛，均應繳驗
    出廠證明（國內製造者，出廠證明已與貨物完（免）稅照證」），且國外進口之
    車輛，並應繳驗車輛類專用之『海關進口與貨物完（免）稅證明書』。如無法提
    具前述等車輛來歷憑證仍屬拼裝車輛，倘行駛道路應依『道路交通管理處罰條例
    』第十二條第一項第二款之規定罰鍰及依同條第三項之規定沒入車輛。」等語（
    見高院卷第一六頁），足見雖本案受處分人甲○○委託樹德機車行老闆吳植夫至
    日本國購買系爭重型機車，有委託書乙紙在卷足憑（見本院卷第一一之一頁），
    復有日方運輸省自動車輸入申請書、福鎰貿易公司發票、進口報單、日方讓渡書
    證明書、日版操作手冊及機車諸元素表等在卷足佐，惟受處分人並未檢具貨物完
    （免）稅證明書之證明憑據，於本院重新調查期間，亦無法提供上述完稅證明。
三、按機車應依法領用牌照車輛，依法需繳納使用牌照稅、汽車燃料使用費外，還需
    要投保汽車強制責任險等義務，但受處分人甲○○所有大型重型機車所提之證件
    ，並不能據以到監理所（站）申領新領牌照，自然不能到監理所（站）申請新領
    牌照，自然不能在道路上行駛。則本案台中市警察局第五分局於九十二年五月七
    日十九時四十分許，在台中市○○路上，查獲受處分人甲○○騎乘無牌照大型重
    機車違規，並掣單舉發「拼裝車輛未領牌照行駛」，受處分人於應到案日期前提
    出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年五月十九日以裁監稽違
    字第裁六一－ＧＣ三六０一八二號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千六百元整，並沒
    入車輛執行銷毀，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合，異議人所
    辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       卅        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       卅一      日
    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
