【裁判字號】    92,交聲,920
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二○號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於九十二年六月二十二日十一時二
    十分許，駕駛車號Ｍ三─一二三五號自用小客車，在台中市○○路與文心路三段
    處，因汽車駕駛人駕駛汽車致人受傷肇事逃逸（游素蘭、廖繼堂受輕傷）之違規
    事實，經台中市警察局第六分局員警查獲舉發，受處分人依限期提出申訴，經向
    原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年八月十三日以中監違字第裁六○─
    ＧＣ0000000號裁決書，裁處受處分人違反道路交通管理處罰條例第六十
    二條第一項、第六十七條之規定，裁處吊銷駕駛執照，並終身不得考領，逾期則
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件受處分人甲○○則以：行駛文心路三段由北往南方向行駛到永輝路口時，打
    方向燈想變換車道，由外側車道往內線車道開去，當時看左側後視鏡沒看見後有
    來車，由廖繼堂所開車子由後直衝而來，當時隱約感覺到車子左前輪似有震動一
    下，車子還是繼續直行中，所以才未加理會，稍加油門直駛而去，確實不知撞到
    車子，才會離開現場，絕非故意逃離現場，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照；汽車駕駛人曾依第六十二
    條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照；舉發汽車所有人、駕
    駛人違反道路交通管理事件，汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸者，當場
    暫行保管其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第
    一項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十五條與違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。
四、經查：受處分人甲○○於上開時、地，駕駛車號Ｍ三─一二三五號自用小客車，
    因肇事逃逸（致人受輕傷）違規事實，經台中市警察局第六分局員警查獲舉發等
    情，此有原舉發機關舉發之違反道路交通管理事件通知單一紙、事故處理現場之
    採證照片四張、道路交通事故肇事現場圖、交通事故調查談話紀錄表、調查報告
    一、二表、肇事逃逸報告表、裁決書各一份在卷可稽。雖受處分人以上開情詞置
    辯，惟經本院審酌卷內相關資料得知：本案係舉發員警接獲通報，至文心路與永
    輝路口處理車禍案件時，由被害人廖繼堂提供受處分人所有之Ｍ三─一二三五號
    車肇事後逃逸，處理員警隨後通知車主甲○○到場說明，其並坦承肇事逃逸，此
    亦有原舉發機關九十二年七月二十九日之函件在卷可佐。又受處分人因違反本條
    例，由公路主管機關於處罰裁決前，曾經在台中市警察局第六分局接受偵訊時供
    稱：「車輛擦撞後沒有停車處理，往甘肅路方向駛去，車子開到河南路與甘河路
    口，請全峰拖吊場移置忠明南路連成路修配場」、「我知道肇事；沒有下車與對
    方處理」等語，亦有前開交通事故調查談話紀錄表在卷可證。另現場目擊證人即
    被害人廖繼堂於警訊時稱：「闖紅燈過來我就向左側閃避並煞車被撞上，自小客
    車Ｍ三─一二三五號車停一下就往甘肅路方向逃逸；肇事者肇事後現場停一下就
    開走，沒有下車處理」等語，此亦有台中市警察局交通隊之交通事故肇事逃逸報
    告表在卷可稽。再者，受處分人於九十二年十月十三日在本院接受訊問時亦自承
    ：「車禍當時我隱隱約約覺得有車子撞到我；當時沒有下來的原因是不知道那個
    人撞上安全島上」等語。受處分人既已知有發生碰撞，且肇事時間係大白天，其
    何以未下車查看並救護傷患？凡此，均足以證明其有肇事逃逸之未必故意。是受
    處分人駕駛汽車違反道路交通安全規則肇事致人受傷而逃逸之違規事實明確，由
    原舉發機關依法當場舉發，於法核無不合，受處分人徒以本件車禍肇事並非故意
    逃離現場置辯，顯屬飾卸之詞，殊無可取。從而，原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處吊銷駕駛執照，並終身不得考領，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十    日
                                          臺灣臺中地方法院交通法庭
                                              法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
