【裁判字號】    92,易,1671
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七二六號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
    事  實
一、戊○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院豐原
    簡易庭判處有期徒刑二月，於八十七年三月八日確定，於八十九年四月十四日易
    科罰金執行完畢。甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年十
    一月二十八日判處有期徒刑九月，現執行中（不構成累犯）。
二、戊○○、甲○○、乙○○及丙○○（另由檢察官簽移本院併案審理，業經本院以
    九十二年度易字第一四○五號判決）四人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於九十一年七月二十六日下午五時二十分許，由丙○○駕駛車牌號碼ＦＤ
    ─１６５１號自用小貨車搭載戊○○，甲○○則駕駛車牌號碼ＯＧ─１９７０號
    自用小客車搭載乙○○，四人結夥至臺中縣東勢鎮○○路五八一之二號旁之空地
    ，共同竊取丁○○所有，放置在該處空地上之工程剩餘鋼板十五塊（共一千六百
    三十公斤），並搬運至丙○○所駕駛之貨車上。丁○○在家中聽見鋼板搬動之聲
    音，察覺有異，乃外出至該處空地查看，見狀即質問戊○○等人為何搬運其所有
    之鋼板，並要求渠四人將鋼板自貨車上卸下，戊○○見事機敗漏，竟佯稱其老闆
    叫他來搬的，且願將鋼板自貨車卸下返還，致丁○○誤認渠四人確有歸還鋼板之
    意，丙○○乃與戊○○隨即共同佯裝欲倒車準備卸下鋼板，突然間加速離去，僅
    留下甲○○及乙○○在場。戊○○、丙○○得手後，於同日下午十七時四十分許
    ，共同將上開竊得之鋼板載運至臺中縣石岡鄉○○村○○路明山巷二號之三李葉
    牡丹所經營之銘山企業社，以每公斤新臺幣（下同）三元之價格悉數售予李葉牡
    丹，得款五千元。此時甲○○亦對丁○○佯稱欲駕車將戊○○、丙○○追回，而
    駕車逃離現場，僅留乙○○在場。丁○○遂報警處理，乙○○乃供出上情。
三、案經丁○○訴由臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、甲○○、乙○○三人均坦承於右揭時地搬運鋼板為丁○○發現
    之事實，惟均否認有何不法所有意圖，被告戊○○辯稱：當天中午過後，丙○○
    開貨車去我家，閒聊一下，就叫我們去幫忙搬東西，他告訴我們那是他老闆的東
    西，我不知道是別人的，當時是丙○○開車的，被害人出來後，我覺得丙○○是
    騙我的，應該由他自己去搬下來，所以就先上車，我也不知道為何丙○○倒車就
    將車開走云云。被告甲○○辯稱：當天早上我與被告乙○○開ＯＧ─一九七○號
    自用小客車去朋友巫錦木東勢下城那裡採梨子，之後去被告戊○○家中聊天，過
    了半個小時左右，丙○○來了，當時約下午三點，戊○○與丙○○談到要去搬東
    西，丙○○請我們幫忙搬東西，我與被告乙○○都說好，然後我們四人就開兩臺
    車子到案發現場，戊○○與丙○○搬東西時，主人跑出來要我們四人將東西放下
    來，我跟戊○○、丙○○說把東西還給人家，可是他們二人不聽我的，馬上將貨
    車開走。戊○○、丙○○跑後，我很氣，就馬上與失主說要去追他們，但因我追
    過去已經沒有看到車子，我想警察在現場，一定會被帶去驗尿，因我有吸毒，怕
    曝光，我就回家云云。被告乙○○辯稱：我不知道那是誰的，是丙○○跟我說那
    是他老闆的，可以搬云云。惟查：
（一）證人即共同正犯丙○○在庭證稱：我那天休假，下午騎機車去戊○○家，戊○
      ○說有廢鐵要請我幫忙載，問我是否有貨車，我回答我家有一臺，我問他是否
      是要去偷載，他說那是他朋友還是他老闆（我忘記了）交待他載的，我又再問
      是否偷搬的，他說不是，後來我就回去開貨車，開到戊○○家時，發現甲○○
      、乙○○也在他家，後來我們就去載東西。我們在搬東西時，丁○○就跑出來
      ，他說東西是他的，我過去跟丁○○說這些東西是戊○○的老闆叫我們來載，
      丁○○叫我們搬下來，我去倒車，本來想要把東西卸下來，但是戊○○在旁說
      「走吧，有事情我負責」，因此我就把車開走，開到土牛一家廢鐵場，是戊○
      ○指路，到達後是戊○○去與老闆娘說（價錢），我沒有下車，我開車去過地
      磅，秤出來約一噸，東西是我跟戊○○一起卸，接著由戊○○去跟老闆娘拿錢
      ，我在旁有看到老闆娘拿給他五、六千元，我拿了五百元等語，與證人李葉牡
      丹警訊中所述：「鋼板我們是用公斤計算，一公斤買入三塊錢。他們共有一千
      六百三十公斤，我跟他們用五千元買入。是警方逮捕在所的丙○○和我談買賣
      的，也是丙○○幫我開怪手卸貨的。」等語（偵卷第二四頁背面），雖稍有出
      入，核上開情節牽涉丙○○自身刑責，丙○○不無與被告戊○○相互推卸責任
      之可能，惟被告乙○○於偵查中曾明確供稱：「（戊○○）說是他老闆的，我
      也有質疑過並問他說，戊○○你確定這些東西是你老闆的，他說放心，不會有
      事，丙○○那時也有聽到。」（偵卷第八頁第二至四行）及「（檢察官問：到
      底何人叫你去搬這些廢鐵？戊○○。：：：被害人問：誰叫你們來搬這些鐵的
      ，丙○○先說了一、二句話，後來是戊○○跟他說的，戊○○說：是人家叫我
      來搬的，又說這些鐵是要載去鋪路的。：：：（檢察官問：為何要去搬廢鐵？
      ）我剛好跟甲○○去戊○○家，戊○○有提到要去搬東西，我有問戊○○要搬
      什麼，他說你不用問那麼多，丙○○會開車過來。：：：我有問戊○○，但他
      叫我不用問那麼多，再問下去他便做一個姿勢要打我的樣子：：：他說你去搬
      一下又不會怎樣。（檢察官問：你心裏是否在懷疑是偷搬的？）是。但我不去
      會被他打，因為以前在學校人家要欺侮我時，均是戊○○照顧我。」（偵卷第
      一○三頁以下）。而被告甲○○亦於審理中明確供稱：「（受命法官問：是誰
      要你們幫忙搬東西？）是戊○○先說的，丙○○後來也有說一起去。」（本院
      九十二年十二月十一日審判筆錄第一六頁），均顯示本件確由戊○○先行起意
      ，再參諸戊○○於偵查中係先辯稱：是老闆叫我們搬去賣的：：：我們都叫他
      黑人：：：黑人是當天早上在他所開的鐵工廠內叫我去搬廢鐵，我不是他裡面
      之員工，但有時他會麻煩我等語（偵卷第五七頁），至審判中始改稱係丙○○
      告知（鋼板）是他老闆的東西云云，前後矛盾，若其確係由丙○○告知幫丙○
      ○之老闆搬東西，何以在偵查中竟供稱係「黑人」（即被害人）於當天早上叫
      伊去搬廢鐵而非丙○○？益見被告戊○○明知當日要去竊取物品，且與丙○○
      具有共同竊盜之犯意無誤，故被告戊○○所辯顯係卸責之語，不足採信。
（三）由被告乙○○所供：戊○○叫我不用問那麼多，再問下去他便做一個姿勢要打
      我的樣子：：：他說你去搬一下又不會怎樣：：：我心裏也有懷疑是偷搬的等
      情（如上述偵卷第一○三頁以下），被告甲○○亦供稱：到現場後，也有懷疑
      但因他們叫我幫忙，我就幫忙等語（本院九十二年十二月十一日審判筆錄第一
      六頁最後一行），均足見被告甲○○、乙○○於動手搬運鋼板時即已預見所搬
      運之鋼板應非被告戊○○所有，乃因礙於情誼而答應幫忙搬運，渠二人應具有
      與被告戊○○、另案被告丙○○共同竊盜之犯意甚明。
（四）證人李葉牡丹於偵查中雖改稱：「他們載來後便走，他們說黑人會來算錢，他
      們二人先走，隔了一天是黑人夫妻來算的，算了錢後就給他，沒有簽收。我有
      問姓鍾之人你為何會有廢鐵，他說是他老闆叫他載來的，並說他老闆叫黑人，
      而黑人我認識，他曾幫我們裝怪手之夾子。錢是黑人夫妻來算，我確實是算給
      他們二人，我不會記錯。」等語，惟被告戊○○於九十一年十一月十四日偵查
      中業已供承：「老闆娘（即上次那位女的）跟我說：叫我進來（開庭）時說錢
      他有交給老闆了，且老闆隔天有去她那邊收錢，說那天的事是黑人叫我去搬我
      才去搬的，我才這樣說。」等語，足見證人李葉牡丹惟恐遭受收受贓物刑責，
      而有翻異前詞之舉，應以警訊中所述已向戊○○、丙○○二人以五千元價格買
      入鋼板等語（偵卷第二四頁背面）較為可信。此外鋼板失竊及查辦等經過，業
      據告訴人丁○○於警、偵訊及本院審理時中指述甚詳，核與證人即承辦本案之
      臺中縣警察局東勢分局東勢派出所警員梁楚弦於偵查中證述情節（偵卷第七一
      頁以下）相符，並有贓物認領保管單一紙及銘山企業社現場照片、現場圖各一
      紙附卷可考，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○、甲○○、乙○○三人所為，均係犯刑法三百二十一條第一項第四
    款之結夥三人以上竊盜罪。被告三人與另案被告丙○○之間，具有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。查被告戊○○曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院豐原簡易庭判處有期徒刑二月，於八十七年三月八日確定，於八十
    九年四月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。次查被告三人所竊之鋼板為工程之剩餘鋼材，購入價
    一公斤雖達十一點八至十二元間，惟出售於中古商之價格每公斤僅約三元，被告
    三人所竊共一千六百三十公斤，出售價約五千元等情，業經被害人丁○○於審判
    時陳明在卷，則被告三人所竊之物價值不高，而被告戊○○雖有與共同正犯丙○
    ○共同前往販售贓物、分得贓款之行為，然而被告甲○○、乙○○因礙於與戊○
    ○之情誼，始答應共同竊盜，事後又未參與販售贓物，亦未分得任何贓款，故被
    告甲○○、乙○○二人雖科以法定最低度刑，猶嫌過重，客觀上確有可憫恕之情
    形，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕被告甲○○、乙○○二人之刑。爰審酌
    被告三人犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告甲○○、乙○○部分諭知易科罰金之折算
    標準。
三、檢察官九十二年度偵字第一七一一六號、一八四八九、二○九八七號聲請併辦意
    旨另以：（一）被告乙○○於九十二年八月二十八日二十二時十五分許，與陳庚
    寅（由檢察官另案提起公訴）共同意圖為自己不法所有，由陳庚寅駕駛牌照Ｃ３
    －４４５１號箱型車搭載乙○○，在臺中縣新社鄉協成村葡萄園內工寮內側，由
    乙○○翻越果園圍籬竊取陳慶源所有之割草機二臺、切割機一臺、空壓機一臺、
    抽水機一臺、得手後由渠等以上開箱型車載運離去，嗣於同日二十三時十分許，
    在臺中市○○○○路二段逢甲橋頭前，因形跡可疑，為警盤檢追捕查獲，並扣得
    上開贓物（九十二年度偵字第一七一一六號）。（二）被告乙○○於九十二年九
    月十七日下午十六時許，意圖為自己不法之所有，攜帶客觀上足以對生命身體造
    成危害之鐵剪，破壞廖盤石位於臺中市北屯區大坑里光西巷一○二號房屋後面，
    可供防盜作用之鋁窗後，進入屋內竊取廖盤石所有之電冰箱一臺、過程為謝德財
    目擊，嗣乙○○將電冰箱從該房屋大門搬出時為警逮捕（九十二年度偵字第一八
    四八九號）。（三）於九十二年十月二十三日十八時許，在臺中市○區○○路四
    四五號附近，徒手竊取林進益所有，置放於牌照號碼三Ｑ－九二七二號自小貨車
    上之木工用切斷機一部，嗣後為林進益發現並報警查獲（九十二年度偵字第二○
    九八七號），認被告乙○○此三件竊盜行為與已起訴部分具有連續犯之關係，屬
    於裁判上一罪，應移由本院併案審理云云。惟查檢察官此三件聲請併辦之犯罪時
    間，距離起訴部分之犯罪時間（九十一年七月二十六日）均有一年以上，被告乙
    ○○亦供稱並非基於概括犯意為之，顯難認為有何連續犯之裁判上一罪關係，本
    院無從併予審理，應退回檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第四款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  夏一峰
                                        法  官  鄧敏雄
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
