【裁判字號】    92,附民,256
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二五六號
    原      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
右列被告因民國九十二年度聲判字第一九號聲請交付審判案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣三千六百萬元，並自九十二年六月五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實及理由：如刑事附帶民事起訴狀中事實及理由所載（如附件）。
乙、被告方面：被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
    另按法院為交付審判之裁定時，視為案件已提起公訴，刑事訴訟法第二百五十八
    條之三第四項亦有明文；則法院尚未為交付審判之裁定時，自無從認定案件已提
    起公訴。
二、查原告固對臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年度上
    聲議字第二四０號）向本院聲請交付審判（九十二年度聲判字第一九號），然原
    告於九十二年六月二日具狀（本院於同日收文）對被告等提起附帶民事訴訟，有
    前開起訴狀可憑，而原告前開聲請交付審判案件，並未經本院為交付審判之裁定
    ，復經本院調該卷核閱屬實，則依前開說明，原告提起本件附帶民事訴訟，顯有
    未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  黃  渙  文
                                          法  官  郭  書  豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
