【裁判字號】    92,易,2294
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院合議庭於民國九十二年十月二十日命本件由受命法官獨任進行簡式審判程序之裁
定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前原經本院合議庭於民國九十二年十月二十日
    裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟本院今認不宜進行簡式審判程序，而
    應依通常程序審判之，原裁定即應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                             審判長法  官  郭  瑞  祥
                                   法  官  黃  家  慧
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
