【裁判字號】    92,賠,53
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第五三號
    聲  請  人  甲○○原名洪.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名洪清和）於民國七十三年間，經前臺灣中部
    地區警備司令部以叛亂罪嫌逮捕，而自七十三年三月十二日起遭羈押，嗣經該部
    軍事檢察官調查，認聲請人叛亂罪嫌不足，而以七十三年中清字第○三一號為不
    起訴處分，且於同年五月二十八日開釋並將聲請人解送前職訓第三總隊執行矯正
    處分。聲請人於不起訴處分前受羈押達七十八日，經不起訴處分後未依法釋放，
    無故被送管訓四年多，迄七十七年四月二十日始獲釋放。聲請人於羈押期間，除
    身心備受煎熬外，並感染神經纖維瘤迄今，獲釋後因自身及家人遭受鄰居歧視，
    精神痛苦萬分，復因有判亂前科，謀職困難，生活困頓，終日不敢出門。爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第三條第一項、
    第十三條第二項前段規定，請求以每日新臺幣（下同）五千元計算，賠償聲請人
    七百五十萬元云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，業於八十九年二月二日經修正公布，
    並自同年月四日起施行。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟查：
（一）聲請人甲○○（原名洪清和）自七十三年一月十日起，連續未經許可製造具有
      殺傷力之管制槍枝，而於七十三年三月十一日為警查獲，並經臺中市警察局以
      涉嫌叛亂罪嫌移送前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，於七十三年
      三月十二日執行羈押在案，嗣經該部軍事檢察官以查無叛亂事證，而於七十三
      年五月十五日以七十三年度中清字第○三一號為不起訴處分，並於七十三年五
      月二十八日開釋；惟因聲請人素行不良，復經前臺灣警備總司令部於七十三年
      五月十八日以七十三年陣偉字第二四六三號函核定專案取締，並於七十三年五
      月二十八日移送前臺灣警備總司令部職業訓導第三總隊（下稱職訓第三總隊）
      執行矯正處分。其非法製造槍枝之刑事責任部分，並經前臺灣中部地區警備司
      令部函送前臺灣臺中地方法院檢察處呈由前臺灣高等法院檢察處令移前臺灣臺
      東地方法院檢察處檢察官以七十三年度偵字第一○七四號提起公訴，並經臺灣
      臺東地方法院於七十三年十二月三日以七十三年度訴字第二二二號判處有期徒
      刑二年六月確定，並經前臺灣臺東地方法院檢察處檢察官於七十四年一月十五
      日向職訓第三總隊借提聲請人執行前開徒刑，於七十四年一月二十三日訊問後
      指揮發監執行，應執行期間原為七十四年一月二十三日起至七十六年七月二十
      二日止，惟扣除聲請人自七十三年三月十二日起至七十三年五月二十八日止之
      上開因涉嫌叛亂罪嫌經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押之七十八日
      後，乃定執行期滿日為七十六年五月五日。嗣聲請人於七十五年七月二十三日
      假釋出監並付保護管束，隨並解還職訓第三總隊繼管等情，業經本院向國防部
      後備司令部督察長室調閱前臺灣中部地區警備司令部七十三年度中清字第○三
      一號卷宗，及向臺灣臺東地方法院檢察署調閱前臺灣臺中地方法院檢察處七十
      三年度偵字第六八六○號、前臺灣臺東地方法院檢察處七十三年度偵字第一○
      七四號、七十四年度執字第九三號（關於前述羈押七十八日業於槍砲案二年六
      月刑期中扣抵部分，詳見該號卷刑期計算表）、七十五年度執更字第一三七○
      號、臺灣臺東地方法院七十三年訴字第二二二號及臺灣高等法院花蓮分院七十
      三年度上訴字第二九八號等卷宗，核閱屬實，並有被告在監在押資料在卷可憑
      。是聲請人於七十三年五月二十八日解送職訓第三總隊執行矯正處分之前，因
      涉嫌叛亂罪嫌經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官執行之七十八日羈押期
      間，既已於其後應執行之槍砲案二年六月刑期中扣除，聲請人猶就該七十八日
      部分聲請予以賠償，顯無理由，應予駁回。
（二）至於本件聲請人因上開涉嫌叛亂案件獲不起訴處分並開釋後，自七十三年五月
      二十八日起經送職訓第三總隊執行矯正處分部分，既係前臺灣警備總司令部依
      當時有效施行之法令（原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二
      十八條規定），將聲請人解交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、
      懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定後未依法釋放之情事，
      核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定違法羈押之情形不符。是聲請
      人就其所受矯正處分期間部分聲請賠償，亦無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
      臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
