【裁判字號】    92,訴,77
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定行之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被乙○○因偽造有價證券等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九
    十一年五月十三日命以保證金新臺幣二萬元具保，並由具保人甲○○繳納後，已
    將被告釋放，有該署刑事被告現金保證書、收受刑事保證金通知各一份附於偵查
    卷可稽（五四、五六頁）。嗣經本院傳喚被告於九十二年十一月六日上午十時三
    十分到庭應訊，並通知具保人通知被告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未
    到庭，有送達證書三份及審判筆錄一份在卷可憑。復經本院派警拘提被告，亦無
    法拘提被告到案，有拘票、報告書在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛。爰依刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  陳  卿  和
                                        法  官  郭  書  豪
                                        法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
