【裁判字號】    92,簡,189
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第一四八四八
號），被告於本院準備程序時自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○平日即以販賣茶葉為生，其與紀連松（本院另行審結）係多年好友，並常
    有金錢往來。甲○○於民國九十二年四月十日二十一時三十分許，應紀連松之邀
    ，攜帶茶葉與紀連松同至臺中市南屯區○○○街五七五號「金拿獎理容ＫＴＶ」
    之公眾得出入未封包之一０五包廂內予紀連松友人陳英俊（本院另行審結）、陳
    振昌（已由檢察官為不起訴處分）及姓名年籍均不詳之林姓成年男子等人試喝。
    未幾，紀連松、陳英俊及該名林姓成年男子即自同日二十二時三十分起，均基於
    賭博財物之犯意，在包廂內以擲骰子（俗稱十八豆）比大小之方式賭博財物，陳
    振昌則在旁觀看。之後，紀連松乃邀請甲○○加入賭局，甲○○竟亦基於賭博之
    犯意，與紀連松、陳英俊及該林姓成年男子等人以輪流作莊擲骰子比大小之方式
    對賭（閒家點數若小於莊家則遭沒入押賭金，反之則莊家應賠閒家等額之押賭金
    ），至當日二十三時三十分許結束時，甲○○計輸予陳英俊新台幣（下同）六十
    六萬五千元，輸給紀連松二十萬元之賭債，而紀連松亦輸給陳英俊約十餘萬元。
    嗣甲○○於主管刑事訴追之公務員尚未發覺之際，即主動向警方自首而表明願接
    受裁判，並供出上情而由警查悉。案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時均坦認不諱，核與同
    案被告紀連松、陳英俊於偵查中供述之情節相符。另在場之陳振昌亦於警訊及偵
    查中陳述被告甲○○確與同案被告陳英俊、紀連松有於前開ＫＴＶ包箱內賭博財
    物之情事。另被告甲○○之犯罪地點雖係在ＫＴＶ之包箱內，惟該包廂並未上鎖
    ，且ＫＴＶ之經理、服務生亦得自由進出包廂供給飲食及為清潔工作，業據被告
    甲○○及同案被告紀連松、陳英俊於偵查及本院準備程序時所分別供認無隱，是
    該場所已成為公眾得出入之場所無訛。從而，本件事證明確，被告甲○○賭博犯
    行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所
    賭博財物罪。被告甲○○就其賭博犯行，於犯罪未發覺前，即主動向警陳明自己
    之犯罪事實，並願接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌
    被告素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可查，被告犯罪之動機
    、目的、手段，其賭博之次數僅為一次，惟對社會善良風氣亦有所戕害，暨被告
    犯後坦承犯行之犯罪後態度及檢察官於準備程序向本院請求量處被告罰金銀元五
    百元，而被告亦表示同意，本院認無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    之情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查，
    被告固於六十九年間，因傷害案件，經本院判處有期徒刑四月確定，惟於執行完
    畢後，即未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其既於本院準備程序時坦承犯行，深具悔意，足認被告經此教訓，當
    知警惕戒慎而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段
    ，刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第六十二條、第七十四
    條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、本判決係依刑事訴訟訴法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範
    圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上
    訴，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                  法  官  陳  思  成
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三十一
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
