【裁判字號】    92,自,426
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四二六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  唐政玉
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，嗣被告於準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月二十二日，在甲○○○有限公司（下稱久玖公司）
    位於臺中市○區○○路二段一五六號六樓之營業處所，以動產擔保交易法所規定
    之附條件買賣方式，向久玖公司購買二０００年式、三陽廠牌、車牌號碼ＥＸＫ
    —０七五號、引擎號碼PL164288號之輕型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（
    下同）三萬七千五百元，共分六期繳納，自九十年一月二十一日起至同年六月二
    十一日止，於每月二十一日逐月繳納，前三期為每期七千六百元，後三期為每期
    四千九百元，在全部價金未付清前，前開機車所有權仍屬久玖公司所有，並須依
    約放置於乙○○之住所地即臺中縣豐原市○○○○街一八０號，乙○○不得擅自
    將該部機車遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分，並作成書面契約，而為動產
    擔保交易之債務人；詎乙○○在取得該機車之占有後，並未依約繳納價款，且意
    圖為自己使用之不法利益，旋於前述附條件買賣契約成立後不數日，即基於違反
    上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知久玖公司獲致同意前，即將該機車遷移
    至新戶籍地即臺中縣神岡鄉○○村○○路三五巷二二弄二號之處所，又於九十一
    年間再因自前開戶籍地處所舉家搬遷至現居住之臺中縣豐原市○○○街一五一號
    五樓之處所，並將該機車一併遷移之，致生債權人久玖公司於乙○○未依約繳納
    價款後，無法尋得取回該機車占有之損害；嗣因乙○○未依約繳款，經久玖公司
    派員前往上開約定停放機車地點察看時，始獲悉上情。
二、案經自訴人久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序期日及審判期日時供承不諱，核
    與自訴人代表人丙○○、自訴人代理人唐政玉到庭指述情節一致，並有附條件買
    賣契約書一份、約定停放機車地點現場照片一幀等附卷可稽。從而，被告之自白
    核與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動
    產擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌
    被告於本件附條件買賣契約成立後即未依約繳款，並擅自將機車遷移，惟其犯後
    坦承全部犯行，態度良好，復與自訴人達成民事和解，立有和解書一份存卷可參
    ，且業已獲得自訴人之原諒，有本院審判筆錄可稽，又動產擔保交易制度，實係
    單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所規
    範各類犯罪之潛在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後，
    刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日
    生效，比較新舊法之規定，其易科罰金之標準就本件而言並無不同，惟行為人犯
    後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，併依修正後刑法第四十一條
    第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。末查，被告為本件犯行之前，未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告
    經此刑之宣告之教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、（修
    正後）第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
