【裁判字號】    92,重訴,879
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                   九十二年度重訴字第八七九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告戊○○○、丁○○應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬元，及自民國九十二年五
月十六日起至清償日止，按年息百分之七‧四三五計算之利息，並自民國九十二年六
月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告戊○○○、丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰貳拾參萬元及自民國
九十二年五月十六日起至清償日止，按年息百分之七‧四三五計算之利息，並自民國
九十二年六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告戊○○○、丁○○連帶負擔百分之十五，被告戊○○○、丁○○、乙
○○連帶負擔百分之八十五。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
    (1)緣被告戊○○○於民國九十一年八月二日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）二百九十七萬元，另邀同被告丁○○、乙○○為連帶保
      證人向原告借款一千六百五十萬元，借款期間均自九十一年八月二日起至九十
      二年七月十七日止，利息均按年率百分之七‧四三五按月計付。遲延履行時，
      除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定債務人如不依約付
      息或清償本金，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為到期。
    (2)詎已屆清償期，被告戊○○○僅償還借款一千六百五十萬元部分之本金二十七
      萬元，利息僅繳至九十二年五十六日止，即未依約清償本金及利息，經原告屢
      次催討迄未清償，尚積欠一千九百二十萬元整及其利息、違約金，爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示欠款。
三、證據：提出借據及放款部分本金、利息收回紀錄影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款部分本金、利息收回紀錄
    影本各二份為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
三、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告戊○○○向
    原告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○、乙○○分別為借款之連帶保證人
    ，自應連帶負清償責任。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告應分別連帶給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項後段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
