【裁判字號】    92,親,74
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度親字第七四號
    原      告    甲○○
    被      告    蔡沅祐暫名.
                          分於.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
確認被告蔡沅祐 (暫名、男、九十二年十月二十日十三時三十分於台中縣太平市劉玉
麟婦產科診所產出）非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國九十二年五月十六日離婚，婚姻
      關係結束後，原告於九十二年十月二十日生下被告蔡沅祐，惟被告蔡沅祐係原
      告自訴外人蔡宗衡受胎所生子女，是被告蔡沅祐非原告自被告乙○○受胎所生
      ，且原告於九十二年十月二十日始悉被告蔡沅祐出生之情事，為此依法訴請判
      決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份、出生證明書正本乙份及血親鑑定報告書影本乙
      份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十二年五月十六日離婚，惟婚
    姻關係結束後，原告生有一子即被告蔡沅祐之事實，被告乙○○未到院爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，並據原告提出戶籍謄本正本二份、出生證明書正本
    乙份為憑，自堪信為真實。又原告主張被告乙○○係原告自訴外人蔡宗衡受胎所
    生子女，被告蔡沅祐應非自被告乙○○受胎所生乙節，並經原告提出財團法人行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫絡醫院之血親鑑定報告乙份為證，
    其上載明「依遺傳標記檢驗結果，可以證明蔡沅祐與蔡宗衡之親子關係，累計親
    子關係指數為九四二一一點三五，親子關係概率為百分之九九點九九八九三」」
    屬實，有該血親鑑定報告影本乙份在卷可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告蔡沅祐，雖係在其與被告乙○○婚姻關係結束後，惟其受
    胎期間在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告蔡沅祐為原告
    與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告蔡沅祐時，並未與被告乙○○同
    居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告蔡沅祐出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
