【裁判字號】    92,婚,1629
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十一月十九日結婚，婚後育有一子張文騫，詎被告
      婚後不負擔家計，更向原告、原告家人親友借錢外，又向地下錢莊借貸，被告
      自覺無法負起教育及扶養張文騫之責任，遂於八十七年四月十六日簽立切結書
      ，將張文騫交由原告單獨行使監權，被告因之前積欠原告債務，遂再於八十七
      年底簽立本票交予原告後，即離家至今已有五年之久，被告離家期間家庭生活
      費用均由原告負擔，期間並於八十八年三月一日簽立離婚協議書，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已發生破綻，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、同法條第二項規定請准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、切結書及離婚協議書（均為影本）各一件為證，並聲請
      訊問證人張文騫、熊兆璽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，兩造於八十二年十一月十九日結婚，自八十七年底起離家已有五年之
    久，被告離家期間家庭生活費用均由原告一力承擔，期間曾於八十八年三月一日
    答署離婚協議書之事實，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，並經證人即
    兩造所生子女即張文騫及原告之父熊兆璽分別到院證述屬實，並有戶籍謄本正本
    一件在卷可稽，就此部分之事實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財產制即
    聯合財產制，依修正（九十一年六月二十八日）前民法第一千零二十六條之反面
    解釋，家庭生活費用原則上由夫即被告任之，修正後民法第一千零零三條之一規
    定，家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞
    動或其他情事分擔之。此項法律修正，係基於現代社會基於男女平權觀念，夫妻
    均應分擔家計及家務而來，且衡諸經濟問題乃涉及夫妻生活實際之生計問題，若
    夫妻之一方既不願分擔家務，又任由他方負擔全部之家計，致他方無法忍受，應
    可認為係無法繼續維持婚姻之重大事由。經查，本件兩造婚後除由原告負擔家計
    外，兩造分居長達五年，期間並於八十八年三月一日簽署離婚協議書，顯示兩造
    顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫
    妻之實。而被告未負擔家計，並對原告母子之生活不加聞問，依社會上一般觀念
    為體察，被告有此行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，上開情事，足以破
    壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生活，均對於兩造間家庭生活之美
    滿幸福有妨礙之情形。自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭
    說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。本件既准兩造離婚，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，
    為請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
                                        法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
