【裁判字號】    92,交易,487
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九○六號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年五月一日晚上駕駛車牌號碼ＰＢ─五六七０號小貨車，沿
    臺中市○○○路往豐原市方向行駛，於晚上二十一時四十五分許，途經忠明南路
    與五權一街口，應注意駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通號誌之指示，且依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，擅闖紅燈，適有乙○○乘騎車號ＬＹＳ
    ─六一九號機車行經五權一街欲穿越忠明南路，而遭ＰＢ─五六七０號小貨車碰
    撞，致乙○○因此受有右側脛、腓骨粉碎性骨折、右下肢多處擦傷之傷害。甲○
    ○於肇事後即報警，並於警員到場處理時主動陳明係肇事者，自首接受裁判。
二、案經被害人乙○○及告訴代理人趙惠如律師訴由臺中市警察局第一分局報告臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○自白不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有道路交通事故調查報表、財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書乙紙及現場
    照片附卷可稽。按駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道
    路交通安全規則第九十條定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，違反號誌指示（闖紅燈），以致
    肇事，致人受傷，被告顯有過失。本件經送請臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，亦持相同看法，有臺灣省臺中市區行車事故鑑定委員會九十二
    年十月二十日中市鑑字第九二一一三六號函附鑑定意見書在卷可稽，益證被告之
    行為有過失。被害人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。
    本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有道路交通事故現場圖及警訊筆錄可按
    ，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度
    、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事
    和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
四、本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
