【裁判字號】    92,聲,4268
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因施用毒品、竊盜等案件，分別經本院判
    處有期徒刑一年、八月確定，爰聲請定其應執行之刑云云。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法
    定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項、第二項分別定有明文。查聲請人所犯前開二案件之犯罪事實最後判決之法院
    ，依聲請意旨觀之均係本院；則聲請人未依前開規定請求臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官向本院聲請定應執行之刑，而遽以其自己為聲請人，向本院聲請定其應
    執行之刑，揆諸前揭說明，顯非適法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
