【裁判字號】    92,訴,2891
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八九一號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    代  表  人    王南華
    訴訟代理人    劉聰敏
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月廿二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾玖萬伍仟壹佰玖拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）捌拾柒萬肆仟伍佰壹拾元，及自
            民國九十二年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之六點四九計
            算之利息，並自民國九十二年三月二十日起至清償日止，逾期在六個月
            以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開
            利率之百分二十，加計違約金。
      （二）應連帶給付原告壹佰玖拾貳萬零陸佰捌拾伍元，及(1)自九十二年三月十
            九日起至清償日止，按週年利率百分之四點五計算之利息，並自九十二
            年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年利率百分之
            四點五之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按週年利率百分之四
            點五之百分二十，加計違約金；(2)自九十三年十二月二十日起至清償日
            止，按週年利率百分之五點八計算之利息，並自九十三年十二月二十日
            起至清償日止，按週年利率百分之五點八之百分二十，加計違約金。
  二、陳述：被告乙○○於八十九年四月十九日，邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告分別借款玖拾捌萬元及貳佰零貳萬元，約定利息分別按原告基本放款利率
      加週年利率百分之０．一五及減百分之０．０五計算，採機動調整，最後清償
      期原定為一百零四年四月十九日，另約定不依約付息時，除按原借款利率計付
      遲延利息外，另逾期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六個月
      者，其超過部分，應按上開利率之百分之二十，加計違約金，借款人並喪失期
      限利益，且合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院，另出具借據（含約
      定書）交原告收執，詎被告自九十二年二月十九日及九十二年三月十九日起，
      即未依約繳納本息，尚欠本金捌拾柒萬肆仟伍佰壹拾元及壹佰玖拾貳萬零陸
      佰捌拾伍元未償，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給
      付貳佰柒拾玖萬伍仟壹佰玖拾捌及如聲明所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）、中興商業銀行授信戶交易明細表各二份及財政
      部九十二年八月一日台財融（二）字第０九二二００一一０四號函一份（均為
      影本）為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
      （一）原告前曾向鈞院聲請對被告發支付命令，因被告聲明異議而以支付命令
            之聲請視為起訴，惟原告嗣因未補繳裁判費而經鈞院駁回其訴在案，原
            告顯有放棄法律權利之意思。其再次提起本件訴訟，自有違民事訴訟法
            第四百條規定。
      （二）系爭借款原告多年來均未寄交對帳單予被告過目，且被告多次向原告申
            請調降利率，原告亦虛偽拖延，致使被告喪失轉貸時機，自有違誠信原
            則，被告已向財政部金融局陳情，惟原告仍不願給予被告暫緩繳納本金
            而僅付息之寬限期，亦有違一般慣例及協商之做法，所為清償借款之主
            張，應予駁回，爰請鈞院准許兩造以和解方式處理。
      （三）被告甲○○僅為系爭借款之保證人，依民法第七百四十五條規定，保證
            人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對債權人得拒絕
            清償，被告甲○○爰為先訴抗辯。
  三、證據：提出陳情函、財政部金融局回函、原告回函及寬限期申請書各一份為證
      。
      理      由
一、程序方面：
    （一）按法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力
          之本人，承受其訴訟以前當然停止；第一百七十條之規定，於有訴訟代理
          人時不適用之；第一百六十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟
          人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第一百七十條、第一
          百七十三條前段及第一百七十五條第一項分別定有明文。本件原告之原法
          定代理人楊照，業於九十二年八月四日變更為王南華，且已具狀聲明承受
          訴訟，核無不合，應予准許。
    （二）次按，民事訴訟法第四百條第一項固規定確定之終局判決就經裁判之訴訟
          標的，有既判力。惟民事訴訟當事人提起訴訟，如因起訴程式不備，致被
          駁回者，因其關於訴訟標的之事項，並未受有確定之終局裁判，自非所謂
          關於訴訟標的之裁判，嗣後自可踐行程式而更行起訴（最高法院十八年上
          字第二一七號、二十二年抗字第二０三四號判例意旨參照）。被告所辯原
          告前因未繳裁判費而遭本院駁回訴訟，自不得再行提起本件訴訟云云，核
          非可採。
二、查原告主張被告乙○○於八十九年四月十九日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告分別借款玖拾捌萬元及貳佰零貳萬元，約定利息分別按原告基本放款利率
    加週年利率百分之０．一五及減百分之０．０五計算，採機動調整，最後清償期
    原定為一百零四年四月十九日，另約定不依約付息時，除按原借款利率計付遲延
    利息外，另逾期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六個月者，其
    超過部分，應按上開利率之百分之二十，加計違約金，借款人並喪失期限利益，
    且合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法院。經出具借據（含約定書）交原
    告收執，詎被告自九十二年二月十九日及九十二年三月十九日起，即未依約繳納
    本息，當時利率各為週年利率百分之六點四九及四點五，尚欠本金捌拾柒萬肆仟
    伍佰壹拾元及壹佰玖拾貳萬零陸佰捌拾伍元未償等情，業據其提出借據（含約
    定書）及中興商業銀行授信戶交易明細表各二份（均為影本）為證，核屬相符，
    原告上開主張，信屬實在。
三、被告雖以前揭情詞置辯，惟按：
    （一）稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
          履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。又數人負同一債務，明
          示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。連帶債務之債權人，
          得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
          付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。同法第二百七十
          二條第一項、第二百七十三條亦有明定。是連帶保證債務之債權人得同時
          或先後向保證人為全部給付之請求。被告甲○○既於系爭借據連帶保證人
          欄內簽章明示就系爭借款債務對原告負連帶保證責任，其自不得主張先訴
          抗辯權。
    （二）次按，稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生
          之契約。又和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所
          訂明權利之效力。民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。是和
          解應由當事人自主決定，並非法院或行政主管機關所得強制當事人接受，
          本件被告要求原告給予暫緩繳納本金而僅付息之寬限期間，既為原告所不
          同意，且兩造間之系爭金錢消費借貸契約復無被告得單方決定暫緩繳納本
          金而僅付息之約定，是被告上開所辯，於法亦非有據。
四、基上所述，本件被告既有未依期繳納約定之分期本息之情事，則系爭消費借貸契
    約被告得分期攤還本息之期限利益即告喪失，全部債務視為到期，是原告訴請被
    告連帶清償尚欠之借款本金捌拾柒萬肆仟伍佰壹拾元及壹佰玖拾貳萬零陸佰捌
    拾伍元，自屬有據，應予准許。至原告所另請求被告給付遲延利息及違約金部分
    ，查兩造既約定系爭借款於被告逾期償付本息時，即視為全部到期，原告得請求
    被告一次清償，則兩造原就系爭借款所為機動調整之利率約定，自被告逾期償付
    本息之時起，即因而固定，而不再調整。依原告所提出之中興商業銀行授信戶交
    易明細表內容觀之被告係自九十二年二月十九日及九十二年三月十九日起，未依
    約繳納本息，當時利率各為週年利率百分之六點四九及四點五。是原告所另訴請
    被告就其中捌拾柒萬肆仟伍佰壹拾元部分，自九十二年二月十九日起至清償日
    止，按週年利率百分之六點四九計算之利息，並自九十二年三月二十日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部
    分，按上開利率之百分二十，加計違約金。另其中壹佰玖拾貳萬零陸佰捌拾伍元
    部分，分自(1)九十二年三月十九日起至清償日止，按週年利率百分之四點五計算
    之利息，並自九十二年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年
    利率百分之四點五之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按週年利率百分之
    四點五之百分二十，加計違約金；(2)九十三年十二月二十日起至清償日止，按週
    年利率百分之五點八計算之利息，並自九十三年十二月二十日起至清償日止，按
    週年利率百分之五點八之百分二十，加計違約金。僅於如附表所示之利息及違約
    金範圍內為有理由，逾該範圍所為利息及違約金之主張，則非有據，應予駁回。
五、本件原告並未陳明願供擔保以代釋明而聲請宣告假執行，是被告陳明如受不利之
    判決，願供擔保請准宣告免為假執行，核無必要，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，核與判決結果無影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官
~F0
~G2
 附    表：
┌──┬──────────────┬───────────┬────┬───────────────────┐
│編號│    金    額（新臺幣）      │利  息  計  算  期  間│週年利率│違  約  金  計  算  期  間、利  率    │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│一  │捌拾柒萬肆仟伍佰壹拾元    │自民國九十二年二月十九│六．四九│自九十二年三月二十日起至清償日止，逾期│
│    │                            │日起至清償日止。      │（％）  │在六個月以內者，按上開利率之百分之十；│
│    │                            │                      │        │逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利│
│    │                            │                      │        │率之百分之二十計算。                  │
├──┼──────────────┼───────────┼────┼───────────────────┤
│二  │壹佰玖拾貳萬零陸佰捌拾伍元  │自民國九十二年三月十九│四．五（│自九十二年四月二十日起至清償日止，逾期│
│    │                            │日起至清償日止。      │％）    │在六個月以內者，按上開利率之百分之十；│
│    │                            │                      │        │逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利│
│    │                            │                      │        │率之百分之二十計算。                  │
├──┼──────────────┴───────────┴────┴───────────────────┤
│合計│貳佰柒拾玖萬伍仟壹佰玖拾捌元                                                                          │
└──┴───────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
