【裁判字號】    92,訴,2774
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七七四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾壹萬捌仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十二年十一月十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付新台幣（下同）六十七萬八千元，及自起訴狀繕本送達之翌
          日（即民國九十二年十一月十五日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
          利息，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十二年三月七日下午三時開始飲酒至酒醉，後於同日下午十一
      時三十分左右，在酒醉之情況下駕駛車牌號碼ＫＤＢ─七０五號重型機車，由北往南
      行經台中市○○路與太原路口時，未注意車前狀況而撞及由原告所駕駛沿太原路由西
      往東方向行駛之車牌號碼ＹＷＤ─一八六三號輕型機車，致原告因而受有左脛骨開放
      性骨折等傷害，後經警到場處理，發現甲○○渾身酒味且語無倫次、含糊不清或意識
      模糊、注意力無法集中等情形，而經施以酒測，其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升
      ０．三六毫克。
（二）按機車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，又不法侵害他人身
      體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十一條之
      二前段、第一百九十五條分別定有明文，本件原告之損害如下：
    (一)醫療費用：
      原告共計支出醫療費用三萬元，除了已支出之一萬二千七百二十七元外，尚有預計開
      刀部分之支出，此部分連同上開已支出部分合計為三萬元。
    (二)交通費用：
      原告因傷至醫院就醫需坐計程車，每月需花費計程車費二千八百元，共需十個月，合
      計需二萬八千元。
    (三)看護費：
      原告自九十二年三月八日起至同年六月八日止三個月之期間，共計支出十三萬五千元
      ，預計仍需三個月之看護需要，尚須支出十三萬五千元，此部分合計為二十七萬元。
    (四)無法工作之損害：
      原告因車禍而留職停薪十個月，共每月減少收入二萬五千元，十個月共計損害二十五
      萬元。
    (五)慰撫金：
      此部分原告主張請求十萬元。
    (六)上開合計為六十七萬八千元，應由被告賠償之。
三、證據：提出診斷證明書影本一件、醫療費用收據影本三紙、交通收據影本五紙、看護收
          據影本一件、在職證明影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十二年度交易字第二二八號公共危險案件（含臺灣臺中地方法院
    檢察署九十二年度偵字第五五九八號、九十二年度執字第八二００號卷）全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十二年三月七日下午三時開始飲酒至酒醉，後於同日下午十一時
    三十分左右，在酒醉之情況下駕駛車牌號碼ＫＤＢ─七０五號重型機車，由北往南行經
    台中市○○路與太原路口時，未注意車前狀況而撞及由原告所駕駛沿太原路由西往東方
    向行駛之車牌號碼ＹＷＤ─一八六三號輕型機車，致原告因而受有左脛骨開放性骨折等
    傷害，後經警到場處理，發現甲○○渾身酒味且語無倫次、含糊不清或意識模糊、注意
    力無法集中等情形，而經施以酒測，其飲酒後吐氣所含酒精成份為每公升０．三六毫克
    等事實，業據本院調取本院九十二年度交易字第二二八號公共危險案件（含臺灣臺中地
    方法院檢察署九十二年度偵字第五五九八號、九十二年度執字第八二００號卷）全卷，
    核對無誤，而被告因而遭本院刑事庭判處拘役六十日，現已易科罰金執行完畢等情，亦
    有上開卷證可憑，自堪信為真實。
三、按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠
    償因此所生之損害，民法第一百九十一條之二前段定有明文，本件被告駕駛上開機車在
    使用中撞及原告，致原告受有損害，則被告對於原告所受之損害，自負有損害賠償之責
    。茲審酌原告之損害如下：
（一）醫療費用部分：
      原告主張其因系爭車禍已支出之醫療費用為一萬二千七百二十七元，業據其提出醫療
      費用收據影本三紙為證，被告就此復未爭執，自堪信為真實，此部分自應由被告賠償
      。至於原告主張其另有開刀之必要，尚有需支出醫療費用一萬七千二百七十三元（三
      萬元減去一萬二千七百二十七元）部分，未說明為何有此必要且未舉證以實其說，尚
      無可採。
（二）交通費用部分：
      原告因傷至醫院就醫需坐計程車，每月需花費計程車費二千八百元，共需十個月，合
      計需二萬八千元云云，惟依其所提之交通費收據，其中九十二年五月七日之收據是豐
      原至台中法院，顯非就醫之交通費用，而其餘收據（即九十二年四月二十日、五月十
      日、五月二十日、六月五日）均無相對應之就醫紀錄提出，自難認為係與本件原告所
      受之傷害就醫有關。此外，原告就其有因系爭車禍所受傷害，確有支出交通費二萬八
      千元，並未提出證據證明之，自無可取。
（三）看護費用部分：
      原告主張自九十二年三月八日起同年六月八日止確有看護必要並支出看護費用十三萬
      五千元之事實，業據其提出看護收據影本一件為證，被告就此復未爭執，堪以採信，
      被告就此部分，自應有賠償之責。至於另三個月（即自九十二年六月九日起至九月八
      日止）有看護必要及已有看護費支出一節，原告均未說明或舉證，自無可採，則其主
      張此部分應由被告賠償云云，自無理由。
（四）無法工作之損害部分：
      原告在車禍前每月收入為二萬五千元（換算成每日為八百三十三元），後因車禍而辦
      理留職停薪等情，業據其提出在職證明（九十二年六月一日出具）一紙為證，被告就
      此並未爭執，應可採信，則原告自車禍發生時之翌日（車禍發生在夜晚）即九十二年
      三月八日起至同年六月一日止（證明出具日），合計為二個月又二十五日，確因傷無
      法工作，應可採信，則原告此部分之損害額為七萬零八百二十五元（25000+25000+{8
      33x25}=70825），自應由被告賠償，至於逾此部分之主張，被告未舉證以實其說，尚
      無可取。
（五）慰撫金部分：
    (一)按不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格
      法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百
      九十五條第一項定有明文，本件原告因被告之不法行為而致身體受侵害，則其請求非
      財產上之損害賠償，自屬有理。
    (二)惟非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況
      ，俾為審判之依據。查原告因本件傷害事件就醫住院十日接受手術始出院，精神上受
      有痛苦，本院審酌原告原擔任配電技工（有在職證明影本一份可稽），月入二萬五千
      元等語，被告在刑案中自陳從事木工工作、家境小康、國中畢業等一切情狀，認原告
      之非財產上損害賠償請求，以十萬元為適當。是原告關於慰撫金十萬元之請求，自屬
      正當，為有理由。
（六）綜上所述，原告得請求被告賠償之數額總計為三十一萬八千五百五十二元（即12727+
      135000+70825+100000=318552）。
四、從而，原告基於侵權行為損害賠償請求權，訴請被告賠償，在三十一萬八千五百五十二
    元，及自九十二年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之範圍
    內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件本院所命被告應給付之金額未逾五十萬元，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
    第五款之規定，職權宣告就原告勝訴部分得假執行（原告之聲請僅為促發動職權而已）
    ，至於原告敗訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，其假執行宣告之聲請，因
    訴經駁回而失所附麗，應併駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月     三十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
一、右為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人
    數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    ，(二)上訴理由（民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款），提出於第一審法
    院。
四、民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六、第七十七條之十三之規定
    ，預納裁判費，本件上訴人提起上訴，自應依法繳納上訴裁判費，關於上訴裁判費計算
    式為新台幣十萬元以下部分為一千五百元、逾十萬元至一百萬元部分為每萬元一百六十
    五元、逾一百萬元至一千萬元部分為每萬元一百四十八點五元，逾一千萬元至一億元部
    分為每萬元一百三十二元（其畸零之數不滿萬元，以萬元計算）。
中      華      民      國      九十三      年        一      月       六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
