【裁判字號】    92,交聲,993
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九九三號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
    代  理  人  何國禎
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年九月一日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車依其使用性質，分為左列各類：一客車、二貨車、三客貨兩用車、四代用
    客車、五特種車、六機器腳踏車：(一)重型機器腳踏車(二)輕型機器腳踏車；汽車所
    有人申請新領牌照登記應依左列規定繳驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照
    ：三進口之車輛：(一)向貿易商或經銷商購買新車者，應繳驗海關進口與貨物稅完
    （免）稅證明書、出廠證明、貿易商或經銷商開立之統一發票。(二)購買免稅進口
    轉售車輛者，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書、補繳貨物稅之完稅照
    或免稅證明及讓渡書。(三)公司、行號、法人團體或相人輸入自行使用之車輛，應
    繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅證明書及出廠證明，道路交通安全規則第三條
    、第十七條第一項分別定有明文。次按道路交通管理處罰條例第十二條第一項汽
    車有左列情形之一者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰
    鍰，並禁止其行駛；同項第二款：拼裝車輛未經核准領用牌證行駛，或已領用牌
    證而變更原登檢規格、不依原規定用途行駛者；同條文第二項：前項第二款、第
    十款之車輛沒入之。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件重型機車並非拼裝，係國楨公司合法進
    口，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛無牌照之大型重型機車於九十二年八月十六
    日廿一時四十五分於台中市○○路行駛公路，經警舉發之事實，有台中市○○○
    ○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人即異議人所提列進口報
    單及財政部關稅總局貨物稅臨時運單，收據係為代理商或貿易商申請進口商品之
    報單且為零件並非整車，亦非前揭「進口與貨物完（免）稅證明書」（附件五）
    ，出廠證所列受託地為香港而非台灣，綜上所述，駕駛人所提示證件並不符合規
    定。另依交通部九十年五月廿四日交路九十字第０三五五五一號函明載：「：：
    二、查車輛新領牌照證記應繳驗車輛來歷憑證，在『道路交通安全規則』第十七
    條已有明文規定，不論國內製造或國外進口之車輛，均應繳驗出廠證明（國內製
    造者，出廠證明已與貨物完（免）稅照證」），且國外進口之車輛，並應繳驗車
    輛類專用之『海關進口與貨物完（免）稅證明書』。如無法提具前述等車輛來歷
    憑證仍屬拼裝車輛，倘行駛道路應依『道路交通管理處罰條例』第十二條第一項
    第二款之規定罰鍰及依同條第三項之規定沒入車輛。」等語，且本件受處分人並
    無法提供本件機車之完（免）稅證明書。
三、按機車應依法領用牌照，依法需繳納使用牌照稅、汽車燃料使用費外，還需要投
    保汽車強制責任險等義務，但受處分人張憲振所有大型重型機車所提之證件，並
    不能據以到監理所（站）申領新領牌照，自然不能到監理所（站）申請新領牌照
    ，自然不能在道路上行駛。則本案台中市警察局第五分局於九十二年八月十六日
    廿一時四十五分許，在台中市○○路上，查獲受處分人甲○○騎乘無牌照大型重
    機車違規，並掣單舉發「拼裝車輛未領牌照行駛」，受處分人於應到案日期前提
    出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年九月一日以裁監稽違字
    第裁六一－ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣三千六百元整，並沒
    入車輛，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合，異議人所辯為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       卅        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       卅一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
