【裁判字號】    92,交聲,1209
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月十二日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｃ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北縣警察局海珊分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＮＣ─３４７５號自小客車於九十二年十月五日十五時四分許，在光復街（
    光復國小旁）上，因「紅線停車」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經
    原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年十一月十二日中監違字第裁六○─
    Ｃ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣九百元整，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：台北縣板橋市○○街光復國小段長約百餘公
    尺，只在轉彎處地上劃約十公尺紅線，其餘部份均未在地上劃紅線，即易讓駕駛
    人誤認係「無格停車處」，警方既規定該路段為紅線禁停路段，為何不在地上劃
    紅線使人一目了然，卻將紅色禁停標線劃在騎樓人行道路緣台階上，如非標線設
    置不當，即為故設陷阱誘人違規，該騎樓人行道路緣紅線已年久失修，大多脫落
    或斑駁不清，且顏色與人行道紅磚顏色相近，無怪乎違規停車案件偏多。異議人
    當日因在附近遍尋無停車格，十一時三十分許才在該路段找到停車位，不意竟於
    十三時零四分許被拖吊場以紅線停車為由將車拖吊，十八時許前往該停車場取車
    時，當場提出異議，但不為該場所人員接受，乃於十月八日以書面向台北縣警察
    局提出申訴，該局不檢討標線設置不良的問題，僅根據屬下報告即以「請依法裁
    處」做出回應，異議人以為罰鍰事小，名譽與公理是大，故請求撤銷原裁定，並
    免予處罰並退還已繳拖吊費用等語。
三、本件受處分人甲○○所有之車號ＮＣ─３４７５號自小客車於九十二年十月五日
    十五時四分許，在光復街（光復國小旁）上，為台北縣警察局海山分局逕行舉發
    「紅線停車」之違規案件，經本院檢視卷附之警員所提照片十六幀，該違規地點
    之紅線劃設於紅磚人行道之路緣而非路面上，並有脫落斑駁不清之情形，且未與
    照片中轉彎路段明顯之紅線相接連，確有標示不良、難以辨識等情。原舉發機關
    遽以依該難以辨識之標線逕行舉發異議人所有之車號ＮＣ－３４７５號小客車有
    紅線停車之違規行為，實有不當，且該標線之施設位置亦與紅線應施設於道路路
    面之規定有所不合，則異議人前開所辯，尚堪採信。從而，原處分機關遽以裁罰
    ，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十二      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
