【裁判字號】    92,沙交簡上,524
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度沙交簡上字第五二四號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院沙鹿簡易庭九十二年度沙交簡字第六三八號中華
民國九十二年十月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十二年度偵字第一八四四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、核上訴人即被告（下稱被告）所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，量處被告拘役四十五日，並諭知易科罰金之
    折算標準，認事用法並無不當，量刑亦屬妥適。上訴意旨略以：上訴人甲○○之
    前有躁症，好了之後有去上班，這次伊不知道我的躁症又發作，喝了點酒騎機車
    跌倒，又去住院，現在伊沒有工作，伊知道我錯了，伊還在治療，還未找到工作
    ，請求輕判云云。然查，被告於本院審理時，對答均屬正常，並無明顯因躁鬱症
    而有異常之情形。又被告雖提出行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫
    院診斷證明書證明伊係患有躁鬱症。然依該診斷證明書所載，其症狀係：「易怒
    ，情緒不穩，破壞行為，誇大望念，活動量過多。」診斷結果為：「躁鬱症，第
    一型雙相情感障礙症，最近一次屬躁症發作。」並未記載被告已達精神喪失或精
    神耗弱之情形，亦無關於被告飲酒當時是否因躁鬱症強迫性飲酒駕車，是以被告
    雖確實患有躁鬱症，然與本件酒後駕車之公共危險行為顯無因果關係。本件上訴
    人既已自承飲酒後駕車自行跌倒之事實，是上訴人酒醉駕車之犯行明確，本件上
    訴人之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
