【裁判字號】    92,交附民,457
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第四五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年交易字第四八七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣一百六十萬元。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○民國九十二年五月一日擅闖紅燈，致原告
    受有傷害，事實均詳載於九十二年度偵字第一三九○六號起訴書中，被告應理賠
    原告醫藥費新臺幣（下同）三十萬元、薪資補償八十四萬元、精神慰撫金三十萬
    元及看護費用十七萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年十二月十六日辯論終結在案。茲原告於同年
    月二十五日始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收發章蓋於刑事附帶民事起訴狀卷
    面可資稽考，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲請，亦失其附
    麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
