【裁判字號】    92,聲,4334
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第二六一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院以九十年上訴字第一三三
    八號判處有期徒刑二年，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規
    定，宣告強制工作處分確定，並因而移送執行在案。
二、茲聲請人以受刑人自九十一年一月二日起，執行此項強制工作處分，經臺灣泰源
    技能訓練所之執行機關於九十二年十二月九日以泰所教字第０九二一一００三一
    五號函謂：「受刑人甲○○行狀良好，請依法聲請法院裁定免予繼續執行強制工
    作，但參酌是否不免其刑之執行。」等語，並檢具有關考核表（受處分人成績計
    分總表）等事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，依竊盜犯贓物犯報安處
    分條例第五條第一項、第六條及保安處分累進處遇規程第十七條第一項第一款之
    規定暨法務部九十二年十一月二十一日法矯字第０九二００四四八一五號函，聲
    請免予繼續執行上開強制工作處分，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中       華       民        國        九十二    年    十二    月  三十  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                   法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中       華       民        國        九十二    年    十二    月  三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
