【裁判字號】    92,聲,1606
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六○六號
    聲  請  人  乙○○○○○○.
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一九六八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬貳仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間因聲請假處分事件，前遵鈞院九十二年度裁全
    字第四八六○號民事裁定提存新臺幣肆萬貳仟元而聲請對相對人之財產為假處分
    在案。茲因聲請人已經本院九十二年度裁全聲夏字第五五三號撤銷假處分，並撤
    回執行之聲請，並於訴訟終結後（聲請人誤載為應供擔保之原因消滅）定二十日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使，自得請求返還擔保金等語，
    並提出假處分及撤銷假處分裁定、提存書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件
    （均影本）為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十二年度存字第一九六八號、九十
    二年度裁全字第四八六○號、九十二年度執全字第一六二七號、九十二年度裁全
    聲夏字第五五三號等案卷卷宗，並審核結果屬實，而相對人對於聲請人所為之供
    擔保假處分程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢
    、簡覆表五紙在卷足參，從而，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右惟正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
