【裁判字號】    92,訴,2346
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周平凡律師
                劉燕萍律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林文成律師
                黃怡瑜律師
右被告等人因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾參年壹月捌日起各延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因竊盜案件，經本院訊問後認為渠二人涉犯刑法第三百二十
二條之常業竊盜罪，嫌疑重大，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之
必要，而於民國九十二年十月八日裁定執行羈押三月，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，應自九十三年一月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  台灣台中地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  許旭聖
                                            法  官  許月馨
                                            法  官  李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
