【裁判字號】    92,自緝,653
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第六五三號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，嗣被告於準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，
本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月七日，在甲○○○有限公司（下稱久玖公司）位於臺
    中市○區○○路二段一五六號六樓之營業處所，以動產擔保交易法所規定之附條
    件買賣方式，向久玖公司購買八八年式、山葉廠牌、車牌號碼ＥＺＱ—九０八號
    、引擎號碼5FH-120588號之輕型機車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）三
    萬九千六百元，共分六期繳納，自八十九年四月十二日起至同年九月十二日止，
    於每月十二日逐月繳納六千六百元，在全部價金未付清前，前開機車所有權仍屬
    久玖公司所有，並須依約放置於乙○○之住所地即臺中市○○路二０一號，乙○
    ○不得擅自將該部機車遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分，並作成書面契約
    ，而為動產擔保交易之債務人；詎乙○○在取得該機車之占有後，僅依約繳納頭
    期款後，即未再依約繳納價款，且意圖為自己不法之利益，而於八十九年六月間
    某日起，即基於違反上揭書面契約約定之犯意，未經事先告知久玖公司獲致同意
    前，即將該機車遷移至不明處所而仍繼續使用之，又於九十一年十一月間某日，
    再於不詳處所、因不詳原因將該機車遷移並借予姓名年籍不詳之成年男子使用，
    致生債權人久玖公司於乙○○未依約繳納價款後，無法尋得取回該機車占有之損
    害；嗣因乙○○未依約繳款，經久玖公司於八十九年六月間某日派員前往上開約
    定停放機車地點察看後，始獲悉上情。
二、案經自訴人久玖公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序期日及審判期日時供承不諱，核
    與自訴人代表人陳曉明到庭指述情節一致，並有附條件買賣契約書及存證信函各
    一份附卷可稽。從而，被告之自白核與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被
    告上開犯行，洵堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動
    產擔保交易之債務人意圖不法之利益將標的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌
    被告於本件附條件買賣契約成立後，僅繳納頭期款後即未再依約繳款，並擅自將
    機車遷移，惟其犯後坦承全部犯行，態度良好，復與自訴人達成訴訟上和解，有
    本院九十二年度附民字第五三八號和解筆錄存卷可參，又動產擔保交易制度，實
    係單純之民事債權債務關係，立法者雖以刑罰規定介入其中，惟其並無刑法上所
    規範各類犯罪之潛在危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被告行為後
    ，刑法第四十一條易科罰金之標準已於九十年一月十日公布施行，於同年月十二
    日生效，比較新舊法之規定，其易科罰金之標準就本件而言並無不同，惟行為人
    犯後法律已有變更，依刑法第二條第一項前段之規定，併依修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、（修
    正後）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
