【裁判字號】    92,金訴,31
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第     號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉海安
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度投偵字第二九四０號），
本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。查被告所犯妨害兵役罪，其最重本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。次查：（一）被告最後犯罪時間為
    七十九年七月一日，而至七十九年十二月十七日止，追訴權時效計進行五月十六
    日。（二）依大法官會議釋字第一三八號解釋意旨，自七十九年十二月十七日臺
    灣臺中地方法院檢察署受理本件告訴（七十九年度投偵字第二九四０號）起，至
    八十年五月十日本院發布通緝前一日止，不生時效進行之問題。（三）自八十年
    五月十日通緝日起，經法定停止期間二年六月（四分之一）至八十二年十一月十
    日，停止原因視為消滅，自該停止原因消滅之日起，追訴權時效又繼續進行，再
    經過九年六月十五日至九十二年五月二十五日止，與停止前已經過之期間（五月
    十六日）合併計算為十年。是本件追訴權時效至九十二年五月二十五日已經完成
    ，揆諸前開規定，爰不經言詞辯論，諭知被告免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國            年          月                    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國            年          月                    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
