【裁判字號】    92,抗,1019
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度抗字第一○一九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因其犯毒品危害防制條例案件（本院九十二年度上訴字第五六二號），經
檢察官聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一七八一號、九十二年度執法字第
六九八五號），不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十五日裁定（九十二
年度撤緩字第一二三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、原審法院裁定意旨以：(一)聲請意旨略稱，受刑人甲○○因懲治走私條例案件，前
    經臺灣基隆地方法院於民國八十九年七月三十一日以八十九年度訴字第一一九號
    判處有期徒刑一年三月，緩刑三年，於八十九年九月四日確定。惟受刑人於緩刑
    期內即九十一年九月十一日復因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院於九十二年六月二十五日以九十二年度上訴字第五六二號判處有期徒刑二年六
    月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。(二)本院經核受刑人甲○○上述
    兩案判決影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙，認與刑法第七十五條第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經查：抗告人甲○○因懲治走私條例案件，前經臺灣基隆地方法院於民國八十九
    年七月三十一日以八十九年度訴字第一一九號係判處有期徒刑六月，緩刑三年之
    情事，有該案判決影本可稽，原審法院裁定未加細究，遽予誤認臺灣基隆地方法
    院八十九年度訴字第一一九號判處有期徒刑一年三月，緩刑三年，尚有可議，抗
    告人不服，提起抗告，並非無據。
三、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。而由
    本院將原審裁定予以撤銷，並自為裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
