【裁判字號】    91,上訴,2041
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十一年度上訴字第二○四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏
                黃紫芝
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  周平凡
                蘇顯騰
右列被告因毒品危害防制條例罪案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十三年一月十一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年十一月十
    一日執行羈押，至民國九十三年一月十日，二個月羈押期間即屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月十一
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  謝  說  容
                                            法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
