【裁判字號】    92,上易,1980
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一九八○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院九十二年易字第二六九號，中華
民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十二年度
偵字第一九四一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，共同
    攜帶兇器竊盜，累犯，量處有期徒刑七月，並將扣案之油壓剪、鐵鋸、香蕉刀、
    美工刀各一把，均宣告沒收，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告提起上訴意旨略稱：其係在被害人公司附近圍牆撿到電線，並非竊盜云云，
    然查，依扣案之電線係整綑整條，及價值達新台幣三萬元以觀，被告上開撿到之
    抗辯，已難遽信，況依證人丙○○、何松助，先後於警訊及偵查中、原審所證稱
    查獲被告之情節，佐以扣案之兇器甚多、同案被告李國賓之供詞，以及被告於偵
    查中所辯：沒有經過所有權人同意，用鋸子等工具去撿的，要拿去賣云云，益見
    被告上開抗辯，難以採取，原審依被告有前科，又係累犯等一切情狀，量處被告
    有期徒刑七月，自屬有據，被告於本院未提出有利之辯解，或有利之證據以供調
    查，徒以上情空言否認犯罪，並稱原審量刑過重云云，核為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
