【裁判字號】    92,上易,2053
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一八一四號，
中華民國九十二年九月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十二年度偵字第九八八五號，並經同署移
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○，連續
    竊盜，量處有期徒刑六月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其認事用
    法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、被告提起上訴意旨略稱：請求從輕量刑云云，惟查，被告素行不良，此有被告之
    前科表可憑，本案除起訴犯行外，另經檢察官移送其他竊盜犯行送請原審併辦在
    卷，可見原審之上開量刑，尚非無據，經核自無不合。此外，被告在本院未提出
    其他有利之證據及辯解，是其上開上訴核為無理由，應予駁回。被告受合法傳喚
    ，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決如前。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                              Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
