【裁判字號】    92,附民,508
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    九十二年度附民字第五０八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件（九十二年度重上更(一)字第一七三號），經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹億元。其事實上陳述略稱：伊
    前後長達九年之訴訟，精神煎熬身心傷害、財產信譽之嚴重損失等情，特此求為
    判決如訴之聲明云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於九十二年十一月十九日辯論終結，並
    於同年月二十八日判決在案。依照首開規定，原告於本院辯論終結後同年十二月
    十日，始提出本件附帶民事訴訟（見卷第一頁），於法顯有未合，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  秀  
                                                法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十三   年       一      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
