【裁判字號】    92,交上易,1876
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一八七六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年八月二十八日第
一審判決（民國九十二年度交易字第三一三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
民國九十二年度偵字第八三０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：告訴人甲○○於車禍發生當時車速過快，本
    件車禍不全然是被告等過失，且被告是在下車後要關門時，告訴人才撞到被告的
    車門等語。惟查：(一)被告稱告訴人是在被告要關門時才撞到其自用小客車一節，
    為告訴人所否認。且觀之卷附之車損照片所示（偵查卷第十五頁），被告之自用
    小客車左前門左下角部分因遭告訴人之機車撞擊而往前（即開啟車門時往引擎室
    方向）扭曲，假設確如被告所言，車禍當時被告正在關閉車門，則被告站立的位
    置，正好是告訴人車行的方向，衡之常情，告訴人之機車當無法與被告不發生碰
    撞，反觀被告並無因遭告訴人機車撞及而受有傷害之情事，被告所辯當時正在關
    門云云，與事實不符。(二)被告所稱告訴人快速騎車撞及被告之車門一節，亦為被
    告訴人所否認，且無任何證據足以佐證被告所述為真，亦難憑採。再本件事證已
    致明確，被告聲請再送覆議，已無必要，附此敘明。依據前述，本件被告上訴為
    無理由，應予駁回。
三、原判決理由欄一最後一行關於被害人之「死亡」之記載，係「受有傷害」之誤繕
    ，應予更正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  吳  重  政
                                              法 官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
