【裁判字號】    92,聲再,296
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毀棄損壞聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二九六號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毀棄損壞案件，對於中華民國九十二年十一月十八日本院九十二年度聲
再字第二七二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件刑事放棄審判權荒唐謠誣歪判陷害再審及釀債權憑證狀所載。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。又聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判
    決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百廿九條亦定有明文。
    查本件再審聲請人對於本院九十二年度聲再字第二七二號裁定聲請再審，其既非
    對於原確定之有罪判決聲請再審，又未據提出原裁定之繕本，揆之上開法條規定
    ，其聲請再審之程序顯屬有所違背，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  張  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  三  軫
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
