【裁判字號】    92,上訴,1276
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一二七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年五月二
十八日第一審判決（民國九十一年度訴字第二七七七號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署民國九十一年度毒偵字第一七０四號、第三三四三號），提起上訴，本院判
決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告（下稱被告）乙○○上訴意旨略以：伊確未吸食第二級毒品安非他
    命，尿液檢驗查結可能有錯誤，又九十一年四月三十日當天雖然有被查獲，但是
    沒有被採尿，警員黃志明在六月初的時候，叫伊去刑事組直接就叫伊蓋手印，說
    要驗尿用的，並沒有採尿云云。惟查：被告一再否認施用第二級毒品安非他命，
    惟經警員提出九十一年四月三十日對被告採得之第二瓶尿液，與被告九十二年八
    月二十七日於本院採得之尿液再送法務部調查局鑑定結果，認：「送驗編號Ｈ─
    ０四─０六─０二尿液經檢驗結果，為嗎啡陽性反應；甲基安非他命陽性反應：
    ：：」、「送驗標示『本院所採』尿液經檢驗結果為嗎啡陰性反應；甲基安非他
    命陰性反應：：：」、「人類粒線體ＤＮＡ（ｍｔＤＮＡ）序列鑑定法鑑定結果
    如附件，標示『本院所採』尿液僅檢出粒線體ＤＮＡ（ｍｔＤＮＡ）ＨＶ２序列
    ，該序列與編號Ｈ─０四─０六─０二尿液序列比對均相符；因此經臺灣地區人
    類粒線體體ＤＮＡ（ｍｔＤＮＡ）序列分佈比例統計值換算得知，該貳瓶尿液極
    可能（機率為99.45%以上）為同一人或同一母系之人所排放」（本院卷第八三頁
    ），顯見被告於九十一年四月三十日被警查獲後，確曾經警採尿，尿液檢體中亦
    確被檢出嗎啡及甲基安非他命。對於九十一年四月三十日當天被告是否曾被警採
    尿一節，被告或稱「沒有採尿」（本院卷第三一頁），或稱「：：：我四月三十
    日有採尿，當天沒蓋指印：：：」（本院卷第四六頁），顯見被告對於是否被採
    尿一事，早已混淆記憶不情，被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
