【裁判字號】    92,交抗,975
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度交抗字第九七五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於臺灣苗栗地方法院交通法庭中華民國九十二年九月廿
三日裁定（九十二年度交聲字第一一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：異議人是為閃避狗群追逐，避免發生危險，因而才跨越雙黃線駕
    駛，且不得跨越雙黃線之規定，是不准超越前車，並沒有規定不能避開野狗云云
    。
二、原審以：異議人駕駛Ｌ三－六七０九號車，於民國（下同）九十二年四月二十八
    日十三時十分，在台二線一０五．三公里處，「任意跨越雙黃線行駛」之違規事
    實，業據台北縣警察局掣開北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一份、台北市交通事件裁決所違反道路交通管理事件九十
    二年六月二十七日北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號裁決書影本一
    份附卷可稽，且受處分人於九十二年八月十九日訊問筆錄中亦陳稱：「（問：你
    有無跨越雙黃線？）有，我是因為要閃避狗，所以才跨越雙黃線。」，足見其自
    承確有任意跨越雙黃線行駛之違規事實。雖被告辯稱：係為閃避野狗，所以才跨
    越雙黃線，惟本件經傳喚原舉發異議人違規之警員龍俊賢到庭證：「（問：異議
    人當時有無閃避任何動物？）異議人前後的車子都正常行駛，沒有閃避動物。」
    ，又警員與異議人原無仇怨可言，到庭具結作證，若其所言有所捏造，反將受偽
    證罪相繩，且其舉發異議人違規係在執行公務，本於維護交通秩序、安全之職責
    所為，自應受到合法、正確之推定。綜上所述，原處分機關依違反道路交通管理
    處罰條例第四十五條第十二款規定，處罰鍰新台幣六百元，並依同條例第六十三
    條第一項第一款記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，因
    予駁回，經核並無不當。
三、抗告意旨略謂原審法院不懂交通安全、不懂什麼是雙黃線；僅聽警員片面之詞，
    袒護警員詐財之惡行、警員是偽證云云，其無據之空言並不足推翻原裁定，其抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條、道路交通案件處理辦法第廿六條，裁定如
主文。
中  華      民      國      九十二   年     十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十三   年       一      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
