【裁判字號】    92,交抗,1015
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第一一五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年十月三十一日
裁定（九十二年度交聲字第二一一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：台北市機車停車格現在都劃在紅線右側，如果紅線右側不能
    停車，為何機車格可劃在紅線右側。顯然紅線右側並非禁止臨時停車區域，原裁
    定未予審酌，為此提起抗告等語。
二、按紅實線之標線，設於路側，用以表示禁止臨時停車；復按汽車駕駛人停車時，
    在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交
    通標誌標線號誌設置規則第一項第一款第五目、道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：本件係臺北縣政府警察局交通隊於民國（下同）九十二年二月十一日以北
    縣警交字第ＣＹ0000000號違規通知單，逕行舉發抗告人所有車牌號碼Ａ
    Ｄ－八九五七號自小客車，於九十二年一月十八日下午六時五分許，在石門鄉○
    ○路「在禁止臨時停車處所停車」違規，有舉發機關即臺北縣政府警察局函送之
    舉發現場彩色照片二幀在卷可佐，並經抗告人於聲明異議狀內表明伊有於右揭時
    、地，將前開所有自小客車停靠在紅線旁等語明確，是抗告人所有上開自小客車
    確有在禁止臨時停車處所停車之違規情事，足以認定。而路側紅實線標線區既規
    定不得臨時停車，自不以停車位置在紅線右側或左側而有不同，抗告人以：伊所
    有前開自小客車係停放在路旁紅線右側，並非紅線左側之車道，所停放地點並非
    禁止臨時停車處所云云聲明異議，容有誤會；至於苟有抗告意旨所述台北市機車
    停車格現在都劃在紅線右側之情形，亦屬行政主管機關斟酌道路安全及機車停放
    管理而予行政裁量之情形，於本件並無劃有自用小客車停車格之案情並不相同，
    非可一體適用。綜上所述，原處分機關爰引道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款之規定裁處異議人新臺幣九百元，合無不當；原審認抗告人之異議為
    無理由，而裁定予以駁回，經核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  振  海
中      華      民      國      九十二   年     十二      月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
