【裁判字號】    92,附民上,506
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第五○六號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  乙○○
                台灣台中地方法院
    右  一  人
    法定代理人  梁松雄
右上訴人因被上訴人偽造文書等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣臺
中地方法院中華民國九十二年十一月七日第一審判決（民國九十二年度附民字第四三
四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
本件原審判決以上訴人甲○○自訴被上訴人等偽造文書等案件業已諭知自訴不受理在
案（民國九十二年度自字第六０六號，）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回
上訴人之訴（如附件），茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審諭知自訴不受理之
判決，而駁回自訴人之上訴（民國九十二年度上訴字第二三六七號），則附帶民事訴
訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百
六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年 十二     月     三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  吳  重  政
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十三     年      一      月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
