【裁判字號】    92,上易,2058
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人，因被告竊盜等案件，不服臺灣彰化地方法院九十一年度易字第九六四號，
中華民國九十二年七月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十年度偵字第五七一八號、第六五六五號，九十一年偵字第一二０五號、第一三二０
號、第三六三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）甲○○、丁○
    ○，共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，量處甲○○
    有期徒刑一年六月，量處丁○○有期徒刑一年，並將扣案如附表貳編號一、二、
    三或編號二、三所示之物，均宣告沒收，經核其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告二人提起上訴意旨略稱：被告有正當工作，請求從輕量刑，或宣告緩刑云云
    ，然查，被告丁○○前於八十七年間，因攜帶兇器竊盜，經原審判決有期徒刑十
    月緩刑三年確定在案，此有被告之前科表在卷可稽，而被告甲○○雖無不法前科
    ，但本案竊盜汽車勒贖之數量，非僅一輛，同案被告林信文亦經原審量處有期徒
    刑一年四月，未據提起上訴，可見原審上開量刑，自係允當，況且，被告二人於
    偵審中就上開犯行，均已供承不諱在卷，核與被害人丙○○等人及同案被告林信
    文供稱之情節相符，是被告二人上開共同犯行，均堪認定，此外，被告等在本院
    未提出其他有利之證據及辯解，是其等以上情提起上訴，指摘原判決此部分認定
    不當，核為無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華    民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  陳  欣  安
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯，罰之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
