【裁判字號】    92,聲,875
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度聲字第八七五號
    聲    明    人
    即受刑人之配偶  甲○○
    受    刑  人    乙○○
右聲明人因受刑人贓物等案件，對於檢察官之執行（臺灣彰化地方法院檢察署九十一
年度執更字第九四六號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、本件異議聲明之意旨如聲明異議狀內容影本（見附件）。
二、經查受刑人乙○○所犯如附表所列贓物、竊盜、施用第一級毒品、施用第二級毒
    品四罪，經本院以九十一年度聲字第五四八號裁定定其應執行刑為有期徒刑三年
    ，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十一年度執更字第九四六號執行指揮
    書指揮執行，而受刑人就其中贓物案之五月徒刑之執行，曾繳納易科之罰金新台
    幣六萬五千元（聲明異議狀中所謂已繳納新台幣七萬元云云有誤），檢察官於上
    開執行指揮書備註欄第三項已註明「贓物徒刑五月部分已分期繳納新台幣六萬五
    千元，應予折抵刑期七十三日」，有本院調取之相關執行案卷可考，是受刑人已
    繳納所易科之罰金部分，檢察官於指揮執行中已予計算折抵，其執行之指揮自無
    不當，本件異議之聲明，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
