【裁判字號】    92,交抗,967
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交抗字第九六七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
二年十月三十一日裁定（九十二年度交聲字第九四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審法院裁定意旨以：(一)受處分人甲○○異議意旨略以，旅遊局殘障車格不清楚
    、不明確造成本人誤以為一般停車格而停車，且旅遊局以承認設置標線和圖案不
    是同一時間完成，雖說五月前有設身心障礙者之專用標誌，但本件事實發生在元
    月份，從而本件處分顯有違誤，請求撤銷。(二)駕駛人甲○○於民國九十二年一月
    二十一日八時七分在臺中市○○路將車牌號碼ＤＪ－６９６１號自用小客車於身
    心障礙專用車位違規停車，遭警方當場逕行舉發違規拖吊。經警舉發之事實，有
    違反道路交通管理事件通知單附卷可稽。而受處分人上述違規事實明確，並有臺
    中市警察局九十二年三月五日中市警交字第０９２００３４２３２號函一份及照
    片二張附卷可佐，確實受處分人於上述時、地停上在設有身心障礙專用停車格位
    違規停車之情形。按警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，
    且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為舉發，應屬依
    法有據，異議人所辯尚非可採。從而原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法
    並無不合。本件異議為無理由，應予駁回等語。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○確於民國九十二年一月二十一日八時七分在臺中
    市○○路將車牌號碼ＤＪ－６９６１號自用小客車於身心障礙專用車位違規停車
    ，遭警方當場逕行舉發違規拖吊。經警舉發之違規事實明確，並為抗告人即受處
    分人甲○○所是承，參諸警察為維持交通秩序，依法執行職務，其所為舉發，應
    屬依法有據，抗告人抗告雖猶稱：該停車位原為一般停車位，於元月下旬某日始
    設為殘障停車位，而設立過程未有公告一段期間，設立過程未依規定，使民眾了
    解，致其未注意而誤停該殘障停車位，並無違規之意云云，惟抗告人違規情事已
    明確如上述，其所辯尚非可採。原審法院認原處分機關依上開規定對抗告人裁罰
    ，於法並無不合，裁定駁回抗告人之異議，認事用法，並無違誤。抗告人仍執前
    詞聲明不服，提起抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
