【裁判字號】    92,毒抗,1038
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第一○三八號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年十一月七日裁
定（九十二年度毒聲字第二二二九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按停止強制戒治期間，應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定撤銷停止戒治，
    毒品危害防制條例第二十二條第二項定有明文。原裁定以抗告人即被告（下稱被
    告）甲○○前因施用毒品案件，經原審以九十二年度毒聲字第一五五三號裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟被告竟於保護管束期間（自九十二年八月
    六日起至九十三年三月一日止），復施用第一級毒品海洛因之行為，為臺灣彰化
    地方法院檢察署於九十二年十月七日採其尿液送驗結果，呈碼啡陽性反應，有中
    山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心報告一紙附卷可稽，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，爰准檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之
    規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無違誤。被
    告抗告意旨雖指稱其係於九十二年十月初罹患重感冒，因沒有健保卡及勞保卡，
    所以自行向藥局購買感冒藥水及感冒藥服用，故尿液始檢出碼啡陽性反應。另其
    係殘障人士且有前科，謀職不易，現好不容易找到派報生之工作，如再去強制戒
    治恐影響工作，故請能給其一次機會云云。但查一般服用感冒藥者尿液中應不致
    有碼啡之陽性反應，至其現好不容易找到派報生之工作，如再去強制戒治恐影響
    工作，與應否撤銷停止戒治無涉，且原審依上開規定裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，於法洵屬有據，被告抗告意旨徒憑己見任意指摘原裁定不
    當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                    審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   三十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
