【裁判字號】    92,聲再,290
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二九○號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十二年十二月九日第二審裁定（九
十二年度聲再字第二九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。又期間之計算，依
    民法之規定，刑事訴訟法第四百零六條前段、第六十五條分別定有明文，依民法
    第一百二十二條規定，於一定期日或期間內應為意思表示或給付者，其期日或其
    期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，另關於
    不變期間之計算，當事人郵遞上訴或抗告等書狀者，應以書狀到達法院之日，為
    提出法院之日（最高法院台抗字第二三六號判例參照）。
二、查本件抗告人係於九十二年十二月十五日收受裁定正本，有送達證書附卷可稽，
    其抗告期間為五日，由於期間之末日（二十日）為星期六，則依上述計算方法，
    其期間之末日應為九十二年十二月二十二日，其抗告狀雖於九十二年十二月二十
    二日付郵，惟於九十二年十二月二十三日才到達本院，有收狀章之記載可資佐證
    ，依首揭說明，應以書狀到達法院之日，為提出法院之日，足見抗告已逾法定期
    間，亦即抗告人之抗告權已經喪失，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年    十二     月   三十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
