【裁判字號】    92,訴,1242
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四六０號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑肆年陸月。扣案裝汽油用之寶
特瓶及打火機各壹個，均沒收之。
    事  實
一、丁○○因其女友丙○○欲與其分手等細故，而心生不滿，明知丙○○位於臺南縣
    永康市○○○街五十七號六樓之二住處，係現供人使用之住宅，於民國九十二年
    九月二十三日上午六時許，手提自備由寶特瓶裝乘約一公升之汽油，按門鈴欲進
    入丙○○上開住處時為丙○○所拒，丙○○因丁○○於該日凌晨曾打電話騷擾，
    乃於同日早上六時十三分許，電請住於同棟大樓八樓之五叔乙○○協助，乙○○
    下樓進入上址時，丁○○竟自後跟入，嗣遭乙○○請出門外，丁○○乃萌生恐嚇
    之犯意，於手提裝有汽油寶特瓶之情狀下，以加害生命之事，對丙○○恫嚇稱：
    「後果你自行負責」等語，致生危害於丙○○之安全。又隨即基於放火燒燬現有
    人所在之上開住處之犯意，以前開寶特瓶裝乘約一公升之汽油，倒入上址大門接
    縫處，致使該處之客廳玄關處佈滿汽油，將正欲以自備打火機點燃汽油，然尚未
    點燃之際，因乙○○於門內見狀，而迅速開門向前強行奪下打火機，始未得逞。
    嗣經警消人員到場處理而知悉上情，並扣得丁○○所有供犯罪所用之寶特瓶及打
    火機各一個。
二、案經丙○○訴請臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固供承於前揭時、地，因其所持有內裝一公升汽油之寶特瓶傾倒
    在被害人丙○○上址住處大門接縫處，而致該住處客廳玄關處佈滿汽油，並曾對
    被害人丙○○揚聲稱：「後果你自行負責」等語之事實，惟矢口否認有何右揭不
    法犯行，辯稱：寶特瓶之汽油是因乙○○進入上址後，伊要進門，因乙○○不讓
    伊進門，乙○○將門用力關上撞到伊，寶特瓶翻倒所致，並非伊故意傾倒；且扣
    案之打火機一個並非伊所有，更無持打火機點燃汽油之動作；另因伊想那一天如
    果機車沒有油，可以隨時拿出來使用，才以保特寶加油備用，且因怕寶特瓶沒有
    蓋子，怕吊在機車下方勾勾危險，才拿到樓上云云。經查：
  (一)被告如何於前揭時、地，持其所持有內裝一公升汽油之寶特瓶傾倒在被害人丙○
    ○上址住處大門接縫處，而致該住處客廳玄關處佈滿汽油，且將正欲以自備打火
    機點燃汽油，於尚未點燃之際，因乙○○於門內見狀，而迅速開門向前強行奪下
    打火機等情，業據證人乙○○於警詢及本院審理時供述明確，其於九十二年九月
    二十三日警詢時供稱：「（你如何發現丁○○要縱火？持何物準備縱火？）是丙
    ○○打電話給我，叫我下樓便在門口發現丁○○將保特瓶裝汽油倒入門隙，手持
    打火機準備點燃，我便向前奪下他手上的打火機制止他縱火。」、「（丁○○是
    否有點燃手上之打火機？）我看見丁○○有點燃動作，便快速衝前將丁○○壓制
    在樓梯口」、「（你是如何受傷？．．．）我是要奪下丁○○手上之打火機，他
    反抗將我咬傷．．．。」等語（詳警卷第十二頁、第十三頁）；其復於九十二年
    十二月十八日本院審理時到庭結證：「（案發當天丙○○有無打電話給你？）有
    。他叫我趕快下去六樓。」、「（你去六樓時，看到什麼？）我接完電話後，馬
    上下去六樓，我到六樓時，看到有人搭電梯要上去，我就在電梯門口等，之後我
    看到被告走出來，我問被告幹什麼，被告說他要進去屋內，我叫被告不要進去，
    我進屋後，被告跟著進去，我叫被告出去。」、「（後來為何開門出去？）我聞
    到汽油味後，就開門看是什麼事情，當時屋內都是汽油，我就阻止被告點火。」
    、「（你打開門時，看到被告幹什麼？）當時被告站著，手上拿打火機，想要點
    火。」、「（如何制止被告？）我按住被告在地上，我胸部也遭被告咬傷。」、
    「（有看到被告用打火機要點火？）我打開門後，看到被告手拿打火機，我就搶
    下。」、「（被告被請出門外後，證人與丙○○在屋內時，被告在門外當時有無
    說什麼？）被告說要所有事情，要我承擔後果，之後汽油就流進來，聞到汽油味
    。」、「（當時被告有無進入屋內？）我進入時，被告跟著進去客廳，丙○○沒
    有推被告出去，我跟被告說有什麼事情，以後再說。」、「（當時被告為何乖乖
    出去？）我跟被告說有什麼事情，以後再說。」等語明確。
  (二)右揭犯罪事實，復據證人丙○○於警詢及本院審理時證述甚詳，其於九十二年九
    月二十二日第一次警詢時供稱：「我家住於永康市○○○街五十七號六樓之二，
    於九月二十三日六時左右，遭丁○○（．．．）持寶特瓶內裝汽油，由我家大門
    ，門下方之空隙傾倒汽油，並揚言欲點火，後果要我自行負擔」、「（你當時做
    何處置？）因為郭男事前九月二十三日凌晨三點左右，曾打電話到家中恐嚇，並
    揚言欲對我人不利，直至六時左右再到我家敲門，但我置之不理，隨後便開始傾
    倒汽油，因我聞到汽油味，心生害怕，立即打電話．．．至同棟八樓之二我親五
    叔叔乙○○求救」等語（詳警卷第九頁反面）；其於九十二年十二月十八日本院
    審理時亦到庭證稱：「（被告到達六樓後，你有無開門讓被告進去？）沒有。他
    繼續按我家門鈴，我沒有開門，被告要跟我說話，我不理他，請他回去，等我叔
    叔下來。」、「（何時打電話請你叔叔下來？）被告按守衛室的門鈴時。」、「
    （被告汽油有無倒在你家裡？）有。我沒有看到被告汽油如何倒的。乙○○進門
    後，我才發現有汽油味，我在裡面看不到被告。」、「（聞道汽油味後如何處理
    ？）我在裡面看到門縫有汽油，乙○○打開門，將被告推倒在地上，當時瓶子都
    已經是空的。」、「（有無看到乙○○制止被告的細節？）我看到乙○○衝過去
    按住被告。」、「（被告按守衛室門鈴時，你打電話給乙○○，乙○○到你家時
    ，被告是否已經到你家門口？）是。當時乙○○和被告同一時間到我家門口，乙
    ○○叫被告不要進去，我只開門讓乙○○進入。」、「（乙○○進去當時，有無
    聞道汽油味？）當時還沒有。」、「（什麼時候聞道汽油味？）被告請乙○○幫
    他開門，若是不開，後果自行負責，然後我就聞道汽油味，然後乙○○就打開門
    衝出去，衝倒被告。」、「（乙○○衝倒被告時，是否就已經是滿地汽油？）是
    。瓶子也是空的。」、「（乙○○進入屋內後，被告也要進入，當時有無聞道汽
    油味？）沒有。」、「（乙○○還在屋外時，和被告有無說話？）被告一直叫我
    開門，過一段時間後才聞道汽油味。」、「（乙○○推倒被告後，有無看到打火
    機掉下來？）我開門出去時，就看到打火機在地上了。」等語甚明。
  (三)證人即案發時到場處理之警員王慶章於偵查中證述：「（現場狀況如何？）六樓
    電梯門打開就聞到很濃的汽油味，地上有空的塑膠瓶、打火機，沒有找到塑膠瓶
    的蓋子，該住戶大門離電梯約二步，住戶地上油漬已擦乾淨，現場並無燒焦的味
    道，電梯附近的滅火器有被移動的樣子，乙○○表示因看到丁○○點火，原想使
    用滅火器，因故未使用，此部分我不清楚．．．。」、「（油漬只有在門內嗎？
    ）是，只在門內。」、「（打火機何處找到？）在現場地上找到的．．．。」、
    「（有沒有其他陳述？）．．．我在現場滅火器下也有看到一煙盒．．．。」等
    語（詳偵查卷第十三頁至第十五頁）。再參以前開證人乙○○、丙○○之詞述及
    被告之自白，足見被告尚未點燃打火機，且汽油傾倒之位置確係在丙○○上開住
    處大門接縫處無訛。再者，本案被告自承有抽煙之習慣，而證人乙○○並不抽煙
    乙節，已據證人乙○○、丙○○證述在卷，現場復發現一煙盒，另被告又於偵訊
    時自承扣案之打火機係檳榔攤送的（詳偵查卷第十五頁），足認扣案之打火機一
    個確係被告所有並攜至現場欲點燃汽油之工具無誤。
  (四)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院著有七十四年臺上字第一五九九號
    判例可資參照。經互核證人乙○○於警詢及本院審理之證詞，就被告究係於其下
    樓時即將保特瓶裝汽油倒入門隙，或係於其進入丙○○上開住處後，被告始於門
    外傾倒汽油乙節，似有供述不一之處，惟觀警詢之訊問方式，並未詢及問題之核
    心，僅大略詢及證人乙○○如何發現被告縱火，故而，證人乙○○於案發後製作
    警詢筆錄時據案發後之一切情狀，而為前揭供述尚屬合理。再者，互核證人乙○
    ○、丙○○前揭於本院審理時之供述，足認被告係於證人乙○○進入丙○○上開
    住處後，始於門外傾倒汽油無訛。準此，尚難以證人乙○○於警詢及本院審理之
    供述，有部分前後不符之處，遽認其證言全然不足採憑。另證人丙○○於九十二
    年九月二十三日第二次警詢時供稱：「（你是否親眼看到郭員潑灑汽油，手持打
    火機？）沒有，我在屋內看到及聞到汽油由門縫流進來，並有強烈之汽油味，隨
    即請五叔乙○○出門給予制止，以免發生火災，並打一一九報案」等語（詳警卷
    第十一頁反面），經核與其前開第一次警詢時供稱：「．．．遭丁○○（．．．
    ）持寶特瓶內裝汽油，由我家大門，門下方之空隙傾倒汽油，並揚言欲點火．．
    ．」等語，似亦有供述矛盾之處，惟證人丙○○第一次警詢時係供述被告持寶特
    瓶內裝汽油傾倒汽油之事後認知事實，並未提及係其親眼所目睹，自難以其嗣後
    供陳未親眼目擊被告傾倒汽油，即謂其供述矛盾，不足採信。基上，證人乙○○
    、丙○○前揭供述情節大致相符，而證人乙○○與被告並無仇怨，且經具結在案
    ，應無挾怨構陷被告之理，再參以被告前開自白及供承：「乙○○進入屋內後，
    聞到汽油味，可能以為我要點火，所以又跑出來，將我的脖子勒住，當時我有咬
    他腹部，他才放手．．．。」等語（詳本院卷第二一頁）。此外，並有扣押書一
    紙、臺南縣消防局第三大隊永康分隊受理災害登記簿(一)、(二)各一紙、丁○○涉公
    共危險現瑒圖一紙、現場照片四幀、臺南縣警察局受理各類案件記錄表一紙附卷
    （詳警卷第二十頁至第二四頁；偵查卷第二三頁）可稽，復有裝汽油用之寶特瓶
    及打火機各一個扣案可資佐證，足證證人乙○○、丙○○前揭指訴，應非虛妄。
  (五)苟被告辯稱：寶特瓶之汽油是因乙○○進入上址後，伊要進門，因乙○○不讓伊
    進門且將門用力關上撞到伊，寶特瓶翻倒所致云云為真者。依經驗法則，被告理
    當向後退卻，其手持寶特瓶內之汽油勢將向後噴灑或掉落地上流灑於地，要無可
    能傾倒在被害人丙○○上址住處大門接縫處，而致該住處客廳玄關處佈滿汽油，
    足見被告上開辯詞，不足採憑。再者，現今加油站四處林立，被告住居之臺南縣
    關廟鄉及被害人丙○○住居之臺南縣永康市又非深山荒郊，尋找加油站加油顯非
    難事，且被害人丙○○住處附近之中山北路，即有統一速邁樂等三家加油站，省
    道台一線，亦有一中油加油站，有被害人丙○○住處附近加油站位置圖一紙存卷
    （詳偵查卷第十七頁）可參，況一般人均於疏於注意油量而致機車騎乘至沒油時
    ，始會以寶特瓶等容器加油救急，並以瓶蓋等物件，防止汽油噴灑，是被告辯稱
    ：因怕那一天機車沒有油，可以隨時拿出來使用，才以未有蓋子的保特寶加油備
    用云云，顯與常情相違，要難採認。
  (六)公設辯護意旨認：證人丙○○證述被告不斷打電話騷擾，是言過其實，從中華電
    信函覆之證人丙○○住家０６─0000000號電話之通聯紀錄只可證明，被
    告打一通市內電話而已；又被告若要點火，早在汽油倒在地上時就可點燃，不須
    等乙○○出門阻止云云。查證人丙○○上開住處電話於九十二年九月二十三日凌
    晨至早上七時許，固無被告撥打與證人丙○○之通聯紀錄，此有中華電信股份有
    限公司九十二年十二月十三日南服三（９２）９２０６００６３４號函附之電話
    號碼明細表在卷（詳本院卷第三四頁至第三八頁）可考。惟被告是日凌晨係撥打
    丙○○之行動電話與丙○○通聯，此情亦為被告所是認，固尚難據該通話電話明
    細表遽認證人丙○○之證詞，不可採認。況依該電話明細表顯示丙○○確曾於該
    日早上六時十三分許，撥打證人乙○○0000000000號行動電話，隨後
    復於同日早上六時二十分許撥打１１９電話報警，益徵證人丙○○證述被告於案
    發當日六時左右再到其住處敲門，但其置之不理，且打電話至同棟八樓之二其五
    叔乙○○求救乙情屬實。又被告傾倒汽油後，是否即會隨即點燃，並不必然，故
    亦難執此即認被告應無持打火機欲點燃汽油之舉措。
  (七)綜上所述，被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告以加害生命之事，對丙○○恫嚇稱：「後果你自行負責」等語，致生危害
    於丙○○之安全，核其所為，係犯刑法第三百零五條第一項之恐嚇危害安全罪；
    另被告以燒燬他人現供人使用住宅之犯意，攜帶汽油潑灑在他人住宅，如以打火
    機點燃，足以釀成災害，應為被告所能認識，復欲以打火機點燃，已表現放火行
    為之外觀，客觀上應已具備燒燬住宅危險之可能性，亦即已顯現「放火」構成事
    實之危險，當已屬著手放火之實行階段，嗣因其證人乙○○阻止，致未發生燒燬
    之結果，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現有人居住之住宅
    未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實行，惟未發生燒燬之結果，為未遂犯，依刑
    法第二十六條前段規定減輕其刑。被告所犯前開二罪間，有方法、目的之牽連關
    係，應依刑法第五十五條後段規定，論以牽連犯，從一重之放火燒燬現有人所在
    建築物未遂罪處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、與被害人平日之關係、案
    發地點為眾人居住之公寓大樓，若發生火警，勢將造成重大傷亡，被告僅因被害
    人丙○○欲與之分手，即率意傾倒汽油持打火機欲放火，完全未思及此舉對住居
    安全之危害，雖未造成燒燬現供人使用住宅之結果，並已與被害人丙○○達成和
    解，有和解契約書一紙存卷（詳本院卷第五四頁），然其惡性仍屬非淺，犯後猶
    飾詞狡辯，未具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之裝汽
    油用之寶特瓶及打火機各一個，為被告所有，且均係供其放火犯罪所用之物，依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第三百零五條、第二十六條前段、第五十五條、刑法第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  林佩儒
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條第一項、第三項：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
