【裁判字號】    92,促,73847
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度促字第七三八四七號
    債  權  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間給付票款事件，對本院於民國九十二年十一月二十八日所為
裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴訟法
    第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明
    文。支付命令屬裁定性質。
二、本件支付命令，並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王慧娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  黃玉秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
