【裁判字號】    92,交簡,174
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  （一）被告於警詢中供承酒後駕車之事實。
  （二）警訊中對被告所為酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達每公升○．三九
        毫克），有酒後駕車測試觀察紀錄表、測試單一紙在卷可憑。
  （三）被告酒後騎車撞擊第三人馬台全，有道路交通事故現場勘驗圖、道路交通事
        故現場圖、交通事故調查表、處理交通事故紀錄在卷可稽。
三、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得
    駕駛，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文，而衡情一般人飲酒之後
    其眼睛機能、身體反應所需時間功能均較低於一般未飲酒之人。被告肇事後吐氣
    所含酒精濃度既已高達每公升○．三九毫克，有酒精測試報告一紙在卷可參。再
    參酌被告自承酒後駕車，其車速僅每小時二十五至三十公里，然卻於事故發生前
    並未看見對方行人，看到時已來不及一情，足見被告對於車前狀況之注意等行車
    控制力，確已減弱至不能安全駕駛之程度，應堪認被告服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛。本件事證明確，應依法論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月     三十     日
                                      臺灣臺南地方法刑事簡易庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國     九十三     年     一     月      六      日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
