【裁判字號】    92,交簡,85
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
七三二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除「九十二年八月十七日十六時許」部分更正為「九十二年八月
    十七日十六時五十分許」，並補充：「甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之公
    務員或機關發覺前，即向台南縣警察局麻豆分局交通事故處理小組警員表明係肇
    事車輛之駕駛人而自首，並坦承犯行進而接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人即車禍現場旁嘉南加油站加油員何瑞芳，及證人即車禍現場旁檳榔攤負責人
    姜慶昌於偵查中之證述。
  (三)卷附事故發生日嘉南加油站之數位監視錄影紀錄光碟一片暨檢察官勘驗筆錄乙紙
    （九十二年八月二十七日）；現場照片二十幀；現場平面圖二紙；道路交通事故
    調查報告表、營新醫院甲種診斷證明書、財團法人台灣基督長老教會新樓醫院診
    斷證明書、檢察官相驗勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、台灣省台南區行車
    事故鑑定委員會九十二年十月三日南鑑字第九二一四五九號函及所附之鑑定意見
    書等各一份；和解書二份。
  (四)臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十五條之一第二項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處如主文示之刑。
四、本件判決係於被告表明願受科刑及檢察官表明就被告科刑之範圍內處刑，依刑事
    訴訟法第四百五十五之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
