【裁判字號】    92,聲,1503
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○三號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
?
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五０九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍仟元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第
    五四０六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五千元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第二五０九號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    本院九十二年裁全字第五四０六號假扣押卷、九十二年度存字第二五０九號提存
    卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       三十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  高榮宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一     日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
