【裁判字號】    92,婚,871
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第八七一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十年十二月一日結婚，並約定住所在台南縣仁德鄉○○村○
    ○路四九號，兩造婚後原共營針織代工工廠，詎被告在外向地下錢莊貸款，以致
    變賣工廠、祖產，原告乃從事臨時工以維持家計，並為被告償還債務，取回被告
    簽發之本票；被告於八十七年間因詐欺案件遭判處有期徒刑七月確定，入獄執行
    完畢後，九十年間復因詐欺案件再遭判處有期徒刑六月，得易科罰金，同年五月
    三十日由原告出資陪同繳納易科罰金，詎被告於九十年六月三十日無故離家出走
    ，不知去向，從未返家過夜，更無支付家庭生活費用，且其在外仍積欠鉅額債務
    ，致債權人不斷上門催討，令原告及小孩不堪其擾，爰提起本訴，請求被告應履
    行同居之義務。
三、證據：提出律師函一件、本票八件、薪資單一紙（以上均影本）、戶籍謄本一件
    ，並聲請訊問證人即原告之兄雷東雨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十年十二月一日結婚，並約定住所在台南縣仁德鄉○○村○○
    路四九號，兩造婚後原共營針織代工工廠，詎被告在外向地下錢莊貸款，以致變
    賣工廠、祖產，原告乃從事臨時工以維持家計，並為被告償還債務，取回被告簽
    發之本票；被告於八十七年間因詐欺案件遭判處有期徒刑七月確定，入獄執行完
    畢後，九十年間復因詐欺案件再遭判處有期徒刑六月，得易科罰金，同年五月三
    十日由原告出資陪同繳納易科罰金，詎被告於九十年六月三十日無故離家出走，
    不知去向，從未返家過夜之事實，業據原告提出律師函一件、本票八件、薪資單
    一紙（以上均影本）、戶籍謄本一件為證，且經證人即原告之兄雷東雨到庭證稱
    ：「兩造最後一起住在我的住處，被告已經失蹤二年多了。不知道原因，也不知
    道他去那裡，後來就沒有聯絡」等語，（見本院九十二年十二月十六日言詞辯論
    筆錄），又被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認
    原告主張之事實，可信為真實。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。今兩造之住所既未為協議，依前開規定，自應以兩造共同戶籍地（即台南
    縣仁德鄉○○村○○路四九號）推定為其住所。
三、被告既於九十年六月三十日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
