【裁判字號】    92,簡,461
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二八九七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告於警詢中之自白。
    (二)陸軍摩步第二九八旅摩步五營民國九十二年十月七日（九二）雲名字第五五四
      號。
    (三)被告收受點閱召集令之掛號郵件收件回執。
    (四)台南市後備司令部列管後備軍人點閱召集未到人員訪查記錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。查被告前未受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此教訓，應知所警惕，
    信無可再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以
    勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                              法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                              書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
