【裁判字號】    92,訴,1019
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三六七號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及傷
    害等案件，均經判決有罪並應執行有期徒刑七年，經臺灣高等法院臺南分院以八
    十二年度上訴字第四一一號駁回上訴確定，嗣於民國八十九年四月十三日因縮短
    刑期而執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七０八號
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第五六
    四號裁定強制戒治，其後又以九十年度毒聲字第一八一八號，裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，嗣因保護管束期滿，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    於九十一年三月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一二九號為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年三月間某
    日起至同年六月十五日止，在臺南縣新市鄉三舍村一三三之一號住處等地，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年六月十五日上午十時許，甲○○因騎
    乘機車闖紅燈，經警攔查並徵得其同意而採尿送驗後，因呈嗎啡陽性反應而獲悉
    上情。
二、案經臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，連續施用第一級毒品海洛因之事實自白承認，且
    其尿液檢體經送鑑驗結果，呈海洛因於人體新陳代謝後之嗎啡陽性反應，有臺南
    縣衛生局九十二年七月二日出具之檢驗成績書及法務部調查局九十二年十一月六
    日調科壹字第０九二六二六一五四００號函可參，足見被告自白與事實相符，應
    可採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三七０八號裁
    定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第五六四
    號裁定強制戒治，其後又以九十年度毒聲字第一八一八號，裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，嗣因保護管束期滿，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於
    九十一年三月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一二九號為不起訴處分確定，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，是被告於五年內再犯施用第一級毒品罪
    之事證明確，應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海
    洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。又被
    告前因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及傷害等
    案件，均經判決有罪並應執行有期徒刑七年，經臺灣高等法院臺南分院以八十二
    年度上訴字第四一一號駁回上訴確定，嗣於八十九年四月十三日因縮短刑期而執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑，並依刑法第七十條之規定，遞加重其刑。至被告自九十二年三月間某
    日起至同年六月十五日前之某日止，在臺南縣新市鄉三舍村一三三之一號住處等
    地，連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，雖未據起訴，惟此部分與檢察官起
    訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，本院自得一併加以審理，附
    此敘明。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為
    ，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒及強
    制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒及強
    制戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。至於扣案注射針筒包裝袋三個，雖係被告所有，惟並非直接供本件
    施用毒品犯罪所用之物，無庸為沒收之諭知，併附敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                            法  官  林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十     日
                                            書記官  馬  愛  君
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
