【裁判字號】    92,簡,377
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之
身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告自白。２、照片九張。３、台南縣警察局白河分局受理家庭暴力
    案件調查紀錄表一份、診斷證明書二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
