【裁判字號】    92,交易,232
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九三七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月六日七時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＨＪ—五七七六號自用小客車，沿台十九甲線由北往南方向行駛，行經台南縣
    下營鄉西連村麻營高幹三四號電桿前，原汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，且汽車行車速度應依標誌或標線之規定，在郊外道路時速不得
    超過六十公里，又對面有來車交會時，不得超車，而依當時天候、路況等一切客
    觀情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於該路段行駛時，以超過六十公里
    之高速行駛，並於超越前方車輛時，貿然駛入對向車道，因而撞及對向由甲○○
    所駕駛之拼裝三輪車，甲○○因而受有腹部鈍挫傷並腹膜炎內出血及低血容性休
    克、後腹腔血腫、胰臟壓傷併斷裂、脾臟多處裂傷等傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       三十     日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長  法  官  吳勇輝
                                                  法  官  陳映佐
                                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
