【裁判字號】    92,交易,257
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五八
四號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十二日上午九時許，駕駛車牌
    ＶＬ─四四九○號自小客車，沿台南市○○路由南往北方向行駛，行經台南市○
    ○路與怡安路交岔路口之彎道處，應注意、能注意在遵行車道內行駛，竟疏未注
    意而跨越快車道駛入機車道內，致其右側照後鏡擦撞到同向由江素芬在機車道上
    所騎乘之車牌ＮＫＲ─七八五號機車，造成江素芬因遭擦撞倒地後受有左鎖骨骨
    折、左側第二、三、四、五、六肋骨骨折、腦震盪之傷害，因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人江素芬告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人江素芬撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃光進
                                                法  官  周紹武
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
