【裁判字號】    92,訴,1225
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七二七號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年確定，乙
    ○○於執行中經准假釋出獄，嗣假釋遭撤銷而入監執行所餘有期徒刑三年五月十
    四日，並於民國八十九年八月二日因縮短刑期而執行完畢出監。又因施用毒品案
    件，經本院以九十年度毒聲字第一二六０號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施
    用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第二一八０號裁定強制戒治，嗣因強制戒治
    期滿，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十一日，以九十一年
    度戒毒偵字第三七四號為不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改，復基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自九十一年十一月十二日（即前開不起訴處分確定後之翌
    日）起至九十二年七月二日止，在臺南縣永康市○○街四五九巷十六之六號四樓
    住處、臺南縣公廁及賓館等地，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年
    七月二日下午六時十分許，乙○○因另涉嫌竊盜案件經警查獲，並於翌日上午十
    一時二十五分許解送臺灣臺南地方法院檢察署，經該署內勤檢察官就上開竊盜案
    件訊問後，另徵得乙○○同意而採其尿液送驗，因呈嗎啡類陽性反應而獲悉上情
    。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地，連續施用第一級毒品海洛因之事實自白承認，且
    其尿液檢體經送鑑驗結果，呈海洛因於人體新陳代謝後之嗎啡陽性反應，有臺南
    市衛生局九十二年九月三日出具之檢驗成績書可參，足見被告自白與事實相符，
    應可採信。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一二六０號裁
    定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再以九十年度毒聲字第二一八
    ０號裁定強制戒治，嗣因強制戒治期滿，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十一年十一月十一日，以九十一年度戒毒偵字第三七四號為不起訴處分確定，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，是被告於五年內再犯施用第一級毒品罪
    之事證明確，應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海
    洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。又被
    告前因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑五年確定，乙○○
    於執行中經准假釋出獄，嗣假釋遭撤銷而入監執行所餘有期徒刑三年五月十四日
    ，並於八十九年八月二日因縮短刑期而執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑，並依刑法第七十條之規定，
    遞加重其刑。又被告自九十一年十月十八日出戒治所之日起至同年十一月十一日
    為不起訴處分止，仍有施用第一級毒品海洛因等情，業據被告供陳在卷，然被告
    此部分犯行，已為不起訴處分效力所及；至被告自九十一年十一月十二日起至九
    十二年三月前某日止，在臺南縣永康市○○街四五九巷十六之六號四樓住處、臺
    南縣公廁及賓館等地，連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，雖未據起訴，惟
    此部分與檢察官起訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，業如前述，本院自得
    一併加以審理，附此敘明。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對自我身
    心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施用毒品
    經送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所
    受之觀察勒戒及強制戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                            法  官  林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十     日
                                            書記官  馬  愛  君
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
