【裁判字號】    92,交簡,44
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四
三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除「仍飲用酒精類飲品」應予補充為「仍於九十二年九月十二日
    下午，在歸南國小旁朋友家中飲用酒精類飲品（啤酒）」外，餘均引用附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢中之自白。
  (二)卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨道路
    交通事故調查報告表各一份、台南市立醫院出具之被告酒精濃度鑑定報告暨抽血
    檢測血液中酒精濃度含量換算成百分比及吐氣中酒精含量換算表各一份、台南縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一份、現場照片十二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
