【裁判字號】    92,簡,548
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○警詢中之自白。
    (二)證人即被害人何文雅於警詢中之證述。
    (三)卷附贓物認領保管單、通信兵電話連鎖維修單、案發現場錄影紀錄翻拍相片各
      一張。
三、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告甲○○竊取他人行動電話，價值共約新台幣六千七百元，侵害法益
    輕微，犯後坦認犯行，速即賠償被害人何文雅同額損失，並取得何女之諒解，認
    具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑之宣告，本件因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，
    頗具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑
    為當，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                        書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
