【裁判字號】    92,訴,1908
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九○八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰壹拾伍萬元，及其中新台幣壹佰陸拾萬元自民國九十年六
月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並自民國九十年七月三十日
起至清償日止，按日依上開利率百分之五十計算之違約金；又其中新台幣壹佰伍拾伍
萬元自民國九十年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之七點八七五計算之利息
，並自民國九十年五月三十日起至清償日止，按日依上開利率百分之五十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十六年四月二十九日向原告借用新台幣（下同）三
    百十五萬元，約定借款期間自八十六年四月二十九日起至一百十六年四月二十九
    日止，上開借款中之一百六十萬元按年息百分之五點０七五計付利息，又其中之
    一百五十五萬元按年息百分之八點０七五計付利息，借款利率均自簽訂貸款契約
    之日起，每屆滿一年按當時利率調整一次。本借款前五年按月付息不還本，自第
    六年起分三百期按月平均攤還本息。如積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償
    ，即喪失期限利益，債務視為全部到期，借款人就按期應攤還而到期未能償付之
    金額，應就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。詎被告
    就上開借款中之一百六十萬元自九十年六月二十九日起，又其中之一百五十五萬
    元自九十年四月二十九日起即未依約繳息，本件債務視為全部到期，尚欠如主文
    所示之本金、利息暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數
    給付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場則以：被告雖有積欠系爭借款金
    額無誤，但原告請求之違約金過高，且被告之債權人為土地銀行，並非原告。又
    土地銀行曾向法院對被告聲請核發支付命令確定，原告不應再為同一之請求等語
    ，資為抗辯；並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出國民住宅貸款契約【貸與人為台灣省政府（台
      灣省政府省有資產及負債嗣已由國家概括承受，且原由台灣省辦理之國民住宅
      貸款權利人及抵押權人已改為中華民國，其管理機關為原告）；台灣土地銀行
      為貸與人之代理人】、放款帳卡、台灣省政府公報八十七年冬字第四十三期、
      內政部營建署函、土地登記謄本及建物登記謄本為證，而被告對其積欠系爭借
      款如主文所示之本金、利息暨違約金迄未清償亦不爭執，是依上開證據，堪信
      原告主張為真實。
（二）被告雖辯稱：被告之債權人為土地銀行，並非原告。又土地銀行曾向法院對被
      告聲請核發支付命令確定，原告不應再為同一之請求云云，惟為原告所否認，
      而被告又未舉證以實其說，自難採信。
（三）被告又辯稱：原告請求之違約金過高云云；惟查：兩造約定借款人就按期應攤
      還之金額，到期未能償付時，應就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分
      之五十之違約金，已如前述，則原告貸與被告借款本金三百十五萬元而向被告
      收取使用原本之對價【包含利息、違約金（即系爭借款中之一百六十萬元應按
      日依年息百分之五即日息萬分之一點四之百分之五十計算違約金；又其中之一
      百五十五萬元應按年息百分之七點八七五即日息萬分之二點二之百分之五十計
      算違約金）】，並未逾民法第二百零五條所定年息百分之二十之限制，且其違
      約金額之約定亦與社會經濟狀況相當，要難認有無過高情事。因之，被告前揭
      辯詞，顯非足採。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及
      違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
