【裁判字號】    92,繼,1437
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四三七號
    聲  請  人  己○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    法定代理人  己○○
右聲請人因其被繼承人戊○○（男，民國三十六年十月十日，身分證號碼：Ｚ000
000000號，生前最後住所：台南縣歸仁鄉○○村○○○街二一二號）於九十二
年十月十三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  彭振湘
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
