【裁判字號】    92,簡,563
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「竊取閣泰金屬公司所有之鋁條」部分補充為「竊取閣泰金屬
    公司所有之鋁條（大型鋁條約七百二十公斤，小型鋁條約七十五公斤）」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)證人即「勤鎰行」廢五金回收場負責人顏慶和、何素如（顏慶和之妻）於警詢
      中、偵查中之證詞；證人即閣泰金屬公司經理潘清安於警詢中之證詞。
    (三)卷附贓物代保管單一份、顏慶和代保管贓物相片十一張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
