【裁判字號】    92,易,1134
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第九七三六號)，被告就
被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間，因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑三
    月確定，於九十一年九月二十五日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年八月二十九日晚上十一時許，在台南市○區○○路三
    段二四０號「易通通信行」，向甲○○佯稱欲購買行動電話，致使甲○○信以為
    真，而交付ＳＡＧＥＭ行動電話一枝（價值新台幣一萬二千元）予乙○○，乙○
    ○即以試撥為由，趁甲○○不注意之際逃逸。嗣乙○○詐得行動電話後，即於同
    日晚上十一時三十分許，持至台南市○○路○段二七０號，甲○○之妹王怜潔所
    開設之「易訊通訊行」欲變賣銷贓，經王怜潔報警當場查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與被害人甲○○指述及證
    人王怜潔證述之情節相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告曾於九十一年
    間，因竊盜案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年九月
    二十五日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、九十二年八月五
    日甫因詐欺罪經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，旋即再犯本案及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
