【裁判字號】    92,簡,517
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之（如附件）。
二、證據：１、被告自白。２、照片二張。３、贓物認領保管單二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                      法      官  林勝利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書  記  官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
