【裁判字號】    92,聲,1461
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣土地開發信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第一八九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八九七號擔保提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建
設公債八十六年甲類第四期債票面額新台幣壹佰萬元券壹張（票號８６Ｅ０３３０２
Ｄ，附第七到第十期息票）、新台幣壹拾萬元券參張（票號８６Ｅ１１１５６Ｂ、８
６Ｅ１１１５７Ｂ、８６Ｅ１１１５８Ｂ，附第七到第十期息票），合計新台幣壹佰
拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三四五０號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年甲類第四期債票面額新台幣（下同
    ）一百萬元券一張（票號８６Ｅ０３３０２Ｄ，附第七到第十期息票）、十萬元
    券三張（票號８６Ｅ１１１５６Ｂ、８６Ｅ１１１５７Ｂ、８６Ｅ１１１５８Ｂ
    ，附第七到第十期息票），合計一百三十萬元為提存物，並以九十一年度存字第
    一八九七號擔保提存事件提存在案。茲因上開公債所附利息券即將於民國九十二
    年十二到期兌領，為此，願提供同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期
    債票代之，爰聲請變換提存物等語。
三、經本院依職權調閱九十一年度裁全字第三四五０號保全程序卷宗及九十一年度存
    字第一八九七號擔保提存卷宗，核閱無訛，聲請人聲請變換提存物，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  鄭彩鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
~B法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
