【裁判字號】    92,簡,318
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
一二七五四號），被告等於審理程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定進行簡易程序後，判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同在公有山坡地內，擅自從事採取土石之開發，乙○○處有期徒刑
陸月，併科罰金新台幣壹拾貳萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新
台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；甲○○處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾萬
元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「龍崎段」部分更正為「龍船段」外，均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告乙○○於九十年四月二十五日與台南縣政府及國有財產局台南分處承辦人
      員會同勘查現場時之供述（見臺灣高等法院臺南分院檢察署九十年度他字第一
      八九號卷，以下簡稱偵一卷，第五十三頁之「台南縣山坡地保育利用管理查報
      與取締調查紀錄」）及本院調查中為認罪之表示；被告甲○○於警詢（偵一卷
      第八十三、八十四頁）、偵查（偵一卷第九十六頁）中之供述及本院調查中為
      認罪之表示。
    (二)證人即大翔窯業有限公司會計陳金葉於警詢（偵一卷第八十五、八十六頁）及
      偵查中（偵一卷第九十五頁）之證詞；證人即臺南縣政府農業局水土保持課技
      士游明輝於偵查中之證述（偵一卷第四十九頁背面、第五十頁）；證人即台南
      縣龍崎鄉○○段第九五六地號土地承租人楊忠聖、同地段九五八地號土地共同
      承租人楊有才於本院審理中之證詞。
    (三)台南縣山坡地保育利用管理查報與取締調查紀錄附現場圖、臺灣高等法院臺南
      分院檢察署檢察官於九十年四月十三日會同臺南縣歸仁地政事務所勘查測量之
      現場照片、台南縣歸仁地政事務所九十年四月二十六日九十所測量字第三六六
      一號函附複丈成果圖一份（編號Ａ區為新近開挖並種植較小桃花心木）、台灣
      台南地方法院檢察署九十一年二月五日現場勘驗照片；楊忠聖、楊有志及楊有
      才國有林地租賃契約書各一份、土地登記謄本二份。
三、按山坡地保育利用條例第三十四條第一項規定之擅自採取土石開發罪，以行為人
    違反同條例第九條第四款在公有或他人山坡地內，不得擅自從事採取土石之開發
    之規定，為犯罪構成要件。其立法目的固重在山坡地自然生態景觀、涵養水源等
    水土保持處理與維護，及資源保育之有效利用，然其同時規範不得在他人山坡地
    內，擅自從事採取土石以供己用之犯行，本質上即為刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，即應擇一適用山坡地保
    育利用條例第三十四條第一項之規定論處，公訴意旨認被告等所犯山坡地保育利
    用條例第三十四條擅自採取土石開發罪（誤載為第三十三條）與刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪有方法結果牽連關係，尚有未洽。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第一項，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                            臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  陳欽賢
                                      法  官  林佩儒
                                      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
山坡地保育利用條例第九條：
  在山坡地為下列經營或使用，其土地之經營人、使用人或所有人，於其經營或使用
  範圍內，應實施水土保持之處理與維護︰
  四  探礦、採礦、採取土石、堆積土石或設置有關附屬設施。
山坡地保育利用條例第十條：
  在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第一款至第九款之開發、
  經營或使用。
山坡地保育利用條例第三十四條第一項：
  違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
