【裁判字號】    92,簡,477
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
(九十二年度偵字一一九九八號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處罰金新臺幣玖
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十
    三條第一項之不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪。爰審酌
    被告無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷可按（本院卷第
    四頁），素行尚可，及其犯罪之動機、目的、手段、大陸地區人民彭彩緣於臺灣
    地區非法打工之時數均甚短，尚未對我國勞工之就業權產生重大危害，被告非法
    僱用大陸地區人民之每日營業所得約新臺幣五至六千元、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
