【裁判字號】    92,上,64
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第六四號
      上  訴  人    信鑫食品行有限公司
      法定代理人    乙○○
      訴訟代理人    藍庭光律師
      複  代理人  (1)黃俊達律師
                  (2)劉志卿律師
      被  上訴人    中興保全股份有限公司台南縣分公司
                              .
      法定代理人    甲○○    .
      訴訟代理人    曾劍虹律師
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十七
日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第三四一號）提起上訴，已於九十
二年十二月十六日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於
九十三年二月十七日上午十時在本院民事第一法庭再行言詞辯論（兩造如有書狀，請
於該期日三日前提出並以繕本送達對造），特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                        臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  張  世  展
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
