【裁判字號】    92,上訴,1377
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第一三七七號    ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告職案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度自字第一六七號中華民
國九十二年十月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨略以：本件被告是有濫權起訴之虞，因為證人簡連煌在法院「庭訊」中
    ，就帳戶之來源均說「完全不知道」為答覆，亦即說不是以金錢「買得」，而是
    陳一成告訴的，與「起訴書」相違背（販賣方式）等情（詳如附件上訴狀）。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；次按第三百六十七條之判決及對於原審諭知管轄錯誤、免訴或「不受理
    」之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，或認為有理由而發回該
    案件之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百七十二條亦有明文。
三、經查：本件依上訴人即自訴人甲○○於原審法院自訴係指被告涉犯刑法第一百二
    十五條第一項第一款之濫用職權追訴處罰罪嫌，此經原審法院查證，並於原審判
    決理由內說明甚詳，上訴人之上訴狀亦說明被告有濫權起訴之虞，上訴人自訴之
    範圍可以確定。惟查，上訴人自訴被告觸犯刑法第一百二十五條濫權追訴罪嫌，
    係侵害國家法益之犯罪，上訴人並非直接被害人，依法不得提起自訴（刑事訴訟
    法第三百十九條第一項前段），最高法院九十年度台上字第五一五一號亦著有判
    決可資參考。依照上開說明，其提起自訴之程序即屬違背規定，原審因而依法為
    不受理判決之諭知，並無不合。上訴意旨仍就實體事項，認為起訴書所載不實，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
