【裁判字號】    92,聲再,143
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一四三號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右聲請人因妨害自由等案件，對於本院九十二年度上易字第四八０號中華民國九十二
年八月五日確定判決（台灣台南地方法院九十二年度易字第五九號、台灣台南地方法
院檢察署九十年度偵字第六六五八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審意旨略以：(一)有關侵入住宅部分，告訴人張俊仁於地檢署開庭時之指訴不實
    ，原審法官並無留意到證人即警員蔡國雄於九十二年四月十四日在地方法院之證
    詞。(二)公然侮辱部分，聲請人曾多次具狀向原審法官請求調查證人謝耀美於九十
    年三月二十五日晚間在仁德鄉宏和精紡織公司上班的工作紀錄表，以證明證人謝
    耀美於當日深夜十二時許，並未親見聲請人前往告訴人張俊仁住處踢鐵門，然原
    審法官罔顧此對聲請人有利之證據，而不為調查。(三)證人張惠霜確實於開庭審理
    時作偽證，而依聲請人於偵查時所呈之五卷錄音帶，證人張惠霜承認並道歉出庭
    做偽證。(四)聲請人之妻張惠盞確於九十年三月二十五日晚間與聲請人一同前往張
    俊仁住處，並均站在聲請人身旁，亦證明聲請人並無公然侮辱告訴人等之事實，
    然原審法官並不採信張惠盞之證言，卻探信證人邱招治、張惠霜、謝耀美、吳淑
    莉等人之證詞，以論斷聲請人之罪，令聲請人蒙受不白之冤。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見「確實之新證據」，係指其就
    新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    者而言，亦即該證據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人所不知，不
    及調查斟酌，至其後始行發現而言，若經原法院捨棄不採，即非該條所謂發現確
    實之新證據，不得據為聲請再審之原因。又所謂確實之新證據，就證據本身形式
    觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪
    確定判決，而為受判決人無罪、免訴或輕於原判決所認罪名之判決者為限，此有
    最高法院二十八年抗字第八號、三十三年度抗字第七十號、八十一年台抗字第二
    九０號判例可供參照。又刑事訴訟法第四百二十一條對不得上訴於第三審法院案
    件，所稱「就足以影響判決之重要證據，漏未審酌」，得聲請再審，係指該證據
    足以影響原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不用，並未敘明理
    由為限，如未經提出，或判決確定始發現者，判決當時既無從審酌，自亦不包括
    在內。
三、經查，原確定判決對於採納證人張秋招治、吳淑莉、謝耀美之證詞，均已綜合各
    證人證詞及當時天氣狀況、車輛往來情形，詳細論證其認定之理由（見原確定判
    決書之第三頁、第四頁），而對於證人即警員蔡國雄之證言，也經比對再審聲請
    人之陳述後，說明採信告訴人指訴其在報警前，已先有要求再審聲請人離開之舉
    動的理由（見原確定判決書之第六頁），聲請人此部份聲請之理由，係於事實審
    法院判決前已經存在，且已經確定決依職權加以審酌而不採，再審聲請人徒就卷
    宗內業已存在之事證，針對法院取捨認定之職權行使加以指摘，自非所謂發現確
    實之新證據或漏未審酌重要證據。又聲請人雖曾請求法院調查證人謝耀美九十年
    三月二十五日晚間，在公司上班的「工作紀錄表」，以證明謝耀美當天「晚上十
    二點」有大夜班，則至少當晚十一點半就要出門，不可能當晚十二點多，還看到
    聲請人再次到張俊仁住宅的鐵門。惟查，原確定判決認定聲請人所涉公然侮辱犯
    行之時間是九十年三月二十五日「晚上十時許」，犯罪行為係公然侮辱，與證人
    謝耀美嗣後於當天晚上十二時，有無出門上大夜班，有無再回來踢鐵門，並無關
    係，縱予審酌，亦不影響原確定犯罪事實，自非就足以影響判決之重要證據，漏
    未審酌。至證人張惠霜之證言，原確定判決並未引用，並不影響原確定事實之認
    定。綜上所述，揆諸前揭裁判意旨，聲請人之再審之再審理由顯與規定要件未合
    ，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十三      年      一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
