【裁判字號】    92,上重訴,1176
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上重訴字第一一七六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  翁  瑞  昌
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於民國
九十二年十月七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原
因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月七日起延長羈押貳月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  葉    居    正
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
