【裁判字號】    92,上易,999
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度上易字第九九九號   敬
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即邱翊.
    選任辯護人  吳  信  賢  律師
                陳  慈  鳳
右上訴人因家暴傷害案件，本院於中華民國九十二年十二月二十四日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主    文
原判決原本及正本宣判期日欄關於「十月」之記載，應更正為「十二月」。
    理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件宣判期日為民國九十二年十二月二十四日，原判決原本及正本宣判期日欄記
    載為九十二年「十月」二十四日，係誤寫之顯然錯誤，揆諸首揭說明，自得裁定
    更正之，爰依職權更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
