【裁判字號】    92,上易,273
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第二七三號  Ｊ
    上  訴  人  乙  ○  ○
    被  上訴人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  戊  ○  ○
                甲  ○  ○
                丁  ○  ○
右當事人間第三人異議之訴，上訴人對於中華民國九十二年七月二十三日臺灣嘉義地
方法院九十一年度訴字第一○八一號第一審判決提起上訴，上訴人於上訴程序中為訴
之變更，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
上訴人變更之訴及假執行之聲請均駁回。
第二審變更之訴訴訟費用，由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十
    七萬五千元。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上訴人願供擔保，請准
    予宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）變更上訴之聲明部分：
    1.按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但第二百五十五條第一項第
      二款至第六款情形不在此限」民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文，又
      按民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款因情事變更而以他項聲明代最初之
      聲明者，得將原訴變更或追加。經查，上訴人依所有權法律關係提起本件訴訟
      ，原訴請臺灣嘉義地方法院九十一年度執字第九一八九號強制執行事件，就上
      訴人於座落嘉義縣東石鄉湖底村六一五地號土地上如原判決附圖所示未辦保存
      登記鋼骨石棉瓦工廠面積五六○．五六平方公尺所為之強制執行程序應予撤銷
      ，惟因上開第六一五地號土地及系爭未辦保存登記工廠，嗣經被上訴人聲請拍
      賣於民國（下同）九十二年九月間為他人應買拍定，今情事業已變更，應變更
      訴之聲明，轉而請求被上訴人應賠償上開工廠遭拍定所致之財產損失，揆諸首
      揭民事訴訟法規定，聲明變更上訴之聲明。
    2.查臺灣嘉義地方法院民事執行處九十一年執月字第九一八九號強制執行事件不
      動產附表，屬於上訴人所有廠房係編列於建物部分編號２中持分為二一八九．
      一三平方公尺之五六○．五六平方公尺占其比例為二十五．六一％，拍定價格
      0000000乘以二五．六一％，即系爭廠房拍定價格，價格為三七五○○
      ○元。
（二）按上訴人與弟弟侯惠城（信泰公司）、姊夫侯吉男（鑫泰公司）於七十九年間
      共同合建連棟廠房各乙棟，此有附圖附於原審卷可稽，乙○○「金庫工廠」，
      侯惠城、侯吉男「紙管工廠」，至於鑫泰紙廠是於七十年間所建，比上訴人工
      廠及侯惠城、侯吉男之紙管工廠還要早約十年左右，由現場勘驗即可看出，原
      審勘驗筆錄亦載明勘驗結果；系爭第六一五地號土地上蓋有金庫及紙管工廠，
      兩棟建物相連，且上訴人於勘驗時指明「金庫工廠與紙管工廠是使用共同牆壁
      ，建築費用是各自負擔。」並有証人侯吉男証稱：「六一五地號兩家工廠是同
      時興建的，金庫工廠是由原告（即上訴人）出資的，紙管工廠是由我和侯惠城
      共同出資的。」有原審勘驗筆錄可稽，同時証人侯吉男亦於本院証明金庫工廠
      是上訴人所建。
（三）系爭未辦保存登記之違章工廠是上訴人出資興建，為原始取得之所有權人，上
      訴人茲提出附件一至二十之憑証：
    1.附件一：收據抬頭係開予「信泰」，依右所述信泰公司係上訴人弟弟侯惠城之
      公司，上訴人金庫工廠與侯惠城紙管工廠連棟建築，建築費用委由信泰公司侯
      惠城之紙管工廠費用一併支給「及配工人葉尚勇」，而且該款五○○○元係由
      信泰侯惠城保管上訴人南傑廠遷廠補償員工一個月薪資之補償金及金庫搬運費
      計一五二○○○元項下支付，因此抬頭開予信泰並無不合，此更有現金傳票及
      侯惠城簽收一五二○○○元之簽收單可証。
    2.附件二：及配費三○○○○元簽發支票給葉尚勇，葉尚勇轉交給小包陳國雄並
      無不合，不能因葉尚勇沒有背書，遽稱非上訴人支付及配費用。
    3.附件三：填土係與紙管工廠共同填土，因此填土費用匯給鑫泰公司由姊夫侯吉
      男代付，按紙管工廠係上訴人弟弟侯惠城（信泰）及姊夫侯吉男（鑫泰）各半
      出資興建，茲因上訴人居住台北，乃將有關連棟一起建廠有些費用附帶交付信
      泰侯惠城或鑫泰侯吉男轉交建廠工人。
    4.附件五、八、十、十一：鐵厝費用由周國柱即忠益鐵店老板承包領取；附件十
      八：鐵捲門簽發支票給蘇滄培，此由周國柱在本院出庭證明在卷。
    5.附件六、七、九：均係鐵厝費用由忠益鐵店周國柱領取，支票背面可看出「忠
      益」兩字，並由周國柱在本院出庭証明在卷。
    6.附件十二：整地機器兩廠共同承租使用；附件十四：混凝土兩廠共同叫貨；附
      件十五：壓路費兩廠共同出資，上訴人負擔一半費用，由上訴人簽發支票還給
      弟弟侯惠城，依法並無不合。
    7.附件十六：牆壁水泥費一五○○○○元電匯入鑫泰公司，由姊夫侯吉男轉交葉
      尚勇；附件十七：運費一○○○○元簽發支票給付。
    8.附件十八：鐵捲門鐵架後門由忠益鐵店背書提領周國柱蓋店章簽字，抬頭「鑫
      泰」，並由周國柱在本院出庭證明在卷。
    9.附件十九：土水廁水費用一六三一三三元，上訴人簽發一張支票，交由葉尚勇
      兌現，另左列五張客票。
      (1)新竹區中小企銀新竹分行七十九年八月三十一日：帳號○○四三六─三、票
        號ＡＮ00000000、面額六四七七○元之支票乙張。
      (2)第一銀行沙鹿分行七十九年九月十日：帳號○一九六五二、票號ＡＫＮ00
        000000、面額一二二○○元之支票乙張。
      (3)台北銀行信義分行七十九年九月十日：帳號一○一六二─三、票號ＨＹ00
        00000、面額二○○○○元之支票乙張。
      (4)台北銀行信義分行七十九年九月二十日：帳號同右、票號ＨＹ000000
        0、面額二○○○○元之支票乙張。
      (5)台北區中小企業銀行永和分行七十九年八月十五日：帳號○六○七五─七、
        票號ＰＰ0000000、面額三○○○元之本票乙張。
（四）七十八年初，宏廣實業公司乙○○買下春木機械公司近千噸成品、半成品金庫
      ，租地設廠於水上鄉○○段大崙小段二二四等地號上。此次上訴人設廠部分委
      託侯惠城（信泰公司）代辦設廠，其中填土級配、土水工程（第一次）委交由
      已故葉尚勇承包，葉妻李秀葉於原審作証隨夫工作，葉之請款以「信泰」為名
      均獲得宏廣公司乙○○支付，因此七十九年二月宏廣公司乙○○與新台塑膠公
      司簽立拋棄書時，証實蓋該工廠時，雖許多單據用信泰名義，實際上是宏廣公
      司乙○○所有。第按拋棄書內容証實三件事（一）宏廣實業公司乙○○實際經
      營金庫廠而且其後十二年在朴子設廠，此有系爭廠房經營的事實。（二）天車
      二台、吊車二台經証人周國柱証實確實已遷入系爭廠房，而廠房係周國柱承包
      鐵架、石棉瓦，因此周國柱兌領及其忠義鐵店背書之乙○○支票確實是乙○○
      憑單所寫明的鐵厝，第一、二、三、四、五、六次款無誤。（三）新台塑膠公
      司補貼二個月員工薪水一○二○○○元及金庫搬運費五○○○○元由乙○○委
      託侯惠城用於遷移金庫及設廠級配用，另乙○○領走補償金六五○○○○元証
      明乙○○有能力再蓋立新廠，而且第二度請侯惠城就近各蓋一棟廠房使用共同
      壁柱分擔費用。
（五）本件金庫工廠又請葉尚勇全權調度級配，填圾土水工程，葉妻李秀葉亦隨夫工
      作，葉領得的工程款共有級配五○○○○元、級配三○○○○元並由葉尚勇小
      包陳國雄兌領支票。至於原附件十六牆壁水泥費一五○○○○元匯入鑫泰公司
      轉交葉尚勇，及附件第十九：土水廁所、公共設施一六三一三三元，其中客票
      五張請本院調取，乙○○則開出剩餘四三二三三元支票。
      廠房鐵架、鐵門、石棉瓦請周國柱蓋的，周國柱業向本院証實其所兌領乙○○
      的支票或以忠義鐵店背書轉讓乙○○之支票均為蓋立廠房的費用，原審誤判「
      蓋立三連棟廠房」，但業經周國柱、侯吉男及已故侯惠城証實「只蓋二棟」，
      而此二棟，其一棟由侯吉男、侯惠城共同出資合蓋生產紙便當盒，係１＼３蓋
      在六一六地號與舊棟共同壁，此原審現場勘驗，自可看到原舊廠之石棉屋頂及
      原水溝，而只有乙○○之金庫廠蓋在六一五地號上，此二棟使用共同壁柱。因
      此因共同合蓋二棟廠房，乙○○之支票，自然要寄給侯惠城，以便共同匯算付
      款給葉尚勇或周國柱，因此先由侯惠城兌現當然合理，用途就是七十九年蓋立
      廠房。
（六）第按侯長壬是上訴人之父親，於六十五年退休後之退休金及僅有不動產六腳鄉
      ○○○段第四三一、四三二、四三三地號農地即因經商失敗賠售一空，此有土
      地登記簿謄本可証，自六十五年以後，上訴人父親侯長壬生活均賴子女接濟，
      已無經濟能力，因此上訴人兄弟姊妹於七十九年共同出資購買第六一五地號農
      地信託在侯長壬名下，至於地上連棟金庫工廠更非侯長壬所建，此有證人侯吉
      男、陳清泉、何士杰在原審証明「是上訴人所建」在卷，至於七十九年間購地
      後，侯惠城告知土地貸款，但未告知合建廠房一併貸款事，經查七十九年向合
      庫貸款，義務人侯長壬、債務人侯長壬、侯惠城、侯吉男，並無上訴人，侯長
      壬也無立切結書切結地上建物為其所有，至於侯長壬八十八年十月二十七日所
      立切結書是定型化契約，上訴人否認切結書內容真正，該切結書不足証明地上
      建物為侯長壬所有。
（七）由上述理由，乙○○既然是系爭廠房出資興建之原始所有人，自始至終擁有所
      有權，侯長壬並無權利，其未經所有人乙○○同意，虛偽簽具切結書，切結「
      廠房為切結書人所有，暨未出租或設定其他負擔與他人」，因此切結書上訴人
      否認真正。又原審法院拍賣系爭廠房係以侯吉男所有名義拍賣，而九十二年十
      月九日民事第四庭被上訴代稱「房子應是上訴人之父侯長壬蓋的」，由此被上
      訴人自始至終都尚未調查清楚廠房係侯長壬或侯吉男或乙○○所有，被上訴人
      徵信多年，一再與鑫泰公司換單，宏廣公司乙○○工廠掛有「謀閉盜絕」扁額
      ，宣示所有權懸立廠房內明顯可見之處十二年，而且金庫廠生產金庫其成品、
      半成品在工廠內堆積如山，員工陳清泉、何士杰在原審均已証明，宏廣金庫十
      二年，被上訴人徵信人員不知情！還分不出廠房到底是誰所有？此次被上訴人
      之錯誤已造成上訴人數百萬元損失。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提轉帳傳票葉尚勇簽名影本三張、拋棄書影
    本乙份、搬運單影本乙份、填土葉尚勇簽章影本乙份、現金收入傳票及侯惠城簽
    收單影本各乙份、匯款單影本乙份、五張客票明細影本乙份、六一五地號他項權
    利登記簿影本乙份為證，並聲請訊問證人侯吉男、周國柱。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴人變更之訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查本案訴外人侯靜雯於八十八年十月三十日、十一月十五日邀同其父侯吉男、
      母侯惠美、祖父侯長壬、妹侯雅端、舅侯惠城等為連帶保證人，由侯吉男、侯
      長壬提供其所有座落嘉義縣東石鄉○○段六一五、六一六號土地，向被上訴人
      借款壹仟陸佰伍拾萬元、壹佰陸拾萬元合計壹仟捌佰壹拾萬元，約定借款期限
      一年，此有抵押權設定契約書及未經保存登記之建築物，嗣後並辦理轉期續借
      。詎料前開債務屆期債務人等拒不為清償，經被上訴人履催未果，爰聲請台灣
      嘉義地方法院執行並業經拍定在案，尚不足清償借款本金壹仟捌佰壹拾萬元，
      先予陳明。
（二）次查，系爭土地為侯長壬於民國七十九年二月八日以買賣登記為其所有，且土
      地上系爭未經保存登記之建築物亦非上訴人所有，此有侯長壬及侯吉男於向被
      上訴人借款當時所出具之切結書可供憑證。
（三）再查，就系爭農地部份而言：
    1.按民法第七百五十八條規定：「不動產物權依法律行為取得、喪失及變更者，
      非經登記，不生效力」，故在判斷不動產所有權之歸屬，應以登記為準。且依
      土地法第四十三條規定登記有絕對公信力。又按信託法於民國八十五年一月二
      十六日制定公布施行前，所謂信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託
      人，使其成為權利人，以達到當事人間一定目的之法律行為而言，受託人在法
      律上為所有權人，其就受託財產所為一切處分行為，完全有效。縱令其處分違
      反信託之內部約定，信託人亦不過得請求賠償因違反約定所受之損害，在受託
      人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該財產仍為信託人之所有，信託人僅
      得依據信託關係享有請求受託人返還信託物之債權人而已，信託物之所有權既
      為執行債務人所有，信託人即無足以排除強制執行之權利（最高法院八十九年
      度台上字第二六八五號判決及六十八年台上字第三一九○號判例意旨參照）。
      另信託法公布施行後，依信託法第四條第一項明定：「以應登記或註冊之財產
      權為信託者，非經信託登記，不得對抗第三人。」
    2.經查「系爭農地於七十九年二月十六日購買後即登記於侯長壬名下，侯長壬去
      世後，由侯惠城於九十一年間繼承取得，均未辦理信託登記，故在八十八年間
      由侯長壬擔任連帶保證人向被上訴人借款並以系爭農地設定抵押權時，侯長壬
      確為土地之登記名義人，縱令上訴人主張系爭農地實為伊與訴外人侯惠美、侯
      惠城、侯惠芹等四人合資購買，伊出資五分之一，信託登記於侯長壬名下等情
      屬實，揆諸上揭說明，侯長壬仍取得系爭房地之所有權，僅係真正權利人之上
      訴人等得否依信託之法律關係請求侯長壬為移轉登記之問題而已，並不得執此
      對抗信賴登記且取得抵押權之被上訴人，則被上訴人以對侯長壬之執行名義，
      聲請強制執行查封系爭農地，自屬有據，上訴人並無足以排除強制執行之權利
      可言。」，業經原審判決理由陳明在案，上訴人未就此部分聲明上訴，當可確
      認上訴人對此部分之事實，並不得對抗被上訴人已無爭執，再予敘明。
（二）又查，就系爭廠房部分而言，上訴人於原審準備書狀所提出附件一至二十之憑
      證，雖均附有「現金支出傳票」載明「建廠費用」等字樣，然現金支出傳票乃
      為上訴人之內部憑證，上訴人可以自行填寫開立，自難憑支出傳票推論該項之
      支票或匯款即是建廠費用。故支票、匯款通知書等文書縱認屬實，充其量亦僅
      能證明上訴人當時有該等資金支出而已，並不能推測上訴人確係以該等資金用
      供興建系爭廠房。顯見，上訴人所提出之憑證實不足採信。
    1.按系爭廠房係未辦保存登記之違章建築物等情，此為兩造所不爭執，而未經保
      存登記之違章建築，係由出資建築人於建築完成時，原始取得所有權。是系爭
      建物當應以出資建築人為原始取得所有權人。本件上訴人原起訴主張其係基於
      所有權提起本件第三人異議之訴，則依舉證責任分配之原則，上訴人自應就系
      爭建物為其所有（即為其所出資興建）之有利事實，負舉證責任。
    2.上訴人雖提出附件一至二十之單據（含支出傳票、支票等），欲證明確實支出
      興建系爭廠房之費用一百四十三萬二千七百四十二元等情。惟查，附件一之收
      據抬頭係開予「信泰」，而非上訴人或上訴人經營之宏廣公司，且俟其弟侯惠
      城於九十二年七月十六日身故後，上訴即改口說委由「信泰」公司支給業已身
      故之「及配工人葉尚勇」。附件二之支票依背書欄所示，乃由陳國雄領取，上
      訴人卻又改稱係「葉尚勇未背書轉交給小包陳國雄」。附件五、八、十、十一
      之支票則周國柱領取，附件十八之支票由蘇滄培提領；然上訴人從未提及聘請
      陳國雄、周國柱或蘇滄培從事建築工程。又上訴人聲請傳訊之證人名單中亦無
      其等之記載，故此部分支票自難證明係用以給付工程款。另附件四、六、七、
      九之支票均無法看出由何人提領或支付何人，自難作為支付工程款之證明。又
      附件三之匯款通知單，僅可看出係為上訴人與鑫泰公司之資金往來，上訴人原
      稱係支付填土費，再改稱委由姐夫侯吉男代付。附件十二、十四、十五之支票
      則均由侯惠城提領，實難認與支付建廠費用有關。再查，上訴人提出之附件十
      六、十七資金支出單據，僅為內部之會計帳冊，縱然帳上記有「新廠建設」、
      「運費新廠建設」等字樣，亦難僅憑上訴人自行製作之憑證即認定確有此部分
      之建廠支出。又附件十九上訴人主張支付葉尚勇建廠費用十六萬三千一百三十
      三元等情，但僅提出葉尚勇背書取款之支票一紙為證，其餘部分依會計帳冊所
      載，係交付「客票」，但是否屬實亦有可疑。
    3.證人周國柱亦於庭訊時證稱系爭廠房施工時，由上訴人之弟侯惠城承攬，原先
      並不認識上訴人，另證人侯吉男亦證稱系爭廠房興建當時都是侯惠城處理，款
      項亦由侯惠城支付。
    4.上訴人小額貸款資金可以提出支票證明，但大額資金反可以現金交付，若上訴
      人有使用支票支付之習慣，則大額資金竟以現金交付，顯不合理。
    5.末查，系爭廠房所坐落之土地為侯長壬所有，業如上述，被上訴人徵信時，並
      請侯長壬簽立「切結書」一紙，載明：「‧‧‧在該不動產（湖底段六一五地
      號）上現另有未經保存登記之建築物，確均屬立切結書人所有，且均未出租或
      設定其他負擔與他人‧‧‧」等語。又侯長壬與上訴人為父子關係，若非確為
      所有權人，豈有故意侵害上訴人權利，而簽立上開切結書之理？且證人賴歐銘
      即被上訴人之徵信人員亦證稱：「（到現場時有無進廠房詢問是何人在經營？
      ）有。廠房內的員工都說是家族在經營。」等語，更可見系爭廠房為上訴人家
      族產業，既興建於侯長壬名下之土地上，自應認為侯長壬所有。
（四）再查，證人侯惠城即上訴人之弟雖稱：「（工廠是何人興建？）原告（即上訴
      人）有蓋一棟。」等語，然證人侯惠城於原審訊問時先表示：「（蓋廠房時是
      用貸款的錢或是上訴人拿出來的錢蓋的？）當初都是用借來的錢蓋廠房。」等
      語，其後改稱：「（上訴人出資二分之一興建廠房的錢何來？）原告（即上訴
      人）有寄錢回來蓋廠房和付利息。」云云，然證人亦表示已忘記上訴人寄多少
      錢回來蓋廠房；顯然其證稱是上訴人寄錢回來蓋建廠房等情，前後有異，已屬
      矛盾。況上訴人主張為其出資興建之系爭廠房，係三間連棟建築之一間，因此
      僅佔廠房面積三分之一，證人侯惠城卻證稱上訴人出資二分之一，亦與實情不
      符。又證人侯惠城於原審另證稱：「（八十九年間借款一千八百多萬元上訴人
      是否知道？）我們在七十九年間買系爭土地時就拿土地去抵押，借完後有跟原
      告（即上訴人）說，八十九年再換借據時，我就不確定有沒有跟上訴人說。（
      七十九年間借款多少？）借了好幾筆，當初告訴上訴人借了三百五十萬元，他
      要負擔五分之一，七十萬元的利息。」等語，而上訴人於原審九十二年一月二
      十三日準備程序時亦自承知道有拿系爭土地去貸款當初是要侯惠城幫忙辦不足
      的一百零三萬元，我認為土地只可以貸到四百萬元等情。然上訴人既表示出資
      五分之一即一百七十三萬餘元購買系爭土地，則系爭土地當初購買時之價金應
      高達約八百五十萬元，又系爭土地於七十九年間即已辦理最高限額一千萬元之
      抵押權，有土地手抄謄本可稽，上訴人僅需調閱土地謄本即可知悉借款額約為
      多少，豈可能誤認僅借款三、四百萬元，顯然建廠之資金極有可能如證人侯惠
      城第一次所述，係以借款支付，而非由上訴人支付。
（六）綜據上陳，上訴人無法提出確實之興建契約、付款單據、發票等證明系爭廠房
      為其出資所建，實則上訴人並非系爭廠房之所有權人，上訴人並無足以排除被
      上訴人強制執行之權利可言。故上訴人之主張顯無理由，應予判決駁回。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
甲、程序方面：
一、按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限。」又「訴狀送達後，上訴人不得將原訴變更或追加
    他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、
    擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明
    者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人
    者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關
    係為據，並求對於被上訴人確定其法律關係之判決者。」民事訴訟法第四百四十
    六條第一項、第二百五十五條第一項第二款至第六款分別定有明文。至於所謂「
    因情事變更」而以他項聲明代最初之聲明，應係指上訴人之訴因起訴後兩造間法
    律關係或事實狀態變動，致不能繼續為原來請求之情形而言（最高法院九十一年
    度台抗字第五二八號裁定參照）。
二、查上訴人於原審起訴及上訴聲明原為「臺灣嘉義地方法院九十一年度執字第九一
    八九號強制執行事件，就上訴人於坐落嘉義縣東石鄉湖底村六一五地號土地如附
    圖所示（詳見原判決附圖）未辦保存登記鋼骨造石棉瓦工廠面積五六○‧五六平
    方公尺所為之強制執行程序應予撤銷」，嗣因上訴人聲明主張為其所有之系爭工
    廠，因被上訴人聲請原審法院拍賣（九十一年度執字第九一八九號），於九十二
    年九月間為他人應買，強制執行程序業已終結，致上訴人不能繼續為原來之請求
    ，因情事變更，以他項聲明代最初之聲明，變更請求為「被上訴人應賠償上訴人
    前開工廠遭拍定所致之財產損失共三十七萬五千元」，揆諸上揭規定，此項訴之
    聲明變更，核無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人於原審原起訴主張：坐落嘉義縣東石鄉○○段六一五地號農地，係上訴人
    與訴外人侯惠美、侯惠城、侯惠芹等共同買受，上訴人應有部分五分之一，因上
    訴人及訴外人侯惠美等四人均無自耕農身分，乃以父親侯長壬為人頭，將系爭土
    地信託登記在侯長壬名下，當時信託法尚未公佈施行，故上訴人及侯惠美等人雖
    未辦理信託登記，自仍得主張得排除受託人侯長壬之權利。茲上訴人於購地後與
    鑫泰公司（負責人侯吉男）合資興建連棟廠房，上訴人出資一百四十三萬二千七
    百四十二元，有支付明細、傳票、支票等證據可稽，被上訴人以對侯長壬、侯吉
    男、侯惠美、侯惠城、侯靜雯、侯雅端等人之執行名義，聲請查封上訴人所有之
    系爭土地及廠房拍賣（原審九十一年度執字第九一八九號），於法自有未合，為
    此提起第三人異議之訴，請求撤銷上開執行程序等語。（嗣上開強制執行程序因
    拍定而告終結，上訴人於上訴程序中乃以情事變更為由，變更上訴聲明，請求被
    上訴人給付上訴人建廠費用三十七萬五千元及願供擔保宣告假執行）。
二、被上訴人則以：訴外人侯靜雯分別於八十八年十月三十日、同年十一月十五日挽
    同其父侯吉男、母侯惠美、祖父侯長壬、妹侯雅端、舅侯惠城等為連帶保證人，
    向被上訴人借款一千六百五十萬元、一百六十萬元，合計一千八百一十萬元，約
    定借款期限一年，並提供侯吉男、侯長壬名義所有坐落嘉義縣東石鄉○○段湖底
    小段六一五、六一六號土地及其上未保存登記建物（含系爭廠房在內）分別設定
    一千萬元、一千八百萬元抵押權予被上訴人，嗣後又辦理轉期續借。系爭農地登
    記為侯長壬所有名義，縱然上訴人與侯長壬間存有信託關係，惟未辦理信託登記
    ，依信託法第四條第一項所定，亦不得對抗被上訴人。上訴人所提建廠憑證，僅
    可看出係上訴人與其胞弟侯惠城或侯惠城公司間之資金往來，實難證明為建廠之
    資金。另證人何士杰、何柏杉、陳清係上訴人之受雇人，均無法證明系爭工廠
    係上訴人出資興建，上訴人本人亦無法提出稅籍相關證明，上訴人主張系爭廠房
    係其所興建，殊難採信等語資為抗辯。
三、上訴人主張伊自七十三年起成為嘉義市春木機業公司所生產無門金庫在台北縣之
    經銷商後，七十七年十一月二十二日春木機械公司將其所有無門金庫成品、半成
    品、空櫃零件、技術專利全部出售上訴人，七十八年五月至七十九年二月間上訴
    人租地蓋廠房於嘉義縣水上鄉○○段大崙小段二二四、二二五、二二六地號土地
    上，復於七十九年二月間遷廠至系爭廠房。而系爭廠房係坐落嘉義縣東石鄉○○
    段湖底小段六一五號土地上，係上訴人與鑫泰公司負責人侯吉男共同出資興建之
    連棟廠房，一棟由鑫泰公司使用經營紙管工廠，上訴人（宏廣公司負責人）則使
    用另一棟開設金庫工廠，廠內懸掛有「謀閉盜絕」扁額，門上方漆有「無門金庫
    」，現場堆放有金庫半成品各情，固提出轉帳傳票葉尚勇簽名影本三張、拋棄書
    影本乙份、搬運單影本乙份、填土葉尚勇簽章影本乙份、現金收入傳票及侯惠城
    簽收單影本各乙份、匯款單影本乙份、五張客票明細影本乙份、六一五地號他項
    權利登記簿影本乙份為證，復經原審法院勘驗「廠內堆放有金庫半成品」屬實，
    上訴人主張在系爭廠房內從事金庫生產工作，堪信真實。
四、按上訴人主張在系爭廠房內從事金庫生產工作，係真實不虛，固見上述，惟上訴
    人得否「排除被上訴人之強制執行」或「請求給付被拍賣的建廠費用」，仍應以
    上訴人對系爭廠房有所有權存在為前提，因此本案審究重點，在於「系爭廠房是
    否上訴人出資興建」，經查：
  1.查系爭廠房並未辦保存登記，係屬違章之建築物，為上訴人所不爭，而按未經保
    存登記之違章建築，係由出資建築人於建築完成時，原始取得所有權，本件上訴
    人主張對系爭廠房有所有權，依民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任」之規定，上訴人應就系爭廠房為其所有（
    即為其所出資興建）之事實，負舉證責任。
  2.系爭廠房之房屋稅籍目前係登記為侯吉男名義，並由侯吉男負責納稅，此有上訴
    人於言詞辯論時提出嘉義稅捐稽徵處九十二年三月十八日號碼0000000號
    房屋稅證明書，記載納稅義務人係「侯吉男」可證，上訴人亦自承「伊就系爭廠
    房從未納稅，無獨立之水電，水電係由侯吉男工廠接過來」（本院卷第八十三頁
    ），依上開事證，上訴人主張系爭房屋係其出資興建，難以證明。
  3.上訴人雖提出附件單據（含支出傳票、支票等）二十張（原審卷第一百七十頁至
    第一百九十頁），用以證明確實支出興建系爭廠房之費用一百四十三萬二千七百
    四十二元云云。但查：上訴人提出之附件（一）之收據，係上訴人開給「信泰」
    之收據（如上訴人付款給信泰公司，依常情應由信泰公司開收據給上訴人），與
    現金支出傳票，均係上訴人自行著作之私文書，不具證據之公信力；附件（二）
    部分之支票面額三萬元，雖係上訴人所簽發，但依支票背書欄所示，係由訴外人
    陳國雄所領取，上訴人嗣雖主張係葉尚勇轉交小包陳國雄，惟無積極事證證明；
    另附件（十八）之支票，則係由訴外人蘇滄培所提領，惟上訴人從未主張曾聘請
    陳國雄或蘇滄培從事系爭廠房之工程，且上訴人聲請傳訊之證人名單中亦無陳國
    雄、蘇滄培之記載，此部分支票難認係上訴人支付系爭廠房之工程款。此外，上
    訴人提出之附件（四）、（六）、（七）、（九）之支票無法看出由何人提領或
    支付何人，難認與建廠有關。又上訴人提出之附件（三）之匯款通知單，僅可看
    出上訴人與鑫泰公司間曾有資金四萬七千元之往來；至於上訴人提出之附件（十
    二）、（十四）、（十五）之支票（金額分別為六萬五千元、七萬七千七百六十
    元、八千八百元）雖由侯惠城提領，惟無其他事證足認與支付建廠費用有關（併
    見理由四之５）。末查，上訴人提出之附件（十六）、（十七）資金支出單據及
    其餘之附件，雖均附有「現金支出傳票」載明「建廠費用」等字樣，惟上開單據
    及「現金支出傳票」，係上訴人公司內部之會計核銷憑證，作用僅在證明上訴人
    同意此項費用之支出，其性質為私文書，上訴人並無其他佐證，空言主張上開支
    出係建廠費用，洵不足採。
  4.此外，上訴人提出其本人簽發附件（五）、（八）、（十）、（十一）之支票雖
    為訴外人周國柱領取，惟證人周國柱於本院到庭結證稱「系爭金庫工廠鋼骨鐵厝
    部分，是侯惠城叫我去做的」、「石棉瓦部分是我另外僱工去做的」、「工程款
    是侯惠城交我的，是開公司的票，但公司負責人何人我不知道」、「乙○○有叫
    我把舊廠天車及吊車載過來新廠安裝」（本院卷第七十四頁、第七十五頁），足
    見證人周國柱與上訴人間僅存有搬運舊廠天車及吊車至系爭廠房關係而已，應與
    興建系爭廠房無關；又證人周國柱陳稱係收受侯惠城交付「公司」的票據，與系
    爭支票係上訴人本人所簽發，亦有不同（參見原審卷第七十七頁至第八十一頁）
    。另上訴人提出之附件（十九）部分支票，上訴人主張係支付訴外人葉尚勇建廠
    費用十六萬三千一百三十三元，惟證人侯吉男（上訴人姊夫）到庭證稱「系爭廠
    房之級配是葉尚勇承作的，所有的土木都是他做的」、「不清楚何人找他做的」
    、「不知費用係何人支付」（本院卷第七十五頁、第七十六頁）。又葉尚勇業已
    過世，其妻葉李秀葉於原審證稱「照片中三棟相連的廠房是我先生的朋友請他去
    蓋的，實際的情形我不清楚，是他們兄弟何人要我先生去蓋的，何人付錢我也不
    知道」（原審卷第一百五十四頁），亦難證明系爭票款係建廠費用。
  5.至於上訴人提出其父侯長壬開立之「土地使用同意書」一紙，欲證明侯長壬當時
    即同意上訴人興建系爭廠房云云。惟侯長壬與上訴人為父子關係，該同意書是否
    確為七十九年二月十七日購地時所開立，或於系爭借款無法清償時事後開立，尚
    難證明。況被上訴人銀行辦理系爭土地借款之徵信時，上訴人之父侯長壬曾簽立
    「切結書」一紙，載明：「…在該不動產（湖底段六一五地號）上現另有未經保
    存登記之建築物，確均屬立切結書人所有，且均未出租或設定其他負擔與他人…
    」等語（原審卷第五十五頁），兩相矛盾。
  6.證人侯惠城（即上訴人之弟）於原審雖證稱：「（工廠是何人興建？）上訴人有
    蓋一棟。」等語，然證人侯惠城於原審訊問時先則表示：「（蓋廠房時是用貸款
    的錢或是上訴人拿出來的錢蓋的？）當初都是用借來的錢蓋廠房。」等語，惟其
    後改稱：「（原告出資二分之一興建廠房的錢何來？）原告有寄錢回來蓋廠房和
    付利息。」，至於上訴人拿多少錢興建廠房，證人侯惠城卻表示已忘記上訴人寄
    多少錢回來蓋廠房，證人侯惠城此項證言之真實性，顯可存疑。再參以上訴人主
    張支付購買系爭農地貸款利息時，多以匯款方式支付，此有上訴人提出之匯款通
    知單影本數紙附卷可稽，而上訴人主張支付建廠費用卻全部以開立支票之方式付
    款，與常情有異。綜上所述，證人侯惠城上開證言前後不一，且無積極證據足以
    佐證，殊難採信。
  7.另證人陳清、何士杰（即上訴人之員工）於原審雖到庭證稱：「廠房是上訴人
    出資興建」云云（原審卷第六十二頁、第七十八頁），惟證人何士杰、陳清僅
    係上訴人經營金庫工廠之員工，並未參與系爭工廠之興建事宜，且未說明上開證
    言之依據，此項證言殊難採信。另證人侯惠美（上訴人之姊）、侯吉男（上訴人
    之姊夫）於原審雖證稱「系爭廠房為上訴人出資興建」云云，但其等均為上訴人
    之至親，且係系爭借款之連帶保證人，被上訴人就系爭借款不足部分追償，證人
    侯惠美、侯吉男應負連帶給付責任，顯有利害關係，其證言難免偏頗，亦不足採
    。
五、末查系爭廠房坐落之土地，係登記為侯長壬所有名義，被上訴人銀行辦理系爭土
    地借款之徵信時，侯長壬曾簽立「切結書」一紙，載明：「…在該不動產（湖底
    段六一五地號）上現另有未經保存登記之建築物，確均屬立切結書人所有，且均
    未出租或設定其他負擔與他人…」等語（原審卷第五十五頁），業見上述，原審
    傳訊證人賴歐銘（被上訴人之徵信人員）亦到庭證稱：「（到現場時有無進廠房
    詢問是何人在經營？）有。廠房內的員工都說是家族在經營。」、「六一五號土
    地所有權人侯長壬告訴我說未辦保存登記的廠房都是他的」等語（原審卷第一百
    四十三頁），足見系爭廠房係上訴人家族產業，興建於侯長壬名下土地上，難認
    係上訴人所有。
六、綜上所述，依據上訴人提出之物證（支票影本、會計憑證、匯款單等），尚難證
    明系爭廠房係上訴人出資興建。上訴人於原審原提起第三人異議之訴，請求「臺
    灣嘉義地方法院九十一年度執字第九一八九號強制執行事件，就上訴人於坐落嘉
    義縣東石鄉湖底村六一五地號土地如原判決附圖所示未辦保存登記鋼骨造石棉瓦
    工廠面積五六○‧五六平方公尺所為之強制執行程序應予撤銷」，嗣系爭廠房之
    執行程序業經拍賣而告終結，上訴人主張因情事變更，改請求被上訴人應給付系
    爭工廠被拍賣之財產損失三十七萬五千元，依最高法院七十一年度台上字第三七
    四六號判例所示「當事人因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，法律基於便
    宜之理由，在民事訴訟法第二百五十六條第三款固規定於訴訟無礙，不受同法第
    二百五十五條之拘束，但其在本質上仍屬訴之變更。而在第二審為訴之變更合法
    者，原訴可認為已因而視為撤回時，第一審就原訴所為判決，自當然失其效力。
    第二審法院應專就新訴為裁判，無須更就該判決之上訴為裁判。」之意旨，本院
    僅應就上訴人變更後之請求予以審理，茲審理結果，上訴人所提起之變更之訴，
    並無理由，爰予判決駁回，其假執行之聲請，亦失附麗，併予駁回。
七、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件變更之訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十三    年     一     月        二      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
