【裁判字號】    92,家再抗,2
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度家再抗字第二號  Ｊ
      再審聲請人  甲  ○  ○
右聲請人因聲明繼承王世清財產事件，對於中華民國九十二年八月三十一日臺灣雲林
地方法院九十二年度聲繼字第一一號、本院九十二年家抗字第七十三號裁定，聲請再
審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項所定情形者，得準用本
    編規定，聲請再審。民事訴訟法第五百零七條著有規定。又聲請再審，依同法第
    五百零一條第一項第四款規定，應表明再審之理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之証據。故聲請再審，必有再審理由，且依法表明者，始得聲請再審，否則，
    其聲請即為不合法。最高法院著有六十年台抗字第六八八號判例可資。又提起再
    審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之証據，其未表明者，
    無庸命其補正。同院著有六十年台再抗字第五三八號判例。
二、查本件聲請再審意旨略以：聲請人確係於民國（下同）九十二年元月，始查悉被
    繼承人王世清死亡之事，王世清所遺留之存款區區數萬元，請惠准繼承，使王世
    清能移靈大陸家鄉安厝，葉落歸根等語。依其再審書狀之陳述，並未就原審及本
    院前開確定裁定，有何再審理由具體表明，其聲請於法如有未合，且本院亦無庸
    命其補正。
三、況查：本件原審法院以：大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第六十六條第一項規定，應於繼承開始起三年內以書面向
    被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。被繼承人王世清
    係於八十四年七月二十三日死亡，有戶籍謄本可稽，依民法第一千一百四十七條
    規定，聲請人自斯時起至八十七年七月二十三日止，即可以書面向原審法院為繼
    承之表示，卻遲至九十二年八月二十日始聲明繼承，依法視為拋棄繼承權，聲請
    人聲明繼承，難認合法，乃為駁回繼承之聲明，聲明人不服原審法院之裁定，提
    起抗告，本院前程序，亦以相同理由，駁回聲請人之抗告，於法亦無不合。
四、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依非訟事件法第八條第一項前段、第二十
    八條、民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
