【裁判字號】    92,上易,134
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第一三四號
      上  訴  人  中華郵政股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
                  林國明律師
      被上訴人    雲林縣台西鄉農會      設雲林縣台西鄉○○村○○路一二二號
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於台灣雲林地方法院中華民國九十二年二
月二十七日判決提起上訴，本院已於九十二年十二月九日言詞辯論終結。
茲因尚有調查之必要，應命再開言詞辯論，並指定於九十三年一月十三日下午二時二
十五分在本院第三法庭再行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                              臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  徐宏志
~B3              法官  王明宏
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
~B法院書記官  蕭奎璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
