【裁判字號】    92,再易,31
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第三一號  Ｊ
      再審  原告  壬  ○  ○
      再審  被告  辛  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  子  ○  ○
                  甲  ○  ○
                  乙  ○  ○
                  癸  ○  ○ .
                              .
                  戊  ○  ○ .
                  庚  ○  ○ .
                  己  ○  ○ .
                  丁  ○  ○ .
      右  十  人
      訴訟代理人  郭  俊  廷  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國九十二年六月三十日本院九十
一年度上易字第二四七號確定判決提起再審，本院裁定如左：
      主     文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，其期間自判決確定時起算，但再審
    之理由知悉在後者，自知悉時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定，不得上訴之
    判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，修正前之民事訴訟法第五百條
    第一項、第二項，第三百九十八條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：再審原告係對本院九十一年度上易字第二四七號確定判決提起再審之訴，
    另上開確定判決，係於九十二年六月三十日宣示判決，再審原告因上訴所得之利
    益未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之金額，係不得上訴第三審之案件
    ，一經宣示判決即確定，再審原告並於同年七月三日收受送達等情，亦經本院調
    卷查明屬實（本院九十一年度上易字第二四七號卷第一七八頁），乃再審原告竟
    遲至九十二年八月二十一日始提起本件再審之訴（有本院收狀戳記可按），經扣
    除在途期間，亦顯已逾三十日之不變期間。又本件再審原告係以民事訴訟法第四
    百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤為再審理由，而對原確定判決提起再
    審之訴，應認此項再審理由於判決送達時當事人即可知悉，故計算是否逾法定再
    審期間，應自判決確定時起算，並無民事訴訟法第五百條第二項但書再審理由知
    悉在後規定之適用。故揆諸前開說明，本件再審之訴自非合法。
三、又在必要共同訴訟，共同訴訟中之一人提起再審之訴者，必其再審之訴為合法，
    始有及於全體之效力。如其訴未備合法要件，其效力不及於前訴訟程序之他共同
    訴訟人，法院應僅以起訴之一人為再審原告，認其訴為不合法，以裁定駁回之（
    最高法院六十三年八月二十七日民庭總會決議(二)參照）。本件請求拆屋還地訴訟
    ，就原審共同被告即壬○○、林必泰、林政男被訴拆屋還地之訴訟標的之法律關
    係，雖為必須合一確定之必要共同訴訟，然本件僅由壬○○提起再審之訴且其訴
    為不合法，有如前述，故其效力不及於同造之林必泰、林政男，爰不併列林必泰
    、林政男為再審原告，併予敘明。
四、據上論結，本件再審之訴不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  楊    省    三
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
