【裁判字號】    92,訴,3890
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三八九○號
    原      告  文華開發股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因建築法事件，對本院中華民國九十二年十一月二十四日九十二年度訴字第
三八九○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因建築法事件，不服本院九十二年度訴字第三八九○號裁定，提起抗
    告。經查抗告人係於九十二年十二月四日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗
    告人提起抗告之期間，應自九十二年十二月五日起算，扣除在途期間二日，至九
    十二年十二月十六日即已屆滿，抗告人遲至同年十二月二十三日始提起抗告，亦
    有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期
    間，難認合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
