【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    兵役
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五一六號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因兵役法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告因兵役法事件，提起行政訴訟略謂：原告係六十六年次役男，原就讀於
    國立台灣大學（以下稱台灣大學）法律學研究所，因通過法國在台協會甄選，准
    予進入法國大學就讀博士班，亦於八十九年六月經台灣大學推薦赴法國研習，並
    經被告兵役處以八十九年六月二十六日北市兵二字第八九二一四二五八００號函
    核准出境研習一年（研習期間自八十九年七月二十五日起至九十年七月二十四日
    止），原告即於八十九年七月二十五日出境，並由家人於八十九年八月三十日辦
    理休學。詎被告之萬華區公所疏於注意台灣大學並未廢止推薦原告出境之前開處
    分，且原告早於八十八年經錄取義務役預備軍官，縱辦理休學，於九十年七月前
    亦無受徵集之可能，僅因被告兵役處函知原告於八十九年八月三十日辦理休學，
    緩徵原因已消滅等情，而先後以八十九年十月三十日北市萬兵徵字第八九二二一
    五八九００號及同年十二月一日北市萬兵徵字第八九二二一五八九００號函命原
    告即刻返國，並接受徵兵處理，原告只得於同年十二月七日返國，並依法提起訴
    願，嗣被告之訴願審議委員會亦決定撤銷被告之萬華區公所前開處分，命原處分
    機關另為適法之處分，被告亦於九十年七月二十五日以府兵二字第九００八一四
    三二００號函另為處分，略以台灣大學未廢止原告出國研習之處分，而肯認原告
    出國研習至九十年七月二十四日仍屬有效等語。足見被告之萬華區公所前開命原
    告返國之處分係屬違法，而原告因萬華區公所前開違法之行政處分，已受有支出
    往返機票、過境旅館、在法國之租金損害、學費損害、健保費補繳等財產上損害
    及精神上重大痛苦等非財產上損害，乃依法向被告請求國家賠償，惟遭被告之國
    家賠償事件處理委員會決議不予賠償，故提起本件行政訴訟，請求被告應給付原
    告新台幣七萬七千四百六十八元及歐元一千八百五十七元九角，及自九十年二月
    四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
三、經查，本件原告所提起之訴訟，係屬國家損害賠償之爭議，依首揭說明，原告應
    向普通法院依民事訴訟程序請求賠償，核非屬行政法院之權限，原告向本院提起
    本件訴訟，於法尚有未合，又屬不可補正之事項，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  蕭惠芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
