【裁判字號】    92,聲,39
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  周寧夏
    相  對  人  新竹市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○處長）.
    相  對  人  法務部行政執行署新竹執行處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因聲明異議事件，原告不服法務部行政執行署新竹執行處中華民國九十年
營業稅執專字第００００三０一六號執行命令，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件原告因營業稅執行事件，前經相對人新竹市稅捐稽徵處課徵八十一年度六、
    九、十一月營業稅暨處以罰鍰處分，嗣因聲請人逾期未繳納，乃移送相對人行政
    執行署新竹執行處強制執行（下稱新竹執行處）。新竹執行處遂以九十年營業稅
    執專字第００００三０一六號執行命令，函請新竹市地政事務所對聲請人之不動
    產辦理查封登記，聲請人不服，遂向本院聲明異議。
二、按「義務人或利害關係人對執行命令、執行方法、應遵守之程序或其他侵害利益
    之情事，得於執行程序終結前，向執行機關聲明異議。」行政執行法第九條第一
    項定有明文，本件聲請人聲明異議應向執行機關即新竹執行處為之，詎聲請人逕
    向本院聲請，依上述規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
