【裁判字號】    92,訴,1593
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一五九三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月三十日台財訴
字第○九二○○四○九二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；又提起訴
    願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之
    決定，為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國九十二年三月十三日收受被告九十二年三
    月四日北區國稅法二字第○九二○○一一二六○號復查決定書，有掛號郵件收件
    回執附原處分卷可稽。又原告設址於花蓮縣，扣除在途期間六日，計其提起訴願
    之期間，自九十二年三月十四日起算，至九十二年四月十八日（星期五）即已屆
    滿，原告遲至九十二年五月二十二日始提起訴願，有訴願書上總收文日戳可按，
    顯已逾期，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  侯東昇
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
