【裁判字號】    91,訴,5140
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一四○號
    原      告  吉貿有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
                              .
                              .
    訴訟代理人  王富茂律師
    複代 理 人  王瀅雅律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商．海洋公園公司
                (Ocean .
                ducts, .
    代  表  人  法蘭克．Ｊ．巴.
                (Frank .
                （財務長）
    訴訟代理人  楊鴻基律師
                徐頌雅律師
右原告與被告間因商標評定事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許美商．海洋公園公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年二月十二日以「美輪牌及圖」商標，指定
    使用於商標法施行細則第四十九所定商品及服務分類表第二十九類之鮑魚商品，
    向被告申請註冊，經被告准列為註冊第八八六八三七號商標。嗣參加人美商．海
    洋公園公司以系爭商標有違其註冊時商標法第三十七條第六、七、十、十二、十
    四款之規定，對之申請評定，案經被告審查，認系爭商標與據以評定商標，應屬
    構成近似之商標，復指定使用於同一或類似商品，以九十一年七月二十二日中台
    評字第九○○○二七號商標評定書為系爭商標之註冊應為無效之處分。原告不服
    ，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十二月二十
    五日行準備程序，命原告及參加人陳述意見後（被告經合法通知，未到庭陳述意
    見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首
    揭規定，依聲請裁定允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
