【裁判字號】    91,訴,5180
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一八○號
    原      告  薇裕工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  日商．光洋精工股份有限
                公司                    丁目五番八號
    代  表  人  乙○○○（代表董事）
    訴訟代理人  丙○○律師
                楊憲祖律師
                黃闡億律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．光洋精工股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年十二月三十日以「KOYOLB UJ」 商標，作
    為其第四四三六六四號「莊國士KOYOLB」商標之聯合商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十二類之各種汽、機車零件及其組件
    之萬向接頭、十字接頭商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九七九三九
    九號聯合商標。嗣參加人日商．光洋精工股份有限公司以其有違商標法第三十七
    條第七款、第十二款及第十四款規定，對之提起異議。案經被告審查，於九十一
    年五月二十九日以中台異字第九○二一四八號商標異議審定書為第九七九三九九
    號「KOYOLB UJ」 聯合商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁
    回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十二月二十五日行準備程序，
    命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上
    利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
