【裁判字號】    91,訴,3679
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                      九十一年度訴字第三六七九號
                              .
    原      告  乙○○
                丙○○
    兼右二人
    法定代理人  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年七月十六日勞
訴字第○○○九八九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣順航國際股份有限公司被保險人劉秀明因罹患Ｂ型肝炎併肝硬化及
    頑固性腹水、多發生性肝癌，於九十年六月四日審定成殘，申請殘廢給付。案經
    被告審查，認其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第四十六項第三等級，且
    其審定成殘後無法工作，原應發給八四○日殘廢給付。惟劉君已於同年六月二十
    一日死亡，依勞工保險條例施行細則第八十一條規定，僅得就死亡給付或殘廢給
    付擇一請領，兩者相較，應以領取死亡給付為優，所請殘廢給付不予給付，並以
    九十年九月二十一日九十保給字第六○四六七七七號通知在案。劉秀明之受益人
    即原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行
    政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，並命被告應給付原告新台幣
                一百十七萬六千元，及自民國九十年九月二十一日起至清償日按週
                年利率百分之五計算之利息。
              2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告認定劉秀明之殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第四十六
                項第三等級，且其審定成殘後無法工作，原應發給八四○日殘廢給
                付，惟劉君已於同年六月二十一日死亡，依勞工保險條例施行細則
                第八十一條規定，僅得就死亡給付或殘廢給付擇一請領，兩者相較
                ，應以領取死亡給付為優，所請殘廢給付不予給付，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.被告稱「順航國際股份有限公司出具之說明書稱．．．劉君於九十年六月四日
      審定成殘後，因病情嚴重住院未返回公司上班」云云，然原告向順航國際股份
      有限公司（以下簡稱順航公司）查證，劉秀明於住院當時（即九十年六月四日
      ）確實曾提供勞務（參照該公司與業務往來公司之工作證明二紙），只是工作
      地點非公司原址（即台北市○○○路○段二一五號七樓）而是在醫院提供勞務
      ，當時被告並未進一步查證劉君是否於是日確實提供勞務，而在原告提出勞保
      爭議與訴願時並提出劉君因工作之領薪紀錄扣繳憑單，被告仍然未就提供勞務
      之事實與該領薪紀錄扣繳憑單之真實性查證，僅自稱扣繳憑單不能為確實工作
      之證明，如此草率實不可取。
    2.被告稱「劉君於九十年六月四日至．．．二十一日出院當日死亡，顯見其審定
      殘廢後已喪失工作能力」云云，此為被告私自揣測（被告無法舉證其實，故用
      顯見之猜測用語），與事實不符。原告因病情需住院並不代表無法提供勞務，
      只能證明生病住院期間無法返回公司，然原告確曾於醫院提供勞務，此有業務
      連絡公司與服務單位之證明可稽。另該薪資扣繳憑單係於住院時在醫院中提供
      勞務所得之對價，被告未查證，明顯有疏失。
    3.被告與監委會均以勞保條例施行細則第八十一條規定：「被保險人身體殘廢不
      能從事工作，依勞工保險殘廢給付標準表申請殘廢給付後死亡，其受益人得擇
      領死亡給付或殘廢給付。」法條明文規定被保險人申請殘廢給付後死亡必須符
      合「身體殘廢不能從事工作．．．」之必要條件，才適用「其受益人得擇領死
      亡給付或殘廢給付」，否則依法應核發殘廢給付與死亡給付，不生擇領問題。
      被告與監委會並未實際查證被保險人確實於住院期間仍然提供勞務，僅以其未
      回服務單位上班而否定在醫院中仍有業務聯絡之事實。行政處分之作成應依法
      律，法律應依據事實，然被告不顧事實而套用法規，明顯錯誤。另勞委會以八
      十八年八月十二日台八十八勞保二字第○二四八二四號函稱不能繼續從事工作
      者，應依事實認定之，則本案有事實尚未認定清楚之虞，被告未查明真相前不
      能輕率決定，否則即違反保障勞工之宗旨。
    4.被告認為被保險人未返回公司上班即代表不能繼續從事工作（未提供勞務），
      則應探究勞工工作地是否僅限在公司所在地。查勞工保險被保險人因執行職務
      而致傷病審查準則第五條第四款、第八條、第九條等皆指明勞務提供地可以是
      公司、工廠、集合地點、工作場所、臨時從事其他工作（工作地點不定）、公
      差途中、其他業務往來公司等等，皆是勞工勞務提供地。又勞動基準法施行細
      則第七條第一款規定，於勞動契約中勞資雙方約定工作場所及應從事之工作有
      關事項。查劉君係服務單位之高階主管，負責進口部業務，於工作中非常盡責
      ，縱使生病住院亦勉力不懈，於二次住院中均在醫院治療時同時抽空處理公司
      相關業務（該提供勞務時段均受領公司薪資），此有服務單位八十九年與九十
      年年度請假單可稽。被告宣稱「僅憑薪資扣繳憑單無法證明其於九十年六月四
      日審定成殘後有至公司上班」，是未詳查劉君與公司間之勞務提供狀況而作出
      錯誤的處分。
    5.依據勞保條例第十條規定，劉君具備員工名冊、出勤工作記錄及薪資憑單，確
      實於該期間（九十年六月四日）提供勞務。但被告竟僅以「未返回公司上班」
      為由，而否認公司開立的工作證明與業務往來公司的聲明書，如此採證違反了
      行政程序法第九條、第三十六條與第四十三條之規定。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，
      適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢
      者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘
      廢補助費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療
      一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經
      保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」「被保
      險人領取殘廢給付後，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。」為勞工
      保險條例第五十三條及第五十七條定有明文。「被保險人身體殘廢不能從事工
      作，依勞工保險殘廢給付標準表申請殘廢給付後死亡，其受益人得擇領死亡給
      付或殘廢給付」復為勞工保險條例施行細則第八十一條所明定。又勞工保險殘
      廢給付標準表「胸腹部臟器障害」系列第四十六障害項目規定「胸腹部臟器機
      能遺存顯著障害，終身不能從事工作者」為第三殘廢等級，給付標準八四○日
      。
    2.查本件被保險人劉秀明因罹患Ｂ型肝炎併肝硬化及頑固性腹水、多發性肝癌，
      於九十年六月十一日檢據申請殘廢給付，案經被告調閱劉君相關病歷資料送請
      專科醫師審查，其審查意見認：「肝硬化合併肝癌，多次酒精注射及動脈栓塞
      術後併發大量肋膜積水及腹水，已不能期待療效，綜合其殘廢程度符合殘廢給
      付標準表第四十六項第三等級。」另經被告派員訪查，據順航國際股份有限公
      司出具說明書稱：「劉君於九十年六月四日審定成殘廢後，因病情嚴重住院未
      返回公司上班，故無出勤紀錄可提供。」復查劉君於九十年六月四日自台北市
      立仁愛醫院出院後隨即轉入長庚紀念醫院，於同年六月二十一日病危出院並於
      同日死亡。被告乃核定其審定成殘後無法工作，殘廢程度符合勞工保險殘廢給
      付標準表第四十六項第三等級，應發給八四○日殘廢給付，計一、一七六、○
      ○○元。惟查劉君於九十年六月二十一日死亡，其配偶即原告甲○○業於同年
      九月二十日領取三十五個月死亡給付，計一、四七○、○○○元在案，兩者相
      較應以領取死亡給付為優，原告既已領取死亡給付，依首揭勞工保險條例施行
      細則第八十一條規定，所請殘廢給付不予給付，於法並無不合。原告不服，提
      起審議及訴願均經駁回在案。
    3.原告雖訴稱劉君於罹病住院期間仍在醫院提供勞務，仍受領公司薪資云云。惟
      查，據順航國際股份有限公司稱劉君於九十年六月四日審定成殘廢後，因病情
      嚴重住院未返回公司上班。復查劉君於九十年六月四日審定成殘時，其病況為
      肝硬化合併肝癌多次酒精注射及動脈栓塞術後併發大量肋膜積水及腹水，已不
      能期待療效，且其於同日轉入長庚紀念醫院，旋即於同年六月二十一日病危出
      院且於同日死亡，是劉君於審定成殘後顯已無法從事工作，原告所訴顯有不符
      。
    理  由
一、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以上
    尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設
    或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」、「被保險人領取殘
    廢給付後，不能繼續從事工作者，其保險效力即行終止。」勞工保險條例第五十
    三條及第五十七條分別定有明文。次按「被保險人身體殘廢不能從事工作，依勞
    工保險殘廢給付標準表申請殘廢給付後死亡，其受益人得擇領死亡給付或殘廢給
    付」復為勞工保險條例施行細則第八十一條所明定。又勞工保險殘廢給付標準表
    「胸腹部臟器障害」系列第四十六障害項目規定「胸腹部臟器機能遺存顯著障害
    ，終身不能從事工作者」為第三殘廢等級，給付標準八四○日。
二、本件原告被繼承人劉秀明係順航國際股份有限公司前被保險人，以其因罹患Ｂ型
    肝炎併肝硬化及頑固性腹水、多發生性肝癌為由，於九十年六月十一日檢具台北
    市立仁愛醫院九十年六月四日出具同日審定成殘之殘廢診斷書，向被告申請殘廢
    給付。案經被告審查，認其殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第四十六項第
    三等級，且其審定成殘後無法工作，原應發給八四○日殘廢給付。惟劉君已於同
    年六月二十一日死亡，依勞工保險條例施行細則第八十一條規定，僅得就死亡給
    付或殘廢給付擇一請領，兩者相較，應以領取死亡給付為優，所請殘廢給付不予
    給付，並以九十年九月二十一日九十保給字第六○四六七七七號通知在案。劉秀
    明之受益人即原告不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回等情
    ，有勞工保險給付申請書、被告上開函、勞工保險監理委員會審議勞工保險爭議
    事項審定書及行政院勞工委員會訴願決定書等附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪
    信為真實。
三、查本件被保險人劉秀明因罹患Ｂ型肝炎併肝硬化及頑固性腹水、多發性肝癌，於
    九十年六月十一日檢據台北市立醫院九十年六月四日出具同日審定成殘之殘廢診
    斷書，向被告申請殘廢給付，案經被告調閱劉秀明相關病歷資料，送請專科醫師
    審查，審查意見明載：「肝硬化合併肝癌，多次酒精注射及動脈栓塞術後併發大
    量肋膜積水及腹水，已不能期待療效，綜合其殘廢程度符合殘廢給付標準表第四
    十六項第三等級。」等語，有該審查意見附卷可憑。被告派員訪查，據劉秀明服
    務之順航國際股份有限公司出具說明書記載：「本公司職工劉秀明先生於九十年
    六月四日經勞保局審定成殘廢後，因病情嚴（重）住院未返回公司上班，故無出
    勤紀錄可提供。」等語，有該說明書在卷可按。又劉秀明於九十年六月四日自台
    北市立仁愛醫院出院後隨即轉入長庚紀念醫院，於同年六月二十一日病危出院並
    於同日死亡，有臺北市立仁愛醫院九十年六月四日出具診斷證明書及長庚紀念醫
    院九十年六月二十六日出具診斷證明書各一紙在卷可稽。準此，被告認定劉秀明
    審定成殘後無法工作，殘廢程度符合勞工保險殘廢給付標準表第四十六項第三等
    級，應發給八四○日殘廢給付，計一、一七六、○○○元。惟查劉秀明於九十年
    六月二十一日死亡，其配偶即原告甲○○業於同年九月二十日領取三十五個月死
    亡給付，計一、四七○、○○○元在案，兩者相較應以領取死亡給付為優，原告
    既已領取死亡給付，則依勞工保險條例施行細則第八十一條規定，被告否准原告
    所請殘廢給付，於法有據。
四、原告主張劉秀明於罹病住院期間仍在醫院提供勞務，仍受領公司薪資云云，並提
    出扣繳憑單及在職工作情況與年度請假單等件影本為證；但查；(一)據順航國際股
    份有限公司出具說明書稱劉秀明於九十年六月四日審定成殘廢後，因病情嚴重住
    院未返回公司上班，已如前述。(二)劉秀明於九十年六月四日審定成殘時，其病況
    為肝硬化合併肝癌多次酒精注射及動脈栓塞術後併發大量肋膜積水及腹水，已不
    能期待療效，且其於同日轉入長庚紀念醫院，旋即於同年六月二十一日病危出院
    且於同日死亡，是劉秀明於審定成殘後顯已無法從事工作，要無疑義。(三)至受領
    公司薪資係被保險人與公司之間僱傭契約之關係，核與被告依勞工保險條例認定
    被保險人身體殘廢不能從事工作，並無必然之關係。況依原告所提扣繳憑單記載
    所得所屬年月係九十一年一至六月，亦無法證明劉秀明於該年六月四日經審定成
    殘後迄同月二十一日死亡前，仍有從事工作事實。是原告此項主張，洵不足採。
五、原告主張勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第五條第四款、第八條
    、第九條等皆指明勞務提供地可以是公司、工廠、集合地點、工作場所、臨時從
    事其他工作（工作地點不定）、公差途中、其他業務往來公司等等，皆是勞工勞
    務提供地。又勞動基準法施行細則第七條第一款規定，於勞動契約中勞資雙方亦
    得約定工作場所及應從事之工作有關事項，是劉秀明自九十年六月四日至二十一
    日之間，雖不能至公司上班，仍在醫院提供勞務，非不能繼續工作，應無勞工保
    險條例施行細則第八十一條之適用，被告認為被保險人未返回公司上班即代表不
    能繼續從事工作（未提供勞務）即有不合云云；惟按殘廢給付之目的在於給與被
    保險人因殘廢致將來工作障害之補助；而死亡給付則在於給與遺屬因被保險人死
    亡不能再工作之津貼，二者立法目的不同，從而，勞工保險條例施行細則第八十
    一條始有「被保險人身體殘廢不能從事工作，依勞工保險殘廢給付標準表申請殘
    廢給付後死亡，其受益人得擇領死亡給付或殘廢給付。」之規定。查本件被保險
    人劉秀明雖於九十年六月四日審定成殘後，至同年月二十一日死亡前，縱仍為順
    航國際股份有限公司業務操勞，在醫院為該公司業務提供勞務，但查勞工保險條
    例第五十六條及施行細則第八十一條所規定之「從事工作」係指事實上在其應從
    事工作之場所，從事正常工作，提供正常之勞務而言，苟被被保險人審定成殘，
    住院後迄死亡前之重病期間，為公司緊急事務在醫院住院時偶然所從事之勞務，
    並非正常之勞務甚明，自非上開規定所稱之「從事工作」。原告上揭主張並謂被
    告未考量有利原告事項，違反行政程序法第九條及三十六條、四十三條等規定云
    云，要屬誤解，容非可採。
六、末查原告對於被告認定被保險人劉秀明殘廢程度符合給付標準表第四十六項第三
    等級一節，未為爭執（參原告起訴狀及本院九十二年十月十四日準備程序筆錄）
    ，觀給付標準表第四十六項第三等級之「身體障害狀態」係「胸腹部臟器機能遺
    存顯著障害，終身不能從事任何工作者」可知劉秀明之殘廢程度確已符合終身不
    能從事任何正常工作之狀態，則原告尤為其能從事工作之爭執，即屬前後齟齬，
    洵不足採。
七、綜合上述，本件被保險人劉秀明於九十年六月四日審定成殘迄同年月二十一日死
    亡之前，既未返回公司正常上班，且經被告認定其殘廢程度符合給付標準表第四
    十六項第三等級，並由原告吳亞頻領取死亡給付三十五個月計一、四七○、○○
    ○元在案，被告依勞工保險條例施行細則第八十一條規定，以死亡給付較殘廢給
    付一、一七六、○○○元為優，而駁回原告殘廢給付之申領，核無不合，審議審
    定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，原告仍執前詞，訴請撤銷，併請判命被告應
    再為殘廢給付，均為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
