【裁判字號】    92,再,8
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第八號
    再審原告    甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  葉忠雄律師
    再審被告    臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  丁○○處長）.
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因房屋稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國九十一年十二月三十日
九十一年度判字第二三七七號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件再審原告主張原裁定「適用法規顯有錯誤」部分移送最高行政法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。而上開規定依行政訴
    訟法第十八條規定，為行政訴訟所準用。
二、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條定有明
    文。本件再審原告就房屋稅事件，不服本院八十九年度訴字第三二三九號判決，
    業已提起上訴，經最高行政法院判決「上訴駁回」而確定，此有最高行政法院九
    十年度上字第一二九六號判決正本附原卷可稽，足徵本件係由最高行政法院判決
    確定，而再審原告主張原判決有「適用法規顯有錯誤」之再審原因部分，依上開
    法條之規定，應由最高行政法院管轄，本院並無管轄權，爰依職權裁定移送於有
    管轄權之最高行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭小康
                                                  法  官  黃秋鴻
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十三      年        一      月      二        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
