【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請確定訴訟費用
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度聲字第三十四號
    聲  請  人  甲○○○
       （送達代收人  乙○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
本件相對人應負擔訴訟費用額確定為新台幣二百八十三元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以聲請人即原告甲○○○與相對人即被告財政部台灣省北區國稅
    局間因綜合所得稅事件，經本院九十二年度簡字第二○二號判決「訴願決定及原
    處分（復查決定）均撤銷。訴訟費用由被告負擔。」確定，應由相對人負擔訴訟
    費用，爰聲請確定訴訟費用額等語。
二、經本院調卷查核結果，該案送達郵費為新台幣（下同）一百九十元，連同本件送
    達郵費九十三元（收受一百七十元，退還七十七元），相對人應負擔之訴訟費用
    額確定為二百八十三元。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  侯東昇
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
