【裁判字號】    92,訴,3711
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七一一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間損害賠償事件，上訴人提起上訴未繳納裁判費，本院
裁定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣捌萬捌仟貳佰貳拾肆元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依：
    (1)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第七十七條之十三規定：「因財產權
      而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新臺幣（下同）十萬元以下部分，徵收一
      千元；逾十萬元至一百萬元部分，每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元
      部分，每萬元徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
      一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，每萬元徵收六十元
      ；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。」，同法第七十七之十六條第一項規
      定，上訴費用須按第七十七之十三條規定計算之金額加徵裁判費十分之五。
    (2)上述收費標準，又經台灣高等法院以九十二年八月六日（九二）院田文公字第
      ０三０二八號函，針對逾十萬元之部分，均提高十分之一之裁判費（計算公式
      可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱覽、下載）。
二、本件上訴利益金額經定為新台幣（以下同）伍佰捌拾萬伍仟肆佰壹拾陸元，應
    徵上訴費捌萬捌仟貳佰貳拾肆元。（另應提出上訴理由狀一份，並按對方人數提
    出影本。）
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費一千元（免附
郵票）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
