【裁判字號】    92,聲判,216
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第二一六號
    聲  請  人
    即  告訴人  甲○○
                        通訊處：台北郵政四六之二六五號信箱
    被      告  乙○○  男  民.
                丙○○  男  民.
右列聲請人因告訴被告侵占案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分（
九十二年度上聲議字第三一０八號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人甲○○以被告乙○○涉犯侵占罪，向台灣台北地方法院檢察
    署檢察官提起告訴，經該檢察署檢察官於頻國九十二年五月六日以九十二年度偵
    字第一０四四九號不起訴處分書為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議，經台
    灣高等法院檢察署檢察長以再議無理由而駁回再議。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○於九十二年八月六日即已接獲前開台灣高等法院檢察署處分書
    ，有送達證書一份附卷可參，經本院調取台灣高等法院檢察署九十二年度上聲議
    字第三一０八號卷宗核閱無誤。本件聲請人遲至九十二年十一月四日始提出本件
    交付審判之聲請，已逾十日之期間。
  (二)查前開九十二年度偵字第一０四四九號不起訴處分書及九十二年度上聲議字第三
    一０八號處分書，其上被告欄均僅列乙○○一人，而丙○○並非被告，則聲請人
    對丙○○提起本件聲請交付審判，即不合法。
  (三)本件聲請人所提本件交付審判之聲請，並未委任律師為之，核諸前揭說明，本件
    聲請不合法。
  (四)綜上所述，本件交付審判之聲請不合法，自應將其聲請駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  官信成
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
