【裁判字號】    91,簡上,595
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第五九五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求回復原狀事件，上訴人對於民國九十二年十一月十六日本院九十一年
度簡上字第五九五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之數額者
    ，當事人得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告。民事
    訴訟法第四百三十六條之二第一項定有明文。而同法第四百六十六條規定，關於
    財產權之訴訟，其上訴利益不逾新台幣（下同）一百五十萬元者，不得上訴。上
    訴不合法者，法院應以裁定駁回之。為同法第四百三十六條之二第二項、第四百
    八十一條、第四百四十二條第一項所明定。
二、經查，本件訴訟標的價額為二十萬元，上訴所得受之利益不逾一百五十萬元，依
    前開規定，不得上訴於最高法院，故上訴人對之提起上訴，於法不合，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百八十一條、第四百四十二條第
    一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              民事第五庭  審判長法  官  吳青蓉
                                                法  官  紀文惠
                                                法  官  吳素勤
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
