【裁判字號】    92,繼,1125
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度繼字第一一二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（民國四十五年十一月十二日生，
000000000號，生前住址：台北市○○街十一巷二十二號之三）於九十二年
八月三十日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。聲
請人應於收受本裁定之日起拾日內將本裁定登載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具
，並將登載證據檢送本院，逾期視為撤回公示催告之聲請。凡被繼承人之債權人應於
本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾個月內向聲請人報明其債權，如不為報明，而
又為聲請人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                        家事庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                              書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
