【裁判字號】    92,訴,5621
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六二一號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬壹仟捌佰捌拾元，及自民國九十二年六月二
十五日起至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，並自民國九十二年七月
二十六日起至民國九十三年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年
一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國八十五年三月八日及
    八十九年四月十八日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元及一百八十萬元，
    約定利息按年息百分之九點五五計算（本件原告僅請求年息百分之八點二二五）
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為九十年五月二十二日，依約被告並願分期攤還
    本息，如未依約攤還，所有債務視為全部到期。詎被告僅攤繳至九十年五月七日
    ，依約被告已喪失期限利益，嗣經原告執行被告所提供之擔保，被告尚欠一百九
    十五萬一千八百八十元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、約定書二份、台灣板橋地方法院九十一年執字第一八二八
    五號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書二份、台灣板橋地方
    法院九十一年執字第一八二八五號分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款一百九十五萬
    一千八百八十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
