【裁判字號】    92,交聲,1546
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五四六號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二年
十一月二十一日所為之處分（原處分：北市裁三字第裁二二－ＡＣＵ一四七四五三號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、本件異議人即受處分人甲○○，於民國九十一年六月十七日七時許，駕駛所有車
    號ＤＹ－一一一六號自小客車沿台北市○○路九十一巷由南往西行駛，欲左轉中
    山北路六段七七六巷，見對向由吳鴻彬駕駛之車號之ＢＢＡ－四七五號重型機車
    ，仍逕行左轉發生碰撞，導致吳鴻彬倒地，受有四肢多處擦傷、背部擦傷及右腰
    挫傷等傷害，詎受處分人未採取救護或其他必要措施，隨即離去，經吳鴻彬向臺
    北市政府警察局士林分局交通隊報案，該隊員警前往處理，嗣以受處分人肇事致
    人受傷未採取救護或其他必要措施，有違反道路交通管理處罰條例第六十二條第
    一項規定之違規行為掣單舉發。受處分人於舉發通知單所載應到案日期前提出申
    訴，原處分機關函請舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，而於九
    十二年九月三十日裁處受處分人吊扣駕駛執照三個月。
三、受處分人具狀異議意旨略以：伊固於前開時間駕駛前開車號自小客車行經前述路
    段，見該機車騎士距其尚遠而左轉，然該輛機車轉彎過大又因天雨路滑自行摔倒
    ，伊見其並無大礙乃離去，並非肇事逃逸云云。經查：
（一）按道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定：「汽車駕駛人如肇事致人受
      傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得逃逸」旨
      在增進行車安全，保護他人權益，以維持社會秩序。概以道路交通事故之發生
      ，常非於己之鄰親家里，時有告救不能情事，乃科以肇事者須即採取救護或其
      他必要措施，並應向警察機關報告之法定義務，以防因就醫延誤致生無謂傷亡
      ，並俾得通知傷亡者家屬到場，以明責任，是凡肇事人於行車肇事致人受傷或
      死亡，未即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，即駕車駛離現場者
      ，均應依該規定處罰，至其嗣後是否受刑事訴追及已否與被害人達成民事和解
      ，賠償損失，對其應受處罰乙節，並不生影響。（司法院大法官解釋第二八四
      號、第五三一號解釋參照）職是之故，汽車駕駛人駕駛汽車肇事，不論其責任
      之歸屬為何，即有義務留在肇事現場，採取救護或其他必要措施，並向警察機
      關報告，以維護他人之生命與其他用路人之交通安全，自不待言。
（二）證人吳鴻彬於警訊證以「我駕ＢＢＡ－四七五號重機沿士東路九一巷北往南方
      向直行駛肇事處時，突然對向有部ＤＹ－一一一六號自小客車南向左轉往西行
      駛出來，至我車無法閃避，左側車身與該自小客車之前車頭擦撞往後右側倒地
      肇事。當時天氣下著毛毛雨，但不影響我的視線。該自小客車號係我本人所看
      」等語（見卷附九十二年九月十日交通事故談話紀錄表），佐諸卷附照片吳鴻
      彬之機車左側遭撞擊，右側亦有右前把手及腳踏板斷裂，可見證人所述遭受處
      分人駕駛汽車撞擊倒地，信而有徵。加之證人受有四肢多處擦傷、背部擦傷及
      右腰挫傷等傷害一事，有道路交通事故補充資料表附卷可稽，以證人車毀人傷
      之情狀及程度，絕非受處分人所云並無大礙所能推諉，姑不論本件肇事責任之
      歸屬，受處分人仍應留在現場，對倒地受傷之吳鴻彬施以適當照護等措施，否
      則本條揭櫫之生命及交通安全立法意旨，勢將蕩然。異議人所為上開辯解，殊
      難採信。
四、綜上所述，受處分人確有駕駛汽車車肇事致人受傷而未施以救護或其他必要措施
    之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之
    規定，吊扣受處分人之駕照三個月，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，
    自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
