【裁判字號】    92,簡,4356
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  二十六.
右列被告因國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
三三０七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者
，不得入出境規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案變造之甲○○中華民國國民
    事實及理由
一、乙○○係大陸地區福建省人士，明知人民入出境應向內政部警政署入出境管理局
    申請許可，方可入境，竟基於犯意聯絡，先在大陸地區以人民幣三萬元之代價由
    綽號「阿強」真實姓名年籍不詳之成年男子安排，聯繫真實姓名年籍不詳之成年
    船老大安排，由福州平潭搭乘臺灣漁船，未經許可，於民國九十二年十一月十三
    日二十二時許，由臺灣地區某出海口登陸偷渡入境。再由船老大偕同其前往拍照
    ，並將該照片換貼而共同變造「甲○○」中華民國國民
    使用。嗣於同年月二十日十四時許，自行持上開變造
    區，接續在松山機場立榮航空公司櫃檯及登機時，向立榮航空公司櫃檯人員及內
    政部警政署航空警察局台北分局勤務人員行使上開變造
    驗員識破，並扣得前開變造
    管理之正確性。
二、前開事實，有：（一）被告乙○○之自白（見九十二年十一月二十日警詢及偵訊
    筆錄）。（二）證人即前開遭變造
    一月二十四日警詢筆錄）。（三）扣案經變造「甲○○」
    機票收據、旅客艙單、航空警察局臺北分局第四組查驗員於九十二年十一月二十
    日工作報告各一份在卷可稽。（四）甲○○
    ，且膠模上鋼印與紙上鋼印不吻合，該
    事警察局九十二年十一月二十八日刑鑑字第二二五四二八號鑑驗通知書一紙附本
    院卷足考。罪證明確。
三、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，國家安全法第三條第一項定有明文，被告變造上開證件後復於為警查獲
    時行使之，自足生損害於戶政機關對身分管理之正確性及甲○○本人。故核被告
    違法入境部分，係違反國家安全法第三條第一項規定，應依同法第六條第一項處
    斷；行使變造中華民國國民
    使變造特種文書罪。其變造特種文書後復持以行使，其變造特種文書之低度行為
    經行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告就未經許可入境罪及變造特種文書罪
    ，分與「阿強」與船老大間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。其所犯
    上開二罪間，有方法、結果之牽連犯關係，應從一重之未經許可入境罪處斷。扣
    案變造之甲○○中華民國國民
    用之物，且屬被告所有，業據其供承在卷，併依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，國家
    安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
    十二條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
附錄本案混罪科刑法條全文
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
