【裁判字號】    92,自,762
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七六二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項定有明文，此屬法定必備之程式，如有欠缺而
    其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正或補正不完備者，其
    自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第
    二百七十三條第六項、第三百零三條第一款分別定有明文。又不受理之判決，得
    不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條及
    第三百四十三條規定甚明。
三、經查，自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，並未委任律師為代理人，是以
    本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，其起訴之程式顯有未備，本院乃於民國九
    十二年十二月九日裁定命自訴人於五日內補正，該裁定於同年十二月十七日送達
    自訴人，此有本院送達證書一紙在卷可稽，惟自訴人迄本院判決時均未依裁定內
    容補正，其自訴之程序違背規定，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零三條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
