【裁判字號】    92,訴,5355
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三五五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  魁星國際映像有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○原名:.
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬零壹佰零陸元，及自民國九十二年三月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之十一．五計算之利息，並自民國九十二年四月十二日
起至民國九十二年十月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告魁星國際映像有限公司邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年
    十月十一日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間二年，利息按年
    息百分之十一．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告魁星國際映像有限公司自
    九十二年三月十一日起即未再依約繳交本息，依約本件借款視為全部到期，尚欠
    本金八十一萬零一百零六元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出放款借據一紙為
    證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審
    管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、約定書為證，且被告二人對原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同
    自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八十一萬零一
    百零六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
