【裁判字號】    92,訴,4967
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九六七號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○區○○街三七三巷二十七號十一樓
                          現.
當事人間請求返還借款等事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬貳仟柒佰陸拾元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬壹仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度債票供
擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月八日與原告及訴外人台北銀行股份有限公
    司（下稱台北銀行）簽訂台北市國民住宅買賣及貸款契約，同時獲得貸款（一）
    國民住宅基金提供部分新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按年息百分之五
    ．０七五計算，並自貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿當時政府核定之利率調整一
    次，惟調高時最高不得超過年息九厘。（二）台北銀行提供部分二百四十八萬元
    ，約定利息按年息百分之八．０七五計算，並自貸款簽約日起每屆滿一年按屆滿
    當時原告洽台北銀行提供本貸款之利率標準調整一次。並均約定貸款期限三十年
    ，前五年按月付息不還本，自第六年起分二十五年依年金法按月均等償還本息。
    如未按月償還貸款本息時，就逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分之五十
    之違約金，積欠貸款本息達三個月，經催告仍不清償者，全部債務視為到期。詎
    被告乙○○自八十八年九月八日起即未依約繳付本息，屢向被告催討，均置之不
    理，其全部借款當已屆清償期，嗣經台北銀行聲請執行拍賣抵押物，獲分配三百
    七十一萬九千五百元（按不包含執行費在內），經抵充前開借款均自八十八年九
    月九日起至九十一年七月九日止之違約金及均自八十八年九月八日起至九十一年
    七月九日止之利息及部分本金，即（一）國民住宅基金提供部分違約金十一萬二
    千九百二十五元、利息二十二萬六千零四十元、（二）銀行提供部分違約金二十
    六萬七千五百八十八元、利息五十三萬五千七百零七元，及部分本金二百五十七
    萬七千二百四十元後，目前僅尚欠國民住宅基金提供部分之本金一百五十萬二千
    七百六十元及如附表所示之利息及違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台北市國民住宅買賣及貸款契約及臺灣士林地方法院八十八年執字第
    一０一五七號強制執行事件分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂定之台北市國民住宅買賣及貸款契約第二十條之約定，就本契約
    法律關係所生之訴訟，雙方同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台北市國民住宅買賣及貸款契約及臺灣士林地
    方法院八十八年執字第一０一五七號強制執行事件分配表各一件為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。查，被告乙○○既尚積欠原告一百
    五十萬二千七百六十元及如附表所示之利息、違約金，且已視為全部債務到期，
    原告自得請求被告一次全部清償。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚欠之借款一百五十萬二千七百六十元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
