【裁判字號】    92,訴,5097
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０九七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款等事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟零玖拾貳元，及自民國九十二年一月十四日起至
清償日止，按週年利率百分之十六點五計算之利息，暨自民國九十二年二月十五日起
至民國九十二年八月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人張正泰於民國九十一年十月十四日邀同被告為連帶借款人，向原告
    借用新台幣（下同）七十二萬元，約定借款期間四年，利息按年息百分之十六點
    五計算，借款人應按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人僅繳納利息至
    九十二年一月十三日止即未依約清償，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金七
    十一萬一千零九十二元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未受清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出貸款借據暨動產
    抵押契約書為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項
    規定有第一審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其貸款借據暨動產抵押契約書、繳款歷史交易查詢單
    各一件為證，被告復未到場爭執或提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告請求被告給付七十一萬一千五零九十二元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月     二       日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
