【裁判字號】    92,附民,475
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第四七五號
    原  告  乙○○  男  二十七.
    被  告  甲○○  男  四十六.
右列當事人間因九十二年度簡上字第三三一號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；法院認為原
    告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段及
    第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查：本院九十二年度簡上字第三三一號案件，業已於九十二年十二月十六日辯
    論終結，而原告係於九十二年十二月十七日始提起附帶民事訴訟，此有本院九十
    二年度簡上字第三三一號審理筆錄及刑事附帶民事起訴狀上之本院收狀戳在卷可
    參，揆諸前開規定，原告提起本件附帶民事訴訟為不合法，應予駁回，其假執行
    之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
