【裁判字號】    90,重訴,3026
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十年度重訴字第三○二六號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人灃水營造工程股份有限公司、啟聖實業股份有限公司、易群營造廠
股份有限公司因九十年度重訴字第三○二六號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，
查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹仟零萬零壹佰肆拾元，應徵第二審裁判
費壹拾伍萬零伍佰貳拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
