【裁判字號】    92,訴,2052
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０五二號
    原      告  台北市政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  古明峰律師
    被      告  丙○
                乙○○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告丙○應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十二年十二
月十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元為被告丙○供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告丙○未於言詞辯論期日到場、被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖為國有，實際上即為使用機關行
    使所有人之權利，故對於是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權人
    之權利（最高法院五十一年台上字第二六八○號判例參照）。該判例意旨雖僅針
    對國有財產撥給各地國家機關使用，各該國家機關關於管理之國家財產起訴之當
    事人問題，然關於直轄市，依直轄市自治法第三條規定，其屬法人，其職權包括
    依直轄市自治法辦理自治事項，並執行中央委辦事項。直轄市地方自治團體將其
    財產交給地方政府管理，地方政府就其所管領之財產而涉訟，參酌上開判例意旨
    ，應認地方政府就該訴訟有當事人能力。系爭土地之所有權人為台北市，以台北
    市政府財政局為管理機關，此有原告提出之土地登記謄本在卷可稽（見本院卷第
    十二頁），依上開說明，原告自有提起本件訴訟之當事人能力，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：坐落台北市○○區○○段四小段七八八地號一三一平方公尺土地（下
    稱系爭土地），為台北市所有土地，被告丙○於民國八十八年間邀同被告乙○○
    ○為連帶保證人，與原告簽訂台北市市有基地租賃契約，由原告將系爭土地出租
    予被告丙○，作為其所有門牌號碼台北市中山區○○○路○段六十巷三五號建物
    之基地，約定租賃期間自八十八年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，租
    金每月新台幣（下同）三萬一千六百五十八元，遇公告地價租金調整時，租金隨
    同調整，八十九年七月公告地價調整後租金調整為每月三萬二千六百四十一元。
    詎被告丙○積欠自八十九年四月一日起至九十一年十二月三十一日止之租金共計
    一百零七萬四千二百零四元未付。因被告丙○未依約給付上開租金，故被告丙○
    另應給付原告違約金九十六萬四千五百七十二元。且租期屆滿後，被告丙○無權
    占有系爭土地，受有相當於租金之利益，致原告受到損害，爰依租賃、不當得利
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付租金一百零七萬四千二百零四元、違
    約金九十六萬四千五百七十二元，及自九十二年一月一日起至同年二月二十八日
    止之不當得利六萬五千二百八十二元，共計二百一十萬四千零五十八元等語。並
    聲明：被告應連帶給付原告二百一十萬四千零五十八元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准聲請宣告
    假執行。
二、被告乙○○○則以：伊未在系爭基地租賃契約書上簽名及蓋章，伊並非連帶保證
    人等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張系爭土地為台北市所有，係原告管理之台北市房地，被告丙○於八十八
    年間與原告簽訂系爭基地租賃契約，約定租賃期間自八十八年一月一日起至九十
    一年十二月三十一日止，租金每月三萬一千六百五十八元，遇公告地價租金調整
    時，租金隨同調整，被告丙○未繳納自八十九年四月一日起至九十一年十二月三
    十一日止之租金，被告丙○現仍占有系爭土地之事實，業據其提出土地登記謄本
    、台北市市有基地租賃契約各一份為證（見本院卷第十二頁、第十三至十五頁）
    ，被告乙○○○除辯稱其非連帶保證人外，對其餘事實並未爭執，被告丙○復未
    到場爭執或提出書狀答辯以供本院審酌，堪信原告上開主張除被告乙○○○擔任
    連帶保證人部分外為真實。
四、茲就原告請求被告丙○給付之各項金額，論述如下：
  (一)租金一百零七萬四千二百零四元部分：
    查系爭土地自八十八年一月起至八十九年六月止之公告地價，為每平方公尺五萬
    八千元，自八十九年七月起迄今為五萬九千八百元之事實，有台北市公告土地現
    值及公告地價查詢表在卷可考（見本院卷第十六頁）。而依系爭基地租賃契約之
    約定，自八十八年一月起之租金為每月三萬一千六百五十八元（58000×131×5
    ﹪÷12＝31658.3， 元以下四捨五入），每月租金相當於係按公告地價年息百分
    之五計算，則八十九年七月起至九十一年十二月止之租金應為每月三萬二千六百
    四十一元（59800×131×5﹪÷12＝32640.8，元以下四捨五入）。是原告得請求
    被告丙○給付自八十九年四月一日起至九十一年十二月三十一日止之租金，共計
    一百零七萬四千二百零四元（31658×3＝94974，32641×30＝979230，94974 ＋
    979230＝0000000 ），自屬有據。
  (二)違約金九十六萬四千五百七十二元部分：
    查系爭基地租賃契約第四條第五款固約定逾期繳納租金在四個月以上者每逾一個
    月照欠額加收百分之五違約金，有原告提出之台北市市有基地租賃契約為證（見
    本院卷第十三頁）。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法
    第二百五十二條定有明文。且按約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履
    行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而非以僅約定一日之違約
    金額若干為衡量之標準。最高法院著有五十一年度台上字第十九號判例可資參照
    。本件原告得請求被告給付之租金為一百零七萬四千二百零四元，原告請求被告
    給付違約金之數額，顯已遠逾債務人即被告若能如期履行債務時，債權人即原告
    可得享受之一切利益，應屬過高。本院審酌一般客觀事實、社會經濟狀況及當事
    人所受損害情形，認本件之違約金，以酌減至十萬八千元為適當。原告逾此部分
    之違約金請求，不應准許。
  (三)不當得利六萬五千二百八十二元部分：
    按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九
    條定有明文。又無權占有他人房屋，可能獲得相當於租金之利益，最高法院六十
    一年台上字第一六九五號著有判例參照。土地法第九十七條第一項規定：「城市
    地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。」此
    項規定，於租用基地建築房屋之情形亦準用之，土地法第一百零五條定有明文。
    土地法第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行法第二十五條之規定
    ，係指法定地價而言。法定地價依同法第一百四十八條規定，係指土地所有權人
    依土地法所申報之地價，在平均地權條例施行區域，係指土地所有權人於地政機
    關舉辦規定地價或重新規定地價時，於公告申報地價期間內自行申報之地價而言
    ，惟公有土地則以土地之公告地價為申報地價，免予申報，平均地權條例第十六
    條及其施行細則第二十一條分別定有明文。查原告與被告丙○約定之租金為按系
    爭土地公告地價年息百分之五計算，並未超過土地法第九十七條規定之限制，本
    院審酌系爭土地附近之繁榮狀況，認於租賃期間屆滿後，原告請求被告丙○給付
    自九十二年一月一日起至同年二月二十八日止，按每月三萬二千六百四十一元計
    算相當於租金之不當得利，共計六萬五千二百八十二元（32641×2=65282），應
    予准許。
五、至原告依連帶保證之法律關係，請求被告乙○○○連帶給付部分，被告乙○○○
    否認擔任連帶保證人。原告固提出系爭基地租賃契約為證，然被告乙○○○否認
    系爭基地租賃契約上其簽名及印文為真正，原告既未能舉證證明系爭基地租賃契
    約上「乙○○○」之簽名及印文為真正，復未能舉證證明被告乙○○○曾為同意
    擔任連帶保證人之意思表示，堪認被告乙○○○非系爭基地租賃之連帶保證人。
    是原告依連帶保證之法律關係，請求被告乙○○○連帶給付二百一十萬四千零五
    十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，即屬無據。
六、綜上所述，原告依租賃契約，請求被告丙○給付租金一百零七萬四千二百零四元
    、違約金十萬八千元，及依不當得利之法律關係，請求被告丙○給付六萬五千二
    百八十二元，共計一百二十四萬七千四百八十六元（0000000＋108000＋65282＝
    0000000），及自起訴狀繕本送達被告丙○翌日即九十二年十二月十四日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息之範圍內，洵屬有據，應予准許。原告
    逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
七、本件原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額，併准許之：至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失
    所附麗，應予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                      民事第五庭  法  官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                                  書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
