【裁判字號】    92,訴,504
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五０四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃碧芬律師
    複代理人    洪良凡律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  劉大新律師
右當事人間請求清償債務等事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國九十一年十月十六日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付新臺幣（下同）九十五萬三千三百三十四萬元及遲延利息
    ，嗣擴張為請求被告給付一百一十四萬零二百五十六元及遲延利息（見本院卷第
    二冊第一六二頁、二一七頁），依上開規定，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告主張：坐落台北縣新店市○○段員溪子坑小段一六一地號及其上門牌號碼台
    北縣新店市○○路二巷七號二樓房屋（下稱系爭新店房地），雖登記為被告所有
    ，實際上為兩造及訴外人鄭榮宗三人共有，約定由被告依市場行情出售，售得價
    款三人平分。鄭榮宗並於民國九十一年五月二十日將其共有之權利讓與原告。詎
    被告未告知原告，即以低價三百三十萬元賣出系爭房地，扣除房屋仲介費用、稅
    費、補繳管理費、房屋稅等共計十五萬五千一百六十四元，餘款三百一十四萬四
    千八百十六元，分成三等分，兩造及鄭榮宗各應分得一百零四萬八千二百七十八
    元，但被告嗣僅給付鄭榮宗五十四萬八千二百七十八元，鄭榮宗已將原告短付五
    十萬元之請求權讓與原告。又被告承諾由其負責依房屋市場行情出售，且在價格
    成交前，被告應事先告知原告、鄭榮宗二人，待原告、鄭榮宗同意後始可出售。
    但被告未事先通知原告、鄭榮宗，即以低於市場行情價格即四百二十六萬零三百
    八十三元，以三百三十萬元出售予第三人，致原告依約得分配之售屋款有所短少
    ，使原告受有六十四萬零二百五十六元之損害，為不完全給付，依民法第一百八
    十四條第一項前段，被告應負損害賠償責任。為此起訴請求被告依約給付價款五
    十萬元，及低價出售之損害六十四萬零二百五十六元，總計一百一十四萬零二百
    五十六元等語。並聲明：(一)被告應給付原告一百一十四萬零二百五十六元，及其
    中九十五萬三千三百三十四元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其中十八萬
    六千九百二十二元自追加起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，均按週年利率百分
    之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：出售系爭新店房地之成交價格在簽約前就有告知原告及鄭榮宗，簽約
    時原告及鄭榮宗也有到場，其等均同意以該價格出售，否認市價為三百九十八萬
    元或四百二十六萬零三百八十三元，被告並非低價出售系爭新店房地。出售系爭
    新店房地，鄭榮宗應分得之價款，雖尚有五十萬元未給付，但與鄭榮宗前出租被
    告等人共有之門牌號碼台北市○○○路○段八十號一樓房屋（下稱系爭羅斯福路
    房屋），鄭榮宗應給付被告之租金債務抵銷後，原告受讓自鄭榮宗之債權經被告
    主張抵銷而不存在等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁
    回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張系爭新店房地雖登記為被告所有，但實係兩造及鄭榮宗三人共有，三人
    約定由被告按市場行情出售，售得價款由三人平分。被告嗣於九十一年五月三十
    日以三百三十萬元之價格，將系爭新店房地出售予訴外人陳春杏，而兩造及鄭榮
    宗應共同負擔之仲介費用、稅費、管理費、房屋稅等必要支出費用為共計十五萬
    五千一百六十四元，扣除該必要支出費用後，出售系爭新店房地之價款，兩造及
    鄭榮宗各應分得之金額為一百零四萬八千二百七十八元，被告嗣已給付原告一百
    零四萬八千二百七十八元、給付鄭榮宗五十四萬八千二百七十八元，尚欠鄭榮宗
    五十萬元未付之事實，業據其提出房屋買賣同意書、公館郵局第二七四號、二七
    五號存證信函為證（見本院卷第一冊第十二至十七頁、第十九至二一頁），並為
    被告所不爭執，堪信為真實。
四、茲先就原告請求被告給付五十萬元部分，論述如下：
  (一)原告主張鄭榮宗已將其對被告之上揭五十萬元債權讓與原告之事實，業據其提出
    兩造不爭執其真正之讓渡書一紙為證（見本院卷第一冊第十八頁），堪信屬實。
  (二)按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人於
    受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時
    屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷。民法第二百九十九條定有明文。被告辯
    稱：鄭榮宗出租系爭羅斯福路房屋，鄭榮宗應給付被告自九十一年六月起租金債
    務，得與前揭債務抵銷等語，為原告所否認，自應由被告就其主張其對鄭榮宗有
    租金債權之事實負舉證之責。經查：原告主張鄭榮宗出租系爭羅斯福路房屋云云
    ，為被告所否認，且證人即兩造之哥哥鄭榮宗到庭證稱：自九十一年六月起之租
    金均是鄭清波向承租人收取等語（參見本院卷第二冊第三九頁），又證人即兩造
    之叔父鄭清波亦到庭證稱：「（台北市○○○路○段八十號一樓之租金由誰收取
    ？）是我用我的的名義出租給林文正，由我收取租金，租金我拿一半，一半由兩
    造之三兄弟平分，這是九十一年六月之前的事情，但是在九十一年六月之後我父
    親告訴我租金不要再給我們分了，要把租金留起來，當我父親日常生活開銷、看
    醫生、醫療費、請看護及往生所需喪葬費等做準備。」等語（見本院卷第四八至
    四九頁），另參以系爭羅斯福路房屋之房屋租賃契約書之出租人欄係載「代表人
    鄭清波」，堪認鄭榮宗並未向承租人收取系爭羅斯福路房屋自九十一年六月起迄
    今之租金。被告又未能舉證證明鄭榮宗實際上有收取九十一年六月起之租金或其
    對鄭榮宗有何租金債權存在，自難認被告對鄭榮宗有何租金債權存在，是其據以
    主張與上揭五十萬元債務抵銷云云，即屬無據。
五、次就原告請求被告給付低價出售之損害六十四萬零二百五十六元部分：
    原告主張被告未事先通知原告、鄭榮宗，即以低於市場行情價格之價格出售，原
    告受有六十四萬零二百五十六元之損害云云，為被告所否認，自應由原告就其主
    張出售價格低於市價，及被告因不完全給付、侵權行為而受有損害等節負舉證之
    責。然查：
  (一)原告於起訴時先主張系爭新店房地之市價為三百九十八萬元（見本院卷第一冊第
    九頁），固委託銷售契約書為證，惟該委託銷售契約書僅係被告曾委託訴外人力
    霸房屋仲介公司出售之價格，並未以該委託價格成交，尚難認屬系爭新店房地之
    市價；原告嗣又改稱市價為四百二十六萬零三百八十三元（見本院卷第二冊第一
    六二頁）云云，固有中華不動產鑑定中心股份有限公司製作之不動產時值估價報
    告一件為據，然依該估價報告第九頁記載所示，中華不動產鑑定中心股份有限公
    司並未進入室內勘查，而室內裝潢及使用狀況，亦屬影響價格之重要因素之一，
    其既未斟酌實際裝潢及使用狀況，則其所估之價格四百二十六萬零三百八十三元
    ，尚難認即屬系爭新店房地之市價。另參以訴外人宏碁不動產鑑定顧問股份有限
    公司另勘估系爭新店房地之價值為三百八十三萬五千九百元，有鑑定報告書一份
    附卷可參（見本院卷第二冊第一七七頁）。可見系爭新店房地之市場行情究若干
    ，牽涉系爭房地之位置、面積、室內實際狀況、買賣雙方之意願等相當多因素，
    故系爭新店房地之市場行情在成交前絕非一特定之金額。再參以證人許明利到庭
    結證稱：「就我所看該屋的屋齡、屋況、格局、地段、採光及前後景觀，當時的
    市價大概是在三百三十萬元左右，該房屋在三百一十萬元到三百五十萬元間賣出
    都是合理的。當時來看屋的客戶很多，但是因為格局不好，不是四方形，而且在
    後陽台後方就有一個小山坡這是主要的缺點，大部分客戶都是不喜歡這幾點，所
    以都沒有出價，即使有出價也都出很低，出最高價的客戶只有出到三百三十萬元
    。」等語（見本院卷第二冊第四六頁），且本件系爭新店房地之買受人陳春杏與
    被告就成交價格之高低之利害關係相反，兩造之利害關係則一致，成交價越高對
    兩造均越有利，倘出售價格較低將直接影響到被告能取得價金之多寡，對被告亦
    屬不利，自難認被告有故意以低於市價出賣系爭新店房地之情形。
  (二)況原告於被告系爭新店房地簽訂買賣契約前即知買方出價最高者為三百三十萬元
    之情，簽約當天原告、鄭榮宗亦有到場之情，經證人許明利結證屬實（參見本院
    卷第二冊第四七頁），且依原告所提出證明兩造間約定內容之房屋買賣同意書之
    記載：「．．．。房子賣出價格方面由甲○○壹人做決定。但必需依照房屋市場
    行情價格賣出，，．。若有買主想要買房子，鄭榮宗和乙○○貳人有優先購買權
    利，若鄭榮宗及乙○○布願意購買房子，如同棄權，放棄自己權利，不得有任何
    異議，而就讓其他買主成交．．．。」（見本院卷第一冊第十二頁），可見出售
    價格本即合意由被告一人決定，被告於出售前告知原告及乙○○，係為讓原告及
    乙○○決定是否以同一價格優先承買。本件原告既不主張以三百三十萬元之價格
    優先承買系爭新店房地，而本件出售之價格又係經市場出價、比價之結果，自難
    認與市場行情有何不符之情。
  (三)呈上所述，應認被告以三百三十萬元之價格將系爭新店房地出售，與市場行情相
    符，被告並非故意以低於市場行情之價格出售，自無不法侵害原告權利之行為，
    亦無可歸責於被告致為不完全給付之情形，與民法第二百二十七條、第一百八十
    四條之規定不合，是原告依上開規定，請求被告賠償差價三分之二即六十四萬零
    二百五十六元之損害，依法無據。
六、從而，原告請求被告給付五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月十
    六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、本判決原告勝訴部分，係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，應依職權宣告假
    執行；被告陳明願供擔保聲請免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回已失所附麗，應併予駁
    回。
八、因本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提之證據，經審酌後，
    認與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三
    百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                            民事第五庭法  官  羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                                      書記官  郭錦賢
附錄條文：
民事訴訟法第三百九十二條第二項、第三項：
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
