【裁判字號】    92,補,921
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九二一號
    原      告  嘉惠科技股份有限公司
    法定代理人  蕭惠瑛
    訴訟代理人  廖怡苓律師
右原告與被告中華電信股份有限公司數據公司、元球數碼國際股份有限公司間確認債
權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾
萬元，應徵第一審裁判費新臺幣柒萬伍仟貳佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
