【裁判字號】    92,訴,5290
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二九０號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬捌仟玖佰元，及自民國九十一年十二月十四日起至清
償日止按週年利率百分之七計算之利息，並自民國九十二年一月十五日起至民國九十
二年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月十五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十一年八月七日向原告中國信託商業銀行股份有限公
    司借款新臺幣（下同）七十萬元，約定自九十一年八月七日起至九十五年八月七
    日止分期清償，利息按年息百分之七計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率之百分之二十，計付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌
    或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期，且合
    意以本院為第一審管轄法院。詎料被告繳納利息至九十一年十二月十三日後竟未
    依約清償，依約視同全部到期，計尚欠本金六十四萬八千九百元，及自九十一年
    十二月十四日起按年息百分之七計算之利息及違約金等迄未給付；爰依消費借貸
    關係起訴請求如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款歷史交易查詢表、放款主檔查詢表、約定書各一份（均影
    本）等件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件借款約定
    書第二十五條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審
    管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款歷史交易查詢表、放款主檔查詢表
    、約定書等件為證，被告復未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告向原告借款未依約清償，
    喪失期限利益，視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應負清償責任。
三、從而原告依消費借貸關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三 十    日
                                民事第六庭審判長法  官    林惠瑜
                                                法  官    李媛媛
                                                法  官    姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本判應於送達後二十日內依對造人數檢具繕本向本院提出上訴狀上訴於臺灣高
等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三 十    日
                                                書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
