【裁判字號】    92,易,1766
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七一七號
），本院受理後（九十二年簡字第二三四九號），認不宜以簡易判決處刑，本院適用
通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十五日下午，駕駛
    ＡＨＶ—三二五號重型機車，於行經臺北市○○區○○路四一八號前時，與乙○
    ○駕駛之自小客車擦撞，二人乃下車理論並發生爭執，迨於同日下午四時五分許
    ，甲○○欲駕車離去時，乙○○從後跑步向前追趕並舉手揮打甲○○，甲○○隨
    即下車，竟基於傷害之故意，徒手揮拳毆打乙○○，二人隨即發生扭打，致使乙
    ○○頭部外傷、嘴唇擦傷、右手大拇指、左手第四指擦傷及左前臂挫傷等語。因
    認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○
    ○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴代理人王嫣琳於本院調查時撤回告訴（本院九十二年
    十二月二十九日訊問程序筆錄參照），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  官信成
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
