【裁判字號】    92,簡,4481
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九０三八號），
經被告自白犯罪，本院改依簡易判決處刑如左：
    主     文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑拾月；緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、甲○○明知其於民國九十一年一月五日清晨，在臺北市○○區○○路八十七號「
    幻影舞場」附近，並無拾獲第二級毒品ＭＤＭＡ一顆並繼續持有之事實，而係當
    時在服役之朋友吳聲明所拾獲持有，因吳聲明當時在任職服役，恐遭受較嚴厲之
    軍事審判，詎甲○○為期隱蔽吳聲明所涉上開違反毒品危害防制條例罪嫌之刑責
    ，於同日上午八時，在台北市政府警察局松山分局警備隊偵訊時及台灣台北地方
    法院檢察署檢察官同日下午五時四十五分訊問時，頂替吳聲明所涉違反毒品危害
    防制條例之罪嫌，均明白承認第二級毒品ＭＤＭＡ一顆係由其拾獲持有，嗣乘警
    方盤查未及注意時予以丟棄，致台北市政府警察局松山分局誤認係甲○○涉嫌違
    反毒品危害防制條例，而報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵辦，並由該署檢
    察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告於本院準備程序時之自白。（見本院九十二年十二月二十五日之準備程序
      筆錄）
（二）證人吳聲明於本院九十二年度易字第四七八號刑事案件中之證言。（見上開刑
      事案件卷頁二三至三一、頁四九至頁五０）
（三）台灣台北地方法院九十二年度易字第四七八號刑事判決書、台灣高等法院九十
      二年度上易字二三九三號刑事判決書各一份。（見偵查卷頁六至頁八）
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之意圖使犯人隱避而頂替罪
    。聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑如主文所示，核與被告向本院
    表示願受科刑之範圍相符，有本院九十二年十二月二十五日訊問筆錄附卷可按。
    原審酌被告是因一時失慮及其素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯行，表示悔悟等
    一切情狀，本院因認被告及聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文
    。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，其犯罪後態度尚稱良好，可見被告經此偵審教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，是本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。另本院審酌被告犯罪之動機及情節被告之控制力顯有不足，認
    被告有付保護管束予以監督輔導之必要，並依照刑法第九十三條第一項之規定，
    諭知緩刑期內付保護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百六十四條第二項、第
    一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉  志  昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百六十四條
(藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
