【裁判字號】    92,勞訴,39
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度勞訴字第三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林明康律師
    被      告  大安醫院管理顧問股份有限公司
    法定代理人  王如華
    訴訟代理人  陳世英律師
                葉張基律師
    複代理  人  蕭偉浚律師
                李旻燕律師
右當事人間給付資遣費等事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十九萬零九十五元，及自起訴狀繕本送達翌
      日即民國九十二年一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自七十年九月一日庄九十一年十一月十六日止任職於訴外人中華醫院，任
      職期間，克盡職守。嗣於八十九年六月一日，被告公司，與中華醫院簽訂委託
      管理合約，雙方達成由被告公司管理中華醫院事務之相關事宜，並由被告公司
      擁有中華醫院之人事決定權，之後即由被告公司行使資遣原任職中華醫院員工
      之權利，並由被告公司負責有關中華醫院員工資遣費、未領薪資等各項金額之
      發放。
（二）原告於九十一年五月一日向被告提出退職聲，旋經被告同意，原告於九十一年
      十一月十六日起資遣，經被告公司承諾俟資遣費核算後擇期發放。詎料被告經
      原告請求後拒絕原告之請求。為此，原告依勞動基準法第十七條、第二十二條
      以及被告公司九十一年十一月十五日大安（行）字第一四０七號書面承諾之規
      定。
（三）被告公司負責有關中華醫院員工資遣費、未領薪資等各項金額之發放，及被告
      公司同意原告於九十一年十一月十六日起資遣，並經被告公司承諾俟資遣費核
      算後擇期發放，實係被告公司承擔中華醫院債務之證明。為此，原告依勞動基
      準法第十七條、第二十二條、第三十九條等之規定與訴外人中華醫院計算後依
      被告公司九十一年十一月十五日大安（行）字第一四０七號書面承諾之規定，
      請求被告給付如附表所示之金額。
三、證據：提出被告與訴外人中華醫院簽訂之委託管理合約書影本、被告公司九十年
    九月四日大安（行）字第三一五號函影本、被告公司九十一年十一月十五日大安
    （行）字第一四０七號函影本、被告公司核發予原告之離職證明書影本等件為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告與中華醫院簽訂有委託管理合約，惟被告並非僱傭關係之當事人。關於原
      告提出由被告公司名義署名之函文即原證二、三，被告公司亦係基於受託管理
      之場發函，被告無成為原告與中華醫院間僱傭關係當事人之意思。
（二）原告為中華醫院副院長兼放科主任，主張其應適用勞動基準法計算資遣費，副
      院長兼放射科主任，是否具有醫師身份一事涉及原告可否適用勞動基準法。原
      告主張之資遣費及薪資之數額部分，被告爭執其數額，因原告於編號一及編號
      四之欄位主張其九十年九分之月薪為五萬二千八百五十六元部分，原告應為舉
      證。再原告所提金額明細表中編號一及編號二部分提及a、b等英文字，惟其定
      義為何，應由原告說明。編號三關於原告謂應適用勞動基準法之資遣部分，被
      告否認。原告既為中華醫院副院長兼放射科主任，其是否具醫師身份一事涉及
      原告可否適用勞動基準法，應由原告說明。編號五關於原告主張九十一年  及
      十一月未領薪資部分，請原告舉證證明其半個月的薪資數額為二萬二千五百元
      ，被告待原告說明後表示意見。編號六關於原告主張九十一年度未領之不休假
      獎金，請原告舉證證明計算基準為何。
丙、本院依職權函詢台北市政府勞工局、衛生局。
    理  由
一、本件原告起訴主張：原告係訴外人中華醫院副院長兼放射線科主任，被告與中華
    醫院簽訂有委託管理合約，被告擁有中華醫院人事決定權，並承擔中華醫院對原
    告之僱傭關係債務，而被告公司同意原告於九十一年十一月十六日起資遣，俟資
    遣費核算後擇期發放，經計算中華醫院應發放資遣費及未領薪資共五十九萬零九
    十五元，惟被告於原告請求支付後竟拒絕給付，為此，依債務承擔法律關係，請
    求被告給付上開金額及遲延利息之判決。
    被告則以：被告與中華醫院簽訂之委託管理合約書，係由被告為中華醫院管理醫
    院相關事務，無概括承受中華醫院之任何法律關係，被告與原告間無任何僱傭契
    約關係存在，又被告與中華醫院間無達成債務承擔之合意存在，原告請求無據等
    語，資為抗辯。
二、查原告為中華醫院放射師，有台北市政府衛生局覆本院函可證，原告並自承其係
    該醫院副院長兼放射線科主任。又查醫院放射師依中華民國行業標準分類，屬醫
    療保健服務業之工作，醫院放射師無論就考試科別、執業類別或實際提供勞務內
    容與從屬性，與醫師有別，行政院勞工委員會八十七年九月十五日臺（八七）勞
    二字第０四０七七七號公告，放射線診療部門醫事及技術人員為勞動基準法第八
    十四條之一之工作者，受勞動最低基準法制上保障，故醫院放射師為適用勞動基
    準法之職業，有台北市政府勞工局覆本院函可證，故本件適用勞動基準法。
三、原告主張其係中華醫院員工，被告與中華醫院簽訂委託管理合約書，被告於九十
    一年十一月十五日同意資遣原告之事實，業據原告提出被告與中華醫院委託管理
    合約書影本、被告公司九十一年十一月十五日大安（行）字第一四０七號同意資
    遣原告函影本為證，被告對前開證據並不爭執，惟以右揭情詞置辯。被告既否認
    承受中華醫院與原告間僱傭契約關係，亦否認承擔中華醫院對原告之勞動契約債
    務。因之，本件兩造爭執者為被告有未承受原告與中華醫院僱傭契約關係，及被
    告是否同意承擔中華醫院對原告之僱傭關係債務。
四、按僱用人非經受僱人同意，不得將其勞務請求權讓與第三人，受僱人非經僱用人
    同意，不得使第三人代服勞務，民法第四百八十四條定有明文，此為僱傭契約勞
    務專屬性質，為基於勞務契約以雙方間之信任關係為基礎，是勞動債務主體移轉
    均須經僱用人與受僱人之同意。本件原告主張為被告承受中華醫院僱傭契約債務
    ，係以前述委託管理合約書為據，惟查，該合約書關於涉及醫院人員部分，僅約
    定：「一、經營管理範圍：除依法應由醫師、護理人員執行之醫療行為外，其他
    為管理醫院所須之一切事項，包括醫師提成比例及人員薪調整等。二、人事管理
    ：乙方（指被告）擁有甲方（指中華醫院）醫院之人事決定權，甲方負責人不得
    干涉。」等語，依其用語是將醫院所須一切事項委由被告行使，包括醫院人員之
    人事決定權，但關於勞務契約具專屬性，未經受僱人同意，雇主片面移轉勞動契
    約，對受僱人並不生效，原告與中華醫院間勞動契約，移轉由被告承受，原告並
    未表示其同意與否，是該委託契約自不足認被告有承受中華醫院勞動契約債務。
五、原告另以被告於九十一年十一月十五日發函同意原告提出資遣之申請，認被告同
    意承擔中華醫院之債務云云。惟債務承擔應有債務承擔合意之意思表示存在，如
    無此合意存在，自不能認生債務承擔契約效力。前開委託合約書僅係被告受託管
    理醫院，既定名為管理，復無被告承諾負擔中華醫院所有債務之意思，故不足認
    被告與中華醫院間有承擔債務契約存在。
六、原告雖再以被告曾致函原告同意於九十一年十一月十五日資遣原告，俟資費核算
    後擇期發放等情，認被告同意給予資遣費即係承擔中華醫院債務云云。惟如前所
    述，僱傭契約具勞務專屬性質，原告既未就其同意中華醫院移轉雙方勞務關係予
    被告一事，提出證明，自不生僱傭契約移轉效力，被告前開函件同意依法資遣及
    給予資遣費之承諾，自不足認被告係以雇主身分承擔中華醫院與原告間僱傭契約
    債務。至原告因此函件而信賴之，離職而受有損害，係另關於損害賠償之債之問
    題。
七、綜上所述，本件原告主張被告承受中華醫院與原告間僱傭契約關係，及承擔原告
    與該醫院間之僱傭契約債務，並不足取。從而，原告基於債務承擔契約關係，請
    求被告給付未支付工資及資遣費共五十九萬零九十五元及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十二年一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，
    不應准。原告之訴既已駁回，其假執行之聲請，失其依據，併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及提出之證據，毋庸再予審酌。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                      勞工法庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十    日
                                書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
