【裁判字號】    92,重訴,262
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二六二號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
                戊○○
                丁○○
上訴人即被告與被上訴人即原告壬○○、辛○○、庚○○、子○○○、辰○○、卯○
○、寅○○、丑○○、乙○○、丙○○、甲○○、癸○○間因九十二年度重訴字第二
六二號不動產所有權移轉登記事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台
幣（下同）壹仟捌佰陸拾伍萬壹仟陸佰元，應徵第二審裁判費貳拾陸萬肆仟佰壹拾
貳元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     三十       日
                                    民事第五庭法      官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
