【裁判字號】    92,補,931
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三一號
    原      告  丁○○
原告與被告丙○○○、乙○○、甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟陸佰零柒萬仟壹佰陸拾壹元，應徵第
一審裁判費新臺幣壹拾伍萬仟伍佰零肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
