【裁判字號】    92,訴,2051
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二０五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七二九二號）
，被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定由法官獨任進行簡式審判程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○連續製造偽藥，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之獨活寄生湯壹罐、麥咳嗽散壹瓶、鼻敏通壹支及胃勒彌貳瓶均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺北巿信義區○○街十二號同心堂蔘藥行松山分行（以下簡稱同心堂行
    ）負責人，明知未經衛生機關核准不得擅自製造藥品，竟仍未經衛生機關核准，
    而基於概括故意，連續於民國九十二年五月三日、九十二年五月二十九日、九十
    二年六月十二日及九十二年七月十七日，分別在同心堂行內，擅自製造「鼻敏通
    」、「麥咳嗽散」、「胃勒彌」及「獨活寄生湯」等偽藥，並意圖販賣而陳列於
    上開同心堂行之調劑櫃上，迄九十二年七月二十五日為臺北巿政府衛生局信義區
    衛生所人員前去同心堂行實施稽查，並當場扣得「獨活寄生湯」一罐、「麥咳嗽
    散」一瓶、「鼻敏通」一支及「胃勒彌」二瓶。
二、案經臺北市政府衛生局函請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯罪事實於本院審理時均坦承不諱（見本院卷第四一至四
    六頁），並有臺北市信義區衛生所談話記錄表、藥物檢查現場紀錄、同心堂行販
    賣業藥商許可執照、臺北巿政府營利事業登記證、廣告傳單影本及現場照片七張
    等在卷可稽（見九十二年度偵字第一七二九二號卷第四、五、七、九、十二至十
    五、十八至二三、五五至五八頁），且有扣案之「獨活寄生湯」一罐、「麥咳嗽
    散」一瓶、「鼻敏通」一支及「胃勒彌」二瓶可資佐證，足認被告之自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告製造及意圖販賣而陳列偽藥犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、按藥品經稽查或檢驗，其未經核准，擅自製造者，謂之偽藥，此為藥事法第二十
    條第一款所明文，「鼻敏通」、「麥咳嗽散」、「胃勒彌」及「獨活寄生湯」藥
    品經衛生主管機關稽查，其未經核准，為被告甲○○擅自製造並意圖販賣而陳列
    ，核其所為，係犯藥事法第八十二條第一項之製造偽藥罪及同法第八十三條第一
    項明知偽藥意圖販賣而陳列罪。被告先後多次製造偽藥及意圖販賣而陳列偽造犯
    行，均時間緊接，且所犯均係構成要件相同之罪，顯均係出於概括犯意而為之，
    均為連續犯，均應依刑法第五十六條規定以一罪論，並均加重其刑。被告所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重
    之製造偽藥罪處斷（最高法院八十二年度台上字第三二二九號判決意旨參照）。
    爰審酌被告犯罪之動機係因一時失慮、目的、犯罪之手段、所製造之偽藥數量尚
    非過鉅且並未流入市面、犯罪所生之危害及犯罪後尚知主動坦認犯行而悔意甚深
    之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽（見本院卷第四
    頁），其犯罪後，已知悔悟，本院認其經此偵審教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟
    自新。末按藥事法第八十八條係規定依本法查獲供製造、調劑偽藥、禁藥之器材
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，其沒收限於供製造、調劑偽藥、禁藥之器材，查
    獲之偽藥不在其列，故本件扣案之「獨活寄生湯」一罐、「麥咳嗽散」一瓶、「
    鼻敏通」一支及「胃勒彌」二瓶，均係被告所製造為其所有復係供犯罪所用之物
    ，業據被告供明筆錄在卷（見本院卷第四四頁），均依刑法第三十八條第一項第
    二款併予宣告沒收。
三、另扣案之「剋菌能」一瓶並非藥物而為清潔劑之事實，有「剋菌能」之製造原料
    二氧化氯之成分與用途說明表在卷可稽（見九十二年度偵字第一七二九二號卷第
    五一至五四頁），且檢察官復當庭更正減縮起訴犯罪事實為被告製造之偽藥並不
    包含「剋菌能」（見本院卷第四二頁），故扣案之「剋菌能」一瓶既非偽藥，尚
    無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，
藥事法第八十二條第一項、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第
五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                                        法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三十     日
附錄論罪法條：
藥事法第八十二條第一項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣十五萬元以下罰金。
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
