【裁判字號】    92,附民,395
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    因違反公司法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三九五號
    原      告  永欣租賃股份有限公司
    法定代理人  戴國卿
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
                張祐豪原名張.
                        男  四.
                陳冠穎原名陳.
                        男  三.
                丙○○  男  三.
                丁○○  男  三.
右當事人間因九十二年度易字第一六三七號違反公司法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，業據刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等違反公司法案件，業經刑事判決無罪，依照首開說明，原告之訴及假
    執行之聲請，均應予駁回。
據上論結：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  蔡世祺
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                                  書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
