【裁判字號】    92,訴,5185
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一八五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟伍佰拾伍元及自民國八十九年七月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點０九計算之利息，並自民國八十九年八月三
十日至民國九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月一日起
至九十年八月三十一日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人葉振豊邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百
      二十萬元一筆，借期自民國八十二年四月二十八日起至九十七年四月二十八日
      止，利息依年息百分之十點五機動計算，本件請求時調整為百分之九點０九，
      本息平均攤還，於每月二十八日繳付本息一次，並約定如未按期清償，逾期六
      個月以內應另按約定利率之百分十計算加付違約金，逾期六個月以上者，應另
      按約定之百分之二十計算加付違約金，且合意以貴院為第一審管轄法院。
（二）嗣葉振豊已於八十六年十二月一日死亡，由其母葉李阿金繼承，惟葉李阿金又
      於九十一年五月十日身故，除保證人甲○○外，其餘被告乙○○○、辛○○、
      庚○○、己○○等人為繼承人，且上述繼承人均未限定繼承或拋棄繼承。
（三）前開借款本息僅繳八十九年七月二十八日，尚欠本金一百五十一萬六千五百三
      十五元及利息、違約金未清償，依借據第三條之約定，如有一期未履行全部債
      務視為到期，已喪失期限利益。原告依連帶保證及繼承之法律關係，自得對被
      告請求連帶一次給付該未清償之本金、利息、違約金等。
三、證據：提出借據暨約定書影本一紙、葉李阿金、葉振豊除戶
    臺灣板橋地方法院事法庭查詢函影本一份、原告內部繳息狀況查詢單一份等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告乙○○
    ○、辛○○、庚○○、己○○聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    借款人葉振豊於八十六年十二月一日去世，其所留位於台北縣新莊市○○路五七
    九巷二號地下一層之舴屋，原告先由葉振豊及辛○○共同投資購買，所以於葉振
    豊往生後，表示願意接手處理該房屋一切事宜，其餘家人亦無異議，同意由辛○
    ○繼承，因此自八十七年一月份起至八十九年七月止之關於房屋之銀行貸款皆由
    辛○○承擔繳納，該房屋出租之收入也歸其所有，時至九十年四月份辛○○始將
    房屋所有權委任代書處理，以母親葉李阿金名義先辦理繼承登記，以利委任仲介
    公司辦理房屋買賣。爾後因未按時繳納房屋貸款，該屋經由原告向法院申請查封
    拍賣而該房屋於拍賣期間，母葉李阿金又因病故去世，於九十一年五月十日身故
    ，所以該房屋之繼承，由葉麗卿、庚○○、己○○共同協議由辛○○全數繼承，
    而後台灣板橋地方法院於九十一年九月二十三日發函通知撤銷查封，因而辛○○
    遂於九十二年一月份遷居至今，本件債務自始至終皆因辛○○未將一切手續辦妥
    所致，被告乙○○○、庚○○、己○○等人不應承擔此項債務。
    理  由
一、本件被告等住所均非屬本院轄區，惟借款人葉振豊於生前與被告簽訂之借款約定
    書第十二條約定，對本件借款債務合意以本院為第一審管轄法院，合於民事訴訟
    法第二十四條合意管轄規定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告甲○○未於言詞
    辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人葉振豊向原告借款尚有本金一百五十一萬六千五百三十五元未清
    償，葉振豊借款時邀同被告甲○○為連帶保證人，葉振豊身故後，由母葉李阿金
    繼承，嗣葉李阿金辭世後，由被告乙○○○、辛○○、庚○○及己○○繼承上開
    借款債務之事實，業據原告提出借據暨約定書影本一紙、葉李阿金、葉振豊除戶
    況查詢單一份等件為證，被告葉麗卿、辛○○、庚○○及己○○對此證據並不爭
    執，而被告甲○○未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之
    主張為可採信。被告乙○○○、庚○○、己○○雖以：系爭房屋為辛○○所使用
    ，且協議由其繼承，不應由彼等承受此債務等語置辯；惟彼等依民法第一千一百
    四十八條規定，於葉李阿金身故後，為當然繼承人，且未辦理拋棄繼承或限定繼
    承，有台灣板橋地方法家事法庭函可證，而葉李阿公為借款人葉振豊之繼承人，
    是故依繼承關係，其等應承擔葉李阿金債務，雖協議由辛○○使用並辦理繼承登
    記，然既未辦理，自不足以對抗第三人，是所辯尚不足採。從而，原告基於連帶
    保證及繼承法律關係，請求被告連帶給付一百五十一萬六千五百三十五元及自八
    十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點０九計算之利息，並自八
    十九年八月三十日至九十年二月二十八日止，按上開利率百分之十，自九十年三
    月一日起至九十年八月三十一日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二   月      三十      日
                                書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
