【裁判字號】    92,訴,5749
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五七四九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬壹仟佰肆拾伍元，及自民國九十二年一月十六
日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十二年二月十
七日起至民國九十二年八月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）二百三十六
    萬元，約定借款期間至一○七年十二月十六日止，利息按原告基本放款利率減年
    率百分之○．六五計算，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九
    十二年一月十六日起即未依約清償，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金二百
    一十三萬一千三百四十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、還款明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約一件為證，且被告對原告主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百一十三萬一千三百四十五
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
