【裁判字號】    92,訴,5398
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三九八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬肆仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十年四月二
十四日起至清償日止，按年息百分之八‧六九計算之利息，並自民國九十年五月二十
四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百三十
    萬元，約定借款期間自八十七年九月二十三日起至八十九年九月二十三日止，利
    息按年息百分八‧八採機動計算（現已調整為百分之八‧六九），按期付息，本
    金到期還清，如未按期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率之二成加計違約金。
  (2)詎被告丁○○對上開借款屆期未依約清償本金，經原告一再追償，僅繳付遲延利
    息至九十年四月二十三日止，本金尚欠五百二十九萬九千零六十九元，嗣原告聲
    請拍賣被告丁○○所提供之抵押物，經臺灣板橋地方法院以九十年度民執宇字第
    二０五０四號強制執行事件受理在案，原告獲得執行費用四萬八千五百九十八元
    及分配款三百六十七萬四千二百零二元後，被告尚欠本金一百六十二萬四千八百
    六十七元及自九十年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧六九計算之
    利息，並自九十年五月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償
    ，被告甲○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償前開金額、利息及違約金。
  (3)依約定書第十三條，合意鈞院為第一審管轄法院。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之約定書
    第十三條已約定本件契約如有涉訟時，合意以原告總行所在地之法院為第一審管
    轄法院，而原告總行所在地係於本院轄區，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、單筆放款繳息狀
    況查詢單、臺灣板橋地方法院民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表、丁
    ○○等二人之
    以供本院斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    丁○○未依約償還前開借款，身為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，己如
    前述，依上開規定，被告自應就上述借款負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償一百六十二萬四千八
    百六十七元，及自民國九十年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之八‧六
    九計算之利息，並自民國九十年五月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願以現金供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
