【裁判字號】    92,訴,5591
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五九一號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十二年九月二十六日起至清償日止
，按年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十二年十月二十七日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，就超過部分，按上
開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○以另被告乙○○為連帶保證人，於民國九十二年九月二十六
    日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之十五計算，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超
    過六個月者，按上開利率之二成計付違約金，清償期為九十三年十月二十六日。
    詎被告丙○○○自九十二年九月二十六日起即未依約繳納本息，依兩造間信用貸
    款借據暨約定書第六條第一款約定，任何一宗債務不依約清償本金或拒絕承兌或
    付款時，原告得就本宗借款視為全部到期，則被告已喪失期限利益，應即清償全
    部債務，目前尚欠原告一百萬元及應付之利息、違約金未清償。被告乙○○為本
    宗債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台新國際商業銀行信用貸款借據暨約定書、繳款明細、國內匯款回條
    各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂定之台新國際商業銀行信用貸款借據暨約定書第十九條後段之約
    定，如因本契約涉訟時，立約人均同意以台灣台北地方法院即本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出台新國際商業銀行信用貸款借據暨約定書、繳
    款明細、國內匯款回條各一件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告丙○○○既積欠原告一百萬元及如其聲明（即如主文第一項）所示
    之利息、違約金，被告乙○○為被告丙○○○之連帶保證人，自應就被告丙○○
    ○上開借款負連帶清償之責。又前開匯款回條雖僅載明匯款九十六萬八千九百七
    十元，惟係因扣除被告同意負擔之帳務管理費五千元、徵信查詢費一千元、風險
    管理費二萬五千元及匯費三十元，計三萬一千零三十元之故（台新國際商業銀行
    信用貸款借據暨約定書第三條第１款約定參照），是原告請求給付欠款一百萬元
    自無不合，附予敘明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
