【裁判字號】    90,訴,2639
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還補助款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度訴字第二六三九號
    原      告  行政院衛生署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
    被      告  白河醫院
    兼法定代理  丁○○
    人
    被      告  乙○○
右當事人間返還補助款事件，本院於民國九十二年六月十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國九十年六月十五日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾萬參仟參佰元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告白河醫院應給付原告新台幣（下同）二百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣二百五十萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、前二項之任一被告為給付後，其他之被告免為給付。
四、訴訟費用由被告連帶負擔。
五、第一、二項請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、程序部分
（一）按行政機關與私人或民間機構間為辦理行政事務所訂立之契約，究屬公法或私
      法契約，應以契約標的為判斷依據。如依契約標的仍無法判斷其法律性質時，
      則兼採契約目的加以衡量。是以如委託之事項涉及公權力之行使，並直接影響
      人民權利義務者，該委託之協議始屬行政契約。反之，若僅委託辦理純粹事務
      性或低層次之技術性工作，仍應以一般私法契約視之（行政程序法第一百三十
      五條規定、最高法院六十一年度台上字第一六七二號判決、台北高等行政法院
      九十年度訴字第四八六號及九十年度訴字第一四三五號判決參照）。經查本件
      原告係鑒於長期照護服務機構不足且分配不均，為因應老人化社會之需求，及
      鼓勵民間機構（包含醫院）籌設長期照護機構，乃與民間機構約定每床補助設
      備費十萬元。此項補助約定之契約標的顯係委託民間機構辦理事務性或技術性
      之工作而已，並未直接對外影響人民之權利義務，亦無授權各民間機構執行任
      何公權力，自應屬一般私法契約。再者，為達成行政上之任務，所採取之私法
      形態行為，例如對清寒學生給予助學貸款；對於民眾提供住宅貸款，在景氣低
      迷時對廠商紓困貸款或提供補助等行為，學界亦以之為私經濟行政（國庫行政
      ）。故本件契約應係屬「國庫行政」即私經濟行為之「行政私法」契約，如有
      爭執，自應循民事訴訟程序謀求解決，故本院自有審判權。
（二）被告白河醫院雖未為財團法人登記，惟其設有代表人、在銀行設有獨立之帳戶
      ，可以自己名義對外行文並為簽約行為，應屬非法人團體而具有當事人能力。
      又本件被告白河醫院向醫療主管機關申請開業登記之申請人係被告丁○○，則
      依醫療法第二十四條規定，自應由被告丁○○為被告白河醫院之負責醫師，而
      為其法定代理人。再查本件屬醫療業務範疇之合約，亦係由被告丁○○以被告
      白河醫院代表人名義所簽署，益證被告丁○○應係被告白河醫院之法定代理人
      無誤。故原告將被告丁○○列為白河醫院之法定代理人，提起本件訴訟，並無
      違誤。至被告乙○○雖於該契約上列為計畫執行人，惟所謂「計畫執行人」僅
      是表明日後執行該契約之承辦人為何人，並非即謂被告乙○○即係契約當事人
      或保證人，更不能據此即認定其為被告白河醫院之法定代理人。又被告丁○○
      雖抗辯其非被告白河醫院之法定代理人，乙○○才是該院實際負責人云云。惟
      查被告白河醫院對外之登記、及簽約名義人均為被告丁○○，足見被告白河醫
      院對外均由被告丁○○擔任法定代理人。至被告白河醫院組織章程雖訂有董事
      長一職，惟依第一條、第二條規定可知，該組織章程僅係規範醫院內部之權利
      義務或內部之工作分配而已，故並不影響被告丁○○之法定代理人地位。再者
      ，本件因涉及醫療業務，業經被告丁○○三次代表被告白河醫院北上至原告所
      屬醫政處報告及要求補助，益證被告丁○○在事實上亦不否認其為被告白河醫
      院之法定代理人。故被告丁○○所辯其非法定代理人云云，並非可取。
二、實體部分
（一）原告為積極推廣「八十九年度長期照護機構推展計畫－長期照護」計畫，曾與
      被告白河醫院簽訂「行政院衛生署補助計畫合約書」，約定由原告補助被告白
      河醫院五百萬元，被告白河醫院則應於計畫執行期間即民國八十八年七月一日
      起至八十九年十二月卅一日止依其提送之附設護理之家計畫書興建病床規模二
      百床之「白河醫院附設護理之家」。惟於原告依系爭合約第四條規定，撥付合
      約款百分之五十即二百五十萬元予被告白河醫院後，被告白河醫院卻遲未依約
      如期提報執行進度及成果，經原告交查後，台南縣衛生局於八十九年九月廿五
      日以八九衛保字第二三二五二號函復略以：「該院目前暫停醫療業務，因找不
      到負責人丁○○醫師，依其申請地號訪查轄區地政事務所，所見仍屬荒地雜草
      叢生，未作任何破土興建進度。」顯見被告白河醫院根本未依計畫進度執行，
      且系爭計畫執行期間業已屆至，仍未見被告白河醫院提出任何執行成果報告，
      反於九十年四月間向台南縣衛生局申請歇業，足見其已無法執行上開計畫。被
      告河醫院既不能依限將成果報告提送原告並完成結案手續時，原告依系爭合約
      第八條第二款及第十條約定，自得隨時通知被告終止合約並追償已撥付之補助
      款。而原告確已於八十九年十一月二日以衛署醫字第０八九００一七五二三號
      函知被告白河醫院及其負責人即被告丁○○終止契約及繳還補助款之意思，惟
      彼等均未予置理，原告自得提起本件訴訟，除重申終止契約之意旨外，並依債
      務不履行之規定，請求被告白河醫院返還原告補助款二百五十萬元。
（二）被告白河醫院既未依約進行興建護理之家，則系爭二百五十萬元補助款顯係遭
      簽訂合約之自然人即被告丁○○及被告乙○○挪為私用。經查系爭二百五十萬
      元補助款於八十九年四月五日匯至被告白河醫院台灣土地銀行白河分行之帳戶
      後，至少其中一百萬元隨即於八十九年四月二十四日轉入被告乙○○在萬通銀
      行嘉義分行之帳戶，另有十九萬九千四百七十五及四十萬三千四百零七元則分
      別於八十九年四月八日及八十九年五月十五日轉入乙○○設於萬通銀行新營分
      行之帳戶。而證人即白河醫院會計歐陽玠亦在刑事案件偵查中到庭證稱被告乙
      ○○有交待用補助款發薪水等語，顯見該補助款已遭乙○○視個人需要任意使
      用，而無專款專用於執行計畫上。又查系爭補助款係直接匯入被告白河醫院之
      帳戶內，故若無該醫院負責人即被告丁○○之授權或同意，被告乙○○斷無領
      走該補助款之可能？雖被告丁○○辯稱其僅是被告白河醫院名義上之負責人，
      詐領補助款乙事均係被告乙○○個人所為云云，惟查：
  １、自系爭補助款於八十九年四月五日匯入被告白河醫院台灣土地銀行白河分行之
      帳戶後，該帳戶即陸續有數十萬元甚至有二筆百萬元以上之支出，而此項鉅款
      之提領自須被告白河醫院原存留於該銀行之大小印鑑章方得提領，故若非被告
      丁○○之授權或同意，被告乙○○自無從取得該醫院大小印鑑章以提領帳款。
      被告丁○○雖另云該帳戶之大小印鑑章均由被告乙○○保管，惟查若被告乙○
      ○確有保管該大小印鑑章，則其與原告簽約時，豈有捨該印鑑章不用，而另外
      再行偽刻被告丁○○之印章使用？
  ２、被告丁○○雖於九十年八月二十八日到場辯稱簽約用的小章非其所有云云。惟
      查其於八十九年九月七日親自撰述之刑事告訴狀內已明載：「八十八年三月中
      旬被告乙○○．．．命知情之共同被告丙○○攜『白河醫院』及院長印鑑．．
      ．簽約儀式」等語，既有攜帶院長印鑑，自堪認系爭契約上被告丁○○之印鑑
      乃真正。又被告丁○○雖復辯稱其知悉被告乙○○與原告簽約興建護理之家係
      在簽約儀式之後云云。惟查其八十九年九月七日之告訴狀內，亦已明白表示：
      「八十九年三月間，乙○○計畫參加衛生署所辦「八十九年度長期照護機構推
      展計畫─長期照護」計劃，而告訴人鑑於『白河醫院』人力設備不足．．．」
      等語，足證被告丁○○早已知悉被告乙○○欲與原告簽約之事，而非至簽約儀
      式後方知悉此事。況原告與被告白河醫院所訂定之系爭契約書，係郵寄送交被
      告白河醫院簽章後，再寄回原告，與被告丁○○所云，係由丙○○經被告乙○
      ○指示，私自持其印章至原告處簽立等情不符。而該合約既係寄至被告白河醫
      院，依正常之公文程序，被告丁○○自會知情。故被告丁○○所辯其不知情云
      云，殊非可取。
  ３、被告丁○○既明知被告白河醫院並無執行原告長期照護計劃之能力，仍將醫院
      之大小章授權被告乙○○使用，以遂其詐領款項之目的，縱非與被告乙○○共
      謀，亦構成民法第一百八十五條第二項之幫助人，而應視為被告乙○○之共同
      行為人，應與之負共同侵權行為人之責任。
（三）本件被告白河醫院因違背系爭合約而應負返還二百五十萬元補助款之義務；被
      告丁○○、乙○○因共同侵權行為而應連帶賠償上開二百五十萬元補助款，故
      係本於各別之發生原因，而具有同一目的，為不真正連帶債務，並將因其中一
      被告之履行債務，其他被告則免其給付之責，是原告自得為如訴之聲明第一、
      二、三項所載之請求。
參、證據：提出系爭補助計畫合約書、原告公函、台南縣衛生局函及被告丁○○函為
    證。
乙、被告方面：
壹、被告白河醫院及被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）本件兩造間之長期照護服務輔助計劃合約乃公法契約，原告向無審判權之民事
      法院起訴，顯不合法。按國家機關或地方自治團體委託私人或民間機構辦理行
      政事務所訂立之契約，其與機關間之法律關係究屬公法抑或私法性質，由於相
      關法律當無明確界定，因而行政契約（公法契約）與私法契約之區別，究係應
      以契約標的抑契約目的為判別標準，存有爭議。故若契約標的給付行為不易區
      分為私法或公法性質，或是光憑契約標的仍不能清楚決定其契約的法律性質時
      ，即應就『契約的目的』及『契約整體特徵』作判斷。雖今日行政機關委託私
      人辦理行政事務，日漸增多，惟在原則上，委託之事項涉及公權力之行使，並
      直接影響人民權利義務者，委託之協議即應屬行政契約。經查本件原告係鑑於
      長期照護服務機構不足且分配不均，為因應老人化社會之需求，乃鼓勵民間機
      構（包含醫院）籌設長期照護機構，而由原告承諾補助每床設備費十萬元。此
      與原告為執行全民健康保險業務而與醫療機構簽訂「全民健康保險醫事服務機
      構特約及管理辦法」之公法關係相似（按健保費之糾紛及執行均非民事法院審
      判權所及）。而本件被告係受原告委託辦理全民健保中長期照護服務，乃健保
      法規定之特約醫療機關，故兩造間之契約乃屬原告福利行政之公法上行政契約
      ，絕非「事務性或技術性工作」，故本件普通民事法院就原告本件訴訟並無審
      判權。又查本件侵權行為係發生在台南縣被告之事務所、住所所在地，而分別
      坐落台南縣及高雄市，本院並無管轄權，且合意管轄之標的係為關於契約之糾
      紛，而本件係侵權行為，故亦無合意管轄之適用。
（二）系爭「補助計劃合約書」乃訴外人丙○○假冒被告白河醫院及被告丁○○名義
      至原告處參加簽約式，且以被告丁○○之名義，簽立「丁○○」之署押，又另
      偽刻「丁○○」之印章進而行使簽立上開合約書，此業經丙○○在刑事偵查中
      自承明確。而證人歐陽玠亦證稱：被告白河醫院員工之印章等資料皆放在保險
      箱，實際只有董事長及楊小姐知道，平常對外章都沒有在內屜活頁，放在董事
      長那邊全權處理。被告白河醫院之實際負責人是被告乙○○，被告丁○○很少
      去醫院，是由其特別助理楊竇玲處理，丙○○是人事主任，被告乙○○都是用
      電話交代他們二人。被告白河醫院因經營不善才結束營業，被告乙○○說收入
      不夠支出，被告丁○○沒有經手錢，補助款都是用在欠員工的薪水上，員工來
      抗議，楊小姐請示董事長即被告乙○○，由其交代用補助款發薪水。至於員工
      薪水的印章都放在保險櫃中，密碼只有被告乙○○及楊小姐知道，平常對外蓋
      章都沒有在問被告丁○○，放在被告乙○○那邊全權處理等語。足見被告白河
      醫院之真正掌權者係被告乙○○，其得直接指揮楊寶玲、丙○○，並不須向被
      告丁○○指示，故被告丁○○實無法管控。至被告丁○○留一枚印章於被告白
      河醫院之目的，係請領健保費及一般醫院文書之用，故其授權範圍不包括被告
      白河醫院原本院務以外之事務，甚為顯然。而查成立護理之家之業務本身並非
      被告白河醫院之固有組織、所在地亦不同，故其成立與否，及相關用印亦需另
      行授權，自非在上開一般授權之範圍內。本件系爭合約書既非被告所簽，亦未
      經被告授權，則兩造間自無成立系爭契約，故原告之訴應屬無據。
（三）又查系爭合約書係記載簽約當事人甲方為：「行政院衛生署」，乙方為：「白
      河醫院」，而立約人欄皆由「代表人」簽章。故本件契約當事人應均為法人，
      而不包括擔任法人法定代理人之自然人。設若原告主張系爭合約書之乙方當事
      人係被告丁○○個人，則甲方當事人自應係原告當時之法定代理人詹啟賢，惟
      此種主張顯與事實不符。原告故意曲解合約書上記載，將被告白河醫院所訂定
      之法人契約曲解為被告丁○○之個人契約，其請求自屬無據。又被告白河醫院
      是被告乙○○獨資在白河鎮開設之私人醫院，因被告乙○○非醫師，乃僱用被
      告丁○○為第三任院長，被告丁○○任職三年來只是掛名，只作醫師的工作，
      此均經被告乙○○於刑事案件偵查中自認其係被告白河醫院的實際負責人，同
      時白河醫院會計師歐陽玠亦指認被告白河醫院實際負責人是被告乙○○。又被
      告白河醫院向健保局申請醫療費用雖係轉入白河土地銀行中院長丁○○帳戶（
      00000000 0000），惟該帳戶實為被告乙○○全權獨自擁有及控管，並將存款
      轉入其私人帳戶。而被告白河醫院上開帳戶須「白河醫院」及「丁○○」（丁
      ○○為篆體字）兩顆印章才能在銀行領錢，惟上述「丁○○」印章只限於領錢
      用，不能用於其他用途，所以根本沒有概括授權問題。此外白河醫院附設護理
      之家與原告補助計劃並不相同，各需寫計劃書及申請書。關於白河醫院附設護
      理之家之申請，雖曾有三次，前二次均由被告乙○○帶領被告丁○○、陳建築
      師、護理部主任黃素玉、護理長張櫻薰等人至原告處申辦，第三次因被告乙○
      ○臨時不去，由被告丁○○奉命率領新來的護理長、陳建築師至原告處所報告
      並參加評比。惟此項申請係要取得白河偏遠地區醫療發展基金九千萬元低率貸
      款，用以建蓋護理之家。但連續申請三次均未獲准通過及貸款，因而沒有錢蓋
      護理之家。至系爭補助計劃申請事件，被告丁○○則事先完全不知情，且事後
      知曉後曾積極強力表示反對，並自八十九年元月間起多次表達離職之意。此由
      丙○○證稱系爭合約書寄來醫院後，因其知道被告丁○○反對、不贊成及想離
      職，乃偽造被告丁○○名義於申請簽名蓋章後寄回原告，且經被告乙○○授權
      後於八十九年二月二十五日公假北上參加原告補助款說明會等語可證。而被告
      丁○○於被告白河醫院獲得補助款後，立即透過丙○○要求被告乙○○歸還不
      當得利補助款，詎被告乙○○虛與委蛇答應歸還，並要求被告丁○○簽署切結
      書，惟被告丁○○認為不合情理而僅以聲明書要其儘速歸還原告補助款，以確
      保被告丁○○及原告權益。嗣久候不得其訊，乃於八十九年六月間洽請洪王崑
      律師寄發律師函，催促被告乙○○儘速歸還原告補助款，仍未獲置理。被告丁
      ○○則於八十九年四月底為被告乙○○公告解除院長及負責人之職，被告丁○
      ○及全體員工亦均由會計師歐陽玠辦理退除勞保、健保。故
      本件原告實應向被告乙○○追回其不法所得補助款二百五十萬元，而非向被告
      丁○○或被告白河醫院。
三、證據：提出健保局南區分局公文封、被告白河醫院組織章程、被告乙○○醫院董
    事長名片、土地銀行白河分行存款印鑑卡、被告丁○○印鑑證明、保全服務契約
    書、附設護理之家計畫、八十六年度醫療發展基金申請案審查時間表、原告工作
    計畫補助申請書、原告公函、切結書、聲明書、律師函、被告乙○○挪用補助款
    於私人帳戶之明細、卸任院長公告、離職證明、勞保退保及加保申報表、健保轉
    出單、台南行政執行處通知、建築改良物登記簿、臺灣臺南地方法院檢察署九十
    二年度偵續一字第一○號起訴書為證。
貳、被告乙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權函請台灣土地銀行白河分行、萬通銀行嘉義分行及新營分行查覆被告
    白河醫院帳戶明細表及函請台南縣衛生局查覆被告白河醫院營業登記資料。並向
    臺灣臺南地方法院檢察署函調該署九十二年偵續一字第十號起訴書及緩起訴處分
    書。
    理  由
一、本件原告為辦理「八十九年度長期照護機構推展計畫－長期照護」而與被告白河
    醫院簽訂興建「白河醫院附設護理之家」之補助計畫合約書，故乃原告為推廣社
    區長期照護機構之行政目的，決定提供私人興建之補助後，為補助計畫之履行而
    與被告白河醫院成立契約，此與全民健保契約性質並不相同，而係經濟補助之法
    律行為，且係為履行補助所成立之純粹事務性內容之契約，並非公權力之行使，
    故系爭補助計畫契約，自應屬私法之契約（最高法院六十一年度台上字第一六七
    二號及八十年度台上字第五二五號判決參照）。從而就本件關於違反上開私法契
    約所生之侵權行為之爭執，自有審判權。被告所辯本院無審判權云云，並不足取
    。又本件被告乙○○之住所係設於本院轄區，雖其餘共同被告白河醫院及丁○○
    之住所並非設在本院轄區，惟依民事訴訟法第二十條規定，本院就本件訴訟仍由
    管轄權。被告丁○○所辯本院無管轄權云云，亦非可取。
二、原告之法定代理人原為李明亮，嗣變更為甲○○，並據其具狀聲明承受訴訟及提
    出總統九二特字第○○○二五號令為證，核無不合，應予准許。又被告乙○○未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、次按一般所謂非法人團體，其要件須有一定之團體組織，並設有代表人或管理人
    ；且有一定之名稱及事務所或營業所，而其團體須有一定之目的，且須具有相當
    之持續性，復須支配有一定之財產，且該財產與團體構成員或關係人個人可得支
    配之財產截然有別。經查本件被告白河醫院，乃由被告乙○○獨資所設立，並指
    定專業醫師即被告丁○○為院長，作為負責醫師，依醫療法第十三條第一款及第
    十五條第一項規定，執行及督導醫療業務。此均經本院函請台南縣衛生局查覆被
    告白河醫院係於八十四年六月十四日申請開業，前後負責醫師共有李宜德、楊士
    新、丁○○三位，其組織型態乃係「由醫院出資人聘請院長」，（見本院卷第八
    ○頁及第八二頁）等語明確。而被告丁○○所提出之被告白河醫院之組織章程第
    四條，亦明載該醫院之經營及決策權均屬董事長即被告乙○○所掌控，院長須依
    被告乙○○之指示推動院內各項事務，第五條及第六條規定，員工之離職均須呈
    由被告乙○○批准（見本院卷第三一一頁至第三一五頁之組織章程）。再參諸被
    告白河醫院所在院址即台南縣白河鎮○○路一號建物及所坐落之土地所有權人均
    登記為被告乙○○個人所有（見本院卷第二九○頁至第三○四頁，所附之建物及
    土地登記簿謄本，暨證人即被告白河醫院總務及人事主任丙○○證述：被告白河
    醫院雖以最後一任院長丁○○及白河醫院名義在臺灣土地銀行白河分行開設帳戶
    ，但該帳戶之印章及存摺均在被告乙○○保管中，所有財務均須由被告乙○○直
    接批示，但不須經過院長即被告丁○○等語（見本院九十二年十二月二日言詞辯
    論筆錄）。足證被告白河醫院並無一定之團體組織，且並未支配一定之財產，而
    係由該醫院之出資人即被告乙○○所支配。故依上開說明，被告白河醫院自不屬
    非法人團體，而不具當事人能力。原告以之為被告起訴，依民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第三款規定，自屬不合法。
四、又原告起訴主張：伊與被告白河醫院簽訂補助合約書，約定由伊補助被告白河醫
    院五百萬元，白河醫院應於計畫執行期間即八十八年七月一日起至八十九年十二
    月卅一日止依其附設護理之家計畫書興建病床規模二百床之「白河醫院附設護理
    之家」。惟於原告依系爭契約第四條規定，於八十九年四月五日撥付二百五十萬
    元至被告白河醫院設於臺灣土地銀行白河分行之帳戶後，被告白河醫院卻遲不依
    約如期提報執行進度及成果，且計畫執行期間業已屆至，亦未見被告白河醫院提
    出任何執行成果報告，被告白河醫院更已於九十年四月間向台南縣衛生局申請歇
    業，系爭二百五十萬元補助款顯係遭簽訂系爭合約之自然人即被告丁○○及計畫
    執行人被告乙○○挪為私用。彼等明知被告白河醫院人力設備不足，根本無依計
    畫興建護理之家之能力，竟仍故意藉名向原告詐取補助款挪為私用，顯故意以背
    於善良風俗之方法加損害於原告等情，爰依民法第一百八十四條規定及第一百八
    十五條規定，求為命被告丁○○及被告乙○○連帶賠償原告二百五十萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計付利息
    之判決。
    被告丁○○則以：系爭補助計畫合約書非由其所簽訂，乃實際負責人即被告乙○
    ○指示人事主任丙○○以被告丁○○名義簽約，該印章非被告丁○○所有。被告
    丁○○於簽約前並未同意及授權他人代簽，於簽約完知悉後，亦強力反對，並曾
    請求退回補助款。又被告白河醫院在土地銀行白河分行之帳戶，其存摺及大小章
    均由被告乙○○所持有保管，被告丁○○並無動用權限，且系爭補助款亦係被告
    乙○○指示挪作醫院薪資之用，故被告丁○○並無與被告乙○○共同詐欺原告領
    取系爭補助款挪用之侵權行為等語，資為抗辯。至被告乙○○則未提出任何答辯
    。
五、經查原告主張伊為辦理「八十九年度長期照護機構推展計畫－護理之家計畫」而
    與以被告丁○○為代表人之被告白河醫院簽訂「行政院衛生署補助計畫合約書」
    ，約定由伊補助被告白河醫院五百萬元，以助其執行「白河醫院附設護理之家」
    之計畫，合約第二款約定執行期間自八十八年七月一日起至八十九年十二月三十
    一日止，第四條約定第一期款二百五十萬元，於合約簽訂後撥付，原告於八十九
    年四月五日將二百五十萬元撥入被告白河醫院在土地銀行白河分行000－00
    0－00000－0之帳戶內，惟被告白河醫院均未實際按計畫興建護理之家，
    至八十九年九月間台南縣衛生局派員訪查後，始知被告白河醫院已暫停醫療業務
    ，並未作任何興建工程，被告白河醫院並於九十年四月向台南縣衛生局申請歇業
    在案等事實，業據原告提出合約書、計畫書、原告撥款公函各一件為證、並經本
    院函請台南縣衛生局查覆明確，有該院九十年九月十日九十醫字第二四九七一號
    函在卷足憑（見本院卷第八○頁），自堪信為真實。又原告主張被告乙○○及被
    告丁○○明知被告白河醫院並無興建護理之家之能力，竟有共同詐騙原告以領取
    補助款，並挪為私用等情，則為被告丁○○所否認，並以前詞置辯。經查：
（一）被告乙○○為被告白河醫院之實際負責人及系爭合約之「計畫主持人」，已如
      前述，並有合約在卷可參。被告白河醫院在土地銀行白河分行所開帳戶代表人
      雖係被告丁○○，惟因被告乙○○始為實際負責人，故該帳戶之存摺及印章均
      由被告乙○○所持有做為白河醫院及其個人出入帳款之用，被告丁○○並無權
      過問，系爭合約書上被告乙○○及丁○○之簽名均係由證人即總務人事主任丙
      ○○依被告乙○○之指示所簽名用印後寄回原告，而於原告撥款後，被告乙○
      ○並未指示丙○○開始籌備或執行興建計畫等情，亦經證人丙○○到場證述屬
      實。而被告乙○○事後命被告白河醫院會計人員歐陽玠將該款項轉作入個人帳
      戶以發放員工薪資及支付藥品材料費用至八十九年六月底即已花用殆盡之事實
      ，亦經本院向土地銀行白河分行所函調白河醫院所有交易明細表在卷足憑（參
      卷第五五頁），復經證人歐陽玠在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查時，證
      述屬實，有該地檢署九十二年度偵續字第十號起訴書一件在卷可憑。故關於上
      開補助款之挪用顯係被告乙○○之個人行為，並非被告丁○○所為，且被告丁
      ○○亦無從為概括授權行為。
（二）另被告白河醫院於八十七年十月十七日，曾向行政院衛生署（下稱衛生署）申
      請獲准在台南縣白河鎮○○○段一二一之四地號等土地，成立白河醫院附設護
      理之家，所需經費為一億三千餘萬元，除自籌資金外，另欲申請「醫療發展基
      金」貸款九千萬元，以為經費來源，被告乙○○於八十八年八月間，再以成立
      上開護理之家為由，向衛生署申請「長期照護機構推展計畫」補助，有被告丁
      ○○所提出之附設護理之家計畫（見本院卷第三二六至第三三五頁）可證。經
      核該計劃書與原告所提白河醫院申請系爭長期照護機構推展計畫所附之「行政
      院衛生署工作計畫補助申請書」並不相同，是被告丁○○辯稱申請「醫療發展
      基金」與申請「長期照護機構推展計畫」雖均係興建白河醫院附設護理之家，
      但各有不同之申請書及計畫書，其僅負責前揭醫療發展基金之申請，並擬以申
      請獲准後所得之九千萬元經費興建系爭附設護理之家，並不知被告乙○○有另
      向原告申請系爭補助款等語，即堪採信。被告丁○○既事先不知被告乙○○有
      向原告申請系爭補助款，於事後知情後復強力表示反對，並請求被告乙○○應
      將補助款返還原告，及於八十九年四月三十日請辭院長一職，亦據丙○○到場
      證述明確，並有被告丁○○所提出之服務證明書（見本院卷第三四八頁）及勞
      工保險退保申報表（見本院卷第三四九頁）在卷足憑。綜上所述，被告丁○○
      既於簽約前不知情，事後知悉時復為反對之表示，且就原告所撥下之補助款後
      並無權動用，自難認其有與被告乙○○共同詐欺之意思及侵害行為。是原告主
      張被告丁○○應依民法第一百八十五條之規定與被告乙○○連帶負損害賠償責
      任云云，即屬無據，不應准許。
（三）至被告乙○○既為白河醫院之出資人及實際負責人，復明知被告白河醫院連續
      三年申請「醫療發展基金」之貸款均未通過，並無資力成立護理之家，而在未
      取得被告丁○○同意下，逕自命丙○○於八十九年二月二十五日，前往原告所
      在處所參加系爭補助計畫之簽約事宜，並於原告於同年三月間，將合約書寄至
      白河醫院後，命丙○○在合約書上偽簽「丁○○」之署名，再命員工蓋用被告
      丁○○留存該院用印處之「白河醫院」及「丁○○」之印章寄交原告，致原告
      陷於錯誤，於八十九年四月五日撥款第一期補助款二百五十萬元至白河醫院土
      地銀行白河分行帳戶內，此均經證人丙○○及被告丁○○陳述綦詳，故被告乙
      ○○確有詐欺原告之意圖，並已損害原告之利益，而被告乙○○因此所涉及偽
      造文書及詐欺之刑事罪責部分，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
      ，現由臺灣臺南地方法院審理中。是原告主張被告乙○○有以背於善良風俗之
      方法加損害於原告，依民法第一百八十四條第二項之規定請求被告乙○○負損
      害賠償責任，自屬有據。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法則，請求被告乙○○賠償二百五十萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年六月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許；至請求被告丁○○為相同給付，則屬無據，不應准許。
    至請求被告白河醫院給付部分，則屬不合法。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均核與判決結果無涉，
    爰不予贅述，附此敘明。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
