【裁判字號】    92,聲繼,103
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度聲繼字第一○三號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明繼承被繼承人甲○○遺產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承台灣地
    區人民之遺產者依同條例施行細則第四十三條第一項、第三項規定，應於繼承開
    始起（或繼承於同條例施行前開始者，自八十一年九月十八日起）二年內，檢具
    聲請書、被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽交流基
    金會驗證符合繼承人身分之證明文件為繼承之表示，此為法定必須具備之程式。
二、本聲請人聲請對被繼承人甲○○之遺產為繼承之表示，未據提出被繼承人甲○○
    死亡時之全戶戶籍謄本、繼承系統表、經財團法人海峽交流基金會驗證符合繼承
    人身分之證明文件，經本院於民國九十二年十月八日裁定命其於一個月內補正，
    該裁定業於九十二年十月二十九日送達聲請人，有財團法人海峽交流基金會函及
    送達回證等件附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請難認合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          家事庭法官    張競文
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提抗告出狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書  記  官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
