【裁判字號】    92,訴,4541
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五四一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月二十三日言詞辯論，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬貳仟壹佰玖拾參元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丁○○（起訴狀誤載蔣清修）於民國九十年七月十七日邀同被告戊○○為連
    帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）二百七十四萬元，約定借款期間至
    一一０年七月十七日止，其中二百萬元部分約定利息按年息百分之三‧五二五計
    算，其餘七十四萬元按年息百分之七‧五六四計算；二十六萬元，約定借款期
    限至九十七年七月十七日止，利息按年息百分之七‧九二九計算；並按月繳付本
    息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限利益，自逾期之日起在六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。
  (2)詎被告丁○○對上開借款僅繳息至九十一年四月十六日止即未再繳納，第一筆借
    款分別僅攤還本金五萬二千二百八十二元、一萬四千零九十一元；第二筆借款僅
    攤還本金二萬一千四百三十四元，依前開約定，本件借款視為全部到期，目前分
    別尚欠本金一百九十四萬七千七百一十八元、七十二萬五千九百零九元、二十三
    萬八千五百六十六元及如附表所示之利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，被告應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  (3)依借據其他約定事項第十一條之約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，故鈞
    院自有管轄權。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之借據（
    其他約定事項）第十一條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管轄
    法院，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨其他約定事項二紙、定期存款
    二年期機動利率歷史利率表（年息）、放款帳務資料查詢單、丁○○、戊○○之
    信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告戊○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償如主文第一項所示之
    金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
