【裁判字號】    92,簡,3903
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九０三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二三
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人之身
體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○均為位於臺北市○○路○段一八六巷八號之臺北市私立東方高級
    工商職業學校夜間部資料處理科同學，甲○○於民國九十二年四月二十五日晚間
    ，在該校教室內上課時，因細故與乙○○發生衝突，竟基於侮辱乙○○之犯意，
    在該全班同學及老師均可共見共聞之前揭教室內，以客觀上足以貶損他人名譽之
    「幹」、「哭夭」等詞怒罵乙○○而公然侮辱之；嗣另基於傷害人身體之犯意，
    拿起乙○○之安全帽砸向乙○○之臉部，致其受有嘴部挫傷、上門牙動搖、下嘴
    唇裂傷等傷害。
二、左列證據足以證明被告甲○○犯罪：
  (一)被告於檢察官偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○於偵查中之指訴。
  (三)告訴人所提財團法人康寧醫院乙種診斷證明書一紙、照片一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪、同法第二百七十七條第
    一項傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。聲請
    人認二罪間有方法結果之牽連關係，顯有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、刑法第二百七十七條第一項
    、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十三    年       一     月       二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條：
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
