【裁判字號】    92,訴,5877
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八七七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬仟伍佰玖拾捌元，及自民國九十二年九月十五
日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並自民國九十二年十月十六日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○為連帶保證人，於民國九十二年一月十五日向原告
    借用新台幣（下同）八十萬元，約定利息按年息百分之十六計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為九十五年一月十五日，被告並同意分期攤還本息，如未依約攤
    繳，所有債務視為全部到期。詎被告僅攤繳至九十二年九月十四日止，尚欠六十
    五萬三千五百九十八元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書一份、放帳卡資料查詢一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書一份、放帳卡資料查詢一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付尚餘欠款六十五萬三千五百九十八元，及如主文第一項所示之利息、
    違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
