【裁判字號】    92,訴,5212
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二一二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  己○○    原住台北市○○路○段十五號二樓
                甲○○    原住台北市○○路○段十五號二樓
                戊○○    原住台北市○○路○段十五號二樓
當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬仟佰玖拾元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告己○○以被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九年三月九
    日向原告借款二筆分別為新台幣（下同）五百萬元、一百五十萬元，約定利息按
    原告所定基本放款利率（五百萬元部分）及加碼年息百分之零點二五（一百五十
    萬元部分）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國九十年三月六日。詎屆
    清償期後，除執行被告所提供之擔保獲得部分清償外，尚餘八十四萬三千三百九
    十三元及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二張、保證書一張、台灣台北地方法院九十年執字第二二六八三
    號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據二張、保證書一張、台灣台北地方法院
    九十年執字第二二六八三號分配表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘欠款八十四萬三千三百九
    十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
