【裁判字號】    92,簡,4188
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六
四六號），本院判決如左：
    主     文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局交字第Ｚ00000000號）上偽造之
「陳君怡」署押貳枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年一月十一日十六時二十分許，駕駛所有車牌號碼ＡＳ－八
    ０六三號自用小客車，行經國道一號高速公路南下二十三公里處（近圓山交流道
    、即臺北市中山區○○○路附近），遭交通警察攔停盤查，詎因未領有駕駛執照
    為免於被開立告發單處罰，竟基於偽造私文書之犯意，冒用友人「陳君怡」名義
    ，在內政部警政署國道公路警察局第一警察隊所開出交予乙○○簽收之「舉發違
    反道路交通管理事件通知單」（公警局交字第Ｚ00000000號）移送受理
    機關聯上之「收受通知聯者簽章」欄內及背面偽造「陳君怡」名義簽名及按捺指
    印各一枚，以示業已收受該舉發通知單，再交還交通警員孫炎基收執而行使，足
    生損害於陳君怡及交通警察處罰違規行為之正確性。案經國道公路警察局第一警
    察隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、左列證據足以證明被告乙○○前述犯罪行為：
    (一)被告於警訊、偵查中之自白。
    (二)告訴人陳君怡（更名為甲○○）於警詢中之證述。
    (三)「舉發違反道路交通管理事件通知單」（公警局交字第Ｚ00000000號
      ）一紙。
    (四)內政部警政署刑事警察局九十二年九月二十九日刑紋字第０九二０一七九三五
      四號鑑驗書一紙。
三、按在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽他人姓名，自不待依
    據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由被偽造人名義出具領收通
    知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當
    然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，最高法院八十三年台上字第六六三一號判
    決參照。核被告所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造「陳君怡」之署押用以偽造「舉發違反道路交通管理事件通知單」，其
    偽造署押係偽造文書之階段行為，應為偽造文書所吸收，偽造文書後持以行使，
    偽造之低度行為為行使高度行為所吸收，均不另論罪。偽造「陳君怡」之署押二
    枚，均應依刑法第二百十九條沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達後之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條。
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
