【裁判字號】    92,訴,5879
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八七九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬伍仟肆佰零元，及自民國九十二年四月二十二
日起至清償日止，按年息百分之二點六七五計算之利息，並自民國九十二年五月二十
三日起至民國九十二年十一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十
一月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與訴外人鄒秀真，於民國八十八年十二月二十二日向原告借用新台幣
    （下同）一百五十六萬元，約定由被告分期攤還本息，如未依約攤還，所有債務
    視為全部到期，約定利率按郵匯局一年期定期儲金機動利率百分之五點三五加百
    分之一計算，嗣後隨郵匯局之利率調整，現約定利息為年利百分之二點六七五，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百零八年十二月二十二日。詎被告僅攤繳至九
    十二年四月二十一日止，依約被告已喪失期限利益，被告尚欠一百三十五萬五千
    四百零三元及約定利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、應繳款項查詢單一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出借據、應繳款項查詢單為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付尚餘借款一百三十五
    萬五千四百零三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
