【裁判字號】    92,訴,5131
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一三一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王偉凡律師
    被      告  甲○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾陸萬伍仟零玖拾元，及自民國九十二年九月十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）四十六萬五千零九十元，及自起訴狀繕本送達
      被告翌日起至清償日止，按年百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十年九月四日凌晨一時二十五分許，駕駛車號八Ｎ－七二七
    號營小客車，沿台北市○○○路往松江路方向行駛，行經台北市○○○路○段一
    三二號前，未注意車前狀況，貿然以時速八十公里之高速行駛，於閃避對向迴轉
    之計程車後過失撞及停靠於台北市○○○路○段一三二號巷口等待，由原告所駕
    駛車號ＣＥ－五七六五號自小客車，使原告因而受有骨盆骨折、頭部外傷、眩暈
    等傷害，嗣兩造於刑事案件審理中達成和解，惟被告並未依和解條件履行，原告
    已依法解除兩造間之和解契約，而原告因被告之過失，致受有醫療費用二萬五千
    零六十元，看護費九萬三千二百元，交通費二千三百三十元，醫療器材五百元，
    汽車價值十八萬元，隱形眼鏡四千元，二個月工作損失十一萬元之損害，原告並
    因骨盆骨折、頭部外傷、眩暈等傷害而請求十五萬元之精神慰撫金，經扣除被告
    已清償之十萬元，被告依侵權行為之法則尚應給付四十六萬五千零九十元，及法
    定遲延利息。
三、證據：提出和解書一份、醫療費用收據一份、看護費收據一份、車資收據一份、
    隱形眼鏡收據一份、薪資證明一份、估價單一份、診斷證明書一份（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告起訴時原聲明被告應給付七十八萬零九十元，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，嗣減縮聲明為被告應給付原告四
    十六萬五千零九十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，經核其減縮後之聲明，訴訟標的金額低於五十萬元，依民事訴訟
    法第四百二十七條第一項之規定，本件乃適用簡易程序審理，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、經查：原告主張兩造曾成立和解契約，兩造間之和解契約業經原告解除，及原告
    受有醫療費用二萬五千零六十元，看護費九萬三千二百元，交通費二千三百三十
    元，醫療器材五百元，汽車價值十八萬元，隱形眼鏡四千元，二個月工作損失十
    一萬元損害與被告已賠償十萬元等事實，已據其提出和解書一份、醫療費用收據
    一份、看護費收據一份、車資收據一份、隱形眼鏡收據一份、薪資證明一份、估
    價單一份、診斷證明書一份為證，核屬相符，堪信為真實。則原告依民法第一百
    九十條之二前段及第一百九十三條第一項之規定，即得請求被告賠償三十一萬五
    千零九十元。至原告另依民法第一百九十五條第一項前段之規定請求，被告賠償
    精神慰撫金十五萬元部分，經衡量原告所受骨盆骨折等傷勢及被告僅從事計程車
    駕駛經濟情況不甚寬裕等情狀，本院認以五萬元為適當，原告超過該部分之主張
    ，尚屬過高。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付四十六萬五千零九十元，並自民
    國九十二年九月十三日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起按年息百分之五計算
    之利息，在三十六萬五千零九十元以內為有理由，應予准許，其超過該部分之主
    張，為無理由，應予駁回。
丙、本件乃適用簡易程序所為被告敗訴之判決，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執
    行，原告聲明願供擔保請准宣告假執行，尚無必要，茲併敘明。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
丁、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條前段、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
