【裁判字號】    92,訴,5496
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四九六號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟元，及自民國九十二年十一月二十一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年間向原告借用新台幣（下同）二十五萬五千元、二十
    五萬元、二十五萬元，分別約定於八十八年十二月十日、同年月二十五日、八十
    九年二月二十八日清償，詎被告迄今仍未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙為證，且被告對原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十五萬五千及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
