【裁判字號】    92,訴,5166
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一六六號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟柒佰元，及其中新台幣肆拾陸萬玖仟肆佰玖拾
元自民國九十二年十月十三日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月四日向原告前身國泰商業銀行股份有限公
    司（嗣經合併以原告為存續公司）請領卡號為000000000000000
    0及0000000000000000號信用卡使用，依約被告即得於特約商
    店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按年息百分之十九點
    八九計算利息。詎被告自九十一年十一月五日至九十二年九月十日止，共消費記
    帳新台幣（下同）四十六萬九千四百九十三元，經加計利息及手續費、違約金等
    ，尚有五十一萬一千七百元未依約清償，為此提起本件訴訟，請求被告給付五十
    一萬一千七百元，及其中四十六萬九千四百九十三元自九十二年十月十三日起至
    清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡消費帳款債權明細表各一份（以上均影本）為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡消費帳款債權明
    細查詢表各一份為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依兩造之信用卡使用
    契約，請求被告給付信用卡消費款五十一萬一千七百元，及其中四十六萬九千四
    百九十三元自九十二年十月十三日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算
    之利息，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
