【裁判字號】    92,訴,3743
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七四三號
    上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○因九十二年訴字第三七四三號塗銷抵押權登記等事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣陸拾肆萬肆仟捌佰元，應徵第
二審裁判費合新台幣壹萬零伍佰柒拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              民事第四庭  法  官    盧彥如
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
