【裁判字號】    93,簡,3078
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十三年度簡字第三０七八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九九四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；然因追求女子未果，竟以恐嚇之方式
    為之，應予非難及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十三    年     十二     月     三十     日
附錄條文：
中華民國刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
