【裁判字號】    92,訴,5668
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六六八號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟肆佰玖拾伍元，及自民國九十年七月四日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七六計算之利息，並自民國九十年八月四日起至
民國九十一年二月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月四日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月三日向原告
    借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自八十八年四月三日起至九十
    五年四月三日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．四一調整，訂約
    時為年息百分之八．八，目前為年息百分之八．七六，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
    被告乙○○繳付本息至八十九年十二月三日止即未再依約繳款，依約本件借款視
    為全部到期，經拍賣抵押物取得分配款，被告乙○○尚欠本金五十二萬九千四百
    九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、台灣士林地方法院民事執行處
    通知書暨計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告乙○○確有向原告借款，被告丙○○簽名擔任被告乙○○之連帶保證
    人，但被告二人目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單、台灣士
    林地方法院民事執行處通知書暨計算書分配表各一件為證，被告二人對於被告乙
    ○○借款、欠款之金額，及被告丙○○為連帶保證人等節，均不爭執，自堪信原
    告之主張為真實。
二、被告二人雖辯稱其等目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其借款債務或連
    帶保證責任之法定事由，是其等所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五十二萬九千
    四百九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
