【裁判字號】    92,訴,5583
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五八三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟貳佰捌拾元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟肆佰肆拾
元自民國九十二年五月二十七日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告丙○○於民國九十年一月五日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定借款
    額度最高以新台幣（下同）三十萬元為限度，以GEORGE&MARY現金卡為工具循環
    使用，借款動用期間自九十年一月五日起至九十一年一月五日止為期一年，期滿
    三十日前，如立約人與連帶保證人不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者
    ，復以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年屆期時亦同，並約定利息按
    年利率百分之十八‧二五計算，自借款日起，以三十五日為還款周期（額度內再
    貸者，以首次貸款日之隔日為起算日），每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務
    管理費，如未依約於繳款期限前繳款時或借款到期或視為到期而未立即清償時，
    改依年利率百分之二十給付利息。嗣雙方於九十一年八月七日將原訂借款額度約
    定改以最高六十萬元為限度。
  (2)被告借款計四十九萬九千四百四十元，然其未依約繳納本息，依契約十一條約定
    ，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告除尚欠前開本金金額外，加上
    自九十二年四月二十二日起至九十二年五月二十六日止，按年利率百分之十八‧
    二五計算之利息，計八千七百四十元，及帳務管理費一百元，合計五十萬八千二
    百八十元未清償，為此提起本件訴訟，請求如訴之聲明所示金額及利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之小額循
    環信用貸款契約第二十一條已約定合意本件契約如有涉訟時，以本院為第一審管
    轄法院，是以本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、契據變更約
    定書、交易紀錄表、丙○○之
    答辯以供本院斟酌，堪信原告主張之借款事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告丙○○未依約償還借款，從而，原告依消費借
    貸契約，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十    日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
