【裁判字號】    92,訴,5644
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五六四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零壹萬壹仟捌佰玖拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十月十一日分別
    向原告借用新台幣（下同）三十九萬元、七十一萬元及二百萬元，約定利息、違
    約金均如附表所示，兩造並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別為九十六年十
    月十一日（三十九萬元部分）、一百零九萬十月十一日（七十一萬元及二百萬元
    部分），被告並應依約分期攤還借款、利息，若有一期未依約繳付，所有債務視
    為全部到期。詎被告僅攤繳至九十一年十月十日止，依約被告已喪失期限利益，
    尚欠原告三百零一萬一千八百九十五元及約定如附表所示之利息、違約金，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三張、放款戶資料表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：本件原告主張之事實，已據其提出借據三張、放款戶資料表一份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付尚餘借款三百零一萬一千八百九十五元，及如附表所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
