【裁判字號】    92,易,593
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五一○二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月二十日十六時十分許，在臺北市
    萬華區○○路三八七巷二十五號前，見乙○○駕駛車號ＨＸ—２６３８號自用小
    客車途經該處，與黃翊瑋因駕車擦撞致所駕車輛照後鏡破損，而正對黃翊瑋說教
    之際，竟夥同不詳姓名之人，基於共同傷害之犯意，圍毆乙○○，致乙○○受有
    鼻部擦傷及上唇內側黏膜挫傷、右前胸部皮下瘀血、右肩部皮下瘀血、右上肢數
    處皮下瘀血及擦傷、左手肘部擦傷及皮下瘀血、右大腿部皮下瘀血之傷害，經乙
    ○○提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，檢察官起訴書認係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有告訴人刑事撤回告訴狀、本院九十二年十二月三十日筆錄可
    稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月      三十   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
