【裁判字號】    92,訴,4921
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九二一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                丁○○
    被      告  丙○○    原住台北市○○區○○路六一八巷六一號
                乙○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬壹仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十二年四月
十七日起至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，並自民國九十二年五月十七
日起至民國九十二年十一月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年十一月
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年八月二十一日邀同其餘被告乙○○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）三百六十五萬元，約定至一百零七年八月二十
    一日清償完畢，利息按原告基本放款利率百分之八．三六加碼年息百分之０．一
    七計算，即年息百分之八．五三計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○
    ○自九十年九月二十一日起即未繳納利息，依借款契約其他約定事項第五條第一
    項之約定，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，即喪失一切債務之期限利益
    ，全部債務視為到期。經原告依約向臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）聲請執
    行拍賣抵押物抵償，業經執行終結，並獲償案外人之不動產拍賣款二百五十八萬
    三千元，經依約指定抵充計至九十二年四月十六日之違約金六萬七千一百六十三
    元、利息四十二萬六千六百五十七元及本金二百零四萬八千三百二十一元及訴訟
    費四萬零八百五十九元外，尚欠本金一百四十八萬一千二百八十四元未獲清償，
    迭經催討無效，依法被告自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約 (個人借款適用）暨其他約定事項、臺灣板橋地方法院民事
    執行處通知及強制執行金額分配表各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○○部分：
（一）聲明：未為任何聲明，亦未提出任何證據。
（二）陳述：丙○○是伊女兒，伊不識字，伊只記得她牽伊的手去簽名。伊說不會寫
      名字，有一個男的催丙○○要伊快點簽名，丙○○就牽伊的手去簽名，後來丙
      ○○就失蹤了。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約 (個人借款適用）暨其他約定事項、
    臺灣板橋地方法院民事執行處通知及強制執行金額分配表各一件為證，核屬相符
    ，被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
二、被告乙○○○雖辯稱以：伊不識字，有一個男的催丙○○要伊快點簽名，丙○○
    就牽伊的手去簽名云云。惟查，被告乙○○○自陳丙○○係伊女兒，雖乙○○○
    辯稱係由丙○○牽其手去簽名者，惟既係其所親簽，縱如其所稱係被動簽名，亦
    非原告所得知。況且上開借款契約除有乙○○○簽名外，另有加蓋其印章，足見
    被告當時即知係為其女兒即被告丙○○擔任保證人，始簽名、蓋章於系爭借款契
    約上。是被告乙○○○上開所辯云云，自不足以為其得免除連帶保證人責任之依
    據。
三、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明
    文。查，被告丙○○既積欠原告一百四十八萬一千二百八十四元及如其聲明（即
    如主文第一項）所示之利息、違約金，被告乙○○○為被告丙○○之連帶保證人
    ，自應就被告丙○○上開借款負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百四十八萬一千
    二百八十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                          法院書記官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
