【裁判字號】    92,訴,4192
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四一九二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬陸仟柒佰零壹元，及自民國九十一年十一月七日
起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十一年十二月八日起至
民國九十二年六月七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十一年十月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告台新國際商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）六十萬元，清償日期為九
    十四年十月七日，利息按年息百分之十五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率之百分之二十，計付違約金。詎料被告乙○○自九十一年十二月七日起即
    未依約如期繳還本息，依兩造間「信用貸款借據暨約定書」第六條第六款約定，
    借款人任何一宗債務不依約履行時，喪失期限利益視同全部到期，準此，被告乙
    ○○已喪失期限利益，應即清償全部債務，目前合計尚餘如聲明所示之本金、利
    息、違約金尚未清償，而被告丙○○為連帶保證人，依民法第二百七十二條第一
    項規定，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證關係起訴請求如聲明所
    示。
三、證據：提出信用貸款借據暨約定書影本一份為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用貸款借據暨約定書影本為證，被告等復未
    提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第一四二
    六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。查本件被告乙○○向
    原告借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告丙○○為本件借款
    之連帶保證人，應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告
    等自應負連帶清償責任。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三 十    日
                                民事第六庭審判長法  官    林惠瑜
                                                法  官    李媛媛
                                                法  官    姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本判應於送達後二十日內依對造人數檢具繕本向本院提出上訴狀上訴於臺灣高
等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三 十    日
                                                書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
