【裁判字號】    92,簡,4350
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
八四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣，處
拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案仿冒如附表所示「ＣＨＡＮＥＬ」
項鍊條、墜子肆個、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標項鍊貳條及仿冒「ＧＵＣＣＩ」
商標項鍊壹條、耳環貳個，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表所示之商標，係由瑞士商香奈兒股份有限公司（下稱香奈兒公
    司）、荷蘭商卡地亞國際公司、義大利商固喜歡固喜公司向我國經濟部中央標準
    局（嗣改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權，係指定使用於戒
    指、手鍊、項鍊、貴金屬等專用商品，現仍在商標專用期間，未經商標專用權人
    同意，不得任意使用。且明知於民國八十七年間某日，在臺北市○○區○○街一
    五七號前攤位上，以新臺幣（下同）一百元之價格，向前來兜售之真實姓名年籍
    不詳之成年男子購入項鍊六條、墜子四個耳環二個，係於同一商品使用相同上開
    商標圖樣之仿冒品，竟未經上揭商標專用權人之同意，於九十二年十月十六日晚
    間，在前述攤位上，以一百九十元至三百元不等之價格，陳列販售仿冒註冊商標
    之項鍊供不特定人選購仿冒之商品。後於九十二年十月十六日十九時三十分，為
    警在上開地點查獲，並扣得仿冒如附表所示「ＣＨＡＮＥＬ」項鍊三條、墜子四
    個、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標項鍊二條及仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標項鍊一條
    、耳環二個。
二、前開事實，有：（一）被告甲○○於警詢及偵查之自白。（二）經濟部智慧財產
    局商標註冊資料。（三）鑑定證明書。（四）扣案之仿冒項鍊十二條、照片二幀
    在卷，罪證明確。
三、按商標法關於意圖欺騙他人明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標而販賣之
    行為，原成立第六十三條之罪。於九十二年五月二十八日修正公布，同年十一月
    二十八日施行後，則成立第八十二條之罪，此新舊二法條之法定刑均為「一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金」，僅犯罪構成要件略有修
    正，刑度並無差異。是被告行為後，法律有變更，依刑法第二條第一項前段規定
    ，比較新舊法結果，自應適用修正後之法律，即修正後商標法第八十二條規定論
    擬，有利於被告。公訴人未及為新舊法比較適用，容有未洽。核被告所為，係犯
    商標法第八十二條販賣仿冒商標商品罪。扣案仿冒如附表所示「ＣＨＡＮＥＬ」
    項鍊三條、墜子四個、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標項鍊二條及仿冒「ＧＵＣＣ
    Ｉ」商標項鍊一條、耳環二個共十二件，應依同法第八十三條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，商標法第八十二條、八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
