【裁判字號】    92,訴,5238
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二三八號
    原      告  國泰世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  乙○○
    被      告  戊○○    原住台北縣三重市○○路○段五七號二四樓之一
                丁○○    原住台北市市三○號三樓
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬陸仟伍佰貳拾元，及自民國九十二年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七點三六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十八年十月二十二日以被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）五百二十萬元，約定利息按年息百分之七點四三五（現
    為年息百分之七點三六）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零八年十月
    二十二日，被告並同意分期攤繳本息，如未依約攤繳，所有債務視為全部到期。
    詎被告並未依約攤繳，經執行被告所提供之擔保後，被告尚欠五十三萬六千五百
    二十三元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約書二份、授信約定書一份、保證書一份、台灣板橋地方法院
    九十二年執字第四二八九號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出貸款契約書二份、授信約定書一份、保證書
    一份、台灣板橋地方法院九十二年執字第四二八九號分配表一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘
    欠款五十三萬六千五百二十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      一      月       二     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
