【裁判字號】    91,訴,3638
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第三六三八號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊俊雄律師
    複  代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告應給付原告新台幣（下同）一百一十萬七千二百二十一元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)被告應給付原告黃金四兩九錢八分八厘，如不能給付時，應以清償日之市價折合
    新台幣給付。
  (3)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (1)被告係執業律師，知悉訴外人陳機福（即在台單身榮民）於民國八十三年九月六
    日過世，因其生前
    官兵死亡無人繼承遺產管理辦法之規定，原告為其法定遺產管理人，而訴外人即
    被繼承人陳機福先生留有遺產一百一十萬七千二百二十一元、金條一條（重四兩
    九錢八分八厘）。前開遺產被告於八十五年十月十七日以大陸地區人民陳火牛之
    代理人名義具領在案。
  (2)前開款項遭被告具領之後，頃發現大陸地區人民陳火牛並非陳機福之繼承人，而
    且大陸地區人民陳火牛並無領得前開款金條，因此原告曾於八十八年五月十二日
    函請被告將取得之遺產款項及金條返還原告，惟被告迄今為止，並未返還原告，
    核被告未將前開款項及金飾返還之行為，係侵害原告之遺產管理權，依民法第一
    百八十四條前段之規定，負損害賠償責任。
  (3)被告雖以陳火牛代理人名義而具領前開款項及金飾，惟被告所代理之大陸地區人
    民陳火牛並非被繼承人陳機福之繼承人，並沒有取得前開款項、金飾之權利，而
    且被告也未將前開款項及金飾交付陳火牛。前開款項及金飾仍由被告所有。故被
    告取得前開款項及金飾對於原告而言，被告乃係對原告無法律上原因而取得前開
    款項及金飾，造成原告為遺產管理人之損害，被告之行為屬於民法第一百七十九
    條之不當得利，爰依侵權行為、不當得利之法律關係，請求損害賠償及返還利益
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (1)被告係受繼承人陳火牛之委託，經一切手續向原告辦理申領，經原告嚴格審核後
    ，核准而以電話通知被告前往領取，且依退輔會「遺產領到後務必在三個月以內
    牛」之規定，並非無轉交予陳火牛。
  (2)代辦故榮民「陳機福」遺產繼承案，是經大陸安徽省台胞諮詢服務中心轉知陳火
    牛訴請處理，而委託被告代為辦理，且據當初大陸有關方面查證繼承人陳火牛，
    不僅對被繼承人故陳君家世交代甚為清楚，又提出陳機福在台遺產及
    因為委託公證書、親屬公證書，經大陸公證又經台灣海基會驗證，法院「准予備
    」完成一切法定程序後，本代理人向原告提出申領，經原告嚴格實質審查過程後
    被告依規定於三個月以內在八十五年底將前揭物品送交大陸安徽省台胞諮詢服務
    中心轉交給委託人。
  (3)八十八年五月中旬，被告收到原告（八八）北市榮輔字三九三○號書函「台端代
    理大陸陳火牛領取故榮民陳機福遺產案，現有自稱故陳員胞妹金艾珍女士檢附照
    片暨信函，請追回被冒領之遺產，遺骨等（如附件影本）請將處理情形儘速函復
    本處及金女士，請查照」。被告收到上述函件之後，即電知大陸安徽省台胞諮詢
    服務中心及江蘇省台辦協助詳確調查驗明真偽予以妥善處理，經查證結果向原已
    申今領遺產之陳火牛追回款項及金飾，轉交給金艾珍女士如數簽收，被告無不當
    得利可言。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
    或依其情形顯失公平者，不在此限」民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件
    原告起訴主張被告應返還所受領之不當得利，依舉證責任分配之原則，對於被告
    受有利益及具備侵權行為之構成要件乙節，應由原告負舉證之責任。經查：
  (1)被告提出一份由安徽省台胞咨詢服務中心之公文，記載略以：你受託承辦安徽省
    去台亡故人員陳機福之遺產，在支付相關費用後，已由我中心轉交其居住在江蘇
    省南京市的胞妹金艾珍女士，金艾珍女士在領結其兄陳機福之遺款、遺物（金條
    一根一八七．○五公克）等語，並檢附有金艾珍女士於八十八年六月十五日、八
    十八年八月十日、十月十三日出具之收據、其子方群出具之收據為證，足認為被
    告有將被繼承人陳機福之遺產轉交給大陸安徽省台胞咨詢服務中心處理，尚難認
    為被告有何侵權行為及不當得利之情形。
  (2)本件依原告所陳述被繼承人陳機福係有繼承人金艾珍在中國大陸，此為兩造所不
    爭執，並非無人繼承之情形。換言之，依民法繼承篇之規定，被繼承人陳機福所
    有之遺產於被繼承人死亡時，即歸於其繼承人所有，原告對於陳機福之遺產並無
    任何之權利，縱使對於繼承財產有所爭執，或者認為繼承人之繼承權受有侵害，
    亦屬於繼承人與被告間之情事，與原告無涉。故原告認被告侵權行為及不當得利
    而提起本件訴訟，欠缺依據。原告之訴為無理由，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應一併駁回之。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
