【裁判字號】    92,自緝,72
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第七二號
    自  訴  人  忠冠建設開發股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  張豐祥律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文，此依同法第三百四十三
    條之規定，亦準用於自訴程序。經查，本件被告甲○○業於民國九十二年九月十
    八日死亡，有個人基本資料查詢結果在卷可稽，是依上開說明，應諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  劉  嶽  承
                                    法  官  胡  宗  淦
                                    法  官  王  幸  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
