【裁判字號】    92,重訴,1722
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一七二二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大鵬國際旅行社股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二十三日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十一年三月二十九日起至清償
日止，按年息百分之八‧八計算之利息，暨自民國九十一年四月三十日起至清償日止
，本金及每月應付利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，另請求依職權宣告假執行。
二、陳述：
  (1)被告大鵬國際旅行社股份有限公司（下稱大鵬國際旅行社公司）於民國九十年十
    月二十九日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    三千萬元，約定循環借用期間自九十年十月二十九日起至九十一年四月二十九日
    止，利息按年息百分之八‧八採機動利率，按月付息，到期還本，如未按期清償
    時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十加計違約金。
  (2)詎被告大鵬國際旅行社公司自九十一年三月二十九日起即未依約繳息還款，依放
    款借據第六條約定，全部債務視同到期，應一次清償全部本息，迄今尚欠本金一
    千五百萬元未清償，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶清償如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
  (3)依放款借據第十六條約定，合意鈞院為第一審管轄法院。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟，前
    項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具之放款借
    據第十六條已約定借用人及連帶保證人對原告所負之各宗債務，合意以本院為第
    一審管轄法院，故本件本院自有管轄權，合先說明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據（活期方式專用）、放
    款客戶還款繳息查詢單、大鵬國際旅行社公司之變更登記事項卡、丙○○、乙○
    ○之
    斟酌，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人即被告
    大鵬國際旅行社公司未依約償還前開借款，身為連帶保證人之被告乙○○、丙○
    ○迄今亦未清償，已如前述，依上開規定，被告自應就上述借款負連帶清償之責
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償一千五百萬元，及自
    九十一年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算之利息，暨自九
    十一年四月三十日起至清償日止，本金及每月應付利息，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告聲明請求本院依職權宣告假執行云云，然本件並非屬於民事訴訟法第三百八
    十九條所定得依職權宣告假執行之事項，故此部分不應准許，惟法院得宣告非經
    原告預供擔保，不得為假執行，民事訴訟法第三百九十二條第一項定有明文，爰
    諭知如主文第三項所示。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                                       法院書記官  方美雲
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
