【裁判字號】    92,訴,4918
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九一八號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○    原住台北縣淡水鎮○○路一○○號七樓
                          現.
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟伍佰伍拾貳元，及其中新台幣柒拾伍萬零玖佰
拾元自民國九十二年九月十六日起至清償日止，按日息萬分之五．四六計算之利息，
暨按每月新台幣貳佰元計算之違約。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年八月二十四日向原告請領卡號為0000000000
    000000號及0000000000000000號信用卡使用，依約被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息
    萬分之五．四六計算之利息，及按每月新台幣（下同）二百元計算之違約金。詎
    被告至九十二年九月十五日止，尚欠原告七十八萬九千五百五十二元及其中本金
    七十五萬零九百三十元部分，自九十二年九月十六日起至清償日止，按日息萬分
    之五點四六計算之利息及按每月二百元計算之違約金，迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書一份、電腦應收帳務明細一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、電腦應收帳務明細為證，核
    屬相符，堪信為真實。從而，原告依兩造之信用卡使用契約請求被告給付尚欠之
    七十八萬九千五百五十二元及其中本金七十五萬零九百三十元部分，自九十二年
    九月十六日起至清償日止，按日息萬分之五點四六計算之利息及按每月二百元計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
