【裁判字號】    92,上易,3427
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三四二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許博森律師
                陳適庸律師
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一八五五號，
中華民國九十二年九月三十日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣桃園地方法院檢
察署九十一年度偵字第四二九二號，經原審法院認為不應以簡易程序處刑，改依通常
程序審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑壹年肆月，其認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：其已自承犯罪，深感悔悟，並稱原審量刑過重，為無理由，
    應予駁回。
三、茲查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一
    份附卷可憑，且查被告已與被害人成立和解，分期賠償損害，被害人亦表明不願
    深究之意，此有和解書在卷足憑，本院因認被告經此教訓，自當知所惕勉而無再
    犯之虞，本院綜核各情認對被告所宣告上開之有期徒刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條  (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
