【裁判字號】    92,上更(一),745
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度上更（一）字第七四五號
    上  訴  人    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
                          （在臺灣臺北看守所羈押中）
    指定辯護人    本院公設辯護人周君穎
右列被告因家暴殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年貳月拾貳日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯家暴殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年十一月十二日執行
    羈押，至民國九十三年二月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲經訊問後，本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三
    年二月十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
