【裁判字號】    92,交聲再,66
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第三九八號中華民國九十
二年十月十六日確定判決（臺灣台北地方法院九十一年度交易字第二六五號、台灣台
北地方法院九十年調偵字第七三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：(1)原確定判決認定被告所駕機械動力車距人行道僅一公尺，惟依
    據車輛現場碎片推斷其所駕車輛距人行道至少一點五至二公尺之間。(2)原判決所
    依據之證據及現場照片係事發後警員到場處理時始拍攝之照片，不能稱為肇事現
    場照片，不得依據該照片推論肇事時兩車之相關位置﹔(3)原確定判決漏未審酌告
    訴人在忠孝醫院所製作之談話紀錄表上所為有利於被告之供述﹔(4)告訴人顯違反
    道路交通安全規則第九四條第三項「注意車前狀況義務」及第一０一條之規定，
    原審忽略未予分析辨證，爰依法聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當
    時已存在，為法院及當事人所不知，事後始經發現者而言。查聲請人即受判決人
    所提之再審聲請狀，其通篇內容只見說明其主觀認為之事實經過而否認其有過失
    ，對事實之認定仍砌詞圖飾爭執，並未提出若何確實之新證據，又告訴人之供述
    及其就本件車禍亦具有過失，均經原確定判決審酌後據為判決之依據。是聲請人
    主張原確定判決有重要證據漏未審酌之違誤，並無足採。又其所提之證據，均是
    卷內原有資料，均係聲請人在當時所明知，即無事後始經發見之可言，自非所謂
    確實之新證據。且該等證據就形式上觀察，亦非顯然可認為足以動搖原確定判決
    ，並能據以認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原判決所認定之罪名。更無
    聲請人所指之重要證據漏未審酌之情形，綜上，本件聲請人聲請再審，尚難認為
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
