【裁判字號】    92,上更(一),639
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度上更（一）字第六三九號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  林玠民律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度訴字第四七七
號，中華民國八十九年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十七年度偵字第八七○號，及以臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一三九○
八號移由原審併辦）提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○非法販賣化學合成麻醉藥品，未遂，累犯，處有期徒刑貳年捌月。扣案之安非
他命淨重參點肆參公克沒收。
    事  實
一、丁○○曾犯違反麻醉藥品管理條例、賭博、肅清煙毒條例等罪，其於八十三年間
    ，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，
    而於民國八十三年九月二十四日易科罰金執行完畢。丁○○基於非法販賣化學合
    成麻醉藥品安非他命（下稱安非他命）牟利之犯意，於八十七年二月七日下午因
    警查獲劉宗寶（已另案審結）施用安非他命之犯行，經劉宗寶與員警配合誘捕黃
    子武及杜茂光（均已另案審結）後，杜茂光再配合員警，向不知情之戊○○佯稱
    欲購買安非他命半兩為由誘捕戊○○（另案審結），因戊○○當時並無安非他命
    可供販賣，戊○○遂以行動電話0000000000號聯絡丁○○，介紹杜茂
    光向丁○○購買安非他命，並約定於八十七年二月七日晚上九時三十分，在新竹
    縣關西鎮東安國小前交易。屆時即由喬裝為買主之警員曾啟智及簡仲連二人（由
    曾啟智駕車）載同戊○○、杜茂光至上開交易地點等候丁○○進行交易；不久，
    丁○○果由不知情之乙○○、甲○○陪同，由乙○○駕駛自用小貨車，搭載攜帶
    安非他命淨重三．四三公克（共四包，毛重四．六公克）之丁○○抵達上開約定
    之地點，先由戊○○下車前往乙○○所駕駛之自用小客車與丁○○接洽，丁○○
    遂取出以衛生紙所包裝之供販賣之安非他命交付予戊○○察看，戊○○察看後將
    安非他命交還予丁○○，並與丁○○談妥後，返回員警所駕駛之車處，再由戊○
    ○帶同杜茂光前往與丁○○交易。丁○○告知杜茂光上開安非他命之價格為一萬
    元，戊○○、杜茂光二人再返回車上，由曾啟智及簡仲連交付一萬元予戊○○，
    由戊○○將該一萬元交付予丁○○，而為安非他命交易（係出於喬裝警員之誘捕
    ，論以販賣未遂）。嗣戊○○再度返回警員所駕駛之車內時，經警員表明身分後
    ，當場逮捕戊○○，並自戊○○身上扣得上開丁○○所販售之安非他命淨重三．
    四三公克。乙○○因見戊○○遭警方逮捕，遂駕車搭載丁○○、甲○○逃離上開
    交易地點，經警方於後追捕，嗣在桃園縣龍潭鄉楊敏盛醫院前為警所攔下，當場
    逮捕丁○○。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○就其於八十七年二月七日晚間被查獲之事實固不諱言，惟否認有
    何販賣安非他命之犯行，辯稱：當天是戊○○約我還錢，不知是誰將一包東西用
    衛生紙丟給我，我還將衛生紙丟還給他，後來我們走的時候警察就來了，當時在
    警察局，警察叫我承認扣案安非他命是我的，當時我不承認，警察就用電擊棒碰
    我的腳云云。惟查：
    (一)被告於警詢時即供承：「於八十七年二月七日二十一時左右，戊○○打我行動
      電話0000000000與我聯絡說，他有朋友要安非他命，要我調些安非
      他命，雙方並約好在新竹縣關西鎮東安國小前見面」（見偵查卷第六頁反面）
      ，復於偵查時供承：「是戊○○打電話行動電話叫我幫他調安（安非他命），
      ．．．就約到關西鎮東安國小見面，是乙○○開車載我與甲○○一同到東安國
      小」（見八十七年度偵字第八七○號卷第五六頁反面），於本院前審審理供稱
      ：「我出事前晚，他（戊○○）打電話要我幫他朋友調安非他命」（見本院八
      十九年上訴字第三六六二號卷第六一頁），核與證人乙○○於警詢、偵查時證
      稱：「於八十七年二月七日晚上二十一時許，我乾姐丁○○通知我說請我開車
      載我乾姐丁○○至關西鎮東安國小前要與朋友見面，我就開自小貨車載我乾姐
      及我女朋友甲○○共三人就前往關西鎮東安國小前」、「起初我不知道，到達
      時看到戊○○才知道他們交易安非他命」（見同上偵查卷第十三頁反面、第五
      九頁），及證人甲○○於警詢證稱：「在我家乙○○說要出門，我也跟著去，
      我也不知道要作什麼，就駕駛自小貨車前往，龍潭鎮百年大鎮接丁○○後返回
      關西鎮東安國小前等候約定人前往」（見偵查卷第十一頁反面、第十二頁）等
      語相符。證人乙○○既稱被告係其乾姐，甲○○稱被告係其鄰居姊姊（見偵查
      卷第七七頁反面），二人顯與被告熟識，並無捏詞誣陷被告之理，其上開證言
      應可採信，足見被告前赴東安國小確係為販賣安非他命之目的。至於證人乙○
      ○雖於警詢時自稱：「我知道丁○○至東安國小目的是為了交易安非他命」（
      見同上偵查卷第十四頁），惟查無其他證據足認證人乙○○載送被告前往東安
      國小時，已事先知悉被告係為交易安非他命，且乙○○此部份行為，業經不起
      訴處分確定，有臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第八七○號不起訴處
      分書乙紙附卷可稽（見同上偵查卷第一一八頁），自應以其於偵訊時上開證詞
      為可採。
    (二)證人杜茂光配合警員，佯稱向戊○○購買安非他命，因戊○○當時並無安非他
      命可供販賣，遂由戊○○於八十七年二月七日以被告所有之行動電話0000
      000000號聯絡被告，介紹證人杜茂光向被告購買安非他命，並約定於同
      日晚上九時三十分，在新竹縣關西鎮東安國小前交易等情，業據證人戊○○、
      杜茂光於警詢、檢察官偵查及原審審理時中證述明確，證人戊○○於警詢、檢
      察官偵查中證稱：「（你於何時？何地？向丁○○購買多少安非他命？）八十
      七年二月七日二十一時三十分，在關西鎮東安國小前，用一萬元購買安非他命
      四．六公克，分成四包裝。」、「（為何向丁○○購買安非他命？）因為杜茂
      光打電話叫我幫他調半兩的安非他命，我就打電話聯絡丁○○（000000
      0000），丁○○告訴我她只有五公克安非他命賣給我，我跟杜茂光就約丁
      ○○在關西鎮東安國小前交易。．．．丁○○那時是由乙○○開ＪＷ─○○二
      ○小貨車來東安國小前，丁○○坐最右側，我過去，丁○○就從衛生紙內拿出
      四包安非他命給我，我拿到安非他命後才將一萬元交給丁○○。」、「（昨晚
      上九時約她﹙指丁○○﹚到東安國小見面？）有，是杜茂光叫我幫他調貨，我
      就打電話給丁○○，說一萬元要買五公克，丁○○就直接拿給我，並不是我拿
      給她。當時我坐到杜茂光車上，是警察的車」（見同上偵查卷第九頁反面、第
      十頁正、反面，第六十二頁反面）等語。證人杜茂光於警詢、偵查中證稱：「
      （你所吸食安非他命向何人購買？買幾次？）我都是向戊○○調的，每次我要
      安非他命他都會帶我一起去拿，我共跟他去調過二次貨，分別二千元、一千元
      。．．．（戊○○到關西鎮東安國小前向丁○○購買安非他命你是否在場？）
      我有在場，安非他命是丁○○拿給戊○○的，丁○○他們我以前都不認識。」
      、「（向仕明購買幾次安非他命？）一次，是他介紹我去買的。（二月七日）
      他帶我去東安國小前，當時與丁○○買，一萬元是警察的，由戊○○交給丁○
      ○，是警察要我向丁○○買的。」等語（見同上偵查卷第十七頁正、反面、第
      七十九頁反面），復於原審審理時證稱：「（當天與戊○○及丁○○交易情形
      如何？）當天警員載我們到龍潭接戊○○之後，到東安國小等賣主，戊○○先
      走到賣方車旁邊接洽價錢與數量，談妥後就叫我過去看貨（指安非他命），我
      就與戊○○走過去一起看貨，丁○○就把貨拿給我看，說這種要一萬元，我不
      能做主，我就回去問警察，警察就決定叫戊○○拿錢去取貨。」等語（見原審
      卷第五十六頁反面、五十七頁）。參以證人即警員曾啟智於偵查時證稱：「（
      丁○○是如何循線查獲的？）是我們經黃子武查獲茂光，我們便問杜茂光安非
      他命來源，杜茂光就告訴我們是向戊○○買的，我們便叫杜茂光以呼叫器找戊
      ○○，表示要買多一點安非他命，便與戊○○約時間，戊○○便帶我們到關西
      東安國小，到了該國小，我們及杜茂光、戊○○四人在車上等，不久有一部太
      子一．五貨車，車上有三人（由乙○○開車，內有甲○○、丁○○），戊○○
      便下車，我們看見玉香將安非他命交給戊○○。」等語（見前引偵查卷第一○
      五頁反面、一○六頁）。證人乙○○亦於偵查時證稱：「當時戊○○走到車旁
      與玉香說話，當時我看到仕明與玉香之間拿一包白白的東西」（見同上號偵查
      卷第七八頁）。勾稽上開證人戊○○、杜茂光、曾啟智、乙○○所陳，互核一
      致，應屬可信，足證證人戊○○確有於八十七年二月七日以被告上開之行動電
      話號碼聯絡被告後，並約定於同日晚上九時三十分，在新竹縣關西鎮東安國小
      前交易，嗣由證人戊○○帶同杜茂光及喬裝之警員曾啟智及簡仲連，由警員曾
      啟智開車至上開交易地點等候被告進行交易，待被告到達交易地點後，由證人
      戊○○下車與被告接洽安非他命之價格及數量後，即由證人杜茂光向被告購買
      安非他命，並由警員交付一萬元予證人戊○○向被告購買安非他命淨重三．四
      三公克等情，要無可疑。此外，警方於上開交易地點表明身份後，並自證人戊
      ○○身上所查獲上開被告所交付之扣案白色結晶物，經送法務部調查局檢驗，
      確為安非他命淨重三．四三公克（毛重四．六公克），此有法務部調查局出具
      之00000000號檢驗通知書、八十七年度保管字第○八七號扣押物品清
      單各一紙在卷可稽（見前引偵查卷第五十二頁、原審卷第二一三頁），被告上
      開販賣安非他命之犯行，至堪認定。
    (三)被告雖於警詢時辯稱：「雙方碰面後，戊○○跟我說：他自己已經調到非他命
      ，並請我待會轉手給綽號阿光的男子，並拿了三、四包的安非他命給我，之後
      戊○○帶同綽號阿光的男子來拿安非他命」（見偵查卷第七頁）；嗣於本院前
      審審理時抗辯遭警方刑求，辯稱：「當時警察已經寫好，要我簽名，還用電擊
      棒電我腳」、「我出事前晚，他打電話要我幫他朋友調安非他命」、「我當時
      只是要他還我一萬元，我沒有答應他幫他轉安非他命」、「他（戊○○）有打
      電話給我，但我沒有調到」、「當時因他走過來我車旁，我將車窗搖下，他交
      一包用衛生紙包的東西，告訴我是安非他命要我轉交杜茂光」（見前審本院卷
      第六一頁至第六三頁）云云。惟查，被告於偵查及本院前審審理時均坦承當日
      係應證人戊○○要求調取安非他命而至東安國小，與警詢時此部份所述情節相
      符，已如前述，被告辯稱警詢時遭刑求，惟其於偵查中並未為此抗辯，其事後
      陳稱被刑求，尚難採信。其次，當時證人戊○○與杜茂光係同車前往東安國小
      欲向被告購買安非他命，如果證人戊○○於向被告購買前即持有安非他命，即
      可直接交付予杜茂光，又何須向被告調貨或贅請被告轉交予杜茂光？顯悖常理
      甚明。雖查證人戊○○與被告聯絡前，並未對戊○○搜身（見第三六六二號本
      院卷第八九頁），惟查證人簡仲連分別於偵查及本院前審審理時中證稱：「當
      時戊○○是要幫杜茂光買安非他命，拿到手，在車內對茂光說你要給我一點點
      」、「戊○○說他身上沒有非他命，他要與賣主聯絡」、「他（戊○○）還不
      知我們身分等語」（見同上偵查卷第一○六頁反面、第三六六二號本院卷第八
      九頁），可見當時證人戊○○尚未知悉已遭警察跟監，自無佯稱其未持有安非
      他命而故意陷害被告之理，而證人曾啟智亦於本院前審審理時證稱：戊○○有
      拿安非他命回車上等語（見第三六六二號本院卷第八五頁），及證人杜茂光於
      原審審理時證稱戊○○有拿錢去取貨（指安非他命）等語（見原審卷第五十七
      頁），均足以證明警員自證人戊○○所查扣之安非他命，係由被告所交付，殆
      無疑義。被告辯稱扣案之安非他命係證戊○○所轉交云云，顯係臨訟卸責之詞
      ，不足採信。
    (四)又，被告雖於警詢時辯稱：「戊○○前來拿了一萬元新台幣給我說：七千五百
      元是還上回欠我的錢，另二千五百元是給我當這次幫忙他的酬勞」（見偵查卷
      第七頁），嗣於原審改稱：「當時戊○○拿一萬元給我，是要還我的，是他欠
      我的一萬二千元，所以在我身上查獲的安非他命一包是他給我的，抵償不足的
      的二千元」（見原審卷第二八一頁），於本院前審審理時稱：「他（戊○○）
      欠我一萬元，我欠房租，急著找他，我託朋友找他，他已還我一萬元」（見前
      審本院卷第六一頁），復於本院辯稱：「二月七日我要甲○○陪同我去找戊○
      ○，因為我找不到戊○○，甲○○才找得到他，當天我是要跟戊○○拿錢」（
      見本院卷第四七頁）云云。經查，依上開被告所辯，關於戊○○欠被告之金額
      ，究竟是七千五百元或一萬元、一萬二千之數，被告前後陳詞反覆不一，已非
      無疑。況查，如果被告供述戊○○當時尚欠伊款項等語屬實，衡情當時丁○○
      向戊○○索還猶且不及，豈會還幫其調貨高達四點六公克（毛重）之安非他命
      ，不合常理甚明。且被告於原審供稱：案發前數日戊○○曾打電話通知我，錢
      要慢點還，且案發當天並沒有通知要還錢（見原審卷第一八七頁反面），戊○
      ○既未通知要還錢，被告又何須赴約？又，被告係接獲戊○○電話後即請乙○
      ○駕車至東安國小，已經前述，證人甲○○於警詢、偵查及本院審理時證稱：
      「在我家乙○○說要出門，我也跟著去，我不知道要作什麼」、「我們去東安
      國小不知道要作什麼，我當時在打瞌睡」、「被告沒有說找戊○○作什麼事情
      」、「到了現場，我很累我在睡覺」（見偵查卷第十一頁反面、第五八頁、本
      院卷第四三頁），顯然被告並未告知甲○○關於前往東安國小之目的，甲○○
      既不知悉被告找戊○○進行何事，又何以幫被告尋找戊○○拿錢？顯不符事理
      。可見被告稱戊○○欠伊款項若干及本院辯稱：當天我是請甲○○找戊○○拿
      錢云云，均難採信。
    (五)證人戊○○雖於偵查中陳稱「當時我坐到杜茂光車上．．．，丁○○拿一萬元
      給杜茂光，杜茂光拿五公克安非他命給她（丁○○）」云云（見同上偵查卷第
      六十三頁），惟本件係由證人杜茂光配合警員佯稱欲購買安非他命而由戊○○
      出面向被告購買安非他命，已如前述，豈有被告交付款項而由杜茂光交付安非
      他命予被告之理，是證人戊○○此部分之供述顯與事實不符，自不足採信。另
      證人杜茂光於偵查時陳稱：「丁○○拿安非他命給我」（見同上偵查卷第六十
      三頁），惟扣案之安非他命係在證人戊○○身上所查扣，此有上開扣押物品清
      單足資佐證，是證人杜茂光此部份之陳述，亦核與事實不符，顯不足採信。
    (六)證人乙○○於警詢時稱：「戊○○... 從我自小貨車對面走往我乾姐丁○○這
      邊，就發現戊○○拿一包由衛生紙所包起來的東西給我乾姐丁○○」（見偵查
      卷第十三頁反面），惟其於偵查時即改稱不知道該包衛生紙所包之東西係誰拿
      給誰云云（見同上偵查卷第七八頁），容非無疑﹔再查，其於本院前審審理時
      稱：「（警詢筆錄是否你簽名？）是我簽的。（後來移送你知否？）我當時精
      神異常，我只知道這位楊小姐很冤枉。（偵查筆錄你簽名？）是的。（你如何
      知道她冤枉？）因為她對我們很好。」云云，是證人乙○○之陳述，顯有迴護
      被告之嫌，況本院依據證人戊○○、杜茂光、曾啟智、簡仲連等前開證述，已
      足以認定扣案之安非他命係由被告交付予證人戊○○等情，是證人乙○○上開
      前後矛盾、並有迴護被告之虞之所陳，自不足以資為被告有利之認定。
    (七)證人甲○○雖於偵查時改稱：「當天我與國晏在龍潭吃東西，然後玉香call我
      機子，要我們載他去關西，所以國晏以我們的貨車載他去關西」，乙○○亦於
      偵訊時改稱：「是我與瑞苓去吃飯碰到玉香，他要我載他到東安國小」（見偵
      查卷第七八頁）等語，非僅與上開警詢所證不符，且關於當時渠等如何與被告
      聯絡之情節，已互見歧異，且甲○○嗣於本院審理時復翻異前詞，稱「（二月
      七日晚上是否跟被告作什麼事情）只有一同搭車而已，我跟朋友乙○○吃完飯
      準備回家因為我跟被告住同一社區一起回去，在車上被告說戊○○打電話找她
      ，被告說叫她過去一下，被告就說順道先繞過去」（分見偵查卷第七七頁反面
      、本院卷第四三頁），前後亦互有矛盾，或因證人甲○○、乙○○因時間久遠
      而記憶模糊，或出於迴護被告之意，惟無礙被告確實販賣安非他命之事實認定
      。
    (八)又安非他命係屬化學合成麻醉藥品，具成癮性且所費價昂，其足以影響施用者
      之身心健康，造成嚴重之社會問題，警方對安非他命之查緝甚嚴，販賣之者更
      須處以五年以上有期徒刑之重典，茍無利可圖，被告自無甘冒遭警方嚴厲查緝
      及罹於重典之風險之理；是本件雖因被告矢口否認販賣安非他命犯行，而無從
      查知其販入與售出安非他命之價差，進而亦無從認定被告就本件販賣安非他命
      犯行之利得，惟此均不影響於被告顯有營利之意圖，併予敘明。
    (九)綜上所述，被告上開否認犯行之所辯，均無可採，本件事證明確，被告犯行堪
      以認定。
二、查安非他命為麻醉藥品管理條例第二條第四款所規定之化學合成麻醉藥品，業經
    行政院衛生署七十九年十月九日衛署藥字第九○四一四二號公告，同年月十一日
    生效在案，不得非法販賣，被告違反此項規定，非法販賣未遂，係犯同條例第十
    三條之一第二項第一款、第三款之非法販賣化學合成麻醉藥品未遂罪。被告行為
    後，麻醉藥品管理條例已修正為毒品危害防制條例，於八十七年五月二十日公佈
    ，並於同年月二十二日施行，將安非他命列入第二級毒品予以列管；而非法販賣
    安非他命之罪，依據舊法即麻醉藥品管理條例（八十八年六月二日修正名稱為管
    制藥品管理條例）第十三條之一第二項第一款之規定，處五年以上有期徒刑，得
    併科五萬元以下罰金，然依據新法即毒品危害防制條例第四條第二項之規定，係
    處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬以下罰金，依刑法第二條
    第一項，自應適用較利於被告之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之
    規定。是核被告所為係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款、第三項
    之非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命未遂罪。公訴人認被告係犯麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第二款之意圖販賣而持有安非他命罪，尚有未洽，起訴
    法條應予變更。被告八十七年二月七日販賣安非他命之犯行，係出於喬裝警員之
    誘捕，故買賣之意思表示並未合致，應論以未遂之罪。依刑法第二十六條前段規
    定，減輕其刑。被告因販賣安非他命而持有，其持有之低度行為為高度之販賣未
    遂行為所吸收，不另論罪。被告有右揭事實欄所載之前科及執行情形，此有本院
    之被告全國前案紀錄表一紙可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。並依先加後減之例為之。
三、原審以被告事證明確，予以論科，固非無見。惟原判決僅以證人戊○○之陳述即
    認丁○○基於概括犯意，於八十六年底及八十七年二月七日前某日，分別在桃園
    縣龍潭鄉麥當勞速食店及百年大鎮，以三千元或五千元之代價，販賣二次安非他
    命各一點五公克予戊○○，且與本件犯行具有連續犯關係等語，而併予審理，查
    該二次並無證據以實其說，且公訴人並未就此部分提起公訴，原判決逕予認定，
    其適用證據法則，尚有未洽。被告上訴意旨否認販賣安非他命予戊○○部分，核
    有理由，其餘部分為無理由，惟原判決既有可議，應由本院將原決撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯後猶砌詞否認犯罪等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命淨重三．四三公克係違禁物，應
    依刑法第三十八條第一項第一款之規定諭知沒收。
四、檢察官於原審併案意旨另以：被告丁○○曾於八十七年五月初，販賣三千及五千
    元不等之安非他命二次予丙○○。經查：
    (一)依刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，共犯之自白不能作為有罪判決之唯
      一證據。按利用非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告
      犯罪之證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之
      危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十
      六條第二項之立法意旨觀之，非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述
      ，固得作為認定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
      其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯
      自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自
      白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事
      實之認定，即與上開規定有違。矧麻醉藥品管理條例第十三條之三規定：犯第
      十三條之一第二項各款之罪供出麻醉藥品來源因而破獲者，得減輕其刑，則販
      賣、施用或持有毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者，既得藉以邀求寬典
      減輕其刑，為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有足以令人確
      信其陳述為真實之補強證據。而上開所謂共犯，包括任意共犯及必要共犯（含
      對向犯罪之共犯）；所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳述本身之外
      ，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強
      者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足使犯罪
      事實獲得確信者，始足當之。
    (二)被告丙○○固於警詢時指稱：我在接受戒治之前，曾於八十七年五月初以00
      00000000之行動電話，聯絡關西鎮之一名女子丁○○年約二十八歲後
      約定地點交貨，每次購買價格不一定，有十三千元、五千元」、「共與丁○○
      購買過二次」，偵訊時復為同一指述（分見八十七年偵字第一三九０八號偵查
      卷第五頁、第十八頁），惟被告丁○○堅詞否認有出售安非他命予丙○○（見
      原審卷第二三一頁），丙○○亦否認當場查獲之安非他命一小包（零點七公克
      ）為其所有（見同卷第五頁、第十八頁），並無其他補強證據可資證明被告犯
      行，丙○○警詢供詞自不足為認定被告犯罪之唯一依據。
    (三)至於證人黃金台固證稱丙○○於拘留所敲牆壁叫被告阿香，跟被告說待會兒說
      不認識我等語（見原審卷第二一０頁），固見被告與丙○○認識，但僅能證明
      丙○○於原審所稱：不認識被告丁○○，伊買安非他命的丁○○非本件被告丁
      ○○（見原審卷第一九七頁、第二五五頁）等語係迴護被告之詞，尚不能推論
      被告曾販賣安非他命予被告之事實。
    (四)綜上，依卷附證據查無可資證明被告丁○○有併案意旨所指之販賣安非他命犯
      行，檢察官亦不能提出適合證明被告犯罪之積極證據及指明證明方法，從而，
      依上開說明，被告丁○○此部份之犯罪即屬不能證明，故與前開有罪部分無裁
      判上一罪之關係，而不為起訴效力所及，應退回原併案檢察官另為偵查，並此
      說明。
五、另，被告遭捕獲後於其皮包內查獲之安非他命淨重○．九三公克及ＦＭ２藥丸二
    顆，被告辯稱係為供己施用（見本院卷第四五頁），復查無證據足認係供販賣之
    用，因與被告本件犯行無涉，檢察官亦未聲請沒收，爰不為於本案中併為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，修正前麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
、第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十六條前段、第四十七條、
第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月     三    十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十三    年       元       月        五        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
違反前條之規定，其屬於第二條第四款之麻醉藥品者，依左列規定處罰：
一、非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二、意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三、意圖營利而非法為人施打者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四、非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五、非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
