【裁判字號】    92,聲,1461
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因傷害罪，所處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因傷害罪，
所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行拘役柒拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理      由
一、甲○○因犯傷害罪，經臺灣士林地方法院於民國九十一年十一月二十九日判處拘
    役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日，再經該院於九十二年七月八日，以
    九十二年度簡上字第二０號判決駁回上訴確定（偵查案號：臺灣士林地方法院檢
    察署九十年度偵字第三五六五號；第一審案號：臺灣士林地方法院九十一年度簡
    字第六四三號），於確定前，另於九十一年五月二十三日犯傷害罪，經臺灣士林
    地方法院於九十二年五月二十日，以九十二年度易字第一九０號判決，判處拘役
    五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，再經本院於九十二年九月十六日駁回
    上訴確定（偵查案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第八三二號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
