【裁判字號】    92,聲,1577
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於八十九年十二月三十日判處有期徒刑貳年肆月
，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人執行。民國九十年二
月十四日解送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行中成績優
良。確知悛悔，認無繼續執行該項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來
，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
