【裁判字號】    92,家抗,361
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度家抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○○間請求離婚事件，對於中華民國九十二年十一月五日
臺灣板橋地方法院九十二年度婚字第一一八四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、經查，抗告人於原法院起訴時，未於起訴狀上載明相對人之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，經原法院於民國（下同）九十二年十月六日裁定，命其於十
    日內補正，該裁定已於九十二年十月十四日送達抗告人，此有送達證書（原法院
    卷第十二頁）附卷可稽，抗告人雖於九十二年十一月三日具狀陳報相對人之住居
    所為「3318 Mc Henry Avenue609 Tully Road」，惟依抗告人所附名片資料顯示
    ，該址係一名為「ＯＲＩＥＮＴ  ＨＯＵＳＥ」之餐廳，抗告人並自陳其誤將他
    人地址附上，亦有名片及抗告狀附卷可參，抗告人顯未遵期查報相對人之真正住
三、抗告意旨雖以：伊不識英文，誤將他人地址附上，惟最近已由美國寄來相對人詳
    細地址云云，並具狀補陳相對人住居所地址，惟不論抗告人補提地址是否確為相
    對人之真正住居所，因原法院業已駁回其訴，仍不生補正之效力，是抗告意旨據
    此請求廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四
    百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              民事第十七庭
                                    審判長  法  官  鄭  雅  萍
                                            法  官  吳  謀  焰
                                            法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                            書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
