【裁判字號】    92,交上易,373
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三七三號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度交訴字第三九號，
中華民國九十二年六月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十
二年度偵字第一四六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
       事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸
    月，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人依告訴人乙○○具狀請求上訴意旨略以被告為業務過失致死，被告仍未與
    被害人家屬達成和解，原審判刑太輕等。
三、查公訴人並未就被告係為業務上之駕駛行為提出事證，尚難認被告係為業務上之
    過失行為，又原審已審酌被告素行良好，有被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，
    其駕車於路上往來，本應遵守交通規則，此次鑄成大禍，使被害人失去寶貴之生
    命，所生損害重大，惟其犯後坦承犯行，態度良好，尚知悔悟，雖尚未與告訴人
    及被害人家屬達成和解，然本件係因告訴人等除已具領之新臺幣一百四十萬元強
    制責任險理賠金外，另要求被告賠償三百四十萬元，被告因此無力支付此高額賠
    償金而未能和解，實不能完成歸咎於被告，況被害人違反道路交通安全規則相關
    規定，本身與有過失，且過失程度較重等一切情狀，量處處有期徒刑陸月，並諭
    知易科罰金之折算標準等，尚稱妥適，又本件經送鑑定結果，認溫紹賢（被害人
    ）騎乘腳踏車駛入快車道之內側車道直行不當為肇事主因，甲○○（被告）駕駛
    自小客貨車超速行駛未注意車前狀況為肇事次因等，有台彎省竹苗車輛行車事故
    鑑定委員會竹鑑字第九二一一七七號鑑定意見書在卷可稽，是上訴人之前揭上訴
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三十    日
                                臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳  正  雄
                                          法  官  劉  壽  嵩
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十三    年      一      月      三      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
