【裁判字號】    92,上易,2116
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二一一六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名周.
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第一七六六
號，中華民國九十二年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度偵字第一八０五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○（原名周均暐）為無罪之諭知
    ，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官依被害人聲請之上訴意旨以：被告既經營眼鏡買賣之公司，則對其所營產
    品是否有違反商標權之虞，負有注意義務，再獲利高低與被告明知、故意之承度
    高低，應無直接關係，原審認其主觀無明知違反商標法之情事，實有未洽云云。
    經查，本件被告主觀上並無明知其所輸入之心型眼鏡係有侵害告訴人之商標權，
    已據原判決詳為論敘，而檢察官並未再提出足以證明被告主觀上明知為侵害告訴
    人之商標權之新事證，是本件上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
