【裁判字號】    92,上易,3256
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二三四三號，中華民
國九十二年九月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年
度偵字第一０九六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○、甲○○均犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，判處被告乙○○拘役二十日，判處被告甲○○拘役三
    十日，並均諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告二人上訴意旨均仍執陳詞否認傷害犯行，被告乙○○辯稱：當時伊已服用三
    顆安眠藥，無能力打傷甲○○，可能他自己傷害自己云云；被告甲○○辯稱：伊
    是自衛，乙○○之傷是搶槍時所造成云云。經查原判決已詳為指駁，本件上訴為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
