【裁判字號】    92,家抗,365
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三六五號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
抗告人因與等間請求准予繼承事件，對於中華民國九十二年九月十二日臺灣板橋地方
法院九十二年度聲繼字第五一號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告人於民國九十二年七月十八日向法院表示繼承邱洪凱（男、十一年六月十八
    日生，八十四年六月八日死亡，住台灣省台北縣淡水鎮○○路○段二二巷六二弄
    十號）、邱洪漸（男、二十年七月九日生，九十二年二月十日死亡，住台灣省台
    北縣淡水鎮○○路○段二二巷六二弄十號，租住中正路一段二四巷一三號二樓）
    遺產。
    原法院先以抗告人未依規定繳納聲請費銀元肆拾伍元（折合新台幣壹佰參拾伍元
    ），於民國九十二年七月二十一日裁定命抗告人於收受裁定五日內補繳聲請費及
    預納面額參拾肆元郵票五張。嗣以前開裁定已於民國九十二年八月二十七日以前
    日裁定駁回抗告人之聲請。
二、抗告意旨略以；抗告人五日內無法買到郵票，只能請求法律救濟，邱洪凱在台北
    縣輔導會有遺款，法院可以提取作為擔保，已向被繼承人在台友人請求幫忙等語
    。
三、按期間，除法定者外，由法院或審判長酌量情形定之，民事訴訟法第一百六十條
    定有明文。又裁定期間並非法定期間，不適用民事訴訟法第一百六十二條在途期
    間扣除之規定。惟查司法院發布之「法院訴訟當事人在途期間標準」，當事人居
    法院命補正期間應與在途期間相當。本件抗告人居住大陸地區，原法院命其補正
    聲請費之補正期間為五日，則依通常情形，自難期抗告人在原法院裁定期間內完
    成補正之行為，是原法院所定補正期間，既顯不相當，則原審遽以抗告人未能遵
    行補繳聲請費，而駁回其聲請，自有未當。本件抗告為有理由，應由本院將原裁
    定廢棄。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
