【裁判字號】    92,交抗,1112
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一一二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二
年十月二十二日裁定（九十二年度交聲字第一０七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例及道路交通安全規則所稱之「汽車」，依道路交通管理
    處罰條例第三條第八款及道路交通安全規則第二條第一項第一款規定，均包括「
    機器腳踏車」。次按，汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千八百元以下罰鍰：三、「不依規定駛入來車道者」；且汽車
    駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：一、有第
    三十三條、第三十八條第一項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一
    款至第四款、第四十八條、第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三
    款情形之一者，各記違規點數一點，復經道路交通管理處罰條例第四十五條第一
    項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、原裁定略以：受處分人於九十二年五月二十一日上午八時許，駕駛車號號碼：Ｂ
    ＫＳ－九八０號重型機車，行經臺北市○○○路○段六十九號前，不依規定跨越
    雙黃實線駛入來車道之事實，除據拍照舉發之員警周介圖到庭詰證明確外，復有
    其庭呈之舉發照片一幀在卷可證；徵按受處分人係領有駕駛執照之人，其對於道
    路交通安全規則第九十條「駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示」及道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條第一項「分向限制線
    （雙黃實線）用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛」等規定，自均應知
    之甚稔；且有關違反道路交通管理處罰條例而應受行政罰之行為，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受罰，復為司法院大法官會議釋字第二百七十五號
    解釋在案，是受處分人即未舉證證明其無過失，且其上開違規行為，復有上開證
    人之證詞及照片，足資佐證，其違反前揭規定之事證益甚明確，是其前開空言所
    辯，無非係卸責之詞，無足憑信。而原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十
    五條第三款規定裁處罰鍰九百元，及嗣後依該條例第六十三條第一項第一款規定
    ，補正對該受處分人記違規點數一點，因對該處分之正確性並無影響，且核無違
    誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回
二、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查證人即臺北市政府警察局萬華分局交通分隊
    當時舉發員警周介圖已於原審以證人身分到庭詳細說明當時情況，又無證據證明
    其偽證即無不信之理由；且抗告人對於在右揭時、地駕駛車牌號碼ＢＫＳ─九八
    ０號重型機車，於行經臺北市○○○路○段六十九號前，確有跨越雙黃實線駛入
    來車道行駛之事實並無異詞，復有舉發照片一幀在卷可攷，是本件抗告人之違規
    行為明確，其仍執陳詞認警員舉發行為不當，無非卸責之詞，不足採信，抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、道路交通管理處罰條例第八
    十九條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
