【裁判字號】    92,交聲再,74
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第三四二號中華民國九十
二年十一月五日確定判決（臺灣板橋地方法院九十二年度交易字第六六號、台灣板橋
地方法院檢察署九十一年偵字第一０八八六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
    （一）聲請人在主線道開車，被右側支線道之重機車撞壞右前葉子板，經求償未
          果，報警處理，但對方稱因撞到聲請人致右膝瘀腫不願賠償，反告訴聲請
          人傷害，經台北縣車輛事故鑑定委員會鑑定結果認重機車為肇事主因，復
          有位置圖、照片為證。
    （二）板橋地方法院法官及板橋地檢署檢察官諭知聲請人自認倒楣，不得求償以
          為和解，因聲請人家境不好，希望查明事實真相填補車損，所以法院認聲
          請人不給面子，竟以「應注意而未注意」將聲請人判刑，高等法院亦未注
          意，誤認本件車禍為互撞，惟事實是對方飆車無法剎停而肇事。
    （三）依據台北縣車輛事故鑑定委員會之鑑定結果，肇事主因為告訴人，原法院
          卻以判處聲請人係「應注意而未注意」而導致告訴人受傷，又告訴人案發
          當時將聲請人之車子撞的很嚴重，足見其車速甚快，且未注意路口反光鏡
          才撞壞聲請人車輛。
    （四）原審法院推翻台北縣車輛事故鑑定委員會之鑑定意見，另以覆議意見為採
          證理由，顯係故意迫害聲請人云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益，聲請再審。所謂漏未審酌，乃指第二審判決前已發現而提出之證據，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    此所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審
    所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生影響於原判
    決之重要證據。
三、經查，聲請人所指之台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、位置
    圖、照片等證據，均已經原判決予以審酌，於理由中敘明甚詳，認不予採信，而
    改採台灣省車輛行車事故鑑定委員會之覆議意見，並非重要證據未予審究，自難
    謂係漏未審酌足以影響於判決之重要證據，且亦不足使聲請人受無罪、免訴、免
    刑或輕於原審所認定罪名之判決，是揆之上開規定，聲請人據以聲請再審，自難
    認為有再審理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
