【裁判字號】    91,重上,95
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度重上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與台北市立仁愛醫院等間因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的金額新台幣（以下同）陸佰陸拾萬元，第三審應徵裁判費玖萬玖
仟伍佰壹拾元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於收受本裁定正本柒日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
