【裁判字號】    92,上易,3431
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三四三一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲  ○
                丁○○
右上訴人，因被告等詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第一五二
０號，中華民國九十二年九月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢
察署九十一年度偵字第二一七四七號、九十二年度偵字第七二五七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件經審理結果，認為與後附（原審法院九十二年易字第一五二○號）判決所載
    理由、證據及結果相同，茲引用該判決所載之理由及證據。
二、查原審以：(一)被告丙○○依其與告訴人乙○○、名威公司於八十九年十二月十九
    日簽訂且為渠等所不否認之協議書內容，有關名威公司所需資金原則上均由被告
    丙○○籌措及提供，告訴人及名威公司主要提供不動產予丙○○以利籌措借款及
    貸款等權義關係，於簽訂前之八十九年十二月十一日先借款予名威公司董事長乙
    ○○作為支付電力費及零用金之三萬元、八十九年十二月十五日借款予告訴人乙
    ○○作為支付同年十一月份薪資之五十萬元、及告訴人乙○○向其取款五十七萬
    四百八十一元，為渠等所是認，並有借據、單據共三紙在卷可稽；告訴人乙○○
    亦依該協議書內容將名威公司所有坐落台北縣土城市○○段三一七、三一九號土
    地所有權狀及其本人
    秉松，由其向他人借貸，是告訴人交付上開證件資料予被告丙○○尚難認係因該
    被告施詐使其陷於錯誤而交付至明。(二)被告丁○○確於九十年二月十二日匯款一
    百萬元至丙○○之妻吳采蓁所有之郵局儲金帳戶，有郵政國內匯款單一紙存卷可
    按，復於同年月十五日在丁瑞欽代書事務所內交付現金一百萬元予丙○○之事實
    ，亦經證人丁瑞欽證實在卷，故被告丁○○嗣後將該債權及擔保之抵押權，不論
    係基於讓與抑或信託關係而登記於被告甲○名下，要屬私法自治原則之契約自由
    行為，亦難認有使公務員登載不實犯行。(三)又關於告訴人以簽發支票方式償付被
    告丙○○在台北市百花紅酒家之花費三十一萬一千二百元之事，尚乏證據證明告
    訴人於何時何地簽發何支票支付予何人，縱告訴人所述非虛，亦無證據證明係因
    被告施詐使其陷於錯誤而為；等情，因認被告等並未施用詐術使告訴人陷於錯誤
    而交付金錢，亦未以虛偽債權而申請設定抵押權而犯使公務員登載不實罪行，因
    而諭知被告等無罪之判決，經核認事用法並無不合。檢察官上訴論旨，仍執陳詞
    ，指摘原判決不當，核無理由，應予駁回。
三、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條判決
如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
