【裁判字號】    92,上易,627
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第六二七號
    上   訴   人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定  代理人  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人因與被上訴人行政院公平交易委員會等間損害賠償事件，上訴人於民國九十
二年五月十九日提起上訴，對第一審敗訴之判決聲明不服（見本院卷第十八頁），而
上訴人在第一審之聲明除請求被上訴人(一)連帶給付新台幣（下同）六十萬元及法定遲
延利息，(二)請求被上訴人應將原判決附件一所示之道歉啟示以十四號字體及半版之篇
幅（寬二十六公分、長三十點五公分）連續二天，共同具名刊登於聯合報、中國時報
、自由時報之全國版頭版（見原審卷(一)第九頁起訴狀），上開聲明第二項部分屬財產
權之訴訟（最高法院九十一年四月八日九一台民丙字第一七三九號函參照─見本院卷
第五十三、五十四頁），經本院函聯合報、中國時報、自由時報調查結果，此部分之
登報價額為三百三十六萬元（見本院卷第三四至四十頁），加計聲明第一次六十萬元
之賠償請求，核其訴訟標的價額為三百九十六萬元（含道歉登報費用三百三十六萬元
）應徵第一審裁判費三萬九千六百元，除已繳納六千六百元外，尚應補繳第一審裁判
費用三萬三千元；應徵第二審裁判費五萬五千四百元，除已繳納一千零一十四元外，
尚應補繳第二審裁判費用五萬四千三百八十六元，合計共應補繳八萬七千三百八十六
元，茲限於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                        審判長法  官    林  鄉  誠
                                              法  官    王  聖  惠
                                              法  官    劉  清  景
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                              書記官    高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
