【裁判字號】    92,交抗,1207
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一二０七號
    抗  告  人
    即受處分人  力峰貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年十一月十四日所為裁定（九十二年度交聲字第一０三二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣士林地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：查本件異議人力峰貨運有限公司係於民國（下同）九十二年六月二
    十二日收受原處分機關北監營字第駕裁四○─ＤＩＡ六○六九五七號裁決書，有
    前開裁決書之中華民國郵政掛號郵件收件回執附本院卷可稽，則受處分人如對原
    處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十日之合法提出異議期
    間即自九十二年六月二十三日（即其收受裁決書之翌日）起算至九十二年七月十
    二日止，而異議人力峰貨運有限公司位於台北縣三芝鄉，此有異議人之拖車新領
    牌登記書一份附卷可憑，與原處分機關臺北區監理所（位於臺北縣樹林市）之間
    並非在同一鄉鎮市○○○○○道路交通案件處理辦法第十二條及法院訴訟當事人
    在途期間標準第四條之規定，其在途期間為二日，從而異議人至遲應於九十二年
    七月十四日以前，即應向原處分機關提出異議，而九十二年七月十四日為星期一
    ，並非任何例假日，乃異議人竟遲至九十二年十月二十三日始提出聲明異議，有
    異議狀之收狀戳可稽，則異議人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從補正，
    核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
二、原裁定以抗告人即受處分人之聲明異議不合法律上程式，且無從補正，而裁定駁
    回其異議，固非無見，惟查，抗告人主張其於九十二年六月二十七日已聲明異議
    ，並提出異議狀以資證明，則抗告人究竟是否確於九十二年六月二十七日即已聲
    明異議，涉及本件異議有無逾期，如確已於該日提出異議狀，則本件自未逾期，
    是抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審
    法院更為詳查另為妥適之處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
