【裁判字號】    92,聲,1405
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四０五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月，又因竊盜罪，所處有期徒刑柒月，
應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
一、甲○○因犯施用第一級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十二年七月三十一
    日判處有期徒刑十月，於九十二年八月二十九日確定（偵查案號：臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年度毒偵字第一四０六、五二一、一二一二號），於確定前，
    另於九十一年七月六日至九十一年八月三十日間犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院
    於九十二年五月三十日，以九十二年度易緝字第八五號判決，判處有期徒刑七月
    ，經本院於九十二年九月九日駁回上訴確定（偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察
    署九十一年度偵字第一二三四八、一二五０二、一二九五三、一三一０九號；移
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
    一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
