【裁判字號】    92,毒抗,611
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六一一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年十一
月二十日裁定（九十二年度毒聲字第九七三號，偵查案號﹕九十二年度毒偵字第八七
五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院依檢察官之聲請，裁定令
    抗告人入戒治處所施以強制戒治後，於民國九十二年十一月二十五日將裁定正本
    首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年十一月二十六日起算，計
    至九十二年十二月一日，其抗告期間即已屆滿（抗告期間五日之末日原為九十二
    年十一月三十日，因逢星期日，故延至十二月一日）。乃抗告人延至九十二年十
    二月二日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月      三十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
