【裁判字號】    92,毒抗,576
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五七六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度毒聲字第九０
七號，中華民國九十二年十月三十一日第一審裁定（聲請案號：臺灣士林地方法院檢
察署九十二年度聲觀字第三六四號；偵查案號：九十二年度毒偵字第七三九號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主     文
抗告駁回。
    理     由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入勒戒處所執行觀察勒
    戒後，於民國九十二年十一月七日將裁定正本送達於抗告人，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之
    翌日即九十二年十一月八日起算至同年月十二日即已屆滿。乃抗告人延至九十二
    年十一月十三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
