【裁判字號】    92,再抗,141
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    仲裁判斷裁定認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一四一號
    聲  請  人  大同股份有限公司
    法定代理人  林蔚山
右聲請人與相對人甲○○○○ ○○○○○○○○○○○○○間因仲裁判斷裁定認可事件，聲請人就本院
九十二年度抗字第三八七一號確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第七十七條之十七第
二項規定，應徵裁判費新台幣壹仟元，未據聲請人繳納，茲依民事訴訟法第五百零七
條、第五百零五條、第二百四十九條第一項但書規定，限聲請人於收受本裁定正本之
日起七日以內，如數補繳到院；逾限即準用同法第五百零二條第一項之規定，認聲請
再審為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                    民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  彭  昭  芬
                                                法  官  李  行  一
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
