【裁判字號】    92,保險上,52
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度保險上字第五二號
      上  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
      法定代理人  陳佩芳
      訴訟代理人  劉北元律師
      複代理  人  楊俊彥律師
      被上訴  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
      法定代理人  陳國和
      訴訟代理人  劉慧君律師
                  周良貞律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日臺灣臺
北地方法院九十二年度保險字第二九號第一審判決，提起上訴，本院於中華民國九十
二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)謝德生為被上訴人分行經理，依公司法規定，其與被上訴人間屬委任關係，明顯
    非本件保險契約承保之對象。至於被上訴人所提出被上証一要保申請書，其上要
    保人簽名欄上並無被上訴人用印，此文件並非被上訴人提出要保之正式文件。
  (二)本件系爭保險契約對於承保之員工，僅有基本條款第二章之定義，不設限人數，
    何以如此？委任關係之人員，因位居高職，多為稽核者，而非被稽核者，其若心
    懷不軌，殊難控制，因此，系爭保險契約方以此為承保及不承保之界線。
  (三)謝德生係於任職被上訴人八德分行經理職務，以偽造文書等不忠實行為，盜領被
    上訴人款項，造成被上訴人損失。就該分行之事務，應屬被上訴人之代理人，代
    理人故意使保險事故發生，上訴人自不負賠償責任。
  (四)員工誠實信用保險固在承保員工之不誠實行為，但在分行事務之處理上，分行經
    理屬於最終決策者，分行經理故意造成保險金事故發生，分行內部之控制制度根
    本無法有效抑制，且分行經理人所造成之損害規模亦非一般員工可堪比擬。本件
    依保險法第二十九條第二項規定，將代理排除在理賠範圍外，並無不合理之處。
  (五)被上訴人自承「虛增是沒有收入而做假帳」，與系爭保險契約除外條款第十款所
    謂「將未收到之存款記入存款人之帳戶」內涵相符。
  (六)被上訴人所稱「會計科目金額短少」，其所代表之損失，當非保單所定義之「財
    產」之損失。
  (七)被上訴人刻意在準備書狀附表「謝德生犯罪過程及所得一覽表」之過程說明欄中
    稱提領若干錢並轉帳入人頭戶許武龍帳戶中，似有誤導之虞，因謝德生在作成轉
    帳支出傳票時，並未自被上訴人銀行支領或提領任何轉帳支出傳票上所載之款項
    ，當時謝德生並非先提領現金，再予存入許武龍之帳戶，而是直接在傳票與存款
    憑條上蓋轉帳戳章，造成許武龍之帳戶存款餘額虛增。
  (八)被上訴人在刑事告訴狀自承訴外人謝德生利用電腦虛偽設定『其他預收款』、『
    其他應收款』、『存出保證金』科目等帳務資料，亦即被上訴人實際尚未收到存
    款而僅使該等會計科目金額產生變動，再將該變動金額（未收到之存款）記入許
    武龍帳戶中，致使該帳戶存款餘額虛增，進而再轉帳至其他帳戶或逕予提領現金
    而使被上訴人遭受損失，此等「將未收到之存款記入存款人之帳戶，進而自該帳
    戶撥付或容許提領所致之損失」，自屬不保項目所欲排除之危險事故。
  (九)被上訴人引用保險法第五十四條之一作保單基本條款第三章不保項目無效聲明，
    亦有誤會。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：公證期中報告為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)謝德生與被上訴人間有「僱傭關係」，為保單基本條款第二章所定義之「員工」
    。謝德生既係被上訴人之「受僱人」，依保險法第三十一條規定及保單，保險人
    對受僱人所致之損害，應負賠償責任。
  (二)謝德生與被上訴人，並非居於「被上訴人代理人」之地位，殊難認其係被上訴人
    之代理人，上訴人援引上揭保險法第二十九條第二項之法條，主張不負賠償責任
    ，顯不可採。
  (三)兩造所簽訂之銀行業綜合保險基本條款第三章不保事項第十條約定，與員工忠誠
    險承保目的互相抵觸，應屬無效約款。
  (四)對上訴人之期中報告之陳述：
  １從期中報告記載可知，被上訴人自保險事故發生後，相關員工及單位，均極力配
    合公證人調查，但公證人根本「不公正」，該公證人基於受上訴人委任之地位，
    所出具之期中報告，自不得作為判決之基礎。
  ２員工不忠誠行為之理賠，與一般火災保險或其他財產保險，須勘估事故現場，理
    算保險金額迥不相同，並無委由保險公證人調查之必要性存在。
  ３被上訴人之損害時點，為款項自被上訴人公司轉帳存入「許武龍或謝德生帳戶」
    時，而非自「許武龍或謝德生帳戶」提領時。由上可知，本件上訴人所提出之期
    中報告，其結論與保險法規定顯不相符。
  (五)被上訴人銀行行員縱有查核報告所指之缺失，上訴人亦僅能依保險法第六十八條
    之規定，解除系爭保險契約，尚不得據此不予理賠，上訴人並未解除契約，依法
    已不得再解除契約，自應依約履行給付保險金之義務。
  (六)姑不論謝德生因任職被上訴人銀行近七年，其歷練、業務乃相當了解，利用基層
    員工經驗不足、主管權威，營私舞弊，被上訴人著實難以防範。被上訴人為避免
    損失，不惜繳交高額保費，以保險方式將類似風險轉嫁予保險公司。詎保險公司
    於保險事故發生後，假保險公證人進行調查之名，取得被上訴人內部自我檢討之
    查核報告，據以主張被上訴人內部管理疏失拒賠，顯與保險本旨有違。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：友聯產物保險股份有限公司銀行業綜合
    保險要保書（本院卷第七五頁至七七頁）、、銀行業綜合保險批單及寶島商業銀
    行營業處所明細（本院卷第八九頁至九十頁）等影本為證。
    理      由
一、上訴人公司之法定代理人金水和，於九十二年八月六日變更為陳佩芳，有股份有
    限公司變更登記表可稽（見本院卷第十一至十三頁），其具狀聲明承受訴訟，應
    予准許，合先敘明。
二、被上訴人主張：其以要保人兼被保險人身分，分別於八十九年四月一日、九十年
    四月一日，與上訴人公司簽訂銀行業綜合保險單，約定保險契約之效力溯及自八
    十一年四月一日起，保險範圍包括「員工之不忠實行為」、「營業處所之財產」
    、「運送中之財產」‧‧‧等所致之損失。其中「員工之不忠實行為」，每一事
    故之保險金額上限為新台幣（以下同）三千萬元，自負額為損失之百分之十五，
    至少三十萬元。嗣被上訴人之員工謝德生，自八十九年六月二日起至九十年七月
    二日止，連續利用其擔任八德分行經理職務之便，意圖為自己不法之所有，以偽
    造文書、業務侵占、背信及違反銀行法等不忠實行為，虛掛「存出保證金」、「
    其他預收款」、「其他應收款」科目，將被上訴人款項存入人頭帳戶，挪用被上
    訴人公司八德分行公帳戶內之催收款，存入其個人帳戶及將被上訴人公司八德分
    行之催收款項，存入其個人帳戶，後領取一空，致被上訴人公司受有三千九百二
    十九萬零九百八十五元之損失。被上訴人至九十年七月五日，謝德生上班後無故
    擅離職守，發現有異，經清查相關帳務資料，始悉上情，當即以電話通知上訴人
    出險，復於九十年七月十八日以書面通知上訴人。嗣於同年月二十四日，向臺灣
    桃園地方法院檢察署，提出刑事告訴，謝德生現由檢察官通緝中。詎上訴人於接
    獲被上訴人理賠請求後，先以委託保險公證人調查為由，一再要求被上訴人提出
    相關資料，待被上訴人於將近一年多時間，陸續提供相關資料後，上訴人及公證
    人竟以本件未經檢察官起訴為由，拒絕理賠，爰依兩造保險契約及保險法第三十
    四條第二項之規定，提起本件訴訟，請求上訴人理賠三千萬元，及自被上訴人向
    上訴人請求理賠之日加計十五日即九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之
    十計算之利息等語。
三、上訴人則以：謝德生為被上訴人公司八德分行之經理，依民法第五百五十三條第
    一項、公司法第二十九條第一項、第三十一條第二項之規定，謝德生就該分行之
    事務，屬被上訴人之代理人，代理人故意使保險事故發生，依修正前保險法第二
    十九條第二項之規定，上訴人自不負賠償責任；及謝德生虛掛「存出保證金」、
    「其他預收款」、「其他應收款」科目，將款項轉帳存入人頭帳戶後支領一空之
    行為，亦屬兩造銀行業綜合保險基本條款第三章不保事項第十項之除外不保事項
    ，上訴人自不負賠償責任等語，資為抗辯。
四、被上訴人主張之事實，業據其提出與所述相符之保險單號碼 1200第9BBB00006號
    、保險期間自八十九年四月一日起至九十年四月一日止銀行業綜合保險單暨基本
    條款、特約條款各一件、批單二件、保險單號碼 1200第0BBB00012號、保險期間
    自九十年四月一日起至九十一年四月一日止銀行業綜合保險單暨基本條款、特約
    條款各一件、批單二件、轉帳支出傳票、活期存款、活期儲蓄存款存款憑條各五
    件、取款憑條三件、轉帳存入傳票四件、刑事告訴狀、臺灣桃園地方法院檢察署
    九十一年五月十日桃檢守偵冬緝字第一一四八號通緝書各一件、帳戶00-00000-0
    -00 0十年一月一日起至同年十二月三十一日止交易查詢報表四紙為證（見原審
    卷第十至三八頁及六九至八五頁），復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
五、本件經原審依民事訴訟法第二百七十條之一第一項第三款規定，整理並協議簡化
    爭點及不爭執點，兩造同意僅就(一)謝德生前揭行為，有無修正前保險法第二十九
    條第二項規定之適用？(二)謝德生假藉「存出保證金」、「其他預收款」及「其他
    應收款」之名，製作轉帳支出傳票自被上訴人帳戶轉帳存入人頭許武龍之帳戶後
    領取之行為，是否該當兩造銀行業綜合保險基本條款第三章不保事項第十項之約
    定？該項約定是否與員工忠誠險承保目的牴觸，應為無效？為辯論（見原審卷第
    一五五至一五七頁筆錄），復查無同法第二百七十條之一第三項但書之情形，兩
    造應同受其拘束。
六、關於修正前保險法第二十九條第二項之適用部分：
  (一)修正前保險法第二十九條第二項原規定：「保險人對於由要保人或被保險人或其
    代理人之過失所致之損害，負賠償責任，但出於要保人或被保險人或其代理人之
    故意者，不在此限。」。嗣於民國九十年七月九日令修正公布第二十九條第二項
    為：「保險人對於由要保人或被保險人之過失所致之損害，負賠償責任。但出於
    要保人或被保險人之故意者，不在此限。」。此種關於實體上權利義務效力之規
    定，依法律不溯既往之原則，應限於新法施行後，始有其適用（最高法院七十年
    台上字第四六八四號判例參照），本件事實係發生於八十九年六月二日至九十年
    七月五日間，自應適用修正前之保險法第二十九條第二項規定。
  (二)按民國九十年七月九日令修正公布保險法第二十九條第二項之修正理由雖稱：「
    一般學說認為，從代理人代理行為之法律性質而言，其能代理者僅為法律行為，
    關於侵權行為則不得代理。而且要保人或被保險人之代理人所為之侵權行為不論
    其故意或過失所致，對被保險人而言皆屬不可預料之偶發性事件，仍應為保險契
    約所保障的範圍，爰將第二項有關「代理人」之規定刪除。」云云，是依修正前
    之規定，本件所應審究者不在其代理行為之性質，而係本件被上訴人之八德分行
    經理謝德生，是否應為修正前保險法第二十九條第二項所謂被保險人即被上訴人
    之代理人，其所為故意行為，保險人應否負賠償責任。
  (三)次按民法第二百二十四條所謂代理人，包括意定代理人及法定代理人而言（最高
    法院六十八年度第三次民事庭庭推總會議決議(二)參照），修正前保險法第二十九
    條但書所謂代理人，與民法第二百二十四條規定，同為關於代理人故意或過失之
    責任，自應為相同之解釋。再依銀行法第十八條規定，「本法稱銀行負責人，謂
    依公司法或其他法律或其組織章程所定應負責之人。」，被上訴人之八德分行係
    被上訴人分設之獨立機構，而分行之經理，依公司法第八條第二項規定，在執行
    職務範圍內亦為分行負責人，為分行之法定代理人，而謝德生為被上訴人委任之
    八德分行經理（或代經理），為被上訴人所自認，則謝德生應為修正前保險法第
    二十九條第二項但書規定之被上訴人之代理人，至為顯然。
  (四)查被上訴人之八德分行經理謝德生，於民國九十年七月二日虛掛「存出保證金」
    科目將款項存入人頭帳戶00－00000－0許武龍活期存款帳戶，計有 NＴ
    ＄一○、四○○、○○○；民國九十年六月二十九日虛掛「其他預收款」科目將
    款項存入前述人頭帳戶，計有 NＴ＄一、八三三、二六六；民國九十年六月二十
    九日虛掛「其他應收款」科目並支領一空，計有 NＴ＄一九、四八五、一九八；
    民國九十年一月九日挪用八德分行自信用保證金之理賠款 NＴ＄七、三七九、○
    一二；民國八十九年十二月十六日挪用自巨雲企業有限公司催收收回之款項，計
    有 NＴ＄一三一、四七○；民國八十九年六月二日將八德分行自百良企業股份有
    限公司催收收回之款項存入謝員帳戶，計有NＴ＄一二、○三九。總計NＴ＄三九
    、二九○、九八五元，有上訴人委託公證公司所提出之期中報告（外放），及被
    上訴人九十年七月十六日報告人林宜學所作之「八德分行謝德生舞弊案查核報告
    」（見原審卷第一一四頁及期中報告）可稽，並為兩造所不爭，該查核報告係被
    上訴人總行稽核人員所製作，亦為被上訴人所自認（見本院卷第五十頁筆錄），
    是被上訴人八德分行經理謝德生之上開行為，係基於故意而為之，灼然可見。從
    而，上訴人辯稱其依修正前保險法第二十九條第二項但書之規定，不負賠償責任
    等語，非無可取。被上訴人雖主張公證人之期中報告不夠公正，不足採取云云，
    但查期中報告所記載之事實，均係被上訴人所提供，業經被上訴人所自認（見本
    院卷第一二七頁辯論意旨狀三之(一)），且其所載謝德生之舞弊情節與金額，與被
    上訴人所作之「八德分行謝德生舞弊案查核報告」（見原審卷第一一四頁及期中
    報告）相同，自屬可取，被上訴人之主張核無可採。
  (五)被上訴人雖又主張謝德生為其員工，非被上訴人之代理人，且代理人能代理者僅
    為法律行為，關於侵權行為則不得代理。而且要保人或被保險人之代理人所為之
    侵權行為不論其故意或過失所致，對被保險人而言皆屬不可預料之偶發性事件，
    仍應為保險契約所保障的範圍，否則，與其員工忠誠保險契約之本意相牴觸云云
    。但所謂代理人並未限制員工不得為代理人，而修正前保險法第二十九條第二項
    但書規定所謂之代理人，係在定位其因故意或過失行為所生之法律效果，而非規
    定其不得代理為侵權行為，與民法第二百二十四條所規定所謂代理人，應包括法
    定代理人在內，該條可類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦
    即在適用民法第二百十七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，
    可視同損害賠償權利人之過失（最高法院七十三年台上字第二二○一號判例參照
    ）。換言之，代理人之行為如有故意或過失時，本人應與自己之故意或過失負同
    一責任，難謂為代理人不得為侵權行為。是保險事故雖以具有偶發性為要件，但
    保險人所承擔之危險除忠實保險之員工外，係以非因故意而偶發之危險為限。若
    危險之發生係因被保險人之過失行為所致，保險人即應負賠償責任。若危險直接
    因被保險人之故意行為所致者，保險人自可不負賠償責任。本件就謝德生而言，
    與一般員工不同，其既為系爭員工忠誠保險契約之員工，同時亦為被保險人派在
    八德分行之代理人，若謝德生因過失之偶發之危險，上訴人自應負賠償責任；反
    之，謝德生因故意所致之危險，被上訴人對其故意行為，應與自己之故意負同一
    責任，上訴人自無庸負賠償責任。是故，被上訴人之主張，亦無可取。
七、關於謝德生之行為，是否該當保險契約基本條款第三章不保事項第十項之約定？
    該項約定是否與員工忠誠險承保目的牴觸而無效部分：
  (一)按保證保險人於被保險人因其受僱人不誠實行為所致損失，負賠償之責，保險法
    第九十五條之一，定有明文，是為保證保險人之責任。本件兩造本於意思表示一
    致而簽訂系爭員工誠實保險契約，為兩造所不爭，依兩造所訂「銀行業綜合保險
    基本條款」之「承保範圍」約定：「甲、員工之不忠實行為：被保險人之員工意
    圖獲取不當得利，單獨或與他人串謀，以不忠實或詐欺行為所致於被保險人財產
    之損失。」所稱「不誠實行為」係指被保證員工之強盜、搶奪、竊盜、詐欺、侵
    占或其他不法行為而言，其不誠實行為種類至多，從而，兩造於基本條款第三章
    ，約定「不保事項」計有二十項，其中第十項約定：「被保險人將未收到之存款
    記入存款人之帳戶，進而自該帳戶撥付或容許提領所致之損失，至於此項付款或
    提款是否出於被保險人員工之善意、偽造、詐欺或其他不誠實手段，要非所問。
    」，有兩造銀行業綜合保險基本條款可稽（見原審卷第十五頁）。將該特定事項
    排除於「承保範圍」，並無無效之事由，難謂與本系爭保險有相牴觸而無效之情
    事，被上訴人之主張，並無可採。
  (二)查被上訴人之八德分行經理謝德生，於民國九十年七月二日虛掛「 存出保證金」
    科目，虛增00－00000－0許武龍活期存款帳戶，計有 NＴ＄一○、四○
    ○、○○○元；民國九十年六月二十九日虛掛「其他預收款」科目，虛增00－
    00000－0許武龍活期存款帳戶，計有 NＴ＄一、八三三、二六六元；民國
    九十年六月二十九日虛掛「其他應收款」科目，虛增00－00000－0許武
    龍活期存款帳戶，計有 NＴ＄一九、四八五、一九八元，有上訴人提出其委託公
    證公司所作之期中報告（外放），及被上訴人九十年七月十六日報告人林宜學所
    作之「八德分行謝德生舞弊案查核報告」（見原審卷第一一四頁及期中報告）可
    稽，並為兩造所不爭，有如前述，而所謂「虛掛是指名目是虛的，傳票上所載的
    摘要是假的，．．．」；「．．．虛增是沒有收入而作假帳。」，亦為被上訴人
    所自認（見本院第四九十及頁筆錄），是就此部分而言，核與「不保事項」第十
    項所謂：「被保險人將未收到之存款記入存款人之帳戶，進而自該帳戶撥付或容
    許提領所致之損失，．．．」相當，被上訴人之主張，並無可取；上訴人之抗辯
    ，核屬可採。至於其餘部分，上訴人依修正前保險法第二十九條第二項但書規定
    ，已不負賠償責任，即無庸再予審究。
八、綜上所述，上訴人抗辯，自屬可信，被上訴人主張，為不足採。從而，被上訴人
    本於保險契約之法律關係及保險法第三十四條第二項之規定，請求上訴人給付三
    千萬元，及自民國九十年八月三日起至清償日止，按年息百分十計算之利息，為
    無理由，不應准許。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴
    人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及其攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果不生
    影響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                          書記官  張  永  中
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
