【裁判字號】    92,重上更(一),124
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                        九十二年度重上更(一)字第一二四號
    上  訴  人  得盛營造股份有限公司
    法定代理人  曾盛雄
    訴訟代理人  郭嵩山律師
                郭玉健律師
    被  上訴人  交通部台灣區○道○○○路局
    法定代理人  梁樾
    訴訟代理人  王寶輝律師
    複  代理人  陳世源律師
                吳嘉榮律師
右當事人間請求給付報酬事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十六日台灣板橋
地方法院九十年度重訴字第九四號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審
，本院於中華民國九十二年十二月十六日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審(除確定部分外)訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十四年五月三日與被上訴人簽訂工程
    合約（下稱系爭合約），向被上訴人承攬中山高速公路新竹至員林段拓寬工程第
    四三二標工程（下稱系爭工程）。依「八十七年十一月二十六日苗栗三義段拓寬
    工程第四三一Ａ標交通維持管制協調會會議紀錄」之結論明載：「請四三一Ａ標
    儘速完成下列路段施築以利後續第二階段之工進（務必於八十七年十二月十二日
    前完成）」表示系爭工程鄰近之四三一Ａ標工程，被上訴人應於八十七年十二月
    十二日前完成以配合上訴人之工程進度，然四三一標工程未能如期完工，無從交
    由上訴人辦理界面施工，致上訴人承攬系爭工程受有相當之損害。上訴人於八十
    七年底已完成系爭工程全部百分之九十五，僅剩「伸縮縫鉸接版換裝工程」一項
    ，因上述鄰近四三一標工程未能如期完工，致遲遲無法完成，上訴人不得已依約
    於同年十二月三十日報請全面停工，待至八十八年五月三十一日，仍未見被上訴
    人核准交通維持計劃，上訴人乃單方終止系爭工程合約，並將全部施工人員撤離
    工地。上訴人已依約完成系爭工程之大部分施作項目，被上訴人自應賠償工程延
    長二十二個月增加之工務所管銷費新台幣（下同）二千七百零一萬六千元、公司
    管理費二百二十萬元、履約保證金利息一百七十五萬三千八百零三元、周轉金利
    息五十六萬九千二百四十四元，共三千一百五十三萬九千零四十七元之損害。爰
    本於承攬契約及民法第五百零九條之法律關係，求為命被上訴人給付上訴人三千
    一百五十三萬九千零四十七元及自訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息之判決
    。上訴聲明：(一)原判決除確定部分外均廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人三千一百
    五十三萬九千零四十七元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。(四)第一、二
    審及發回前第三審除確定部分外之訴訟費用均由被上訴人負擔。
    （上訴人於原審另主張被上訴人及其委託監造者對於，「橋墩Ｐ２０Ｅ基礎工程
    」、「橋台翼牆Ａ２Ｗ工程」、「南下線及北上線預力樑吊樑作業」之設計均有
    不當，致上訴人施工時阻礙不斷，連續為八次之變更設計。又「伸縮縫鉸接版換
    裝工程」之交通維持計劃，指示亦有不當，而請求(一)系爭合約第三十五期估驗款
    二百五十八萬四千六百十二元(二)配合春節疏解車流臨時工程施工費四十六萬四千
    九百八十元(三)四次變更設計之工程款九十七萬八千五百三十九元、四十一萬零四
    百二十二元、四十五萬七千二百九十八元、四千八百元(四)南下線六支預力樑、北
    上線四支預力樑之吊樑作業費二百四十五萬一千八百零四元。上訴人又另主張訴
    外人日盛國際商業銀行於九十一年九月十七日已將系爭工程履約保證金一千三百
    六十六萬六千元給付被上訴人，該款項亦應併予返還。而請求被上訴人返還上訴
    人一千三百六十六萬六千元履約保證金本息。原判決駁回上訴人之訴及其假執行
    之聲請，上訴人就此全部上訴。更審前本院將第一審所為上訴人敗訴之判決部分
    廢棄，改命被上訴人給付四十六萬四千九百八十元疏解春節車流工程費本息，該
    部分已因未逾第三審上訴利益額數，被上訴人依法不得上訴而告確定。上訴人就
    其餘被駁回上訴部分上訴第三審。最高法院就上訴人請求給付延交四三一鄰標工
    程三千一百五十三萬九千零四十七元本息損害之上訴部分廢棄發回，駁回其他上
    訴。是以本院審理範圍，僅限於上訴人請求給付延交四三一鄰標工程所致損害部
    分，其餘部分，均已確定。）
二、被上訴人則以：八十七年十一月二十六日苗栗至三義段拓寬工程第四三一Ａ標交
    通維持管制協調會會議紀錄之結論，係針對督促鄰標即四三一Ａ標之工程進度，
    其所謂「請四三一Ａ標儘速完成下列路段施築以利後續第二階段之工進」，該「
    後續第二階段之工進」，仍屬鄰標即四三一Ａ標之施工範圍，並非本標即四三二
    標之施工範圍，此觀之該會議紀錄之結論(三)明確記載：「請四三一Ａ標檢討第二
    階段交維計畫是否衡突並重新提報過所憑辦」，已可判斷。足見其真意並非表示
    鄰標即四三一Ａ標應於八十七年十二月十二日以前完成以供上訴人施作本標即四
    三二標之伸縮縫鉸接版換裝工程，觀其上下文義至明。乃上訴人以斷章取義之方
    法故為曲解，執此主張鄰標即四三一Ａ標應於八十七年十二月十二日以前完成以
    供上訴人施作本標即四三二標之伸縮縫鉸接版換裝工程云云，顯與事實不符。況
    上訴人應施作之伸縮縫鉸接版換裝工程項目，距離本標四三二標與鄰標四三一Ａ
    標之交界處，原尚有五十三公尺，是上訴人應施作之伸縮縫鉸接版換裝工程項目
    ，與鄰標四三一Ａ標工程，二者並不存在界面問題。其交通維持計畫中之漸變段
    之長度及寬度，僅為確保交通動線行車安全之考量，與上訴人能否依約完成上開
    工程項目無涉。依兩造契約文件「台灣區○○○路施工之交通管制設施」，漸變
    段得採曲線方式，且僅須維持一個車道通行，以節省漸變段所需之路幅寬度。詎
    上訴人提出其施作本標四三二標之伸縮縫鉸接版換裝工程項目時之交通維持計畫
    ，刻意將漸變段採直線方式，並刻意維持二個車道通行，導致其漸變段中之五十
    七點四公尺有部分坐落於鄰標四三一Ａ標尚未施作之「拓寬路面」，上訴人並執
    此請求延長施作範圍六十公尺，將上開原屬鄰標四三一Ａ標工程範圍之拓寬路面
    ，改由上訴人施作，以滿足其施作伸縮縫鉸接版換裝工程項目時之交通維持計畫
    之漸變段所需路幅寬度。被上訴人為期使上訴人早日完工，已於同年十二月十九
    日以工八六字第二０八七七號函同意上訴人上開請求，並辦理第六次合約變更，
    且上訴人亦已施作完成上開延長施作範圍。乃上訴人仍執前詞，主張鄰標四三一
    Ａ標之拓寬路面未先完工，導致其無法施作伸縮縫鉸接版換裝工程項目云云，顯
    與事實不符。上訴人於撤離工地前，全部工作項目僅剩伸縮縫鉸接版換裝部分尚
    未完成，上訴人刻意拖延不予完成之真正原因，乃上訴人斯時已屆遲延，其希冀
    挾此迫使被上訴人允諾核給工期，以求免遭逾期罰款，方願進場施工，此觀之監
    造單位大漢工程顧問股份有限公司八十八年三月十八日TMS-880307號備忘錄說明
    二記載：「本案已應貴公司（即上訴人）要求為供維護交通，將北端東側及南端
    西側各增加60 M，交由貴公司承建，貴公司已據以擬具施工計畫（含交維交畫）
    在案，自不應以鄰標施工未完成為由要求免施工（減帳）。」，足見上訴人一再
    藉故變更施工計畫，刻意拖延不進場施作，乃為迫使被上訴人允諾核給工期。縱
    令鄰標四三一Ａ標之拓寬路面未先完成導致上訴人無法施作本標四三二標之伸縮
    縫鉸接版換裝工程項目，惟此並非肇因於被上訴人指示不當所致，上訴人依民法
    第五百零九條規定，向被上訴人請求損害賠償，亦非可取。另上訴人所舉之證據
    方法，其中之損害賠償總表、計算表及明細表，均為上訴人單方片面製作之私文
    書，上訴人迄未舉證證明其內容為真實，已非可取。又證據方法中之「直接材料
    」及「外包工程」部分之發票，即令其內容為真實，亦僅為上訴人施作系爭工程
    各該工作項目時之費用支出，並非停工待命期間之損失，亦無足取。再退步言，
    即令上訴人得為請求，上訴人主張其停工待命期間至八十八年五月三十日，其遲
    至八十九年十一月二日始提出本件訴訟向被上訴人請求損害賠償，顯已逾民法第
    五百十四條第二項規定之一年短期消滅時效期間，被上訴人謹為時效抗辯等語，
    資為抗辯。答辯聲明：(一)請求駁回上訴。(二)第二審及發回前第三審訴訟費用由上
    訴人負擔。(三)如為不利於被上訴人之判決，請准供擔保免為假執行。
三、經查上訴人於原審另主張被上訴人及其委託監造者對於，「橋墩Ｐ２０Ｅ基礎工
    程」、「橋台翼牆Ａ２Ｗ工程」、「南下線及北上線預力樑吊樑作業」之設計均
    有不當，致上訴人施工時阻礙不斷，連續為八次之變更設計。又「伸縮縫鉸接版
    換裝工程」之交通維持計劃，指示亦有不當，而請求共三千一百五十三萬九千零
    四十七元之損害，均已敗訴判決確定，有如前述，則最高法院發回本院更審之範
    圍，僅限於上訴人請求給付延交四三一鄰標工程所致損害部分，上訴人竟仍於本
    院上訴理由狀中，按原起訴之「橋墩Ｐ２０Ｅ基礎工程」、「橋台翼牆Ａ２Ｗ工
    程」、「南下線及北上線預力樑吊樑作業」、「伸縮縫鉸接版換裝工程指示不當
    」為請求，(見本院卷第五八、五九頁)就超過上開範圍之已確定部分，為顯無理
    由，應予駁回，合先敘明。
四、上訴人主張：兩造於八十四年五月三日簽訂系爭工程合約，由上訴人為被上訴人
    承攬中山高速公路新竹至員林段拓寬工程第四三二標工程，約定工程總價為一億
    三千六百六十六萬元。依「八十七年十一月二十六日苗栗三義段拓寬工程第四三
    一Ａ標交通維持管制協調會會議紀錄」之結論明載：「請四三一Ａ標儘速完成下
    列路段施築以利後續第二階段之工進（務必於八十七年十二月十二日前完成）」
    等事實，為兩造所不爭執，並有系爭工程合約書、會議紀錄附卷可稽，堪信為真
    實。上訴人另主張因系爭工程之鄰近標四三一標工程未能如期完工，無從交由上
    訴人辦理界面施工，致上訴人承攬本件工程受有相當之損害。上訴人於八十七年
    底已完成系爭工程全部百分之九十五，僅剩「伸縮縫鉸接版換裝工程」一項，因
    上述鄰近標四三一標工程未能如期完工，致遲遲無法完成，上訴人不得已依約於
    八十七年十二月三十日報請全面停工，再等待至八十八年五月三十一日，仍未見
    被上訴人核准交通維持計劃，乃單方終止系爭工程合約，並將全部施工人員撤離
    工地。上訴人已依約完成系爭工程之大部分施作項目，自得請求被上訴人工程延
    長二十二個月期間所增加之費用支出等語，為被上訴人所否認，並以前揭情詞置
    辯。則本件爭點在於上訴人得否請求請求賠償工程延期二十二個月之費用支出？
    而其關鍵在於系爭工程之鄰近標四三一標工程未能如期完工是否為上訴人遲延及
    停工之原因？茲析述如下。
五、上訴人主張伸縮縫鉸接版換裝工程需俟系爭橋面工程完成及鄰標四三一標路面工
    程完成後，方能施工，亦即鄰標四三一標路面工程之完成為上開工程施工之基礎
    ，詎料鄰標四三一標遲未依「八十七年十一月二十六日苗栗至三義段拓寬工程第
    四三一A標交通維持管制協調會會議記錄之結論」於八十七年十二月十二日前完
    成路面施築，從而被上訴人就其使用人即鄰標四三一標關於應如期完成路面施築
    有過失時，被上訴人應與自己之過失負同一責任，是上訴人以「開工後因被上訴
    人原因致全部工程全部停工一次連續達六個月」為由，終止系爭合約於法有據云
    云，惟查：八十七年十一月二十六日苗栗至三義段拓寬工程第四三一Ａ標交通維
    持管制協調會會議紀錄之結論(一)雖記載：「請四三一Ａ標儘速完成下列路段施築
    以利後續第二階段之工進（務必於八十七年十二月十二日前完成）」（見本院卷
    第四一頁被上證四號），惟該施工協調會係針對督促鄰標即四三一Ａ標之工程進
    度，其所謂「請四三一Ａ標儘速完成下列路段施築以利後續第二階段之工進」，
    該「後續第二階段之工進」，仍屬鄰標即四三一Ａ標之施工範圍，並非本標即四
    三二標之施工範圍，此觀之該會議紀錄之結論(三)明確記載：「請四三一Ａ標檢討
    第二階段交維計畫是否衡突並重新提報過所憑辦」，已可判斷。否則如上訴人所
    稱「後續第二階段之工進」，即係指本標即四三二標之工程，同一會議中，豈可
    能「請四三一Ａ標檢討第二階段交維計畫」？而不由四三二標檢討之理？足見其
    真意並非表示鄰標即四三一Ａ標應於八十七年十二月十二日以前完成以供上訴人
    施作本標即四三二標之伸縮縫鉸接版換裝工程，觀其上下文義至明。上訴人以斷
    章取義之方法故為曲解，執此主張鄰標即四三一Ａ標應於八十七年十二月十二日
    以前完成以供上訴人施作本標之伸縮縫鉸接版換裝工程云云，並進而執此為其遲
    延及停工之原因，顯與事實不符，即非可採。
六、況依舉證責任分配原則，上訴人既主張伸縮縫鉸接版換裝工程需俟系爭橋面工程
    完成及鄰標四三一標路面工程完成後，方能施工，亦即鄰標四三一標路面工程之
    完成為上開工程施工之基礎，自應就此有利於己之事實負舉證責任。上訴人始終
    未能舉證以實其說，已難採信。且查上訴人應施作之伸縮縫鉸接版換裝工程項目
    ，距離本標四三二標與鄰標四三一Ａ標之交界處，原尚有五十三公尺（見本院卷
    第三四頁附圖，此圖為上訴人自行提出，自應認為上訴人所不爭執），是上訴人
    應施作之伸縮縫鉸接版換裝工程項目，與鄰標四三一Ａ標工程，二者並不存在界
    面問題。是以鄰標四三一Ａ標工程是否如期完工，顯與上訴人得否施作伸縮縫鉸
    接版換裝工程無關，上訴人執此主張，並非可採。
七、上訴人上訴意旨雖主張：因高速公路之高速車輛，自北向南行走，必須通過里程
    數 135K+565↓780，即鄰標四三一Ａ標施工範圍，方能到達本標四三二標之施工
    起點即里程數135K+780。倘鄰標四三一Ａ標上開界面路段未完工，上訴人如何依
    合約約定於第一道伸縮縫處即里程數135K+893至前面五二四公尺即里程數135K+3
    69之範圍內擺設混凝土護欄、紅色警示燈及警告標誌？易言之，上開交通維持計
    劃之設施無法設置時，則車子不能改道，第二階段之伸縮縫鉸接版換裝工程即無
    法施工云云。惟查交通維持計畫中之漸變段之長度及寬度，僅為確保交通動線行
    車安全之考量，與上訴人能否依約完成上開工程項目無涉。依兩造契約文件「台
    灣區○○○路施工之交通管制設施」（見本院卷二第十三至十五頁），漸變段得
    採曲線方式，且僅須維持一個車道通行，以節省漸變段所需之路幅寬度。詎上訴
    人提出其施作本標四三二標之伸縮縫鉸接版換裝工程項目時之交通維持計畫，刻
    意將漸變段採直線方式，並刻意維持二個車道通行，導致其漸變段中之五十七點
    四公尺有部分坐落於鄰標四三一Ａ標尚未施作之「拓寬路面」，上訴人並執此請
    求延長施作範圍六十公尺，將上開原屬鄰標四三一Ａ標工程範圍之拓寬路面，改
    由上訴人施作，以滿足其施作伸縮縫鉸接版換裝工程項目時之交通維持計畫之漸
    變段所需路幅寬度。被上訴人為期使上訴人早日完工，已於八十六年十二月十九
    日以工八六字第二○八七七號函（見本院重上字卷(一)第一百四十五至第一百四十
    六頁被上證第三十二號）同意上訴人之請求。其後並辦理完成第六次合約變更（
    見本院重上字卷(一)第一百一十頁被上證第十四號），且上訴人亦已施作完成上開
    延長施作範圍。上訴人再執前詞，主張鄰標第四三一A 標工程未先行完工，致其
    無法施工，及以被上訴人於上訴人開工後，因被上訴人原因致全部工程全部停工
    一次連續達六個月以上為由，終止兩造合約云云，並無理由。且依上訴人所提出
    之上開交通維持計畫備忘錄之附圖（見本院卷二第十六至十七頁被上證六號），
    其漸變段總長為一百六十五公尺，其中二十九公尺坐落於本標四三二標之拓寬路
    面，本屬上訴人之施作範圍。另五十七點四公尺雖有部分坐落於鄰標四三一Ａ標
    之拓寬路面，已改由上訴人施作。其餘漸變段雖全部坐落於鄰標四三一Ａ標之工
    區範圍，惟其全部均僅坐落於「原有路面」，並非坐落於「拓寬路面」，即令鄰
    標四三一Ａ標之拓寬路面未先完工，仍能滿足上訴人上開漸變段之長度及寬度之
    需求，此觀上訴人之附圖上記載：「漸變段總長１６５Ｍ」、「但路寬不足部分
    僅有５７．４Ｍ見右列計算」、「建議延長６０Ｍ」及「原有車道標線施作期間
    須塗銷」以及其漸變段坐落之相關位置，即可判斷。上訴人完全明乎及此，竟仍
    主張鄰標四三一Ａ標之拓寬路面須先完成，方能滿足其漸變段之長度及寬度之需
    求，顯與事實不符，並非可取。
    （此外，上訴人雖另主張被上訴人及其委託監造者對於「伸縮縫鉸接版換裝工程
    」之交通維持計劃指示有所不當及遲延公文云云，惟上訴人施作系爭工程伸縮縫
    鉸接版換裝時，其交通維持計劃中之漸變段之長度，應為六十公尺或一百二十公
    尺，僅為確保交通動線行車安全之考量，而與上訴人能否依約完成上開工程無涉
    。且查交通維持計劃係由上訴人先行提出，經被上訴人審核通過後施行，並非被
    上訴人對於系爭工程施作之指示。並經本院審查兩造之相關往返公文後，認定被
    上訴人及大漢顧問公司，並未遲延公文，且對於施工計劃及交通維持計劃之審查
    ，均明確表示具體審查意見，顯無上訴人所指被上訴人遲延審查及審核標準不一
    之情事，而駁回上訴人據此之請求，並經最高法院駁回上訴確定）。
八、上訴人又主張：上訴人於八十六年十一月十日以得後字第８６－２０７號備忘錄
    ，請求延長系爭工程北上線南端及南下線北端之施工範圍各六十公尺，僅係施作
    該施工範圍之「擋土牆」部分，而未包括該施工範圍四三一A 標應負責之「土方
    」填築工程，此自證人楊政彥證稱：「我們把擋土牆部分延伸完成，各延長六十
    公尺。延長六十公尺部分，我有完成。土方部分，不是伊做的。」觀之足明云云
    。惟上訴人既係以其施作橋面伸縮縫鉸接版換裝工程時之交通維持計畫之漸變段
    路幅寬度不足為由，而請求延長施工範圍六十公尺，並經被上訴人同意後辦理第
    六次合約變更，有如前述，如何可能僅施作延長施工範圍六十公尺部分之擋土牆
    而未施作拓寬路面？倘僅施作擋土牆而未施作拓寬路面，何須由上訴人增加施作
    ？足見證人楊政彥上開證述，顯與事實不符，尤與經驗事理有違。此再觀之系爭
    工程六次合約變更書及其數量統計表（見本院卷第三十九頁被上證三號）上之明
    確記載，其變更原因為配合伸縮鉸接版換裝作業，承商建請延長施工範圍各六十
    米，其增加施作項目包括碎石級配、瀝青、反光路面標記、護欄等，完工日期八
    十七年八月三十日，足見上訴人增加施作項目包括拓寬路面，事證極明。證人楊
    政彥為上訴人當時之副總經理（見本院卷二第十頁），證言難免偏頗，其證詞既
    與客觀證物（即六次合約變更書）之記載不符，自難採信。上訴人執此主張，即
    非可採。
九、再參以監造單位大漢工程顧問股份有限公司八十八年三月十八日TMS-880307號備
    忘錄（見本院卷二第七三頁被上證七號）說明二記載：「本案已應貴公司（即上
    訴人)要求為供維護交通，將北端東側及南端西側各增加60M，交由貴公司承建，
    貴公司已據以擬具施工計畫（含交維交畫）在案，自不應以鄰標施工未完成為由
    要求免施工（減帳）。」，足見上訴人遲延及停工之原因，與鄰近標四三一標工
    程未能如期完工無關。且按「於定作人受領工作前，因其所供給材料之瑕疵或其
    指示不適當，致工作毀損、滅失或不能完成者，承攬人如及時將材料之瑕疵或指
    示不適當之情事通知定作人時，得請求其已服務勞之報酬及墊款之償還，定作人
    有過失者，並得請求損害賠償。」民法第五百零九條定有明文。是以退步言之，
    即令鄰標四三一Ａ標之拓寬路面未先完成導致上訴人無法施作本標四三二標之伸
    縮縫鉸接版換裝工程項目（僅係假設），惟此並非肇因於被上訴人指示不適當所
    致，上訴人依民法第五百零九條規定，向被上訴人請求損害賠償，亦非可取。
十、綜上所述，系爭工程之鄰近標四三一標工程未能如期完工與為上訴人遲延及停工
    無關，上訴人未能證明被上訴人指示有何過失、其依民法第五百零九條規定向被
    上訴人請求損害賠償云云，核屬無據。本件上訴人未經合法終止或解除契約，擅
    自八十八年六月一日撤離工地，拒絕繼續施工，嚴重違反工程合約之約定，其未
    依承攬契約之本旨履行，已造成被上訴人公共工程之重大損害。被上訴人就上訴
    人擅自撤離工地，拒絕施工之行為，多次催請繼續施工，惟上訴人仍置之不理，
    被上訴人解約另行發包，於法並無不合，上訴人反請求被上訴人給予賠償，不僅
    欠缺合理性及正當性而有失事理之平，尤欠法律上之依據。從而，上訴人本於承
    攬契約及民法第五百零九條之法律關係，求為命被上訴人給付上訴人三千一百五
    十三萬九千零四十七元及自訴狀繕本送達翌日起加計法定遲延利息，為無理由，
    應予駁回。又其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審就上訴人之請求不
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無
      礙判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                          書記官  顧 倪 淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
