【裁判字號】    92,聲,1578
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        國民
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪等罪，經本院及臺灣桃園地方法院、臺灣屏東地方法院先後判處
如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
