【裁判字號】    92,上訴,919
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
                陳鄭權律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度訴字第三五號，
中華民國九十一年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十九年度偵字第六四二二號、九十年度偵字第一七七六號、第七二一三號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書。
二、按被告死亡者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，
    查被告甲○○因急性心肌梗塞，已經於九十二年十二月十七日死亡，此有死亡證
    明書及
    ，茲被告甲○○既已死亡，依前揭法條規定，即應在程序上諭知不受理之判決，
    原審為實體之判決，已不能維持，應由本院將原判決撤銷，改為不受理判決之諭
    知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
