【裁判字號】    92,交聲再,82
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第八二號
    再審聲請人  甲○○
    即受處分人
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第九五二
號，中華民國九十二年十月六日第二審確定裁定（原審案號：臺灣臺北地方法院九十
二年度交聲字第八七八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得準用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文
    ，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人甲○○係就違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件聲請再審，揆
    諸前開說明，聲請人聲請程序顯有違背，自屬不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百三十三條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
