【裁判字號】    92,聲再,542
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五四二號
    聲 請 人
    即自訴人  丙○○
    受判決人
    即 被 告  乙○○
              甲○○
右聲請人因自訴受判決人等妨害自由等案件，對於本院九十二年度上易字第二一八九
號，中華民國九十二年九月十六日確定判決（台灣士林地方法院九十二年度自字第九
號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即自訴人聲請再審意旨如附件刑事再審聲請狀及補充理由狀所記載。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一
    款規定之情形為限，同法第四百二十八條第一項但書定有明文。同法第四百二十
    二條第一款係指有同法第四百二十條第一項第一、二、四、五款之情形者，即具
    有：「原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者」、「原判決所憑之證言、鑑
    定或通譯，已證明其為虛偽」、「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判，已
    經確定裁判變更者」、「參與原判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起
    訴之檢察官，因該案犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處
    分，足以影響原判決者」為要件。又刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，前項
    第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定或其刑事訴訟不能開始或續
    行非因證據不足者為限。
三、經查：自訴人聲請再審主張：原第一審法院有偏頗之虞，誤導本院審理判決，違
    反公平正義，錯失判斷能力，原確定判決自有違誤；自訴人提出錄音帶及其譯文
    ，被告自白錄音內容為其所言，足以證明被告等犯罪，惟原確定判決法院，未予
    採納，且未進行調查程序，又未說明不採之理由，顯屬違法云云。查自訴人所持
    聲請再審理由，均係就原確定判決所認定之事實及證據之取捨，重複為爭執，且
    原確定判決並對所提出之錄音帶及其譯文不採之理由，詳予說明（見原確定判決
    第五頁、第六頁），核與上揭法律規定為受判決人之不利益而聲請再審之要件不
    符。其聲請再審，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
