【裁判字號】    92,鑑,10214
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○二一四號
    被付懲戒人  甲○○○
右被付懲戒人因違法失職案件經交通部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○○休職期間壹年。
        事  實
    交通部移送要旨
一被付懲戒人甲○○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段前站務佐理（業於
九十一年二月二十六日退休），因違反貪污治罪條例，經臺灣高雄地方法院刑事判決
，處有期徒刑二年，緩刑四年，褫奪公權三年，確定在案。
二違法事實敘述如下：甲○○○係前於該局高雄運務段（人事室）任職期間，負責該
單位簽到、簽退、請假、出國申請及不休假等紀錄之管理業務，係依據法令從事於公
務之人員。其明知不休假加班費之申報必須以實際未休假之天數為依據，不得浮報，
自八十八年起迄九十年十二月間止，利用辦理計算臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段
員工年度休假天數之職務上機會，在其職掌之員工請假單公文書上，明知其於八十八
年度之實際休假日數為十四日，八十九年度之實際休假日數為十四日，九十年度之實
際休假日數為二十一．五日，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，利用職務
上之機會，於請領不休假加班費及休假補助費時，連續於八十八年、八十九年度虛報
休假總日數均為十一日，九十年度虛報休假總日數為十四日，並交由不知情之長官及
會計人員核閱，使長官不疑有詐，因而陷於錯誤，據以溢發八十八年度三天之不休假
加班費新臺幣（下同）二千八百八十元，八十九年度三天之不休假加班費二千八百八
十元，嗣於九十一年一月十八日在該局尚未發放九十年度所詐取七．五天之不休假加
班費七千三百二十元前，即先繳回，經人檢舉除於偵查中均自白犯行外，並悉數繳還
八十八年度、八十九年度所詐取之款項合計五千七百六十元。案經法務部調查局高雄
市調查處移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以瀆職案件提起公訴，嗣經臺灣高雄地
方法院刑事判決，處有期徒刑二年，緩刑四年，褫奪公權三年，確定在案。
三經核被付懲戒人行為有公務員懲戒法第二條第一、二款情事，爰依同法第十九條之
規定，移請審議。
四附送以下證據：
(一)甲○○○實際休假日期表影本一份。
(二)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第九三五○號起訴書影本一份。
(三)臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一八○○號刑事判決影本一份。
(四)臺灣高雄地方法院九十二年十月三十日雄院貴刑怡九二訴一八○○字第五九九七一
號判決確定函影本一份。
    被付懲戒人申辯要旨
一申辯人自四十五年服務公職，長達四十餘年（已於九十一年二月退休），平日奉公
守法，因溢領八十八年、八十九年度不休假加班費，確係一時思慮欠週，致觸犯重典
，深覺悔悟不已，乃公務生涯莫大遺憾，身心重創至鉅。
二懇祈貴會憫恤申辯人服務公職四十餘年，已屆六十六歲高齡，年邁體弱，所犯情節
輕微，並主動悉數繳還溢領款項，且現罹嚴重慢性腎衰竭、甲狀腺機能低下、貧血、
高血壓，已接近尿毒症階段，準備長期透析等症，開恩薄懲，賜予成全，全家大小不
勝感禱。附送高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書乙份為證。
        理  由
被付懲戒人甲○○○係交通部臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段前站務佐理（已於九
十一年二月二十六日退休），前於該局高雄運務段（人事室）任職期間，負責該單位
簽到、簽退、請假、出國申請及不休假等紀錄之管理業務，係依據法令從事於公務之
人員。明知不休假加班費之申報必須以實際未休假之天數為依據，不得浮報，乃自八
十八年起迄九十年十二月間止，利用辦理計算臺灣鐵路管理局運務處高雄運務段員工
年度休假天數之職務上機會，在其職掌之員工請假單公文書上，明知其於八十八年度
之實際休假日數為十四日，八十九年度之實際休假日數為十四日，九十年度之實際休
假日數為二十一．五日，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，利用職務上之
機會，於請領不休假加班費及休假補助費時，連續於八十八年、八十九年度虛報休假
總日數均為十一日，九十年度虛報休假總日數為十四日，並交由不知情之長官及會計
人員核閱，使長官不疑有詐，因而陷於錯誤，據以溢發八十八年度三天之不休假加班
費二千八百八十元，八十九年度三天之不休假加班費二千八百八十元，嗣於九十一年
一月十八日在該局尚未發放九十年度所詐取七．五天之不休假加班費七千三百二十元
前，即先繳回，經人檢舉除於偵查中均自白犯行外，並悉數繳還八十八年度、八十九
年度所詐取之款項合計五千七百六十元。案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣高
雄地方法院檢察署檢察官以瀆職案件提起公訴，嗣經臺灣高雄地方法院依貪污治罪條
例第五條等規定判決，處有期徒刑二年，緩刑四年，褫奪公權三年，確定在案。凡此
事實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第九三五○號起訴書、臺灣
高雄地方法院九十二年度訴字第一八○○號刑事判決及該院之該案業已確定函等件影
本在卷可證。申辯意旨亦坦承其事，其觸犯刑章及確有違反公務員服務法第五、六條
公務員應誠實清廉、不得假借權力，以圖本身利益等規定至為明顯，應依法酌情議處
。
據上論結，被付懲戒人甲○○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第二款及第十二條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    三十一    日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
