【裁判字號】    92,台上,2799
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第二七九九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳振東律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款等事件，上訴人對於中華民國九十二年八月六日臺灣高等法
院第二審更審判決（九十一年度重上更(一)字第一０九號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人於民國七十九年間持如原判決附表（下稱附表）一所示面
額共新台幣（下同）一千一百十六萬元之支票三紙向伊借款，與同年六月所借之現金
二百五十萬元，計借款一千三百六十六萬元。該支票屆期後，被上訴人並以附表二所
示面額共一千三百八十萬元之支票三紙換回，迨至同年十一月七日，改簽發借據及面
額一千三百八十萬元、到期日八十年三月三十日之本票（下稱系爭本票），以換回附
表二所示之三紙支票。嗣系爭本票屆期後經提示，竟未獲兌現等情，爰依票據及消費
借貸之法律關係，求為命被上訴人給付一千三百八十萬元及自八十年三月三十日起按
週年利率百分之六加計遲延利息之判決。（按：第一審除判命被上訴人給付上訴人一
千三百四十五萬五千元本息外，其餘判決上訴人敗訴，上訴人對之未聲明不服。）
被上訴人則以：上訴人因於七十九年六月間向伊表示可介紹淡水第一信用合作社貸借
五千零六十二萬元，始而交付借據、系爭本票及不動產所有權狀等文件予上訴人，惟
上訴人迄未交付借款一千三百八十萬元，該借據所載「借到」，由上訴人自承同年十
一月七日未交付借款而係換票等情觀之，可知非伊已領得借款之意。至上訴人所述伊
以前持附表二所示支票借款部分，更已清償等語，資為抗辯。
原審將第一審所為命被上訴人給付一千三百四十五萬五千元本息部分之判決廢棄，改
判駁回上訴人該部分之訴，無非以：本件上訴人主張被上訴人於七十九年十一月七日
簽發系爭本票及借據交與上訴人之事實，固有本票及借據可稽。惟按消費借貸為要物
契約，系爭借據所載向上訴人「借到一千三百八十萬元」之字句，被上訴人不惟否認
收到該借款，上訴人對借款之交付及數額，所陳又先後不一，依其在該法院之陳述，
亦僅足以認定上訴人於七十九年四月九日、十一日、五月三十一日共交付四百三十五
萬四千九百十元與被上訴人，已見系爭借據上所載「借到一千三百八十萬元」，並非
實在。次依被上訴人與上訴人之女陳欣欣之帳戶資料記載，被上訴人確於七十九年五
月十日轉帳清償一千零八萬三千元。雖上訴人主張此係清償另筆三千六百八十二萬元
之債務云云，並提出被上訴人之妻徐陳美雲於七十九年七月十七日書立之字條為證。
然徐陳美雲證稱：該字條所寫五千零六十二萬元僅係上訴人承諾要借給被上訴人之金
額，實際並未付款等語。且上訴人自陳：陳欣欣帳戶內，自七十九年一月二十二日起
至同年六月十一日止，共轉帳二千零九十八萬六千七百三十元與被上訴人；其子陳欣
昌於七十九年四月十一日轉帳六十五萬元；其妻陳吳素薰於七十九年一月二十八日轉
帳七百萬元云云，縱然屬實，上訴人交付被上訴人之款項僅二千八百六十三萬六千七
百三十元，加上利息三百零八萬九千九百零三元，亦僅三千一百七十二萬餘元，顯見
上訴人所述兩造間之債務總額為五千零六十二萬元，亦非真實。而被上訴人之帳戶自
七十九年一月二十二日起至同年六月三十日止轉入陳欣欣帳戶之金額已有三千三百六
十八萬七千五百三十二元，自應認被上訴人業已清償所有積欠上訴人之債務，並無另
筆三千六百八十二萬元之債務存在。又經姜言馨會計師就兩造所提出之帳冊、帳戶明
細、對帳計算書、流程圖、相關支票影本為鑑定，並認定「依銀行帳冊及原始憑證，
並無實際交付之事實，上訴人無法舉證交付一千三百八十萬元之事實，依本會計師之
見，此債務不存在」、「上訴人所列五千零六十二萬元債權，依上訴人之女陳欣欣帳
戶與被上訴人帳戶交叉核對，此五千零六十二萬元因無實際給付，依本會計師之見，
此債務不存在」云云，有該鑑定報告足憑。另系爭本票於八十年三月三十日到期，迄
上訴人八十六年十月二十七日具狀請求，顯逾三年。被上訴人以系爭本票罹於時效為
辯，應屬有據。從而，上訴人基於票據及消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付一
千三百四十五萬五千元本息，為無理由，不應准許等語，為其判斷之基礎。
惟查上訴人於第一審即主張：兩造之金錢往來非肇始於七十九年十一月，被上訴人自
七十年初即向伊陸續借貸，雙方資金往來不斷，被上訴人所借金錢，至七十九年六月
底，累積達五千零六十二萬元，七十九年七月十七日兩造更就尚存之債務累計共五千
零六十二萬元為對帳，經被上訴人配偶徐陳美雲簽署對帳單字條一紙無誤，附表二所
示面額共一千三百八十萬元三紙支票之借款，僅係所積欠之部分債務，並就此要求被
上訴人簽發借據及本票等語，並提出該對帳單字條一紙為憑（分見一審簡字卷四七、
五○、一六四頁）。經核該對帳單字條，除載明包括上開一千三百八十萬元三筆借款
外，尚有其他五筆帳款，徐陳美雲並於總帳款五千零六十二萬元之下簽名，記明「七
十九年七月十七日、本帳無誤」等字，其中「本帳無誤」是否代表兩造尚存有該金額
之債務？否則何須如此記載、簽署，已有待進一步澄清。且原審未遑查明被上訴人自
七十年初起至七十九年一月二十一日止有無積欠上訴人借款未還之情事，竟僅以上訴
人自七十九年一月二十二日起至同年六月十一日止借與被上訴人之金錢連同利息計算
僅為三千一百七十二萬餘元，而被上訴人自七十九年一月二十二日起至同年六月三十
日止，匯給上訴人之金錢多達三千三百六十八萬七千五百三十二元，遽行認定被上訴
人顯已還清所有欠款，並嫌速斷，本院前次發回意旨業已指明，原審未予注及並詳為
調查明晰，亦有可議。又原審所憑之上開會計師鑑定報告，係就兩造所提相關帳簿等
資料，就上訴人是否確有借貸而交付金錢予被上訴人，以及迄今被上訴人是否仍積欠
上訴人金錢等問題為鑑定，然兩造所提供之鑑定資料，均祗有七十九年間者，所為鑑
定報告內容僅就該年間兩造之借貸往來關係為鑑定，仍未釐清被上訴人自七十年初起
至七十九年一月二十一日止有無積欠上訴人借款未還之事實。原審逕以該鑑定報告即
採為判斷兩造借款債務之基礎，尤非允洽。究竟被上訴人之妻徐陳美雲於七十九年七
月十七日簽署對帳單字條記載五千零六十二萬元「本帳無誤」後，被上訴人又於同年
十一月七日收回附表(二)所示之支票時，並簽發系爭本票及書立系爭借據交與上訴人收
執，更以其夫婦所有之土地供上訴人設定二千五百萬元最高限額抵押權，其原因何在
？兩造間之借款債務已否完了？均有未明。本件事實既未臻明瞭，本院自無從為法律
上之判斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
