【裁判字號】    92,台上,7357
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三
十日第二審判決（九十二年度上訴字第一四九四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十年度偵字第八０二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一
）原審未再傳訊證人即被告之母許，調查其是否有默示同意上訴人以其名義簽發系
爭本票，即遽為判決，自有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。（二）上
訴人係家中獨子，如因案入監服刑，家中經濟將頓失來源；且上訴人極有誠意欲與告
訴人和解，但因告訴人住所四處搬遷不明致無法如願，已符合緩刑要件，自應為緩刑
之諭知等語。惟查原判決係依憑上訴人之供述，告訴人陳林雪泰之指訴，證人許、
王振隆之證述，卷附上訴人偽造之本票等證據，認定上訴人有原判決事實欄所記載，
因經濟困難，欲向陳三五、陳林雪泰夫妻借款新台幣（下同）七十萬元週轉。乃於民
國八十年二月二十二日，在台中市○○路其經營之檳榔店中，於未徵得其母親許之
同意下，擅自偽簽「發票人許、發票日八十年二月二十二日、到期日八十年六月三
十日、金額七十萬元、票號六七五六三一」之本票一張，偽造完成後，即交予陳三五
夫妻收執，而為行使之犯行。並於理由內詳敘憑以認定之證據及得心證之理由。另就
上訴人所辯係應陳三五之要求，始以母親之名義簽發該本票，嗣曾將之告知其母云云
，認係卸責之詞要無可取，亦於理由內詳予指駁說明（見原判決理由一）。因而撤銷
第一審不當判決，改判論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。原判決已
詳細說明其取捨證據及得心證之理由，從形式上觀察，並無違背法令情形存在。又證
人許於檢察官偵查中已明確證稱，其不知亦未答應上訴人以其名義簽發該本票等事
實。原審未再傳訊該證人，其所踐行之訴訟程序並無不合。另關於緩刑之宣告，係實
體法上賦予法院得為自由裁量之事項，原判決未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其
權限之情勢，自不得任意指摘為違法。是上訴意旨所指事項，俱非適法之第三審上訴
理由。應認本件上訴違背法律上之程式，從程序上予以駁回。又，本件係以上訴不合
法，從程序上駁回其第三審上訴；上訴意旨請求為緩刑之宣告，無從審酌，併予指明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
