【裁判字號】    92,台職,129
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造有價證券公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二九號
    自  訴  人  甲○○
右自訴人因自訴乙○○偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本
院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年十二月十八日九十二年度台上字第七一０七號刑事判決，應對
甲○○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件自訴人甲○
○因自訴乙○○偽造有價證券案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有退回之
送達證書可稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
