【裁判字號】    92,台上,7348
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三四八號
    上  訴  人
    即 自訴 人  丙○○
                        （另案在臺灣澎湖監獄執行中）
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年十月九日第二審判決（九十二年度上訴字第一二三四號，自訴案號：台灣高
雄地方法院九十一年度自字第二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告乙○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人即自訴人丙
○○在第二審之上訴，固非無見。
惟查：依刑事訴訟法應於審判期日調查之證據而未予調查者，其判決當然違背法令，
同法第三百七十九條第十款定有明文。本件上訴人主張其妻即受刑人林美月因傷害及
妨害自由等案件，於民國九十年十月七日入台灣高雄看守所附設女子分監執行前，身
體健康並無異狀，詎於同年月十九日下午二時至三時許，因感冒不適經該所衛生科人
員注射醫療後，於當日下午三時三十分許至四時三十分許在該所盥洗時，突然呈現無
心跳、呼吸等死亡狀態，經送高雄國軍總醫院急救，延至同年月二十五日晚間八時不
治死亡。為此，聲請傳訊該監科員馮建材、主管簡隆安及該監於當日為林美月看病之
醫師，俾便查明林美月在監執行時，被告等有無管理疏失之情形等語。凡此，關乎林
美月死亡之原因及被告等對於林美月之死亡有無過失情事，至為重要。乃原判決未依
上訴人聲請傳喚上開證人，遽為被告等無罪之諭知，自有調查之職責未盡之違誤。上
訴意旨執以指摘，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
