【裁判字號】    92,台上,7349
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月三
十一日第二審更審判決（九十二年度上重更(一)字第五二號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署九十一年度偵字第二一一０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人甲○○以共同運輸第一級毒品，
累犯罪刑，固非無見。
惟查：按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於
犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查本
件查扣之第一級毒品海洛因之「包裝重伍捌點柒柒公克」，係附著於海洛因塊磚上，
與海洛因塊磚有不可分離之關係，該扣案之「包裝重伍捌點柒柒公克」自應依上開規
定沒收銷燬之。乃原判決未遑審酌慎斷，於判決理由內論述「原判決（第一審判決）
主文併諭知﹃包裝重伍捌點柒柒公克﹄沒收銷燬之，理由中亦併指此部分為﹃被告（
上訴人）所運輸之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，予以宣告
沒收銷燬之﹄，惟依該條項之規定，得諭知沒收銷燬者，以查獲之毒品及專供製造或
施用毒品之器具為限，上開﹃重五八．七七公克之包裝﹄並非毒品，亦非專供製造或
施用毒品之器具，原判決（第一審判決）併諭知沒收銷燬，亦有未洽」（見原判決第
十頁第十六行至第十一頁第三行），且就上開扣案之「包裝重伍捌點柒柒公克」，應
如何處理，恝置不論，自有判決理由不備及適用法則不當之違誤。上訴意旨雖未指摘
及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
