【裁判字號】    92,台聲,67
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第六七號
    再審聲請人  甲○○
                        （現在台灣台中監獄執行中）
右聲請人因公共危險案件，對於本院中華民國八十八年七月二十三日確定判決（八十
八年度台上字第五四一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按有罪之判決確定後，以參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官或參與偵查
或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪，已經判決確定為原因，依刑事訴訟法第四
百二十條第一項第五款聲請再審，須其所犯職務上之罪，以經判決確定或其刑事訴訟
不能開始或續行非因證據不足者為限，始得為之，同法條第二項規定甚明。本件聲請
人以本院八十八年度台上字第五四一一號確定判決有上開條款之再審原因聲請再審，
既未敘明有上述再審原因之事實，抑未提出任何證據證明。其聲請顯無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
