【裁判字號】    92,台上,7351
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月十二日第二審更審判
決（九十二年度上更(二)字第四五四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十六年
度偵字第二五六一、三六四二、四三四九、五三六０號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭
辯，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，即應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)原判決事實欄第三項記載彭文斌於民國
（下同）八十六年二月二十五日中午十二時許，強盜被害人章雨潔所有之行動電話六
支，經章雨潔報警追緝，嗣在台北縣八里鄉關渡橋下將其逮獲，扣案強盜所得之行動
電話六支，已發還章雨潔等情，其第二項卻謂上訴人於台中市一修公司或彭文斌租住
處買受該行動電話六支云云，有判決理由矛盾之違法。(2)依卷內資料所示，摩托羅拉
ＴＡＣ  ＥＬＩＴＥ全配二支價格為新台幣（下同）二萬五千元，每一單手機之單價
為九千五百元，並無原判決所認定不加配件之空機價格每部為二萬零五百元或一萬五
千元之證據資料，原判決此部分事實之認定與其所採用之證據即有未合，有證據上理
由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，變更檢察官起訴書所引
用之法條，改判論處上訴人以故買贓物為常業罪刑（處有期徒刑貳年陸月，並於刑之
執行前令入勞動場所強制工作參年），係依憑上訴人及同案被告彭文斌之供述，證人
吳曼鈴、警員楊明福之證供，暨卷附法務部調查局測謊報告書等證據，為其論罪之依
據，對於上訴人否認有贓物之認識，認為不可採信，並予以說明論駁，其推理論斷於
證據法則並無違背。且原判決事實欄第二項雖載稱：上訴人向彭文斌買受其來路不明
之行動電話及呼叫器等通訊器材如其附表一、二所示云云，然其第三項已載明彭文斌
強盜所得行動電話六支，為警查獲後已發還被害人章雨潔，並於附表二編號八之備註
欄內記載該強盜所得行動電話六支之「財物已發還被害人」各等語，已敘明除去該部
分之故買贓物事實，即難認有認定事實不一致之情事。又取捨證據、認定事實，乃事
實審法院之職權，苟其採證認事之論斷無違經驗法則及論理法則，即不容任意指為違
法。原判決認定本件案發當時行動電話之價格甚為昂貴，不加配件之空機，每部行動
電話即值二萬零五百元、一萬五千元等情，既有卷內證據資料 (原審上訴卷第六十二
至六十五頁所附通信專賣店之簽收單及檢察官上訴書等）足資稽考，自無違法可言。
上訴意旨係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之
爭辯，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。綜上說明，應認本件
上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
