【裁判字號】    92,台上,7352
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三五二號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月二十日第
二審判決（九十年度上訴字第八五一號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署九十年
度偵字第一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十九年十二月十五日下午，因南埔將軍廟拜拜，在南投縣草屯鎮南埔里青宅巷
十七之一號住宅請客，適李家正於同日下午至友人李永吉位於同巷十五之四號住處作
客，李永吉隨後邀同李家正前往上訴人住處喝酒、聊天，迄同日下午十一時許，李永
吉與李家正欲離去時，上訴人藉詞李家正係晚到之客人，依慣例須飲下三杯酒始可離
開，遭李家正婉拒，上訴人心生不滿，夥同不詳姓名之成年男子二人，由上訴人徒手
、其他二名男子分持鐵椅、磚塊，共同毆打李家正後，再將之強拉上車載往同鎮坪頂
里山上繼續毆打，迄李家正昏迷後始作罷離去，李家正因而受有頭部、左額部、左眼
眶、雙手、雙膝、左手腕、背部等處之傷害等情。爰撤銷第一審之不當判決，改判仍
論處上訴人共同以非法方法剝奪人之行動自由罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌
論斷，敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，
予以指駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。查共同實施犯罪行為，在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達其犯罪
之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之
結果共同負責，又共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行為當時，基於相
互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立。上訴人夥同不詳姓
名之成年男子二人，或徒手，或持鐵椅、磚塊，共同毆打李家正後，將之強拉上車載
往草屯鎮坪頂里山上繼續毆打，顯然在合同意思範圍內，相互利用他人之行為，以達
其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所
發生之結果共同負責，而其意思之聯絡，縱事前未有所協議，然於行為當時，基於相
互之認識，以共同犯罪之意思參與，毋論上訴人與該二名男子是否相識，仍無礙於共
同正犯之成立。原判決以共同正犯問擬，自屬正當合法。又刑事訴訟法所稱依法應於
審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據
而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關連性，得據
以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項
已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或就同一證據再度聲請調查，
自均欠缺其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調查，皆無違法可言。上訴人夥同
不詳姓名之成年男子二人，將李家正強拉上車載往草屯鎮坪頂里山上毆打，事證已臻
明確。至於由誰將李家正推上車？車輛為誰所有？其拉扯之程度為何？均不具調查之
必要性，原審未為無異之調查，尤無應於審判期日調查之證據未予調查之違法可言。
上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職
權行使，任憑己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為
事實上之爭辯，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  洪  明  輝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
