【裁判字號】    92,訴,207
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八號）及移
陳述，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿，由本院於民國八十九年六月
    五日，以八十七年度訴字第一三四號判決判處免刑後，復因施用第一級毒品案件
    ，由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官提起公訴並送強制戒治，嗣於八十九年十一
    月三十日，經本院以八十九年度訴字第二八一號判決判處有期徒刑十月確定，甫
    於九十一年七月二十五日執行完畢。詎被告仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自九十二年四月底起至同年五月三十日止，在其位於臺東市
    ○○○路二五七巷十八弄十號住處內，連續施用海洛因約九次。嗣分別於九十二
    年五月七日下午五時許及同年月三十日下午四時四十五分許，為警持本院核發之
    搜索票，至其上開住處內搜索，並由其自願採尿送驗而查獲。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且被告先後為警查獲時所採集
    之尿液經以酵素免疫分析法初驗及以氣相層析質譜儀法複驗後均呈嗎啡之陽性反
    應，有臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心檢驗總表各二紙附卷足憑，復有本院八十七年度訴字第一三四號、八十九
    年度訴字第二八一號判決各乙份在卷可參，足徵被告之自白與事實相符。本件事
    證已經明確，被告施用第一級毒品之犯行堪予認定，應依法論科。
二、查被告前因施用第一級毒品案件，經本院先後裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    並由本院分別判處免刑及有期徒刑十月在案，此次再施用第一級毒品海洛因，屬
    毒品危害防制條例第二十條第三項後段所稱之三犯以上。核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告先後多次施用犯行，時間緊
    接，方法及所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。檢察官雖僅就被告於九十二年五月七
    日前溯之三日內某時及同年月三十日前溯之三日內某時各施用第一級毒品一次提
    起公訴及移送併辦，惟其餘七次既與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自應一併予以審理。又被告前因施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑十月
    確定，於九十一年七月二十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告一再施用第一級毒品，經觀察、勒戒及強
    制戒治後均無法戒除惡習，此次再施用第一級毒品海洛因多次，其抗拒毒品之意
    志力薄弱，惟念及被告施用毒品所侵害法益僅係其個人身體健康，且犯罪後尚能
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
 附記：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
