【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因戒嚴時期叛亂案件於民國三十九年五月二十四日遭逮捕
    並留置於花蓮縣警察局，直至同年十一月十八日始移往憲兵隊送往警備總部，再
    轉送內湖國小，約一個月後，再送往綠島新生訓導處感訓，直至四十三年一月二
    十三日結訓交保釋放，除受感訓處分期間已向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
    審判案件補償基金會申請補償外，就聲請人自三十九年五月二十四日至同年十一
    月十八日計受違法羈押一百七十四日，爰於法定期間聲請於感訓處分執行前違法
    羈押之國家賠償云云。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條定有明文。次按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條適用對象，原僅以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    者，經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋認為上開情形，人民權利係遭受同
    等損害，應享有回復利益，漏未規定顯屬立法上之重大瑕疵，認為均得於該解釋
    公布之日（八十八年二月十二日）起二年內，依本條例請求國家賠償。本條例於
    八十九年二月二日修正第六條條文時，並將前開解釋所例示之情形明定在內，以
    利人民請求賠償。惟關於「感化教育」裁判執行前受羈押者，則不在修正後本條
    例所定得請求賠償事由之列，然上開羈押既為對於人身自由之限制，雖前開大法
    官會議解釋未及於此，依該解釋意旨，仍應享有回復利益，故自亦得依戒嚴時期
    人民受損權利條例第六條第一項請求賠償，方屬適當（司法院冤獄賠償覆議委員
    會九十年台覆字二○三號決定書意旨參照），故有類推適用准予賠償之決定見解
    ，惟是否應適用前開規定准予賠償，仍應以聲請人確曾於戒嚴時期因叛亂等案件
    ，於感訓處分前，有違法羈押之事實為前提條件。
三、聲請人主張其於戒嚴時期因叛亂案件於三十九年五月二十四日遭逮捕並送交感訓
    處分，除受感訓處分期間已向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
    金會申請補償外，聲請人本件聲請，係以其在前揭感訓處分前，自三十九年五月
    二十四日至同年十一月十八日計受違法羈押一百七十四日等情為由，請求冤獄賠
    償，並提出戶口名簿及國立花蓮女子高級中學服務證明書影本各乙份以供查證。
    經查：聲請人所舉上開服務證明書固載明聲請人於國立花蓮女子高級中學任職期
    間係自三十八年四月一日至三十九年五月間，惟依該證明書備註欄所載：「陳師
    （按：即聲請人）民國三十九年五月二十日仍在本校任職，其卸職日期及卸職原
    因無資料可資確認」等語，並未具體指明聲請人因何原因、在何處羈押及終止之
    時間點；另依上開戶口名簿亦僅能得知聲請人歷來遷徙紀錄，尚無法據以判斷遷
    徙之原因，是依聲請人上開所舉，均無法以之做為聲請人有受違法羈押之證據。
    再依本院函請花蓮縣警察局、國防部後備司令部督察長室、臺灣泰源技能訓練所
    等單位查詢聲請人遭逮捕羈押之原因、及其遭逮捕、羈押及交付感化教育之起迄
    日期等相關紀錄，除依國防部後備司令部督察長室函附聲請人案卡資料乙份，足
    資證明聲請人確曾因叛亂案件，受發交感訓二年之處分外，其餘各單位均函覆查
    無聲請人於前揭感訓處分前遭羈押之相關資料，有卷附花蓮縣警察局九十二年十
    月七日（九二）蓮安仁民字第二四○六號函、國防部後備司令部督察長室九十二
    年十月二十八日律宣字第○九二○○○三九三九號函、臺灣泰源技能訓練所九十
    二年十二月四日泰所總字第○九二○○○七八六二號函可按。綜上，聲請人所提
    出之事證無法證明聲請人確有受違法羈押之事實，本院又查無聲請人有於前揭感
    訓處分前受違法羈押之證據，不能證明聲請人於感訓處分前有受違法羈押事實，
    聲請人前開聲請即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
之規定，決定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官  陳俊德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
