【裁判字號】    92,東交簡,383
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三八三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二五五
九號)，本院判決如左：
        主  文
丙○○過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據除犯罪事實欄第十二行之「（保留告訴權）」變更為「（
    未據告訴）」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件檢察官審酌被告身為老師，未以身作則格外遵守交通規則，過失情節重大，
    且致被害人蔡佳芸死亡，被害人甲○○頭部等多處受傷遺有後遺症，嚴重危害公
    共交通安全等情，雖被告已與被害人蔡佳芸家屬達成和解，且被害人蔡佳芸對於
    交通事故之發生亦與有過失，仍求處：有期徒刑五月，並不諭知緩刑等語，固非
    無據。惟查，本件被告係自首，除有相驗案件初步調查報告表一份附卷可稽外，
    並有證人林廷華偵訊中之證述可佐，依法應減輕其刑。而被告自始承認過錯，肇
    事後迅速與死者家屬達成和解，除強制汽車責任保險之理賠外，並與被害人蔡佳
    芸家屬達成和解，額外再行賠償新台幣（下同）一百萬元，有和解書、電匯通知
    單各一份在卷可憑。且被告在被害人甲○○住院治療期間，曾多次前往探視，和
    解前即已先行給付八萬元慰問金，此亦為被害人甲○○之法定代理人乙○○所不
    爭（參本院訊問筆錄）。此外被告已於檢察官起訴後，被害人甲○○傷勢穩定後
    與其家屬達成和解，給付五十萬元賠償金，亦有和解書、電匯通知單各一份在卷
    可證，並經電話詢問傷者家屬，確已收訖和解款項無訛，有電話紀錄一份在卷可
    據，是本院認檢察官求處有期徒刑五月尚嫌過高；且被告前未受有期徒刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，
    經此肇事之死亡教訓，及本件慰問、和解、賠償等過程之經歷，當已知所警惕，
    信無再犯之虞，是本案刑罰應以暫不執行為適當，爰判處如主文所示之刑，並諭
    知如主文所示之緩刑期間。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  鄭  峻  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日
附記：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
