【裁判字號】    92,聲,2998
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（毛重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十六年九月間某日起
    至九十年三月十九日止，在其位於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二一一巷一二七號
    之住處及朋友家中等處所，連續施用第二級毒品安非他命，為警於九十年三月十
    九日在桃園縣龍潭鄉○○村○○路二一一巷一二七號查獲。嗣經本院以九十年度
    毒聲字第二四九八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    以九十一年度毒聲字第六五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，復以九十一年
    度毒聲字第二二七二號裁定停止戒治，再以九十二年度毒聲字第九號裁定撤銷停
    止戒治，於九十二年十一月十八日戒治期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度戒毒偵字第二四六號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點一
    公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
