【裁判字號】    92,破,28
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第二八號
    聲  請  人    譽富有限公司
    法定代理人    甲○○○
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人經清算人清算結果發現公司財產僅餘新台幣（下同）一
    萬二千五百十三元，已不足以清償公司所欠之稅捐債權四十五萬六千二百元，爰
    依破產法第五十七條及第五十八條之規定，聲請宣告破產等語。
二、按破產程序乃為債務人在經濟發生困難，致無法以其清償能力對全部債權人清償
    時，強制將全部財產依一定程序為變價及公平分配，使全部債權人滿足其債權為
    目的之一般執行程序。故如無法依破產程序使多數債權人之普通債權獲得公平滿
    足之實益，僅使法院進行無益之程序，則不符破產制度之本旨，無進行破產程序
    之必要。次按「納稅義務人受破產之宣告時在破產宣告前所欠之稅款由破產法第
    一○三條第四款之規定推之，非不得為破產債權，此項破產債權如法律別無優先
    受償之規定，自應與其他破產債權平均分配」，此有司法院院解字第三五七八號
    解釋可參，是如其他法律別有優先受償之規定者，該優先受償之欠稅不適用破產
    法破產債權之規定。又稅捐之徵收，優先於普通債權，又破產財團成立後，其應
    繳納之稅捐為財團費用，由破產管理人依破產法之規定清償之，此稅捐稽徵法第
    六條第一項及第七條定有明文。而財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時
    由破產財團清償之；另破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團
    債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第九十七條
    、第一百四十八條並有明文，是揆諸前開法條規定意旨及說明，如破產宣告後，
    破產財團之財產已不敷清償最基本之財團費用、財團債務及優先債權時，因其他
    破產債權人更無法受償，縱使予以裁定宣告債務人破產，其他破產債權人亦無法
    藉由破產程序而受到任何清償之機會，亦即其等已無公平受償之可言，且如再宣
    告破產，尚須先支付破產財團之管理、變價及分配所生之費用、因破產債權人共
    同利益所需審判上之費用、破產管理人之報酬等財團費用，將使破產財團財產更
    形減少，徒使優先債權人之債權減少受償，而其他債權人亦無從因此獲益，顯與
    上開破產制度之本旨有違，該破產程序之進行已無必要，自應將該破產宣告之聲
    請予以駁回（台灣高等法院九十一年度抗字第七０八號、九十年度抗字第一九六
    八號裁定意旨參照）。
三、經查，本件依聲請人所提出之清算前資產負債表所示，聲請人之資產總額為一萬
    二千五百十三元，惟聲請人尚積欠財政部台灣省北區國稅局稅款四十五萬六千二
    百元，有聲請人所提供之債務明細表一紙在卷可稽，聲請人現僅存之財產顯不足
    清償上開應優先受償之稅捐債權，即使進行破產程序，亦無其他財產可供其他債
    權人為平等之清償，且如為破產之宣告，尚須優先支付破產財團之管理、變價及
    分配所生之費用、破產管理人之報酬等財團費用，如此，將使破產財團財產更形
    減少，徒使優先債權人即國庫之上開稅賦債權減少受償，而其他債權人亦不可能
    因此而有受分配之可能，揆諸首開之規定及說明，本件並無對聲請人宣告破產之
    實益，以及進行破產程序之必要，本件聲請人聲請宣告破產事件，顯無必要，亦
    無實益，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月       二     日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
