【裁判字號】    92,桃簡,1901
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵
字第一七二三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品大麻伍支（毛重壹點參公克）及ＭＤＭＡ藥丸拾顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充扣案之第二級毒品大麻五支毛重一點三公克，有扣案
    物品清單一紙在卷可稽，且被告甲○○持有第二級毒品大麻五支及ＭＤＭＡ（搖
    頭丸）藥丸十顆等情，同車之張彤、鄭清允、林宛亭、謝昀融均不知情，業據被
    告供述屬實與證人張彤、鄭清允、林宛亭、謝昀融證述相符外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告素行不端，沉迷毒癮，不知悔改，本件又為供己施用而持有第二級毒品，
    及其智識程度、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之第二級毒品大麻五支（毛重一點三公克）及ＭＤＭＡ藥丸十顆
    ，係毒品危害防制條例所稱第二級毒品，不問屬於被告與否，依該條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    八    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
