【裁判字號】    92,壢簡,1789
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，業經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年偵字第一四三九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以
加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○於民國九十二年七月十一日十三時許，在桃園縣
    平鎮市○○路一八○號前處，因擺攤叫賣及過路問題，與被害人月建智發生口角
    爭執，被告竟找來不詳姓名年籍之成年男子三至四人，共同基於傷害之犯意聯絡
    ，分別持鐵棒、角鐵及徒手毆打被害人，至被害人倒地後，被告並口稱恐嚇：「
    這次是給你一個教訓，下次請你吃子彈」等語，使月建智心生畏懼致生危害於安
    全，並受有左上臂挫傷及裂傷疑似肱骨骨折、背部多處及左大腿挫傷、瘀腫之傷
    害，被告等人始離去。案經被害人訴由桃園縣政府警察局平鎮分局報告台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵辦並聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據除補充：右揭被告與多名不詳名籍男子共同傷害被害人，嗣並單獨出言
    恐嚇被害人等情，被告雖僅承認有以鐵棍打傷被害人，而矢口否認共同傷人及恐
    嚇部分犯行一節，然其共同傷害且恐嚇被害人部分迭據被害人自警詢、偵訊至本
    院訊問時指訴綦詳，核與證人董宗信於偵訊、本院訊問時證述相符（見本院九十
    二年十二月二十九日訊問筆錄），足認被告所辯顯屬卸責之詞，殊無可採，本件
    事證明確，被告犯行，堪以認定外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如聲請書）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪。被告夥同不詳名籍之男子多人共同毆傷被害人，係有犯意聯絡與
    行為分擔，為共同正犯。其所犯上開二罪間，其犯意有別、行為互殊，應予分論
    併罰。爰審酌被告不思以和平方式解決糾紛，動輒以暴力以對，及其犯罪所用之
    手段、對被害人所生損害、犯罪後顯有悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    九    日
附本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
