【裁判字號】    92,聲,3027
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八二六號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ拾顆沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察分局中壢分局員警於民國九十一年十月二十
    五日，在桃園縣中壢市○○○街二一號查獲被告甲○○施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    ，並扣得違禁物ＭＤＭＡ十顆（施用部分業因觀察、勒戒完畢，已為不起訴處分
    確定），爰依法聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物
    均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國    九十二   年   十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
