【裁判字號】    92,易,1505
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官向本院中壢簡易庭聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十二年度偵字第八六四六號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但
書第二款之情形，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○、丙○○於民國九十一年十二月二十三
    日中午十二時許，在桃園縣中壢市○○路四五０號前，因擺設攤位問題發生爭執
    ，甲○○竟基於傷害之概括犯意，以徒手之方式，連續毆打丙○○、乙○○，丙
    ○○與乙○○亦不甘示弱，共同基於傷害之犯意聯絡，徒手反擊，丙○○因此受
    有軀幹多處擦破傷之傷害，乙○○受有左顏面挫傷腫脹、左側頭部挫傷、右小腿
    挫傷等傷害，甲○○受有胸痛、臉部擦傷零點五乘零點五公分、左鼻樑腫大等傷
    害。因認被告甲○○、乙○○、丙○○均犯有刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲據本件被
    告甲○○、乙○○、丙○○於言詞辯論終結前，均以言詞撤回渠等彼此間之告訴
    在案，有筆錄記載可稽。依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官    江  德  民
                                  法      官    曾  淑  華
                                  法      官    蔡  和  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
