【裁判字號】    92,聲,1222
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二二二號
    聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局
    法定代理人  陳實雄
    相  對  人  尚暉工程有限公司
                            設.
    臨時管理人  李瑞杰      住臺北市○○區○○街六八號五樓
右聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任李瑞杰為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、按公司應至少置董事一人執行業務並代表公司；董事會不為或不能行使職權，致
    公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨
    時管理人，代行董事長及董事會之職權，公司法第一百零八條第一項前段、第二
    百零八條之一第一項前段分別定有明文。
二、財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局聲請意旨略以：相對人之董事傅張琪於民國
    九十二年五月二十八日死亡，而不能行使職權，為使相對人所欠稅款合法送達，
    爰依公司法第二百零八條之一規定聲請選任臨時管理人等語。
三、經查，傅張琪原為相對人之董事及代表人，其已於九十二年五月二十八日死亡，
    而不能代表公司，惟相對人迄未另行改選董事之事實，業據聲請人提出財政部台
    灣省北區國稅局個人戶籍資料查詢清單九紙、有限公司變更登記事項卡一份附卷
    可稽。本件聲請人為相對人之稅款債權人，自屬於利害關係人，合於公司法第一
    百零八條第三項準用第二百零八條之一第一、二項之規定，應准許之。次查，相
    對人股東張成毅、吳元明、陳美珍、張秀英、李福來、林金聰、黃炯栖、李瑞杰
    八人出資額依序為新臺幣（下同）六百萬元、四百萬元、三百萬元、一百五十萬
    元、一百五十萬元、一百萬元、一百萬元、七百五十萬元，此有有限公司董事、
    股東名單一紙在卷足憑，本院審酌上情，認應選任李瑞杰為相對人之臨時管理人
    ，較為適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年     一       月      二      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
