【裁判字號】    92,交易,146
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡文燦律師
右列被告因過失傷害案件，本院於中華民國九十二年十二月十九日所為判決之原本及
正本，其中：
    一、第四頁第十四行第二十六字「內」之下漏載「側」字，第六頁第二行第八字
        「車」之下漏載「道」字、第十行第七字「換」之下漏載「車」字、第十四
        行第十六字「外」之下漏載「側」字，第八頁第四行第十一字「換」之下漏
        載「車」字、第十行第二十一字「五」之下漏載「百」字、第十三行第二字
        「之」之下漏載「規定」二字、第十四行第二字「車」及同行第十六字「車
        」之下胥漏載「道」字，第九頁第九行第三字「能」之下漏載「執」字，均
        應予以補正。
    二、第五頁第十三行所載之「左側」應更正為「左倒」，第六頁第九行、第十一
        行、第八頁第五行、第十頁第十四行所載之「水平距離」均應更正為「垂直
        距離」，第九頁第三行倒數第六字「欲」應更正為「核」。
    三、第六頁第十四行倒數第八字「與」為贅詞，第九頁第二行所載之「距離」二
        字亦為贅詞，均應刪除。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
