【裁判字號】    92,訴,1979
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年十二月十七日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬肆仟零捌拾肆元及自民國九十一年十一月二十二
日起至清償日止，按年息百分之六點五五計算之利息，並自民國九十一年十二月二十
二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告於民國九十年九月二十一日向原告貸款借款新台幣（下同）一百三
      十萬元，依照約定，被告應於每月二十一日繳款一次，若逾期一次即喪失按月
      繳納本息之權利，應將所欠借款一次清償，詎料被告自九十一年十二月二十一
      日起即未依約繳納本息，尚餘本金一百二十四萬四千零八十四元未為給付。上
      開借款利息按年息百分之六點五五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。為此，爰
      依消費借貸契約起訴如聲明。
（三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表、戶籍謄本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於九十年九月二十一日向原告貸款借得一百三十萬元，
    依照約定，被告應於每月二十一日繳款一次，若逾期一次即喪失按月繳納本息之
    權利，應將所欠借款一次清償，詎料被告自九十一年十二月二十一日起即未依約
    繳納本息，尚餘本金一百二十四萬四千零八十四元未為給付。上開借款利息按年
    息百分之六點五五按月計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金等語，業據原告提出放款客戶往
    來明細表、借據各一紙為證，堪信為真實。次按，『當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。』民事訴訟法第二百八十條第一項前段定
    有明文；又『當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之
    當事人係依公示送達通知者，不在此限。』此於民事訴訟法第二百八十條第三項
    亦有明文規定。查本件應送達被告之言詞辯論通知書均已於九十二年十一月二十
    七日合法送達被告之戶籍地址，此有送達回證一紙附卷足憑。被告於言詞辯論期
    日並未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或陳述以為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被告已自認，應
    堪信原告之主張為真實。第查，本件依原告提出之放款客戶往來明細顯示，被告
    自九十一年十二月二十一日起即未再依約繳納本息，依據二造間之借款約定條款
    ，被告已喪失期限利益，應全部清償。從而，原告依民法消費借貸契約之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金之範圍，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年        一    月      六      日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
