【裁判字號】    92,聲,1211
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二一一號
    聲  請  人
    即  債務人  台資光電科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  曾國龍律師
    相  對  人
    即  債權人  乙○○○○○○.
                            住.
右當事人間九十二年度全字第四八三九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請假扣押聲請人之財產，經鈞院以九十二
    年度全字第四八三九號民事裁定准許在案，相對人持上開假扣押裁定為執行名義
    聲請執行，並經台灣士林地方法院扣押聲請人對第三人之存款債務，然相對人迄
    今仍未提起實體訴訟，爰依民事訴訟第五百二十九條第一項之規定，請求命相對
    人於一定期限內就其欲保全之請求提起本案訴訟等語。
三、經查，相對人以聲請人積欠其貨款債務新台幣（下同）四百三十八萬二千八百十
    七元迄未清償為由，聲請對於聲請人之財產予以假扣押，經本院以九十二年度全
    字第四八三九號民事裁定准予假扣押裁定確定等事實，業據本院職權調取前述民
    事卷查核屬實。再查，本件債權人業於民國九十二年九月一日依督促程序向本院
    聲請對債務人發支付命令，並經本院於九十二年九月三十日以九十二年度促字第
    六四六○八號核發支付命令，命債務人應向債權人即相對人清償四百三十八萬二
    千八百十七元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，債務人於九十二年十月九日收受送達後，未於法定期間提出異議而確定在案，
    此據本院調閱前開支付命令卷查核無訛，則依首揭說明，相對人既已督促程序聲
    請核發支付命令，並告確定，聲請人聲請相對人應於一定期限內起訴，即無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
