【裁判字號】    92,簡,307
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八二四號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造行政院勞工委員會公函影本壹紙（發文字號：台九十二勞職外字第四三八
二五五九號）沒收。
    事實及理由
一、甲○○為大陸地區人民，其為能於形式上虛偽取得臺灣地區人民配偶之身分，俾
    得據以申請來臺打工賺錢牟利，竟於民國八十九年十二月間某日，以新臺幣（下
    同）十七萬元之代價，委由一名年籍、姓名不詳之大陸地區成年男子（以下稱某
    甲）媒介臺灣地區男子以辦理假結婚，郭宏仁（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官簽分偵辦）則經由一名真實姓名、年籍不詳之成年男子「陳茂偉」以十五萬
    元代價邀約，亦同意與大陸地區女子辦理假結婚，並於八十九年十二月七日搭機
    前往大陸地區與甲○○見面。甲○○、郭宏仁均明知彼此間素不相識，並無結婚
    之真意，竟仍與某甲、「陳茂偉」共同基於行使明知不實事項而使公務員登載不
    實文書之犯意聯絡，並基於概括之犯意，甲○○、郭宏仁先於九十年二月二十日
    在福建省福州市政府民政局辦理公證結婚手續，而取得該市公證處核發之（２０
    ０１）榕公證內民字第一三二七號結婚證明書，使甲○○取得形式上之配偶地位
    ，由郭宏仁於同年二月二十七日搭機返臺後，持上開結婚證明書至財團法人海峽
    交流基金會（以下簡稱海基會）辦理認證，取得海基會核發之（九０）核字第九
    二八四號證明書，再由郭宏仁於同年三月二十七日，持上開結婚證明書、海基會
    證明書等資料，前往桃園縣桃園市戶政事務所，填具結婚登記申請書辦理與甲○
    ○之結婚登記，使該戶政事務所承辦人員將渠等結婚之不實事項登載於職務上掌
    管之戶籍登記簿冊之公文書上，並據以核發戶籍謄本，足生損害於戶政機關對於
    婚姻戶籍登記管理之正確性。郭宏仁並於九十年四月二十六日、九十一年五月十
    四日及九十二年八月二十六日，填寫大陸地區人民進入臺灣地區保證書，持之至
    桃園縣政府警察局桃園分局青溪派出所，經警員董孟宗在保證書之對保或證明機
    關（構）簽註意見欄加蓋派出所圓戳及警員職章，再由郭宏仁以探親之名義，前
    往內政部警政署入出境管理局（以下簡稱境管局），代甲○○填具大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書，連同前開之戶籍謄本、保證書、海基會證明書、結
    婚證明書等資料，向境管局申請核准甲○○來臺探親，使該管公務員不知有偽而
    於上開旅行證申請書之公文書上記載其二人於九十年二月二十日結婚等不實事項
    ，並發給中華民國臺灣地區旅行證（旅行證許可證號分別為000000000
    0號、0000000000號、0000000000號），使甲○○得於九
    十年八月十五日、九十一年九月三日及九十二年九月五日，持上開臺灣地區旅行
    證搭機進入臺灣地區。甲○○於九十二年三月間某日，在桃園縣蘆竹鄉○○路市
    場附近，遇一名年籍、姓名不詳成年男子（以下稱某乙）搭訕，表示可協助取得
    在臺灣之工作許可證明，甲○○為能在臺灣順利找到工作，遂與某乙基於行使偽
    造特種文書之犯意聯絡，由甲○○將旅行證影本及八百元之代價交付予某乙，某
    乙則於一週後在同一地點將偽造之內容為許可甲○○在臺灣地區工作，工作期限
    自九十二年三月四日起至同年九月三日止之行政院勞工委員會（以下簡稱勞委會
    ）公函影本一紙（發文字號：台九十二勞職外字第四三八二五五九號）交付予甲
    ○○，甲○○則於九十二年五月十五日持該勞委會公函影本，至桃園縣蘆竹鄉○
    ○村○○路○段三三八號「湘鄉餐飲店」，向該店負責人鄧湘台應徵工作，致鄧
    湘台誤信甲○○確經勞委會許可在臺灣工作，而自同日起以每月一萬三千元之薪
    資僱用甲○○在前開店內擔任清潔工之工作。嗣於同年九月三十日十時五十分，
    為警在上址店內查獲甲○○，並扣得前開偽造之勞委會公函影本一紙。案經桃園
    縣政府警察局大園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與證人郭宏仁、鄧湘台證
    述情節相符，並有結婚證明書、海基會證明書、結婚登記申請書、戶籍謄本、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、委託書、旅行證、入出境查詢
    結果、勞委會公函及勞委會職業訓練局九十二年十二月二十五日職外字第０九二
    ００七五二五七號函在卷可稽，足見被告前開自白確與事實相符。本件依被告之
    自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審判程序，改以簡易
    判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知不實事項而使公
    務員登載不實文書罪、同法第二百十六條、第二百十二條行使偽造特種文書罪。
    被告與郭宏仁、真實姓名、年籍不詳之某甲、「陳茂偉」就行使明知不實事項而
    使公務員登載不實文書犯行，及與真實姓名、年籍不詳之某乙就行使偽造特種文
    書犯行間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。被告使公務員登載不實及
    偽造特種文書之低度行為，為行使該文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    先後多次行使明知不實事項而使公務員登載不實文書犯行，時間緊接、所犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，應依連續犯之規定以一罪論。被
    告所犯連續行使明知不實事項而使公務員登載不實文書罪及行使偽造特種文書罪
    二罪間，有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，應從一重之連續行使明知不實
    事項而使公務員登載不實文書罪處斷。爰審酌被告不思循正當管道來臺，竟以假
    結婚之方式矇混入境，對於我國戶政及大陸地區人民進入臺灣地區之管制造成之
    損害非輕，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之偽造勞委會公函影本一紙，為被告所
    有，因犯本件行使偽造特種文書罪所得之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第三款規定宣告沒收。
四、公訴意旨另略以：被告甲○○與郭宏仁、某甲及「陳茂偉」共同基於犯意之聯絡
    ，使大陸地區人民甲○○非法入境來台，因認被告甲○○另涉犯違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七十九條第一項規
    定論處罪嫌云云。惟查，上開條例第十五條第一款規定使大陸地區人民非法進入
    台灣地區，其處罰之對象應係非法進入臺灣地區之大陸人民以外之人，大陸地區
    人民藉由假結婚方式非法進入臺灣地區，前開條例並無處罰之規定，則其教唆他
    人或與他人互有犯意聯絡，而使自己非法進入台灣地區，應不成立教唆犯或共同
    正犯，此與犯人教唆他人藏匿自己，刑法上並不處罰其行為，同其法理。本件被
    告甲○○為大陸地區人民，其非法進入臺灣地區，依上開說明，與郭宏仁、某甲
    及「陳茂偉」並不成立共同正犯。公訴人認被告甲○○涉嫌違反臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七十九條第一項規定論
    處云云，容有誤會，此部分原應為無罪之諭知，惟因此部分依公訴人起訴之旨，
    顯可認與前揭經本院論罪科刑部分，有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關係，爰
    不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、
第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   常毓生
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
