【裁判字號】    92,桃簡,1939
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他
人之物，各處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
