【裁判字號】    92,壢簡,1402
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二二六一號），本院判決如左：
    主      文
己○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案偽造之「乙○○」及「丙○○」印章各壹枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充及更正下列事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）：
   （一）己○○於八十一年間因偽造有價證券案件，經臺灣高雄地方法院判處有期
         徒刑五年六月確定，甫於八十六年八月十二日執行完畢。
   （二）檢察官簡易判決處刑書第二頁第七行，「... 並有丁○○、甲○○（聲請
         書誤載為江朝營）、庚○○、戊○○等人遺失身分證... 扣案足稽。」
   （三）檢察官簡易判決處刑書第二頁第十二行，「... 被告與袁大龍（聲請書誤
         載為己○○）就行使偽造文書部分有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
         」
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、刑法第二百十七條第
    一項之偽造印章罪及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告
    與袁大龍彼此間就所犯行使偽造私文書罪，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
    正犯。被告偽造私文書後，復持以行使，偽造之低度行為復為行使之高度行為所
    吸收，均不另論擬。再被告先後二次偽造印章犯行，時間緊接，所犯又係同一罪
    名之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條論以連續犯一罪，
    並加重其刑。另查被告冒名申請行動電話門號及ＳＩＭ卡使用，致使被害人遠傳
    電信公司、中華電信公司陷於錯誤，提供通話服務，被告因而獲取免費撥打行動
    電話通信之利益，核其所為另係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公
    訴人雖認被告冒名申請行動電話門號撥打之行為，係犯電信法第五十六條第一項
    之盜用他人電信設備罪，惟電信法第五十六條第一項罪責之成立，係以意圖為自
    己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設
    備通信者為成立要件，故如行為人係以行使偽造文書之方法取得之電信公司所核
    發「合法、真實」之ＳＩＭ卡而加以使用，因其所取得之ＳＩＭ卡及門號費用均
    係其付費自行購置取得，並非他人之電信設備，則行為人縱有撥打使用之行為，
    依法尚不構成電信法第五十六條第一項之罪，其撥打使用僅在對電信公司施詐獲
    取免付費使用之利益，是應論以刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，公訴
    人前揭所認尚有誤會，其起訴法條應予變更。查被告上開先後多次詐欺得利犯行
    ，時間緊接且構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以連續犯一罪，
    並加重其刑。再按被告前開所犯各罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重以連續行使偽造私文書罪處斷。又被告曾受如事實欄所載有期徒刑之執
    行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本
    件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。又被
    告於本案審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院請
    求判處被告有期徒刑五月，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核全案情節及
    檢察官之求刑，量處被告有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之「
    乙○○」及「丙○○」印章各一枚，應依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第三百條，刑法第二十八條、第三百四十九條第二項、第二百
    十七條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十六
    條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃泰能
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
