【裁判字號】    92,簡,273
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一六七號），經
本院受理後，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時，施
    強暴罪。被告與共犯許弘德、陳英財間有犯意之聯絡、行為之分擔，為共同正犯
    。又被告當庭自白犯罪，檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑四月，被告表示願
    受科刑之範圍，本院審酌被告正值青年，因一時失慮致犯本罪，損害公務員執法
    之威信，惟犯後尚能坦承犯行等一切情狀，認求刑為適當，而量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件原為通常程序起訴之案件，因被告已自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
    ，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年  十二    月   三十    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  劉為丕
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
