【裁判字號】    92,桃簡,1907
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九八
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○曾於民國九十年間因犯違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月，又因犯竊盜案件，經本院於民國九十年一月六日
    ，以八十九年度桃簡字第六七二號判決有期徒刑三月確定，緩刑三年，經撤銷緩
    刑，上開兩罪於九十二年四月十二日（聲請書誤載為四月二十四日）縮短刑期接
    續執行完畢，詎不知悔改，與被告丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於九十二年十一月十一日二十一時五十分，在桃園縣大園鄉內海村西濱○七
    標工程三十四公里處，由丙○○駕駛不知情之林建成所有車號二八五二｜ＦＰ自
    小貨車附載甲○○，行經上址處時，徒手竊取乙○○所負責工程所置放，無人看
    管之鋼筋約四百公斤（價值四千元）得手後，放置於上開自小貨車上，嗣經警巡
    邏上址處時，發現有異，當場查獲。案經桃園縣政府警察局大園分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵辦而聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、核被告二人所犯係刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人共犯本件，有犯意
    聯絡及行為分擔，係屬共同正犯。被告甲○○曾於九十年間因犯違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，又因犯竊盜案件，經本院判決有期徒刑
    三月確定，緩刑三年，經撤銷緩刑，上開兩罪於九十二年四月十二日縮短刑期接
    續執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，詎不知悔改又
    於執行完畢五年內再犯本件，係屬累犯，依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被
    告二人犯罪動機、目的、手段、竊得財物之價值、所生之危害及犯後坦承犯行等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年  十二      月    三十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    八    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
