【裁判字號】    92,桃簡,1903
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除更正被害人蔡「坤」福為蔡「伸」福外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機僅在為供己駛用而將重機車侵吞入己，所侵占財物
    之價值約新台幣三萬元，使用約一個月餘仍未思返還財物予被害人，及其智識程
    度、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。聲請人雖聲請對被告宣告緩刑，惟本院認被告前於民
    國九十年因酒醉駕駛公共危險罪、侵占遺失物罪分別為本院及台灣台北地方法院
    判處罰金一萬五千元及五百元確定，並執行完畢，被告歷此教訓，仍未知悔改，
    再犯本件，本院認不宜對其宣告緩刑，以示警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三十日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    九    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
