【裁判字號】    92,交聲,441
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○原名吳.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路總局新竹區監理所
中壢監理站所為，中華民國九十二年九月十八日壢監裁字第駕裁－五三Ｄ九Ｂ三二四
四二七號裁決（舉發通知單字號：桃警局交字第Ｄ九Ｂ三二四四二七號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、異議意旨略以：本人日前因車禍事故而遭舉發，其違規日期為九十二年四月十八
    日，舉發違規事實「支線道車不讓幹道車先行」，舉發違反道路交通管理處罰條
    例第四十五條第一項第九款，惟本人行駛路線為桃園縣中壢市○○○路○段，係
    幹線道，肇事對方所行駛路段治平街（本院按，應為民享街之誤）則為支線道，
    原處分顯然有誤，為此，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、經查，異議人於九十二年四月十八日下午四時五十五分許，騎駛ＭＣ二－六五八
    號機車沿桃園縣中壢市○○○路○段行駛，途經該路與民享街交岔路口，與沿民
    享街行來並進入路口之由林麗娟騎駛之ＮＶＨ－０三０號機車發生碰撞等情，除
    據異議人於警訊及本院調查時述明外，且經證人林麗娟於警訊陳明，復有警製道
    路交通事故調查報告表一份、現場兼二車車損照片九幀在卷可憑。次查，桃園縣
    中壢市○○○路係縣道核屬「幹道」，另民享街係一般市區街道○○○道」乙節
    ，有桃園縣政府交通局九十二年十一月十九日桃交工字第０九二００一七五五八
    號函一份在卷可按，準此，異議人行駛之中山東路既為「幹道」，至林女所沿之
    民享街則為「支道」，是以二車發生碰撞縱或可認異議人有違反其他交通規則之
    處，惟其絕無「支線道車不讓幹線道先行」之違規情事，狀極顯明。乃原處分機
    關未經詳查，逕循舉發單位之誤即對異議人裁罰，顯有違誤。異議人聲明異議意
    旨指摘原處分違法，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
