【裁判字號】    92,訴,2097
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年訴字第二○九七號
    原      告  保冠電子股份有限公司
    法定代理人  鄧立賀
    訴訟代理人  彭上華律師
    被      告  甲○○      住.
                王萃鳳      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告二人目前長年旅居巴西地區，在臺灣之住所地則在臺中縣一情，業據原
    告載陳於起訴狀，是依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法
    院管轄。至原告於起訴狀謂「本件債務履行地為第三人捷美公司設於桃園中正機
    場之貨運站」，因認本院依民事訴訟法第十二條規定應有管轄權一節，惟查，依
    原告所提出兩造交易往返之書證，可知原告係將貨物運至巴西由被告收受，而均
    無兩造約定債務履行地在桃園之相關資料，是原告前開陳述自屬無據。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三十    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
