【裁判字號】    92,桃簡,1902
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，業經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五三
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告乙○○與甲○○係夫妻，二人間具有
    家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○僅因細故與甲○○發
    生爭執，即基於傷害人身體之概括犯意，先後於民國九十二年四月二十八日、同
    年八月二十九日，在桃園縣蘆竹鄉山鼻村五鄰山鼻子七四號之住處內，連續徒手
    毆打甲○○，致甲○○分別受有臉部挫傷（九十二年四月二十八日）、頭部挫傷
    及頸部挫傷之傷害（同年八月二十九日）外，均引用檢察官聲請簡易處刑書所載
    （如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受判決書翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    九    日
附本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
