【裁判字號】    92,交聲,263
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第二六三?
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站民國九十二年六月二日所為之處分（原處分：桃監裁罰字第裁五二—Ｄ九
Ａ二四二六五號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其
    駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項
    第四款及第六十七條第三項分別定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○確有於民國九十二年一月十八日上午，駕駛
    車號ＲＨ—一八五號自用大貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○○路由蘆竹往林口方向行
    駛，嗣於同日上午八時十分許，行經該路營盤分線八十七號電桿前，理應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注
    意及此，仍駕車貿然前行，適對向有被害人吳熙正所騎乘車號ＮＳ—二五號重
    型機車，亦同疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，因雙方有上述之過
    失，二車因而發生碰撞，致被害人吳熙正人車倒地後，致顱內出血經送醫仍不治
    死亡等情，業據異議人於另案偵查中自白不諱，且異議人所為上開業務過失致人
    於死之犯行，經檢察官送請中華民國車輛交通事故鑑定技術研究學會鑑定結果，
    亦認定異議人確有過失等情，有該學會九十二年四月二十二日九二車鑑字第一五
    一號函暨所附之車輛交通事故「肇事因素」分析報告各一紙附卷可憑（參見九十
    二年度相字第一八四號偵卷第四三—四四頁），而該案業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十二年九月二十七日，以九十二年度偵字第一四八八號為緩起
    訴處分確定，此有該緩起訴處分書一份附卷可參，並經本院調取臺灣桃園地方法
    院檢察署九十二年度偵字第一四八八號偵查卷宗等件核閱屬實。顯見異議人確
    有疏未注意車前狀況，採取必要安全措施，貿然行經案發地點，因而肇事致人死
    亡之違規行為，堪以認定。綜上所述，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六
    十一條第一項第四款及第六十七條第三項規定（原裁決書漏載），裁處異議人吊
    銷駕駛執照，一年內禁考，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴 育 萍
中      華      民      國    九十三    年     一       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
