【裁判字號】    92,交聲,539
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、意議意旨以：伊於民國九十二年十月二十一日上午十一時二十分，駕駛Ｌ九─六
    ０一五號自小客車停放在身心障礙專用停車位，卻被舉發違規停車，且當場被拖
    吊，伊確實是殘障人士，不知道要掛殘障手冊才可以停該車位云云。
二、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。經查，本件交通違規案件
    ，異議人即受處分人於右揭遭拖吊後，於九十二年十月三十日向交通部公路總局
    新竹區監理所中壢監理站提出申訴，經舉發單位於同年十一月二十四日以桃交警
    字第０九二００一七四一四號函復該監理站及受處分人，因受處分人已於同年十
    月二十八日繳納罰鍰新臺幣一千二百元整結案，該函由該監理站承辦人員簽結，
    本案受處分人未再向該站異議，並未填開裁決書等情，有該監理站九十二年十二
    月二十二日竹監壢字第０九二００二一三九九號函可按；而受處分人就此於本院
    調查中亦自承：（有無收到處分書？）伊車子被拖吊的時候去拖吊場領，他就開
    舉發單給伊，伊就去繳了，他們跟伊等說如果不服可以去法院申訴，所以伊就來
    申訴了，（提示交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站函）沒有意見，他沒有
    開處分書給伊等語。從而，本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通
    案件處理辦法所稱之交通案件，揆諸前揭說明，本件異議於法律上之程式即有未
    合，其不合程式之情形復非屬可以補正者，應以裁定駁回之。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十三    年     一       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
