【裁判字號】    92,聲,1108
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○八號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  周仲泉
    代  理  人  陳瑞貞
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第六八五號提存事件，聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院七十八年度全字第六六０號號裁定，聲請人就本院九十一年存字第六八五號提存
事件所提存之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票面額新臺幣壹佰
萬元壹張（號碼為八五Ｇ００四三三Ｄ，附息票七至十期），准以面額新臺幣玖拾萬
元之中央政府重大交通建設公債八十七年度乙類第一期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十八年度全字第六六○號裁定，為擔保對
    於相對人之財產為假扣押所造成之損害，曾提供台灣省建設公債七十七年度債票
    新臺幣（下同）九十萬元為擔保後，對債務人之財產實施假扣押，並以鈞院七十
    八年度存字第六二九號提存事件提存在案，嗣經鈞院八十年度聲字第二二三號、
    八十三年度聲字第一二九號、八十五年度聲字第一六九號、八十七年度聲字第二
    一五號、八十八年度聲字第九九九號民事裁定、九十年度聲字第一０八三號民事
    裁定，准以變換提存物，而最後以九十一年存字第六八五號提存中央政府建設公
    債八十五年度甲類第七期債票面額一百萬元債票一張（號碼為八五Ｇ００四三三
    Ｄ，附息票七至十期）在案。茲因前開債票已屆付息期限，亟需領回以辦理領息
    手續，故聲請變換提存物為同額之中央政府重大交通建設公債八十七年度乙類第
    一期債票等語。經核聲請人聲請變換之擔保物與本院所命原提供之擔保物尚屬相
    當，於法並無不合，應予准許。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許；雖本件聲請人前以中
    央政府建設公債八十五年度甲類第七期債票面額一百萬元債票一張作為提存物，
    惟查，本院上開假扣押裁定係諭知聲請人以九十萬元或等值之臺灣省建設公債七
    十七年債票為相對人供擔保後，得對其財產假扣押，是本件聲請人聲請變換提存
    物，仍應准以面額九十萬元之中央政府重大交通建設公債八十七年度乙類第一期
    債票變換之。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
