【裁判字號】    92,簡,323
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一六八號）及
追加起訴（九十二年度偵字第一四五四一號），本院併案審理，嗣經本院訊問被告後
，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
彭衍正連續以加害生命、身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又連續以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑肆
月，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書及追加起訴書（如附
    件一、二）之記載外，並補充如下：右揭犯罪事實，業據被告彭衍正於本院審理
    時坦承不諱（見本院九十二年十二月十六日審判筆錄第六頁），核與起訴書及追
    加起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事實相符，本件事證明確，被
    告上開犯行均堪以認定，應依法論科。
二、本件被告彭衍正於本院審理時坦承犯行，檢察官就被告所犯恐嚇部分具體求刑有
    期徒刑三月，所犯妨害自由罪部分求刑有期徒刑四月，應執行有期徒刑六月，緩
    刑二年，被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求刑之範圍（見本院九十二年
    十二月十六日審判筆錄第七頁），本院審酌被告身為警察人員不知潔身自愛、犯
    罪之動機、手段、所生之危害，被害人乙○○當庭表示願意原諒被告之犯行，被
    告即當庭對被害人乙○○表示道歉，並承諾不再騷擾被害人乙○○（見本院九十
    二年十二月十六日審判筆錄第六頁、第七頁），及犯罪後坦承犯行、頗具悔意等
    一切情狀，認前開求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，念其因一時短於思慮，
    致罹刑章，經此刑之教訓後，自當知所惕勵，應無再犯之虞，本院認前開所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。本件依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第三百零五條、
    第五十六條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十二   月   三十   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 林晏鵬
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官 陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十二   月   三十   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條第一項、第三百零五條。
中華民國刑法第三百零四條第一項(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
