【裁判字號】    92,桃簡,1284
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八
七五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金以佰元折算壹日。汽（機）車過戶申請登記書上偽造之「甲○○」印文貳枚、偽
造之「甲○○」印章壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十九年間借款新台幣八千元予甲○○，甲○○遂持自己所有之國
    民身分證一紙交付乙○○充為擔保，然因二人嗣後失去聯絡，該紙國民身分證即
    在乙○○持有中。乙○○基於行使偽造私文書、使公務員登載不實公文書之概括
    犯意，未經甲○○之同意，先於九十一年四月十五日，持前開甲○○所有之國民
    身分證及其於不詳時地偽刻之「甲○○」印章一個，委請不知情之國華產物保險
    公司桃園監理站服務處專員賴雪華，偽造「甲○○」名義之汽（機）車過戶申請
    登記書，並於其上偽造「甲○○」印文一枚，並持以行使向桃園區監理所辦理車
    號九Ｐ─九四四一號（車牌號碼更換為五Ｕ─九七七二號）自用小客車之過戶登
    記，使不知情之監理所承辦車輛過戶登記之公務員，在前開汽（機）車過戶申請
    登記書上核章，而將此不實之過戶登記事項登載於職務上製作之汽（機）車過戶
    申請登記書之公文書上，並據以核發車號五Ｕ─九七七二號自用小客車行車執照
    ，足以生損害於甲○○及桃園區監理所車籍管理之正確性。嗣於同年十一月二日
    ，乙○○假冒甲○○代理人名義與劉玟宏訂立買賣契約書，將前開車號九Ｐ─九
    四四一號（車牌號碼更換為五Ｕ─九七七二號）自小客車售予劉玟宏，遂承前行
    使偽造私文書、使公務員登載不實公文書之犯意，於同日將甲○○之身分證一紙
    及前揭偽刻之甲○○印章一個，交付不知情之劉玟宏，由劉玟宏委請不知情之國
    揚代辦處承辦人員在汽（機）車過戶申請書上偽蓋「甲○○」之印章，藉以偽造
    完成「甲○○」名義之上開私文書，持向監理機關申請辦理將該自小客車自甲○
    ○名下移轉至劉玟宏之妻王紹妃名下，使不知情之監理站承辦人員將不實之資料
    登載於職務上所製作之汽（機）車過戶申請登記書之公文書上，足以生損害於監
    理機關對於車籍管理之正確性及甲○○。嗣因甲○○於九十一年十一月中旬，收
    到桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，向桃園縣警察局交通隊陳情
    ，始循線查悉上情。
二、右揭事實，迭據被告乙○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與證人賴雪華、林
    福川、劉玟宏及告訴人甲○○於警詢時陳述情節相符，有渠等之警詢筆錄附卷可
    稽。此外，並有(三)監13汽（機）車過戶申請登記書二紙、買賣合約書一紙及車
    籍作業系統─查詢認可資料一紙在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十條、第二百十六條行使偽造私文書罪、刑法第二百
    十四條使公務員登載不實公文書等罪。其先後二次犯行，時間雖間隔七月，然參
    之被告所稱：其係因九十一年年初得知家中動產及不動產，可能遭銀行查封、拍
    賣，遂起意出售前開自小客車，然其友人告知，車子移轉他人名下後，須經數月
    始得再移轉過戶，其即先於同年四月間將自小客車過戶在甲○○名下，迄至同年
    十一月間再出售等語，足證被告於九十一年四月十五日即有使公務員登載不實公
    文書之概括犯意至明，且其先後二次所為構成要件相同，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又被告偽造「甲○○」之印章為偽造文
    書及使公務員登載不實公文書之階段行為，不另論罪；所犯行使偽造私文書罪、
    使公務員登載不實公文書罪間，有方法結果牽連犯之關係，應從一重依行使偽造
    私文書罪處斷。被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察
    官亦當庭向本院請求判處被告有期徒刑參月，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本
    院綜核全案情節及檢察官之求刑，量處被告有期徒刑參月，並諭知易科罰金之折
    算標準。偽造之汽（機）車過戶申請登記書上「甲○○」印文二枚、偽造之「甲
    ○○」印章一枚，應依刑法二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第二百十
    十條、第二百十六條、第二百十四條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
本案不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
