【裁判字號】    92,桃簡,1904
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之「甲○○」國民身分證上之乙○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告乙○○係提供自己相片一張，交與一姓名年籍不
    詳之成年男子，由該男子以被告之照片換貼於甲○○於台北縣板橋市南雅夜市遭
    竊之國民身分證上以變造國民身分證（被告對該身分證係遭竊不知情）；嗣被告
    遇警盤查時，先背出甲○○之身分證號碼，但因背錯一個號碼，警方輸入查詢系
    統後查無資料，被告於是取出變造之「甲○○」身分證出示警員而行使，此有台
    灣桃園地方法院檢察署公務電話紀錄一紙在卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。被
    告與姓名年籍均不詳之成年男子間就變造身分證部分犯行，有犯意聯絡與行為分
    擔，為共同正犯；被告變造身分證後持以行使，其變造特種文書之低度行為，為
    行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機在逃避
    緝捕，犯罪目的、手段、犯罪所生之危害，及犯罪後之態度，坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案變造「
    甲○○」之國民身分證上被告之照片一張，為被告所有供犯罪所用之物，據其供
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    八    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
