【裁判字號】    92,自,158
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度自字第一五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係經營補習班之業者，自訴人乙○○於民國九十年五
    月進入被告之補習班任職，被告竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於
    九十一年十二月二日、九十二年三月六日、七日、十一日，向自訴人詐稱：渠正
    在辦理企業貸款，所借款項保證二週內歸還等語，以此方法施以詐術，致自訴人
    陷於錯誤，而先後交付現金卡借得之現金計六十萬元；嗣於九十二年四月，自訴
    人經東光光學有限公司（下稱：東光公司）協助成立和諺國際貿易有限公司，被
    告又向自訴人詐稱：絕對保護自訴人票信等語，以此方法施以詐術，致自訴人又
    陷於錯誤，而交付支票簿及印鑑作為支付東光公司貨款使用，後因被告與東光公
    司發生債務糾紛，自訴人要求取回支票未果，經向銀行查詢，方知被告已開出一
    百二十八張支票，且上開所詐借之現金六十萬元，被告至今亦未清償，自訴人並
    查得被告根本未為企業貸款，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條之詐
    欺罪嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○於民國九十二年十二月三日自訴被告甲○○詐欺案件，
    其起訴時未委任律師為代理人，經本院於九十二年十二月八日，依刑事訴訟法第
    三百二十九條第二項規定裁定命自訴人於十日內補正，且前開裁定已於九十二年
    十二月十二日送達自訴人收受，此有本院九十二年度自字第一五八號裁定及送達
    證書各一紙在卷可稽，而自訴人迄今未為補正上開事項，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                審判長法官   謝順輝
                                    法  官   李昆南
                                    法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
