【裁判字號】    92,賠,51
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  許坤立律師
右列聲請人因貪污案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押肆拾壹日，准予賠償新台幣壹拾捌萬肆仟伍佰元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國八十八年間，因涉嫌貪污治罪條例等案件
    ，而於八十八年十二月九日，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院諭令羈
    押，迄八十九年一月十八日，始經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定
    具保後停止羈押。嗣聲請人經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，然經本
    院以八十九年度訴字第三七一號判決無罪確定在案。計聲請人於無罪判決確定前
    ，共遭羈押四十一日，爰依法請求國家以新台幣（下同）五千元折算一日賠償聲
    請人，共計應賠償二十萬五千元等語。
二、按無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請求國家，以每日新台幣三千元以
    上五千元以下之折算標準賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
    分別定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌違反貪污治罪條例案件，於偵查中經臺灣桃園地方法院
      檢察署檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，有串證之虞，且所犯為最輕本刑為五年
      以上有期徒刑之罪，並有羈押必要為由，向本院聲請羈押獲准，並於八十八年
      十二月九日執行羈押在案，至八十九年一月十八日始具保停止羈押在外，有本
      院八十八年度聲羈字第六八二號、八十九年度偵聲字第一二號卷暨所附押票、
      保證金收據、刑事保證書、被告具保責付辦理程序單附卷可稽。
（二）次查，聲請人所涉上開貪污案件，經檢察官以八十八年度偵字第一七四０二號
      、第一八０四六號、第一八二七七號；八十九年偵字第三三四三號提起公訴，
      經本院審理後，於九十一年十月十八日以八十九年度訴字第三七一號判決聲請
      人無罪，並於九十一年十二月三十一日確定在案。上開事實，業經本院調取該
      案全部卷證審閱屬實，並有臺灣高等法院全國前案紀錄表一份附卷足憑。據此
      ，是見聲請人於無罪判決確定前，自八十八年十二月九日至八十九年一月十八
      日，計已曾受羈押共四十一日之情。
（三）再經本院核閱上開案卷，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償
      之事由，且聲請人係於九十二年十一月十八日向本院聲請賠償，有請求狀上本
      院收狀戳章可考，亦未逾同法第十一條所定之二年時效。
（四）綜上，聲請人以其於無罪判決確定前受羈押四十一日為由，請求國家賠償，洵
      屬正當，應予准許。爰審酌聲請人係臺北工專化學工程科二專畢業，受羈押當
      時任職經濟部工業局，以薦任第七職等擔任技士，有聲請人所提出之簡歷表一
      份附卷為佐，而聲請人此前並無任何前科，突因貪污罪名遭受羈押，失去自由
      ，且一家無端蒙受外界及親友懷疑眼光，另本件聲請人被訴罪名為貪污重罪，
      則其因訟案纏身所生之身體及精神上痛苦，亦應屬非輕等一切情狀，本院認每
      日以賠償四千五百元為適當，共准予賠償十八萬四千五百元。至逾本院認定之
      每日應賠償額部分之請求，則非允當，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中     華     民     國     九十二      年     十二     月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議。
                                      書記官  張  嘉  雯
中     華     民     國     九十三      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
