【裁判字號】    92,桃簡,1900
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四
一五號），本院判決如左‥
    主  文
甲○○變造身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案變造之「乙○○」身分證上所貼甲○○照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○曾經臺灣高等法院因肅清煙毒條例案件判處有期
    徒刑（下同）三年二月、竊盜案件判處七月、偽造文書案件判處八月、藥事法案
    件判處八月、偽造文書案件判處十月、麻醉藥品管理條例案件判處六月、麻醉藥
    品管理條例案件判處五月，應執行刑六年四月，並於民國九十一年八月四日執行
    完畢。竟不知悔改，因有案遭通緝，為逃避警方追緝，竟意圖為自已不法之所有
    ，於九十二年八月初某日，至苗栗縣竹南鎮○○街一六○號胞弟乙○○住處，竊
    取乙○○所有之身分證（親屬間竊盜部份未據告訴）。得手後於同年月十八日某
    時，在桃園縣復興路八○號三樓之七，以換貼自己照片之方式，變造竊得之身分
    證，足以生損害於警察機關對於偵查業務人別調查之正確性以及乙○○本人。嗣
    於同年月二十七日二十二時四十五分許，在桃園縣桃園市○○路八十號前，為警
    查獲其持有第一級毒品海洛因（另案偵查中），並從被告皮包中查獲上開變造身
    分證一張而發現上情。
二、本件證據除補充被告並未行使變造之身分證，而係於警方查獲其持有毒品後，一
    併查獲其持有前揭變造身分證，為被告於警詢中供承明確，並與桃園縣政府警察
    局保安警察隊員警黃嘉得偵查報告內容互核一致，應堪採信。另被告竊盜部分之
    被害人乙○○未對被告提出告訴，業據乙○○於警詢時陳述不提告訴等語明確外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告曾經臺灣高等法院
    因肅清煙毒條例案件判處有期徒刑（下同）三年二月、竊盜案件判處七月、偽造
    文書案件判處八月、藥事法案件判處八月、偽造文書案件判處十月、麻醉藥品管
    理條例案件判處六月、麻醉藥品管理條例案件判處五月，應執行刑六年四月，並
    甫於九十一年八月四日執行完畢，竟不知悔改，於五年內再犯本件，為累犯，依
    刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告素行不良，惟本件犯罪動機在逃避追緝，
    而變造身分證後尚未行使，犯罪情節尚非嚴重，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案變造之「乙○○」身
    分證上所貼被告甲○○照片一張，係被告所有且供其犯罪所用之物，為其供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、至被告竊取其胞弟乙○○之身分證部分，因五親等內血親間犯竊盜罪，須告訴乃
    論，刑法第三百二十四條第二項定有明文，而乙○○不對被告提出告訴，已如前
    述，是被告竊盜部分原應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定為不受理之判決
    ，惟聲請人認此部份與前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    不受理之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    三十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    八    日
附本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
