【裁判字號】    92,聲,2999
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第七九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點陸壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例（九十年毒偵字第一三
    八二號、第三五三六號，九十一年毒偵緝字四００號案件），業經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二二一號為不起訴處分確定，惟查扣
    之海洛因一包（淨重０‧六一公克），因屬毒品危害防制條例第十八條所定之違
    禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警查扣海洛因一包（淨重０‧六一公克，包
    裝重０‧二三公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單一紙及法
    務部調查局之鑑定通知書一紙在卷可稽，上開案件之扣案物，既屬第一級毒品，
    應依法宣告沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
