【裁判字號】    92,簡,296
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反
），本院以簡易判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○共同連續行使變造護照足以生損害於公眾或他人，甲○○處
有期徒刑陸月，乙○○處有期徒刑伍月，丙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，被告
    自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為
    限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查本案被告等雖
    經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十二年度訴字第一四八
    號），經本院訊問被告等後，認本案被告等合於以簡易判決處刑之要件，依前述
    刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，本院合議庭並當庭諭知改以簡易審判
    程序，並由受命法官獨任為之，對被告等逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決
    程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據、所犯法條及法條競合關係，除均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）外。證據部分，尚依據被告等審理中之自白，及本院九十二年度訴字
    第一四八號案件共同被告鍾世華、林成勤、黃靜如、江智煒、彭貴美、曾善貞、
    蕭麗卿、王長榮於本院審理中之自白筆錄。
三、爰審酌被告等無視國家安全，竟為貪圖不法利益，組織所謂「人蛇集團」，變造
    我國護照，並協助對於我國始終有敵意之中國政府統治下之人民，利用我國為偷
    渡途徑之惡行，嚴重侵及我國或他國入出境管制作業之正確性，進而可能有害國
    家安全等犯罪動機、目的、結果及犯罪所生影響，另被告等犯後於審判程序坦承
    犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，被告甲○○為主謀，被告乙○○及丙○○
    則負責提供護照、接送中國國人民食宿及帶團登機等事宜，分別諭知如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。另查被告等雖未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可查，惟本院認
    被告等所為犯行對於國家安全產生影響，考量犯罪一般或特別預防之觀點，本院
    認對其等所宣告之刑，仍應執行為適當，爰不宣告緩刑。前述徒刑及易科罰金之
    宣告，均經當庭由檢察官與被告等協商，於檢察官、被告等均同意下，所為宣告
    之刑。
四、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔
    而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦
    不應推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    。是本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決及緩
    刑宣告，依前述說明，公訴人及被告等即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，護照條例第二十四條第二項、第一項，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二    月      三十        日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告等均不得上訴。
                                    書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國      九十三      年     一     月      十六        日
附件：起訴書一件。
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
護照條例第二十四條第二項
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
