【裁判字號】    92,訴,1365
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許朝財律師
                葉智幄律師
    具  保  人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之﹔刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、經查，右具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金後，已將被
    告甲○○停止羈押。茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                   審判長法  官  游 紅 桃
                                         法  官  黃 永 定
                                         法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  戴 育 萍
中      華      民      國    九十三    年     一       月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
