【裁判字號】    92,聲,769
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間就臺灣臺南地方法院九十二年度全字第四０七八號聲請假扣押事件，聲請
人即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。而民事訴訟法第五百二十九
    第一項所規定依債務人之聲請命債權人於一定期間內起訴之法院，係指命假扣押
    之法院。
二、本件聲請意旨略以：相對人為保全對聲請人債權之強制執行，前曾聲請假扣押聲
    請人之財產，經鈞院以九十二年度執全字第一六二五號執行事件執行在案，相對
    人迄未起訴，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請鈞院命向對人
    起訴等語。經本院依職權調取本院九十二年度執全字第一六二五號執行卷宗核閱
    結果，相對人前係向臺灣臺南地方法院聲請假扣押聲請人之財產，並經臺灣臺南
    地方法院以九十二年度全字第四０七八號裁定准許在案，始由相對人聲請本院為
    上開假扣押之強制執行，本件命假扣押之法院應為臺灣臺南地方法院，本件限期
    起訴事件自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
