【裁判字號】    92,桃簡,1945
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四六一
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。甲
○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及應適用之法條，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且於行為時為甫滿十九歲之人，
    年輕識淺，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟
    自新。至被告乙○○部分，審酌其於八十九年、九十一年間均有竊盜前科（均不
    構成累犯），本院認不宜宣告緩刑，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
