【裁判字號】    92,聲,3006
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十一年度聲沒字第八０號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因肆包（合計淨重點陸玖公克，包裝重壹點壹零公克，純度六
二‧五五％，純質淨重貳點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件九十年度偵字第一０二二號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分在案，惟扣案如主文所示之物為違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，前開扣案物均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
