【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五一號
    原      告  乙○○
    被      告  己○○
    特別代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○
                丙○○
                庚○        4.
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣斗六市○○○段三八七之一地號，地目建，面積○‧○七七六公
頃土地，准予分割，其分割方法如附圖方案所示，即：編號乙面積○‧○二五九公頃
分歸原告取得；編號甲面積○‧○二五九公頃分歸被告丁○○、戊○、丙○○、庚○
維持公同共有取得；編號丙面積○‧○二五八公頃分歸被告己○○取得。
訴訟費用由原告負擔三分之一，被告己○○負擔三分之一，餘由被告丁○○、戊○、
丙○○、庚○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：坐落雲林縣斗六市○○○段三八七之一地號土地為兩造所共有，該土地
            並無不予分割之協定，亦無不能分割之事由，現因事實需要而有分割之
            必要，爰依法請求分割。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：土地分割之結果不得影響其在系爭土地上已有之建物。
丙、被告庚○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）原告請求分割系爭共有土地之目的係為盜取被告己○○土地應有部分三分
          之一，以供其個人揮霍之用。此為被告堅決反對分割共有土地之主因。
    （二）其於民國八十二年四月十五日自美國電匯一萬美金予胞弟賴現，持之雲林
          縣斗六市農會償還原告積欠其父親賴金枝之新台幣二十三萬一千三百七十
          一元債務。嗣後經其函文催討，原告均置之不理。更甚者，原告竟以砍斷
         其雙腳等語，出言恐嚇。
  三、證據：提出WELLS FARGO BANK電匯單、催討欠款文件、致美國在台協會信函、
            雲林縣斗六市農會出具之清償證明書為證。
丁、被告己○○方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：同意依原告主張之方案進行分割。
戊、被告戊○、丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
己、本院依職權履勘現場並囑託雲林縣斗六地政事務所繪製土地複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告丙○○、庚○、戊○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落雲林縣斗六市○○○段三八七之一地號土地為兩造所共有，其與被
    告己○○之應有部分各為三分之一，餘三分之一為被告丁○○、戊○、丙○○、
    庚○公同共有，共有人間並無不予分割之協定，亦無因物之使用目的不能分割之
    情形等情，業據其提出土地登記謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、各共有人得隨時請求分割共有物，但物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之
    期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法不能協
    議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：一、以原物分配於各
    共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項
    、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。系爭土地既無不得分割之情形
    ，共有人間亦無不分割之特約，又無法達成協議分割之共識，則原告依上開規定
    ，請求裁判分割，為有理由，應予准許。至於被告庚○所辯各情，均非屬不得分
    割之法定事由，是其請求駁回原告強制分割之請求，顯無理由。
四、按裁判分割共有物訴訟，為形式之形成訴訟，其事件本質為非訟事件，故法院定
    共有物之分割方法，雖應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共
    有人之利益等公平決之，然不受當事人聲明之拘束。本院審酌原告請求之分割方
    案及上開土地之性質、經濟效用及公平原則，認應採取如附圖方案所示方案為分
    割方法，茲敘明理由如下：
    （一）系爭土地上如附圖編號ａ部分為被告丁○○所有門牌號碼雲林縣斗六市○
          ○○路三之二號鋼筋混凝土造三層樓房，編號ｂ部分為原告所有門牌號碼
          雲林縣斗六市○○○路三號鋼筋混凝土造三層樓房，此經本院履勘現場查
          核屬實，有勘驗筆錄在卷可稽。因之，附圖分割方案，與系爭土地之使用
          現況相符。
    （二）分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁判分割共有土地時，除因該
          土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路），或部分共有人仍願維
          持共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分共有人成立新共有關係
          外，應將土地分配於各共有人單獨所有（最高法院六十九年台上字第一八
          三一號判例參照）。本件被告丁○○、戊○、丙○○、庚○係因繼承法律
          關係而取得系爭土地應有部分三分之一，應就分得之土地保持公同共有。
          原告及被告己○○則對分割後所取得土地為單獨所有。
    （三）雖原告陳稱恐日後不能通行，請求酌留三公尺寬道路供其通行等語。然查
          系爭土地現均利用同段三八八之二一地號水利用地與外界道路相通，為被
          告丁○○陳述明確（見九十二年十二月十六日筆錄），並有地籍參考圖附
          卷為憑。再者，現有之道路果日後無法通行，原告亦非不得基於土地相鄰
          關係主張通行權，是本院認應無就系爭土地酌留通路之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十條之一、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
