【裁判字號】    92,交易,87
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林重仁律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二九八號），本
院裁定進行簡式審判程序並判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年五月八日中午十二時三十分許，由南往北方向駕駛車號Ｓ
    Ｄ－八九０八號自小客車至雲林縣莿桐鄉大美村十七號前（雲七四縣道旁）停放
    ，欲下車購買食物。車輛甫停畢，欲開啟車門下車之際，甲○○本應注意車輛停
    車向外開啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，且依當時情況，天候晴、
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，詎甲○○疏未注
    意後方來車，貿然打開駕駛座車門。適有林建平騎乘車號ＢＭＰ－八六０號重型
    機車，沿上述縣道由南往北自甲○○車後方駛來，見狀閃避不及，其機車右側坐
    墊腳踏板處與自小客車駕駛座車門邊發生擦撞，致林建平人車往前倒地滑行，林
    建平因此受有頭部外傷、腦內出血之重創，送醫急救仍不治死亡。
二、案經林建平之母乙○○告訴雲林縣警察局斗六分局報告臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦承不諱，核與卷附之道路交通事故現場圖、調查報
    告表、現場照片、機車照片、自小客車照片所示情形相符，並為證人蔡安證述現
    場情形明確。又林建平係因本件車禍死亡之事實，為檢察官督同檢驗員相驗屍體
    屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄在卷可參，復有醫院之診斷證明
    書附卷可佐，並據告訴人指訴在卷。按汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、
    車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第十五款定有明文。被告身
    為汽車駕駛人，自負有上述義務。且依當時狀況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無
    障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，有上述調查報告表可參，被告疏未注
    意貿然開啟車致肇事，其有過失甚明。再者，林建平確係因本件車禍死亡之事實
    ，前已敘明，是被告之過失與死者之死亡間，是有相當因果關係，已無疑義。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。
三、本院審酌被告犯後於審判中坦白犯行，態度尚稱良好，被告與告訴人已當庭達成
    民事損害賠償之和解，有本院之和解筆錄在卷可參，顯然被告是有賠償及悔改之
    意，告訴人亦當庭表明願意原諒被告，又被告因停車開啟車門下車之際，疏未注
    意後方來車，於車門開啟一段空間時，即與後方來車發生擦撞，依其肇事情節觀
    之，可謂在一瞬間的一個未完成之開門動作，即釀大禍，雖犯罪所生危害甚鉅，
    但其過失情節難認嚴重，起訴檢察官雖認被告身為調解委員，法治素養應較一般
    民眾為高，竟於發生車禍後即將車輛送修，於檢察官前往勘驗時始發現，因此似
    認被告具惡意逃避法律責任之嫌，惟本院認為被告之送修車輛是否即為蓄意湮滅
    證據以逃避法律責任，尚難遽斷，且被告於偵查中亦已承諾為新台幣二百六十萬
    元之民事賠償，雖與告訴人要求之金額有些許差距，但亦難認被告是不願解決問
    題，惡意逃避責任，及被告現為調解委員，並從事社會服務之社團工作，具有正
    當職業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告前
    因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年，緩刑期滿未經撤銷緩刑，其
    刑之宣告失其效力（刑法第七十六條參照），復因犯偽造文書案件，經法院判處
    有期徒刑三月，緩刑三年，緩刑期滿未經撤銷緩刑，其刑之宣告又失其效力，此
    均有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，則被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，其於本件犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再
    犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
