【裁判字號】    92,簡上,25
【裁判日期】    921230
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第二五號
  上  訴  人   乙○○
                即許相之承受.
               甲○○
                即許相之承受.
  被上訴人     丙○○○      .
  訴訟代理人   藍庭光律師
               林易玫律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○、甲○○為許相之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明乙○○、甲○○為被繼承人許相之繼承人，有戶籍謄本、土地登記謄
    本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  邱瑞裕
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
