【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元，准予發
還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。又所謂訴訟終結，
    應從廣義解釋，包括執行程序終結在內，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，
    由於該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院
    已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，如債權人確已聲請撤銷假扣
    押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人即
    相對人行使權利而未行使者，即應適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲
    請假扣押而提供之擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○、乙○○（另以裁定駁回）間假扣押
    事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第三五八○號民事裁定為擔保，曾提供
    新臺幣十萬元為擔保金，以本院九十年度存字第三四號提存事件提存在案，並就
    相對人丙○○、乙○○之財產為假扣押強制執行，經本院以九十年度執全字第四
    四號執行在案。嗣聲請人聲請撤銷上開假扣押裁定，經本院以九十二年度裁全字
    第一三三二號民事裁定在案，並撤回上開假扣押強制執行，復定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對人逾期仍未行使，爰請求准予發還
    擔保金等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書、塗銷查封登記函、
    存證信函、掛號郵件收件回執等件影本為證，經本院依職權調取本院八十九年度
    裁全字第三五八○號民事保全程序卷宗、本院九十年度執全字第四四號民事執行
    卷宗、本院九十二年度裁全字第一三三二號民事保全程序卷宗、本院九十年度存
    字第三四號提存卷宗，審核結果相符。又相對人丙○○業於民國九十二年十月十
    三日收受聲請人催告之存證信函，惟至九十二年十二月十二日已逾二十日仍未對
    聲請人行使權利等情，亦有掛號郵件收件回執、本院查覆表在卷可稽。且依上開
    民事執行卷宗所示，聲請人並未對相對人乙○○之財產聲請假扣押強制執行，則
    依司法院九十二年八月十一日（九二）院台廳民三字第二○六一一號函釋意旨，
    關於相對人乙○○部分，毋庸經法院裁定，應由聲請人逕向法院提存所聲請返還
    。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
