【裁判字號】    92,訴,1299
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九九號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第二四
八０號），有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判
程序審理判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因煙毒及麻藥等案，分別經本院於八十四年十月二
    十八日以八十四年度訴字第七八０號判處有期徒刑三年二月、八月，應執行有期
    徒刑三年六月確定，又於八十五年間，因麻藥案件，經本院於八十五年六月二十
    二日以八十五年度易字第二五０二號判處有期徒刑九月，二案接續執行，並於八
    十六年十月三十日縮短刑期假釋出獄，於八十九年四月十二日假釋期滿而執行完
    畢。又於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以八十六年度偵字第九八五一號提起公訴，後因毒品危害防制條例於八十
    七年五月二十日公布，並自同年月二十二日施行，本院遂依職權於八十八年八月
    十一日，以八十六年度易字第二九四七號裁定將被告送觀察、勒戒，嗣因認被告
    有繼續施用毒品之傾向，再依職權於八十九年四月八日，裁定將被告送強制戒治
    ，至九十二年四月十九日強制戒治期滿，本院再於九十二年六月九日，以九十一
    年度易緝字第五一號為免刑判決確定。詎仍不知悔改，於九十二年八月四日十七
    時許，在彰化縣鹿港鎮○○里○○路○段四七七號之住所，以將第一級毒品海洛
    因溶入水中，再以針筒注射之方式，施用海洛因一次。嗣於同日十七時許，為彰
    化縣警察局鹿港分局員警至上址查緝通緝犯趙鴻圖時，發現甲○○右手血管疑有
    注射針孔而查悉上情。而甲○○經本院以九十二年度毒聲字第二一三一號裁定送
    強制戒治。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，且
    其被查獲後為警採集之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施
    用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰
    化縣衛生局九十二年八月十一日煙檢字第九二一五四０號煙毒尿液檢驗成績書一
    紙在卷可參，是被告之自白堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行應堪認定。
二、又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十六年度偵字第九八五一號提起公訴，後因毒品危害防制條例於八
    十七年五月二十日公布，並自同年月二十二日施行，本院遂依職權於八十八年八
    月十一日，以八十六年度易字第二九四七號裁定將被告送觀察、勒戒，嗣因認被
    告有繼續施用毒品之傾向，再依職權於八十九年四月八日，裁定將被告送強制戒
    治，至九十二年四月十九日強制戒治期滿，本院再於九十二年六月九日，以九十
    一年度易緝字第五一號為免刑判決確定。再因本件施用毒品案件，經本院以九十
    二年度毒聲字第二一三一號裁定送強制戒治等情，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十二年度毒聲字
    第二一三一號刑事裁定、九十一年度易緝字第五一號刑事判決等在卷可按。被告
顯係於前案施用毒品經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治期
    滿，由法院為免刑判決後，五年內再犯本件施用毒品罪，而裁定送強制戒治，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。被
    告曾於八十四年間，因煙毒及麻藥等案，分別經本院於八十四年十月二十八日以
    八十四年度訴字第七八０號判處有期徒刑三年二月、八月，應執行有期徒刑三年
    六月確定，又於八十五年間，因麻藥案件，經本院於八十五年六月二十二日以八
    十五年度易字第二五０二號判處有期徒刑九月，二案接續執行，並於八十六年十
    月三十日縮短刑期假釋出獄，於八十九年四月十二日假釋期滿而執行完畢，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體
    、犯罪所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
