【裁判字號】    91,訴,80
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪宗仁律師
    複  代理人    乙○○
                  李淵源律師
    被      告    辛○○      .
                  庚○○      .
                  己○○      .
                  壬○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求返還無權占有土地事件，於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｂ部分面積壹
伍陸點參肆平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編號Ａ部分面積
貳伍壹點玖貳平方公尺土地返還原告。
被告壬○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｃ部分面積壹
伍肆點捌零平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地返還原告。
被告戊○○、丁○○、丙○○應自坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示
編號Ｃ部分面積壹伍肆點捌零平方公尺土地上之建物遷讓，並將上開土地返還原告。
被告辛○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｅ部分面積壹
陸參點捌捌平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編號Ｆ部分面積
壹伍零點肆伍平方公尺土地返還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○負擔百分之四十六，被告壬○○負擔百分之十七，被告辛○○
負擔百分之三十六，餘由被告戊○○、丁○○、丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告己○○供擔保後，得假執行
本判決第二項於原告以新台幣捌萬元為被告壬○○供擔保後，得假執行。
本判決第三項於原告以新台幣捌萬元為被告戊○○、丁○○、丙○○供擔保後，得假
執行。
本判決第四項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告辛○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告己○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｂ部分
      面積壹伍陸點參肆平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編
      號Ａ部分面積貳伍壹點玖貳平方公尺土地返還原告。
（二）被告壬○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｃ部分
      面積壹伍肆點捌零平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地返還原告。
（三）被告庚○○、戊○○、丁○○、丙○○應自坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地
      號，如附圖所示編號Ｃ部分面積壹伍肆點捌零平方公尺土地上之建物遷讓，並
      將上開土地返還原告。
（四）被告辛○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｅ部分
      面積壹陸參點捌捌平方公尺土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編
      號Ｆ部分面積壹伍零點肆伍平方公尺土地返還原告。
（五）願供擔請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號土地為原告所有，被告己○○、壬○
      ○、辛○○等並無正當之權源，分別在原告所有如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之
      土地上建築房屋，被告己○○、辛○○並分別占用如附圖所示Ａ、Ｆ部分之空
      地，被告庚○○、戊○○、丁○○、丙○○並居住於如附圖所示Ｃ部分土地上
      之建物。兩造之間並無任何使用土地之法律關係，被告主張與黃海森之父親間
      有使用之協議，僅為債權契約且未登記，而為原告所不知，自不得對抗原告，
      故被告等係無權占有。
（二）上開系爭土地原為黃聰明所有，七十四年間出賣予黃木樹，七十七年間由黃海
      森買賣取得，嗣由原告取得。
三、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記簿謄本三件、存證信函影本一件、照片六
    幀、戶籍謄本四件、掛號回執十三件、回執影本三件、他案通知影本一件等為證
    ，並聲請履勘現場及訊問證人黃海森。
乙、被告方面：
一、被告己○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述意旨略
    以：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      坐落於附圖所示編號Ｂ部分土地上，門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷三
      十七號建物為伊所有，在民國七十八年以前就蓋好，已蓋超過十五年，蓋房屋
      當時系爭土地所有人是黃海森父親黃聰明之名字，雙方相互提供土地供對方蓋
      房子，所以被告己○○才在系爭土地上建屋，因黃海森欠黃木樹的錢，所以將
      系爭土地賣給黃木樹二十八萬元用以抵債，蓋房子當時並無異議，後來黃海森
      還二十八萬元給黃木樹，所以黃木樹又將系爭土地登記還給黃海森。如附圖所
      示編號Ａ部分土地為被告己○○種植水果使用中，上開土地是祖產，訴外人黃
      海森非法將土地變更為其所有，再向地下錢莊即原告借錢，以致引起土地產權
      糾紛，故已提起訴訟並提出刑事告訴偽造文書，黃海森盜賣系爭土地，應將系
      爭土地返還。門牌三十七號之建物是被告己○○自己出資興建的，門牌三十五
      號才是庚○○蓋的。
（三）證據：提出起訴狀影本一件、地及圖謄本影本二件、民事執行處通知影本一件
      、土地登記簿謄本影本一件、建築改良物贈與所有權移轉契約書影本一件、彰
      化縣福興鄉實施區域計畫地區自用農舍使用執照影本一件等為證，並聲請訊問
      證人黃海森。
二、被告辛○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述意旨略
    以：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      如附圖所示編號Ｅ部分土地上，門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷二十五
      號建物是被告辛○○所有出資興建的，在七十年時，土地有約定分管，當時是
      我、楊子林、黃海森、黃聰奎、己○○、黃生隆、庚○○、黃榮珍、楊順賓、
      楊順益、黃有正、黃炳煌、壬○○等一起約定，不知道土地所有人變成原告。
      至於同巷三十五號是壬○○所蓋之建物，現有壬○○、戊○○、丁○○、丙○
      ○住在裡面。黃木樹並未將系爭土地賣給黃海森，故已另提出偽造文書之刑事
      告訴。
三、被告庚○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述意旨略
    以：我是住在門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷三十三號。門牌三十三、三
    十七號建物均為父親黃聰良所蓋，黃聰良去世後分給我們。蓋房子當時地主是黃
    聰明，有得黃聰明同意。門牌二十五號建物是辛○○建的，門牌三十五號建物是
    壬○○建的。
四、被告壬○○、戊○○、丁○○、丙○○部分：均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院方面：
    本院依職權向彰化縣稅捐稽處調閱房屋稅籍資料、向彰化縣鹿港地政事務所調閱
    土地異動清冊及所有權移轉登記資料，以及調閱台灣彰化地方法院檢察署九十二
    年度偵字第二一一一號偵查卷宗、本院九十一年度訴字第二一０號民事卷宗、八
    十九年度執字第五０一一號執行卷宗，且依聲請履勘現場，併囑託彰化縣鹿港地
    政事務所派員至現場測量。
   理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告原起訴主
    張被告庚○○應將坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號，如附圖所示編號Ｂ部分
    土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編號Ａ部分土地返還原告；被告
    己○○應將如附圖所示編號Ｃ部分土地上之建物拆除，並將上開土地返還原告。
    被告黃聰家應將如附圖所示編號Ｅ部分土地上之建物拆除，並將上開土地及如附
    圖所示編號Ｆ部分土地返還原告。嗣查明占有人後，變更為被告己○○應將如附
    圖所示編號Ｂ部分土地上之建物拆除，並將上開土地及如附圖所示編號Ａ部分土
    地返還原告；被告壬○○應將如附圖所示編號Ｃ部分土地上之建物拆除，並將上
    開土地返還原告；被告辛○○應將如附圖所示編號Ｅ部分土地上之建物拆除，並
    將上開土地及如附圖所示編號Ｆ部分土地返還原告。並追加被告庚○○戊○○、
    丁○○、丙○○應自如附圖所示編號Ｃ部分土地上之建物遷讓，並將上開土地返
    還原告。另先為追加嗣再撤回對黃秀華、黃文德、黃裕豐、黃柳蓉、黃雅足、黃
    富梓等人之訴，請求之基礎事實同一，核與前揭規定相符，應予准許，合先敘明
    。
二、本件被告等未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張坐落彰化縣福興鄉○○段第八四地號土地係原告所有，被告己
    ○○、壬○○、辛○○分別在如附圖所示Ｂ（即門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二
    十一巷三十七號）、Ｃ（即門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷三十五號）、
    Ｅ（即門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷二十五號）部分之土地上有建物存
    在之事實，為被告所不爭執，且有土地登記簿謄本、彰化縣稅捐稽政處函附之房
    屋稅籍證明書在卷可稽。本院依據「彰化縣福興鄉實施區域計畫地區自用農舍使
    用執照（七十四年十一月十一日）」記載起造人為「黃聰良」，建築地點為「彰
    化縣福興鄉○○村○○路二十一巷三十五、三十七號」，以及「建築改良物贈與
    所有權移轉契約書（七十五年七月十四日）」記載黃聰良將上開三十七號建物贈
    與己○○，並參酌房屋稅籍證明書中納稅義務人之記載，堪認被告辛○○為門牌
    號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷二十五號之所有人，被告己○○、壬○○分別
    就門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷三十七號、同巷三十五號號之建物有事
    實上處分權，故原告上開主張，自堪信為真實。
四、又原告主張除被告己○○、壬○○、辛○○之上開建物占有原告之系爭土地外，
    被告己○○、辛○○並分別占用如附圖所示Ａ、Ｆ部分之空地，被告庚○○、戊
    ○○、丁○○、丙○○並居住於如附圖所示Ｃ部分土地上之建物，均無權占有原
    告之土地等語，雖為被告己○○、辛○○、庚○○所否認，被告己○○辯稱：建
    屋當時系爭土地所有人是黃聰明，雙方相互提供土地供對方蓋房子，編號Ａ部分
    土地為被告己○○種植水果使用，均非無權占有，黃海森盜賣系爭土地，應將系
    爭土地返還等語；被告辛○○辯稱：系爭土地在在七十年時有約定分管，黃木樹
    並未將系爭土地賣給黃海森，已提出偽造文書之刑事告訴等語；被告庚○○辯稱
    ：我是住在門牌號碼彰化縣福興鄉○○路二十一巷三十三號，蓋房子當時地主是
    黃聰明，有得黃聰明同意等語。經查：
（一）、按所有人對於無權占有或侵其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
        者，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。其前段之所有物返還請
        求權，請求對象自為無權占有其物之人，惟中段之所有權妨害除去請求權，
        乃以侵奪所有物之占有以外之方法，妨害所有權之謂，若原造成妨害之人已
        失去事實上之處分權，則不得仍向其請求除去，因其已無能力除去妨害（參
        照最高法院六十九年台上字第八五一號、八十二年台上字第三０一八號判決
        ）；故所有權人應向有事實上處分權之人請求之，因構成妨害之事由之發生
        ，僅在於相對人能力支配之範圍即可，不限於該相對人自身之行為，蓋其係
        一種狀態責任，即持有或經營某種妨害他人所有權之物或設施之人，不限於
        所有人，占有人亦包括在內，甚且不須相對人有故意或過失（參照鄭玉波著
        民法物權第六二頁、王澤鑑著民法物權第一冊第一五０頁）。
（二）、原告主張坐落系爭土地上如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之土地上建物，占有土
        地面積分別為一五六‧三四平方公尺、一五四‧八０平方公尺、一六三‧八
        八平方公尺，均係無權占用其所有土地之事實，業經本院會同彰化縣鹿港地
        政事務所派員勘測屬實，有勘驗筆錄及收件日期九十一年二月一日第一五四
        號土地複丈成果圖可佐，堪信為真實，被告己○○、辛○○、庚○○雖辯稱
        建築建物時已得當時土地所有人黃聰明同意，並非無權占有等語，證人黃海
        森雖經本院傳喚未到，然其在台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第二
        一一一號偵查案件中陳稱：其與其父黃聰明在七十三、七十四年間，曾與黃
        聰良、黃聰奎約定互換土地供建物使用，依約系爭土地應為黃聰奎、黃聰良
        所有，只是還未過戶等語，有該卷宗可稽，固堪認上開建物建築時已得當時
        土地所有人黃聰明同意，然系爭土地在七十三年間出賣予黃木樹並於七十四
        年辦理移轉所有權移轉登記，七十七年間由黃海森買賣取得，嗣由原告於拍
        賣程序中承受取得所有權之事實，有土地登記簿謄本、本院八十九年度執字
        第五０一一號執行卷宗可憑，不論黃聰明、黃海森與黃聰良、黃聰奎之間究
        竟係成立互易或使用借貸關係，渠等之間所成立之契約皆屬債之關係，基於
        債之相對性，被告等自不得以此債之關係，對系爭土地所有人之原告（即契
        約以外之第三人）主張其具有占用系爭土地之合法權源。至於被告己○○辯
        稱：訴外人黃海森非法將土地變更為其所有，再向地下錢莊即原告借錢，以
        致引起土地產權糾紛，故已提起訴訟等語，惟原告與訴外人黃海森之詐欺案
        件，業經台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第二一一一號不起訴處分
        確定，本院再調閱九十一年度訴字第二一０號民事卷宗結果，該事件因未繳
        裁判費而遭駁回，均有上開卷宗可憑，尚難認有何不法之情事。故原告對如
        附圖所示Ｂ、Ｃ部分土地上建物有事實上處分權之被告己○○、壬○○請求
        除去妨害，以及如附圖所示Ｅ部分土地上建物所有人之被告辛○○請求除去
        妨害，並返還上開土地，即為有理由。
（三）、原告主張被告己○○、辛○○並分別占用如附圖所示Ａ、Ｆ部分之空地，被
        告戊○○、丁○○、丙○○並居住於如附圖所示Ｃ部分土地上之建物，均無
        權占有原告之土地等語，為被告己○○、辛○○所不爭執，被告戊○○、丁
        ○○、丙○○均受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭
        執，準用第一項之規定，均視同自認，而被告己○○、辛○○並分別占有如
        附圖所示Ａ、Ｆ部分之空地，面積各為二五一‧九二平方公尺、一五０‧四
        五平方公尺之事實，亦據本院會同彰化縣鹿港地政事務所派員勘測屬實，有
        前揭土地複丈成果圖可佐，故原告請求占有人即被告己○○返還如附圖所示
        Ａ部分土地，被告辛○○返還如附圖所示Ｆ部分土地，被告戊○○、丁○○
        、丙○○應自如附圖所示編號Ｃ部分土地上之建物遷讓，並返還該土地，亦
        有理由。
（四）、至於原告主張被告庚○○應自如附圖所示編號Ｃ部分土地上之建物遷讓，並
        將上開土地返還原告等語，為被告庚○○所否認，辯稱其住在門牌號碼彰化
        縣福興鄉○○路二十一巷三十三號等語。查附圖所示編號Ｃ部分土地上之建
        物，其門牌號碼為彰化縣福興鄉○○路二十一巷三十五號，並非被告庚○○
        所自承之門牌號碼同巷三十三號，則被告庚○○是否居住於該處？尚屬有疑
        ，此部分主張既未見原告舉證以實其說，則原告此部分主張，為無理由，不
        能准許。
五、綜上所述，原告訴請被告被告己○○、壬○○、辛○○應分別將如附圖所示Ｂ、
    Ｃ、Ｅ部分之土地上建物拆除並返還上開土地，被告己○○、辛○○並應分別返
    還如附圖所示Ａ、Ｆ部分之土地，以及被告戊○○、丁○○、丙○○應自如附圖
    所示Ｃ部分土地上之建物遷讓並返還該部分土地，洵屬正當，應予准許。原告其
    餘請求，均非有據，應予駁回其餘之訴。
六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額併宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應併予駁回
    。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影響
    ，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條後段、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
