【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳慧烈律師
    被      告  彰化縣警察局秀水分駐所
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  柯開運律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：被告彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所應自坐落彰化縣秀水
    鄉○○段第一四二四、一四二六地號土地上如附圖所示Ｂ部分面積０‧０一０七
    公頃、Ｃ部分面積０‧００四０公頃、Ｄ部分面積０‧００四七公頃之土地及地
    上建物遷出，並聲請宣告假執行。其陳述略以：其為坐落彰化縣秀水鄉○○段第
    一四二四、一四二六地號土地之之所有權人，而其上建物（下稱系爭建物）則係
    日據時期日本政府之行政機關所建造供公用，嗣於臺灣光復後由彰化縣政府接收
    ，並交予被告彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所管理使用而無權占有，被告彰化
    縣警察局鹿港分局秀水分駐所有當事人能力，故原告自得本於所有權之作用，請
    求被告彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所應自系爭土地上之建物遷出等語。
二、被告則以：地方機關必須據一定之名稱、組織、目的及獨立業務，並與總機構之
    業務明確劃分之政府機關而言，政府之分支機構欠缺上述要件，不得享有當事人
    能力，無獨立之編制、無組織法可資依據之內部單位，非獨立機關，故被告無當
    事人能力等語置辯。
三、按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回原告之訴。民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。又按中央或地方機關，有當事人能力。同法第四十條
    第四項亦著有明文。而所謂地方機關，固不以有權利能力者為限，惟仍須有獨立
    之編制或依法令所成立之獨立機關，且有決定國家意思並對外表示之權限，始足
    當之。臺灣省各縣市為法人，設縣市政府，彰化縣警察局為彰化縣政府所設之獨
    立機關，此觀彰化縣政府自治條例第十一條：「本府設警察局、：：，分別掌理
    有關事項，其組織規程另定之。」之規定即明。又依彰化縣警察局組織規程第八
    條：「本局得視治安狀況設分局；：：，分局設勤務指揮中心及警備隊。分局以
    下設分駐所、派出所，並得劃分警察勤務區。」，以及第九條：「分局置分局長
    、副分局長、組長、主任、隊長、組員、巡官、警務佐、巡佐、警員、書記。分
    駐所、派出所置所長、副所長、巡佐、警員。前項所長由警正組員、警正巡官或
    警正巡佐兼任；副所長由警正巡官或警正巡佐兼任。」之規定觀之，即知分駐所
    為分局之內部單位，所長由由警正組員、警正巡官或警正巡佐兼任，並無獨立之
    編制；再依同規程第十二條規定：「本局分層負責明細表，由本局擬訂，報由彰
    化縣政府核定，並報警政署備查，各分局、隊、中心分層負責明細表，由各該單
    位訂定，報本局備查。」，亦足見分駐所並無獨立決定及辦理業務之權限。綜上
    可知，彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所顯非獨立機關，難認有當事人能力，原
    告竟以無當事人能力之秀水分駐所為被告，並於言詞辯論時仍主張秀水分駐所有
    當事人能力，依上說明，自有未合。從而，本件原告之訴不合法，應以裁定駁回
    之。
據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
