【裁判字號】    92,重訴,63
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳慧烈律師
    被      告  彰化縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  柯開運律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣秀水鄉○○段第一四二六地號土地上，如附圖所示Ｂ部分面積０
‧０一０七公頃、Ｃ部分面積０‧００四０公頃、Ｄ部分面積０‧００四七公頃之土
地上建物拆除，並將該部分土地交還原告。
被告應給付原告新台幣玖拾參萬參仟壹佰伍拾元，及自民國九十二年三月二十五日起
至清償日止，按年息百分五之計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前，以新台幣捌佰捌拾伍萬陸仟貳佰玖拾肆元為原告預供擔保，得
免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假
執行程序實施前以新台幣玖拾參萬參仟壹佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
（一）、被告應將坐落彰化縣秀水鄉○○段第一四二四、一四二六地號土地上如附圖
        所示Ｂ部分面積０‧０一０七公頃、Ｃ部分面積０‧００四０公頃、Ｄ部分
        面積０‧００四七公頃之地上建物拆除，並連同Ａ部分面積０‧０一四六公
        頃之土地交還原告。
（二）、被告應給付原告新台幣（下同）一百八十七萬九千五百三十元，及自起訴狀
        繕本送達之翌日起至給付之日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告係坐落彰化縣秀水鄉○○段第一四二四、一四二六地號土地之之所有權
        人，而其上建物（下稱系爭建物）則係日據時期日本政府之行政機關所建造
        供公用，嗣於臺灣光復後由被告彰化縣政府接收，並交予彰化縣警察局鹿港
        分局秀水分駐所管理使用，仍為公用，有彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所
        沿用民地案意見調查表可稽。
（二）、上開建物並無正當權源占用原告所有之上開土地，原告自得本於所有權之作
        用，請求被告彰化縣政府應將系爭土地上之建物拆除，並返還該土地予原告
        。原告就無權占有之事實無舉證之責，被告應就取得占有係有正當權源之事
        實證明之。關於系爭建物之歸屬，依彰化縣政府函文表示已轉交彰化縣警察
        局函覆鈞院，再依彰化縣警察局之函文即表示系爭建物於光復後由政府本於
        公權力接收，列為彰化縣縣有財產充為公用，故已對原告主張之事實自認。
（三）、被告彰化縣政府占用原告上開土地數十年，既未徵收或租賃，亦未支付使用
        之對價，被告受有相當於租金之利益並致原告受有此等損害，故依民法第一
        百七十九條不當得利規定請求返還相當於租金之利益，依土地法第一百零五
        條、九十七條第一項，租金以土地申報總價額年息百分之十計算，本件系爭
        土地遭占用主張最近五年之不當得利，依八十六年之申報地價，坐落彰化縣
        秀水鄉○○段第一四二四地號土地每平方公尺一萬二千四百八十元乘以面積
        十平方公尺、同段第一四二六地號土地每平方公尺一萬零六百八十九元乘以
        面積三四０平方公尺，均再乘以年息百分之十以及年數五年計算，合計為一
        百八十七萬九千五百三十元。蓋因系爭土地坐落位置面臨彰水路，人潮洶湧
        ，大樓林立，在秀水鄉○○○○地段，故以年息百分之十計算，自屬合理。
三、證據：提出土地登記謄本二件、地價謄本二件、報紙一件、意見調查表影本一件
    、最高法院民事判決影本二件、司法周刊節本影本一件、開會通知單影本一件、
    簡報影本二件等為證，並聲請履勘現場，以及向彰化縣政府、彰化縣警察局、彰
    化縣稅捐稽徵處函查系爭建物之產權歸屬。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）、如受不利之判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭建物是否為日據時代日本政府所建？光復後是否為被告彰化縣政府所接收
      而交由被告彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所管理使用？原告未舉證證明被告
      彰化縣政府接收系爭土地上之建物，其請求判令被告彰化縣政府拆屋還地，即
      難謂正當。至於原告所提出之彰化縣警察局辦理秀水分駐所沿用民地案意見調
      查表，並未記載被告彰化縣政府有接收系爭土地上建物之事實，故原告主張系
      爭土地為日本政府無權占用興建建物供公用一節，與事實不符。
（二）原告訴請被告彰化縣政府給付一百八十七萬九千五百三十元之依據為何？亦應
      由原告負舉證之責。原告雖舉彰化縣政府及彰化縣警察局之函文主張被告已自
      認原告所主張之事實云云，然該等函文並非被告在訴訟上對於原告主張之事實
      為承認或消極不表示意見，核與訴訟法上自認之要件不符，不能認被告已為自
      認。況且被告彰化縣政府並無取得任何不當得利，自無返還之義務。又系爭建
      物所在位置地處偏僻，並非繁榮之地，如以年息百分之十計算，即屬偏高。
（三）依彰化縣警察局函文所示，系爭建物並無接收、移轉紀錄檔案資料，僅依彰化
      縣稅捐稽徵處核發稅籍資料，推測系爭建物係於台灣光復後由政府接收列為彰
      化縣有財產並充為公用，是以倘若系爭建物果為政府接收列為彰化縣有財產，
      須由「台灣省日產清理處」或「台灣省公產管理處」建立接收清冊及檔案資料
      來認定。況且納稅義務人非必為房屋所有人，亦不得依據房屋稅籍資料來認定
      所有權歸屬。
丙、法院方面：
    本院依聲請履勘現場，並會同彰化縣彰化地政事務所人員測量現場，作成複丈成
    果圖如附圖；並向彰化縣政府、彰化縣警察局、彰化縣稅捐稽徵處函查系爭建物
    之產權歸屬。
    理    由
一、本件原告起訴聲明請求被告應給付一百八十七萬九千五百三十元，嗣於言詞辯論
    中擴張聲明為三百九十五萬九千零六十元，嗣又減縮為一百八十七萬九千五百三
    十元，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，故原告擴張及減縮聲
    明，於法有據，核先敘明。
二、原告起訴主張坐落彰化縣秀水鄉○○段第一四二四、一四二六地號土地為原告所
    有之事實，為被告所不爭執，且有土地登記簿本在卷可稽，自堪信為真實。
三、又原告主張上開土地上系爭建物，係日據時期日本政府之行政機關所建造，嗣於
    臺灣光復後由被告彰化縣政府接收，並交予彰化縣警察局鹿港分局秀水分駐所管
    理使用，無權占有迄今等語，則為被告所否認，辯稱：系爭建物是否為日據時代
    日本政府所建？光復後是否為被告所接收？原告均未證明等語。經查：原告主張
    系爭建物於台灣光復後由政府接收，並列為彰化縣縣有財產之事實，有彰化縣警
    察局彰警後字第０九二００七三一０九號函在卷可稽，並有彰化縣政府府授警後
    字第０九二０一六八八０一號函可參，堪認系爭建物均為被告彰化縣政府所有等
    情，應為可採。被告雖辯稱系爭建物如為彰化縣有財產，須由「台灣省日產清理
    處」或「台灣省公產管理處」建立接收清冊及檔案資料來認定，且納稅義務人非
    必為房屋所有人等語，然依上開彰化縣警察局函文即已表示：「本案雖無法查明
    接收、移轉紀錄檔案資料，惟依據彰化縣稅捐稽徵處核發稅籍編號000000
    00000之房屋稅籍證明書內，登記房屋坐落為彰化縣秀水鄉○○村○○路○
    段三五六號建物自民國五十二年一月起課稅，納稅義務人登載為『秀水分駐所』
    可資佐證」等語，並有彰化縣稅捐稽徵處彰稅房字第０九二００六四０六一號函
    可佐，是以本件縱無接收清冊及檔案資料可供查詢，然依上開資料，即已堪認定
    被告為所有人，故被告上開所辯，即無可採。
四、原告復主張其所有坐落彰化縣秀水鄉○○段第一四二四、一四二六地號二筆土地
    遭被告之系爭建物占用等語。惟查：系爭建物占用土地之位置及面積，如附圖所
    示Ｂ部分面積０‧０一０七公頃、Ｃ部分面積０‧００四０公頃、Ｄ部分面積０
    ‧００四七公頃，均係坐落於上開第一四二六地號土地之事實，經本院現場勘驗
    明確，並有本院勘驗筆錄、簡圖、彰化縣彰化地政事務所現場測量所作成之複丈
    成果圖（如附圖）可稽。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止
    之。民法第七百六十七條定有明文。又日據時期日本政府於人民私有土地上興建
    房屋之初，若無合法權源，則臺灣光復後，我國政府基於國家權力關係，所接受
    者，乃僅地上之房屋，並非房屋所占用之土地，即不得因該接收關係，而使原屬
    無權占有土地變成有權占有。至臺灣省各縣市暨鄉鎮公產清查辦法第七條第九款
    規定：「建築物為私有基地之清理：建築物為公有，基地為私有者，除依法租賃
    及為地上權之登記外，其有土地法第二百零八條各款需要之一時，得依法徵收之
    」，亦僅課縣市等政府機關以清理之行政責任，要求占用私有基地之縣市等政府
    機關，應依租賃、設定地上權或徵收之方式，以取得合法使用之權源而已，並非
    規定政府基於國家權力關係接收日產房屋者，即得當然合法占有他人之土地，而
    排除土地所有人行使私法上所有人之權利。本件原告所有之系爭土地經日據時期
    政府在其上興建系爭建物，光復後由被告彰化縣政府自日本政府接收，並借予告
    彰化縣警察局占有使用迄今，被告並無合法使用之權源等情，業如前述，堪認被
    告確屬無權占有原告所有之系爭土地，原告自得依首揭規定，請求被告除去妨害
    其所有權之情形，並返還無權占有之土地。故原告基於所有人物上請求權之法律
    關係，請求被告應將如附圖所示Ｂ部分面積０‧０一０七公頃、Ｃ部分面積０‧
    ００四０公頃、Ｄ部分面積０‧００四七公頃之地上建物拆除，並將此部分土地
    交還原告，即屬有據，應予准許。至於原告請求交還上開第一四二四地號土地，
    以及附圖所示Ａ部分面積０‧０一四六公頃土地云云，因上開第一四二四地號土
    地並無系爭建物占用，且附圖所示Ａ部分土地係空地，亦無系爭建物占用，原告
    請求返還此部分土地，即屬無據，應予駁回。
五、原告主張被告自八十七年三月起無權占有系爭房屋土地，係無法律上原因受有相
    當於租金之利益，致原告受有相當於租金之損害，聲明依土地法第一百零五條準
    用第九十七條規定，請求占用土地最近五年之不當得利一百八十七萬九千五百三
    十元等語。被告否認其無權占有云云，諉無可採，已如前述。按無法律上原因而
    受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條前段定有明文。
    而無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，
    被告之系爭建物無權占用上開土地，無法律上之原因而獲得相當於租金利益，致
    原告受損害，原告自得依不當得利法則，請求被告返還相當於租金之數額。按城
    市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，租
    用基地建築房屋亦準用之，土地法地一百零五條、第九十七條第一項定有明文，
    系爭建物所占用之基地面積為一九四平方公尺，已如前述，原告主張以該土地申
    報地價每平方公尺一萬零六百八十九元計算，亦有地價謄本為證，故其價值為二
    百零七萬三千六百六十六元，本院斟酌現時社會經濟生活標準、房屋所在位置位
    於市區、交通便利等因素，亦認為以相當於土地申報總價年息百分之九為計算損
    害金之標準即為相當，占用土地價值二百零七萬三千六百六十六元，以年息百分
    之九即一十八萬六千六百三十元計算，其五年之租金為九十三萬三千一百五十元
    ，故原告請求被告給付九十三萬三千一百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日即
    九十二年三月二十五日起至清償日止，按年息百分五之計算之利息，洵屬正當，
    應予准許。逾此部分所為之請求，即非有據，應予駁回其該部分之訴。
六、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所
    附麗，不予准許。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影響
    ，毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
