【裁判字號】    92,易,1241
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣伍仟元，由具保人甲○○繳納現金新臺幣伍仟元後，已將被告
    釋放。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  許  雅  婷
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
