【裁判字號】    92,簡抗,6
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  誠隆汽車股份有限公司
    法定代理人  劉橫山
    訴訟代理人  費立烋
右抗告人與相對人間請求損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年十一月十二日本院
彰化簡易庭所為第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服本院彰化簡易庭九十二年度彰簡字第五八三號損
    害賠償事件的裁定，特於法定期間內提起抗告等語。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，且當事人如非明確合意競合管轄，為符合
    當事人合意管轄之本旨，自應解為係排他的合意管轄。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項前段、第二十八條第一項分別定有明文。
三、稽之本件兩造所簽訂之書面契約，已約明：本保證發生之訴訟，由相對人總公司
    所在地之地方法院即台灣台北地方法院管轄等語。且本件訴訟標的金額為新台幣
    二十二萬二千二百五十一元，並非屬小額事件，依民事訴訟法第四百三十六條之
    九規定，兩造所為合意管轄約定，並無不適用之情形。核之前開說明，本件自應
    由台灣台北地方法院管轄，始屬適法。從而，原審以相對人之起訴違背民事訴訟
    法管轄規定，裁定移轉兩造合意管轄之法院即台灣台北地方法院管轄，即無不合
    。抗告意旨指摘原裁定為不當，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
    中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  羅培昌
~B      法  官  陳弘仁
~B      法  官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
不得再抗告
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
