【裁判字號】    92,簡,182
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第二八五五號），經本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，
簽由本院依通常程序審理，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、本件被告甲○○於本院調查時請求並表示願意接受拘役三十日以下刑之宣告，檢
    察官亦求刑拘役三十日以下刑之宣告，本院乃依此為拘役二十日併諭知易科罰金
    之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
                                          法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
  幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
  幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
