【裁判字號】    92,聲,423
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  丙○○
右當事人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丁○○（另以裁定准許）、丙○○間假扣押
    事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第三五八○號民事裁定為擔保，曾提供
    新臺幣十萬元為擔保金，以本院九十年度存字第三四號提存事件提存在案，並就
    相對人丁○○、丙○○之財產為假扣押強制執行。嗣聲請人聲請撤銷上開假扣押
    裁定，經本院以九十二年度裁全字第一三三二號民事裁定在案，並撤回上開假扣
    押強制執行，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，而相對
    人逾期仍未行使，爰請求准予發還擔保金等語，並提出提存書、撤銷假扣押裁定
    、確定證明書、塗銷查封登記函、存證信函、掛號郵件收件回執等件影本為證。
二、惟經本院依職權調取本院九十年度執全字第四四號民事執行卷宗，核閱卷附資料
    ，本件聲請人於上開強制執行程序僅聲請就相對人丁○○所有坐落彰化縣彰化市
    ○○○段番社口小段五九四建號、一五七三建號建物為假扣押強制執行，並未對
    相對人丙○○之財產聲請假扣押強制執行，則依司法院九十二年八月十一日（九
    二）院台廳民三字第二○六一一號函釋意旨，關於相對人丙○○部分，毋庸經法
    院裁定，應由聲請人逕向法院提存所聲請返還，是聲請人就相對人丙○○部分之
    聲請，即無必要，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                       臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
