【裁判字號】    92,訴,1174
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十二年度訴字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十二年十二月十六日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因偽造有價證券案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年九月十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月十六日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  洪  志  賢
                                     法      官  宋  恭  良
                                     法 官  簡  璽  容
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二       年    十二     月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
