【裁判字號】    92,訴,1345
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三四五號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第二六
一四號），有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡式審判
程序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒壹支（其上貼有「甲
○○」字樣之貼紙且字體較清晰者）及殘留海洛因之塑膠袋壹個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院九十二年度毒聲字第七一一號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年四月二十五日，以九十二年度毒偵字第一０三三號不起訴處分確
    定。詎其於前開不起訴處分後五年內，仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十二年八月間某日起至同年十月九日止，在彰化縣彰化縣埔心
    鄉○○村○○路一八八號之許日正住所（許日正施用毒品之部分，由本院以另案
    審理中）等地，以將海洛因溶入水中，再以針筒注射之方式，連續施用海洛因多
    次。嗣於同年十月九日上午十時二十分許，經警持搜索票前往上址搜索而查獲，
    並扣得其所有之注射針筒一支及殘留海洛因之塑膠袋一個。而甲○○經本院以九
    十二年度毒聲字第二０七一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第二二０一號裁定送強制戒治。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵查、本院準備程序及審理時均坦承不諱，且
    其被查獲後為警採集之尿液，經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施
    用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰
    化縣衛生局九十二年十月二十七日煙檢字第九二二一０九號煙毒尿液檢驗成績書
    一紙在卷可參，復有扣案之注射針筒一支及裝海洛因殘渣之塑膠袋一個在卷可考
    ，是被告之自白堪以採信。本件事證明確，被告上開犯行應堪認定。
二、又被告曾於九十二年間因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第七一一號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於九十二年四月二十五日，以九十二年度毒偵字第一０三三號不起
    訴處分確定。再因本件施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二０七一號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十二年
    度毒聲字第二二０一號裁定送強制戒治等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院九十二年度毒聲字第二
    ０七一號及九十二年度毒聲字第二二０一號刑事裁定、台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官九十二年度毒偵字第一０三三號不起訴處分書、台灣彰化看守所九十二年
    十月二十七日彰所戒字第０九二０八００二四八號函送之有無繼續施用毒品傾向
    證明書等在卷可按。被告顯係於前案施用毒品經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、
    不知珍惜身體、犯罪所生危害，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲處。至扣案之注射針筒一支（其上貼有「甲○○」字樣之貼紙
    且字體較清晰者）及殘留海洛因之塑膠袋一個，為被告所有且供吸食海洛因之用
    ，業據被告於本院審理時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    均沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
