【裁判字號】    92,簡,1588
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二九八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除應補充『甲○○前分別因違反麻醉藥品管理條例
    、槍砲彈藥刀械管制條例案件，各經台灣板橋地方法院於民國八十六年十月二十
    四日以八十六年度易字第五四六三號判處有期徒刑八月確定、台灣高等法院於八
    十七年十月十三日以八十七年度上訴字第二一三九號判處有期徒刑十月，應執行
    有期徒刑一年五月，於八十九年五月四日假釋出監，於八十九年十一月二十三日
    假釋期滿，未經撤銷，以己執行論。』之累犯記載外，其餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                書記官  黃  意  雯
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
