【裁判字號】    92,親,20
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十二年度親字第二０號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國○○○年○○月○○日生，國民身份證統一編號：Ｚ00
0000000號）非原告甲○○與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○於民國（下同）八十三年七月十七日結婚，嗣因兩造
      個性不合，且被告丙○○亦會毆打原告，原告因受不了被告丙○○之慣行毆打
      ，乃於九十年八月二十日搬回花蓮縣鳳林鎮○○里○○路七號娘家居住，原告
      即未再與被告丙○○同居，原告於婚姻關係存續期間再與第三人劉嘉山發生婚
      姻外性關係，嗣於九十一年十一月十六日生下一子即被告乙○○，雖兩造嗣於
      九十二年八月二十二日經貴院裁判准許離婚確定，但因被告乙○○並非原告自
      被告丙○○受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、博微生物科技股份有限公司ＤＮＡ基因圖
      譜定序分析報告各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○前有夫妻關係（嗣於九十二年八月二十二日經本院
    裁判准許離婚確定），惟原告於婚姻關係存續中與第三人劉嘉山有性關係而於九
    十一年十一月十六日產下被告乙○○一節，業據其提出戶籍謄本、出生證明書各
    一件為證。另經原告提出之博微生物科技股份有限公司ＤＮＡ基因圖譜定序分析
    報告鑑定結果亦認「劉嘉山與乙○○之檢體，其相對應之各ＤＮＡ型別均無矛盾
    ，存在血緣關係之機率為百分之九十九點九九九九以上」等語，堪信原告上揭主
    張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告懷有被告乙○○
    時，並未與被告丙○○同居即非自丙○○受胎。準此，原告於被告乙○○出生之
    日（九十一年十一月十六日）起一年內（原告係於九十二年七月一日具狀，此有
    本院收文戳章可證）提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
