【裁判字號】    92,親,23
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認父子女關係存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定    九十二年度親字第二三號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    訴訟代理人    張秉正律師
    被      告    丙○○      .
    訴訟代理人    魏辰州律師
右當事人間請求確認父子女關係存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年一月五日下午二時三十分，在本院家事法
庭行言詞辯論（原告務必提出完全確定之訴之聲明，而被告應提出相關已退休之證明
資料到院）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
