【裁判字號】    92,花秩,17
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭裁定                    九十二年度花秩字第一七號
    移送機關  花蓮縣警察局花蓮分局
    被移送人  甲○○
右被移
0000000號移
    主  文
甲○○無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，處罰鍰新台幣壹萬
元。
扣案之玩具空氣手槍壹枝（含彈匣壹個）沒入。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○於左列時間、地點有違反社會秩序維護法之行為：
  １、時間：民國九十二年十二月十日凌晨一時許。
  ２、地點：花蓮縣花蓮市南濱公園夜市內。
  ３、行為：甲○○於上開時間，將其所有類似真槍之玩具空氣手槍一枝（含彈匣
        一個），放置於機車腳踏板上，騎乘機車行駛至上開地點，而有危害安全之
        虞。
二、上開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被移送人甲○○於警訊及本院之自白。
    ２、經警察當場查獲。
    ３、照片二幀及玩具空氣手槍一枝（含彈匣一個）扣案可證。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十五條第三款、第二十二條第三項之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
