【裁判字號】    92,易,111
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九０號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
被訴竊盜部分免訴。
    事  實
一、丁○○於民國八十五年間，因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院以八十六年度
    上訴字第一九四號判處有期徒刑一年十月確定，並於九十年一月九日縮短刑期執
    行完畢。其於九十二年七月二十九日上午十時起，在花蓮縣玉里鎮○○街路邊攤
    與友人飲酒，於酒後已達不能安全駕駛交通工具之程度，仍於同日晚間二十時三
    十分許，駕駛竊得之車牌號碼ＰＱＭ－五五０號機車 (未懸掛車牌，所涉竊盜罪
    部分免訴，詳如後述)，沿花蓮縣玉里鎮○○路由南往北行駛，嗣經警方見該車
    跨越道路中線行駛並有蛇行之異常情形，始在台九線公路二九０公里處加以攔檢
    ，於同日二十二時四十分許測得其呼氣酒精濃度達每公升０點八六毫克。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，並有酒精濃度測試單、花蓮縣警察局玉里分
    局查獲涉嫌公共危險案件不能安全駕駛簡易測試紀錄表、花蓮縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽，被告自白與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。查被告前於八十五年間
    ，因竊盜案件，經台灣高等法院花蓮分院以八十六年度上訴字第一九四號判處有
    期徒刑一年十月確定，於九十年一月九日縮短刑期執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生之
    危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
貳、免訴部分
一、公訴意旨略稱：被告丁○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，分別於九十
    二年七月二十八日上午八時許及同年月二十九日上午九時許，在花蓮縣玉里鎮○
    ○街慈濟醫院前方停車場前、花縣縣玉里鎮○○路十一巷一號前，竊取丙○○、
    甲○○所有車牌號碼ＲＪＣ－七一六號、ＰＱＭ－五五０號機車各一部，因認被
    告涉犯刑法第三百二十條竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查本件被告丁○○於九十二年七月二十八日上午八時許及同年月二十九日上午九
    時許，分別在花蓮縣玉里鎮○○街慈濟醫院前方停車場前、花縣縣玉里鎮○○路
    十一巷一號前，竊取丙○○、甲○○所有車牌號碼ＲＪＣ－七一六號、ＰＱＭ－
    五五０號機車各一部之事實，業經本院以九十二年度易字第三九號判處有期徒刑
    一年，於刑之執行前，令入勞動工作場所強制工作三年；並經台灣高等法院花蓮
    分院於九十二年十一月二十六日以九十二年度上易字第一五０號駁回上訴而確定
    ，有上開判決二份在卷可按，依照首開說明，此部份爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中     華     民      國      九十二    年     十二    月     十二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  黃麗生
                                        法官  陳世博
                                        法官  俞秀美
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中     華     民      國      九十二    年     十二    月     十五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
