【裁判字號】    92,上易,55
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決               九十二年度上易字第五十五號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    溫淑蓉
    訴訟代理人  簡燦賢律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十五日臺
灣花蓮地方法院九十一年度訴字第一一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣 (下同）七十
    萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)、本件各請求權分別是民法第二百三十一條、第二百三十三條第一項、第二百
      三十三條第三項，二者之區別在於二百三十三條第三項須證明確實有此損害，
      而損害範圍依民法第二百十六條規定，包括所受損害及所失利益，本件上訴人
      因被上訴人遲延給付款項，導致擔任法定代理人之明義企業股份有限公司（下
      稱明義企業公司）貸款無法如期支付，受有因被上訴人遲延給付多支出貸款利
      息七十六萬一千三百元之損害，而此應適用十五年時效，而非如原審適用民一
      百二十六條之五年短期時效，最高法院八十四年度台上字第七九一號判決亦採
      此旨，本件請求權為民法第二百三十一條第三項明義企業公司之貸款利息損害
      ，非單純之同條第一項之應給付以金錢標的遲延，依法定利率計算之遲延利息
      自明。
  (二)、原審引用最高法院六十六年度第七次民庭庭推總會決議顯然誤會，因本件請
        求的是實際所受的損害，而非請求遲延利息。
三、證據：除引用原審證據外，補提明義企業公司股東名簿、貸款清冊各一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
   (一)、尾款八百四十萬元給付應係何時？
        由原審認定兩造間不爭執之事實可知，本案系爭契約標的土地原由上訴人出
        售予訴外人仲聯公司，仲聯公司因系爭土地為農地無法移轉登記所有權予仲
        聯公司，故仲聯公司將其債權讓與被上訴人，並已通知上訴人，即生債權讓
        與之效力。而依原契約第三條「價金交付日期及方法」，「第二次付款二百
        四十一萬三千元，於過戶完成後，領到所有權狀時一次交付乙方收訖。」；
        「尾款捌佰肆拾萬元，於過戶完成後以甲方名義向銀行辦理貸款，俟領到貸
        款同時，點交乙方全數收訖」；另契約書第九條「特約事項或連帶保證」載
        稱：「另其中田埔段一六四二之三地號所有權人張明德現已死亡，乙方現正
        辦理繼承登記手續．．．．，如因乙方因素，致使甲方無法請領建築使用時
        ，則原約定之第二次款順延至所有權狀及建築執照領得時日才一次付清。」
        綜觀契約全文可知，上訴人與仲聯係定附條件之買賣，即「如因乙方因素，
        致使甲方無法請領建築使用時，則原約定之第二次款順延至所有權狀及建築
        執照領得時日才一次付清。」及「尾款捌佰肆拾萬元，過戶完成後以甲方名
        義向銀行辦理貸款，俟領到貸款同時，點交乙方全數收訖。」之條件為雙方
        同意下約定。則依本案買賣標的物中之田埔段一六四二之三號土地，上訴人
        迄七十九年八月二日方才辦理繼承登記，仲聯公司遲至七十九年八月二十八
        日方取得所有權狀此有土地登記謄本乙紙可證。從而仲聯公司既未取得移轉
        之所有權狀，訴外人仲聯公司購買土地乃為興建廠房，但所有購買之土地連
        成一片，不可能略過前揭一六四二之三號土地，向銀行申請貸款，待仲聯公
        司於七十九年十月間向銀行設定抵押後，方始取得貸款給付上訴人，依原約
        定條件成立，尾款八百四十萬之給付條件成立生效，仲聯公司於此時依約定
        方始有義務給付尾款。本件被上訴人既受讓仲聯公司之債權，其受讓已經合
        法給付之債權，自不負遲延之責。
（二）、上訴人之損害為何？與所謂之遲延給付有無關係？明義企業公司之貸款利息
        是否為上訴人之損害？「按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
        責任。又當事人聲明之證據，法院應為調查。此觀民事訴訟法第二百七十七
        條前段、第二百八十六條前段規定自明。」（最高法院九十一年度台上字第
        五九八號判決）。上訴人之損害為主張有利於己之事實，應由上訴人負舉證
        之責，而明義企業公司之貸款利息是否為上訴人之損害及其損害與遲延有無
        關係等等皆為有利其之事實，亦應由上訴人舉證。再者，上訴人以明義企業
        公司之貸款利息，作為本件請求損害賠償之範圍，然明義企業公司與上訴人
        乃不同之法人及自然人，縱上訴人即為明義企業公司之法定代理人，亦不能
        以明義企業公司貸款之利息，等同上訴人之損害不待言諭。另查依上訴人提
        出之明義企業公司帳冊，乃明義企業公司自行記載，隨時得為變更或製作，
        其上記載之貸款如何證明為真實。
 (三）、請求權之時效為何？
      １、由前述可知訴外人仲聯公司於土地移轉登記後便向銀行貸款以給付尾款，
          其並無遲延給付之狀況，上訴人之請求權基礎並不存在，便無請求權時效
          之問題。若認為上訴人主張之權利存在，始有請求權時效之探求實益，於
          此核先敘明。首先就利息金額，若依上訴人主張被上訴人應於七十八年四
          月十五日給付尾款八百四十萬元，而請求被上訴人給付自七十八年四月十
          五日起至七十九年十一月十四日止之遲延給付損害賠償，既已主張最遲遲
          延賠償至七十九年十一月十四日，則依債之本旨上訴人僅得就尾款八百四
          十萬元為本金，自七十八年四月十五日起至七十九年十一月十四日止計算
          遲延利息，而非如上訴狀所載上訴人向銀行所借貸之利息。上訴人於七十
          八年四月十五日起至七十九年十一月十四日止向銀行所為之借貸行為，乃
          上訴人與銀行間之法律行為，其是否借款？應付之利息高低？皆由上訴人
          所自行決定，與被上訴人（或仲聯公司）八百四十萬之給付與否無相當因
          果關係。換言之，上訴人個人之財產上不利益（貸款利息）與仲聯公司之
          遲延無直接、相當的法律上因果。故即便是八百四十萬之遲延利息，亦非
          如上訴書所載之數額。
      ２、再按「遲延利息亦為利息，縱將遲延利息解為賠償因債務人給付遲延所生
          相當利息之損害，亦應有民法第一百二十六條所定五年短期消滅時效之適
          用。」（最高法院七十三年度台上字第二三八三號判決），本案遲延利息
          計算自七十八年四月十五日起至七十九年十一月十四日止，依民法第一百
          二十六條五年短期時效之規定，則上訴人賠償請求權於八十四年十一月十
          五日為時效完成日，被上訴人自得以時效完成以茲抗辯。
三、證據：除引用原審證據外，補提切結書、花蓮地政事務所函。
        理  由
一、上訴人於原審起訴主張：訴外人仲聯公司於七十七年十二月十日向上訴人買受重
    測前花蓮縣吉安鄉○○段一六四二之一、一六四二之三、一六四三、一六四五、
    一六四五之一地號土地（下稱系爭土地），嗣後發現前揭一六四五地號土地為農
    地，無法移轉登記予仲聯公司，因其法定代理人許河樹無自耕能力，雙方即於八
    十四年二月八日在代書事務所，由上訴人、林柏鴻代書、仲聯公司法定代理人許
    河樹協議，按原條件即每坪四千五百元計算，由仲聯公司職員即被上訴人丙○○
    為買受人，並簽訂買賣契約（下稱系爭契約）。然仲聯公司未依債之本旨履行契
    約給付尾款而導致遲延二十個月，而依原審八十九年度訴字第二八二號判決認定
    仲聯公司要付尾款八百四十萬元，依法定利率百分之五計算之遲延利息為損害賠
    償，且上訴人為明義企業公司之法定代理人，而該公司因上訴人未能自被上訴人
    即時受領尾款，致於被上訴人遲延期間須向銀行借貸，受有多支付利息之實際損
    害，爰依民法第二百三十一條、第二百三十三條第一項、第三項，訴請被上訴人
    給付如聲明第二項所示。
二、被上訴人則以：系爭土地中地號一六四二之三號土地，上訴人遲至七十九年八月
    二日方才辦理繼承登記完竣，於同年月二十八日辦理移轉登記予被上訴人，而被
    上訴人於同年十月十六日向銀行申請貸款，並將買賣價金尾款八百四十萬元給付
    予上訴人，依兩造間買賣契約第三條之約定，被上訴人並不負遲延給付責任，再
    明義企業公司與上訴人乃不同之法人及自然人，縱上訴人即為明義企業公司之法
    定代理人，亦不能以明義企業公司貸款之利息，等同上訴人所受之損害，況本件
    為金錢給付，縱被上訴人應負遲延責任，該遲延利息亦為利息，本件損害賠償請
    求權，應有民法第一百二十六條所定五年短期消滅時效之適用，上訴人請求已罹
    消滅時效等語置辯。
三、兩造不爭執部分：系爭土地原由上訴人出售予訴外人仲聯公司，嗣後仲聯公司將
    該買賣契約之債權讓與被上訴人，簽約時就點交系爭土地予仲聯公司，而仲聯公
    司分別於七十七年十二月十日簽約時給付一百二十萬元，七十八年一月十日給付
    第二次款項現金一百二十萬元，七十八年二月二十七日票款兌現一百三十一萬三
    千元，七十九年十一月十五日給付尾款八百四十萬元，且因系爭土地為農地無法
    移轉登記所有權予仲聯公司，故仲聯公司將其債權讓與被上訴人，且通知上訴人
    ，已生債權讓與之效力等情，為兩造所不爭執，並有系爭買賣契約書附卷可稽，
    洵堪認定為真實。
四、本件經本院審理結果，兩造爭執點：有三：（一）本件買賣契約尾款八百四十萬
    元應於何時給付，被上訴人應否負遲延責任？（二）明義企業公司之借款利息，
    是否與被上訴人之遲延給付而生，可否視為上訴人依民法第二百三十三條第三項
    之損害？（三）本件損害賠償請求權是否有民法第一百二十六條所定五年短期時
    效之適用？
  （一）仲聯公司遲延給付尾款八百四十萬元，應負遲延給付責任：
    １、依兩造買賣契約第三條就價金交付日期及方法約定：「於訂定契約同時交
        付訂金新臺幣壹佰貳拾萬元正。第二次款新臺幣貳佰肆拾壹萬仟元正，
        就過戶完成領到所有權狀時一次交付乙方（即上訴人）收訖。尾款新臺幣
        捌佰肆拾萬元正於過戶完成後以甲方（即仲聯公司）名義向銀行辦理貸款，
        俟領到貸款同時點交乙方收訖。」，即第二次款項係待過戶完成領得所有權
        狀後再給付；於第九條之其他特約事項或連帶保證第二項約定：「本買賣標
        的物如甲方向建管單位申請建築時需乙方任何文件及蓋章時，乙方需隨時提
        供，絕無異議。另其中田埔段一六四二之三地號所有權人張明德現已死亡，
        乙方現正辦理繼承手續，如其中如有任何需要文件或蓋章時，由乙方負責交
        出不得延誤，如因乙方因素致使甲方無法請領建築執照使用時，則原約定之
        第二次款交付需順延至所有權狀及建築執照領到時才一次付清。」，依上述
        契約條款，本件價金給付及土地點交期限如下：總價一二０一萬三千元，
        定金一二０萬元（簽約時付）、第二次付款二四一點三萬元（過戶完成領到
        所有權狀時付款）、尾款八四０萬元（買方辦妥銀行貸款時付款），而依兩
        造於本院九十年度上字第一一一號被上訴人訴請上訴人移轉系爭土地所有權
        事件中，兩造不爭執實際支付日為七十七年十二月十日簽約時付一百二十萬
        元，七十八年一月十日付一百十萬元，七十八年二月二十七日票款兌現一百
        三十一萬三千元。七十九年十一月十五日才付清尾款八百四十萬元。簽約
        後上訴人就點交土地，讓仲聯公司建築使用。如果因為上訴人之因素，致使
        仲聯公司無法請領建築使用時，原約定之第二次款交付，需順延至所有權狀
        及建築執照領到時才一次付清。惟仲聯公司是買地建築，而仲聯公司已於七
        十八年二月二十七日業已給付第二次款項，而建築執照復於七十八年二月二
        十三日核發，為兩造於前案不爭執，則顯見仲聯公司已認定「完成過戶」條
        件已成就，雖契約第三條載明「捌佰肆拾萬元正於過戶完成後以甲方（即仲
        聯公司）名義向銀行辦理貸款，俟領到貸款同時點交乙方  (上訴人)收訖。
        」，惟辦理貸款的事務，是繫於仲聯公司是否完成，上訴人僅能負協力義務
        ，則依社會經濟人之合理解釋，上訴人斷無可能同意仲聯公司憑單方之意思
        決定尾款給付期限，從而雙方之合意自係於完成過戶後之合理期間內為尾款
        之給付期限自明，而七十八年二月二十七日業已給付第二次款項，而建築執
        照復於七十八年二月二十三日核發，從而，於七十八年二月二十七日給付第
        二次款項，雙方均認同「土地所有權可以順利過戶」「相關建築執照亦無問
        題」之時，一個可期待的貸款流程，被上訴人即應負給付義務，仲聯公司延
        誤到七十九年十一月十五日才交付尾款，仲聯公司當然要負遲延責任。
  （二）上訴人係明義企業公司之法定代理人，且該公司與上訴人確有資金互為調度
        且該公司確向華南銀行借貸之情事，業據上訴人提出明義企業公司股東名簿
        、借貸明細為證，然明義企業公司與上訴人乃不同之法人及自然人，縱上訴
        人即為明義企業公司之法定代理人，亦不能以明義公司貸款之利息，等同上
        訴人之損害，故上訴人依民法第二百三十三條第三項請求損害，即依法無據
        。
  （三）本件遲延給付損害賠償請求權已罹於民法第一百二十六條所定五年短期時效
        而消滅：
    １、按「本院二十二年上字第一四八四號判例既有「所謂利息包括遲延利息在內
        」之文句，可見遲延利息亦為利息，縱解釋遲延利息係賠償債務給付遲延所
        生相當利息之損害，亦應有民法第一百二十六條所定短期消滅時效之適用。
        參照本院四十九年台上字第一七三○號判例及六十五年六月八日總會決議事
        項（二）之意旨，對請求返還相當租金之不當得利請求權，對於相當於已罹
        短期消滅時效之租金利益，不得依不當得利之法則請求返還，則依同一法理
        ，對相當於已罹短期消滅時效之利息損害，自亦不得請求為賠償而給付，最
        高法院六十六年度第七次民庭庭推總會決議（一）可資參照。
    ２、上訴人起訴主張被上訴人應於七十八年四月十五日給付尾款八百四十萬元，
        卻遲至七十九年十一月十五日始給付，故請求被上訴人給付遲延給付損害賠
        償，依民法第二百三十三條第一項，於法並無不合，惟參諸前揭最高法院上
        述民庭庭推總會決議，民法第二百三十三條所稱相當於利息之損害，應有民
        法第一百二十六條所定五年短期消滅時效之適用，則本件上訴人對訴外人仲
        聯公司之遲延責任損害賠償請求權業已罹於五年之短期消滅時效。
    ３、又按民法第二百九十九條之規定，債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事
        由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其
        債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張
        抵銷。是上訴人可以對仲聯公司主張之權利，自得對被上訴人主張。惟被上
        訴人既受讓仲聯公司對上訴人之權利，仲聯公司所得對抗上訴人之事由，被
        上訴人當然亦得以之對抗上訴人，故上訴人對於仲聯公司之遲延給付損害賠
        償請求權既已罹於五年短期消滅時效，仲聯公司對上訴人得為時效之抗辯，
        被上訴人亦得以援引，且屬有據，應予採信。至於上訴人於前案九十年度上
        字第一一一號所主張之「同時履行抗辯」，是被上訴人權利主張時之妨礙事
        項，尚不符民法第一百三十條之中斷時效之效力。
五、從而，上訴人起訴主張被告應負遲延給付損害賠償責任，雖依法有據，惟該請求
    權已因被上訴人主張罹於五年短期消滅時效，則其請求即為無理由，應予駁回。
    另上訴人之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回，原審因而駁
    回上訴人之訴及假執行之聲請，即無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，無
    一一論列之必要，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  崇
                                          法官  陳  淑  媛
正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                    法院書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
