【裁判字號】    91,訴,258
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十一年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二七二號、第
三０五八號），經被告於審判中自白犯罪，與檢察官協商請求依簡易程序處刑，本院
認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同行使偽造有價證券，處有期徒刑壹年。緩刑參年。
偽造如附表所示之支票壹紙沒收。
        事  實  及  理  由
一、按得聲請簡易判決處刑之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，本院
    認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟
    法第四百四十九條第二項定有明文。查本件經檢察官依通常程序起訴，惟經本院
    訊問後，被告自白犯罪，請求逕依簡易判決處刑，經本院當庭徵詢檢察官意見後
    ，檢察官亦同意本件不經通常審判程序，逕依簡易判決處刑。是本院認本件宜以
    簡易判決處刑為之，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑為之，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪。被告
    乙○○與被告甲○○（通緝中）二人就行使偽造有價證券之犯行，有犯意聯絡與
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，因涉賭後急需資
    金償還，一時貪慾圖便，致涉犯本案，其犯罪之動機、目的、手段，及犯後態度
    等一切情狀，本院認被告與檢察官認罪協商，核無不當，爰量處如主文所示之刑
    。末查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵查審判，當知所警惕，應無
    再犯之虞，本院認對其前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以
    啟自新。至偽造如附表所示之支票一紙，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二百零
    五條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第第二百零一條第二
    項、第二十八條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑。
五、本判決係依被告自白，表示願受科刑之範圍，經檢察官當庭同意，並向本院請求
    如協商求刑範圍依法判決，且已記明筆錄，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定不得上訴。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月     十二         日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  林  惠  玲
                                                  法  官  辜  漢  忠
                                                  法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國    九十二      年      十二    月     十二         日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──────┬──────┬─────┬───────┬───────┐
│ 支 票 號 碼│ 發 票 日 期│ 發 票 人 │  票 面 金 額 │   付 款 人   │
│            │  （民國）  │          │  （新臺幣）  │              │
├──────┼──────┼─────┼───────┼───────┤
│ＳＡ六七三七│八十九年七月│  許祈福  │四十萬元整    │花蓮縣新秀地區│
│０三五      │十日        │          │              │農會信用部    │
│            │            │          │              │              │
└──────┴──────┴─────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
