【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四八二號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，其為財產權訴訟者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告即債權人聲請發支付命令，被告即債務人依法提出異議後，視為起訴，
    原告未據繳納不足之裁判費新台幣二萬四千七百五十元，經本院裁定應於九十二
    年十二月十二日前內補正，該項裁定已以通知方式於九十二年十一月十二日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
