【裁判字號】    92,基交簡,332
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五五
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載。另事實欄應補充如下：被告甲○○與證人林永義之行車方向均為沿基隆市○
    ○路由愛四路往愛五路之方向行駛，被告甲○○騎乘車號ＬＲ六─一六六號重型
    機車行駛在後，證人林永義騎乘車號ＬＵ六─一０八號重型機車行駛在前，林永
    義先駛行至仁一路與愛五路之交岔路口，等待紅燈號誌準備左轉行駛愛五路達道
    橋，迨綠燈亮起欲左轉時，因疏未注意轉彎車應讓直行車先行，致為後方駛至，
    本應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者
    ，不得駕車，又應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時狀況又別
    無不能注意情事，然因酒醉致注意力減退之被告所騎乘機車撞及，二人均人車倒
    地（林永義左腳因此而受傷，然未據告訴）。理由則應補充如下：按汽車駕駛人
    飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；再汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，此在道路交通安全
    規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項，均分別定有明文，本件被告於右
    揭時、地駕車行經上開路段，本應充分注意並履行上開各項注意義務，而依當時
    情形被告又無不能注意之情事，竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為灼然。又查
    ，被告於肇事後經警方施以酒精濃度測試，其之吐氣酒精濃度為每公升０．五六
    毫克之情，亦有前開酒精濃度測試報告一紙附卷可查，參諸交通部運輸研究所七
    十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣
    每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Blood  Alcohol Concentrati
    on簡稱BAC)百分之０‧０五（亦即每100ml血液中含50mg酒精），而（１）BAC到
    達百分之０‧０三至０‧０五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻
    不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為
    ：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。
    （２）BAC 到達百分之０‧０五至百分之０‧０八時，對駕駛能力之影響為：反
    應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛
    、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（３）BAC 到達百分
    之０‧０八至百分之０‧一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、
    能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常
    現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀
    態。（４）超過百分之０‧一五，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。被告吐氣之酒
    精濃度為每公升０．五六毫克相當於BAC 百分之０‧一一，參酌上開說明，其判
    斷力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程
    度，再從本件被告致肇之前開車禍以觀，其確係因服用酒類，注意力降低，以致
    不能安全駕駛動力交通工具仍駕駛因而肇事，其自應負公共危險罪責。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十五      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
