【裁判字號】    92,基簡,974
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九七四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一一三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重共計零點參公克）沒收銷燬，吸食器貳組均沒
收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第二十三條第二項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
