【裁判字號】    92,基簡,1017
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基簡字第一一七號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三七七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、引用書類
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，除補充更正如後述外，餘均引用附件一
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
一、關於事實
    犯罪事實欄第六行關於「客觀上足認為凶器」一句，應予刪除。
二、關於法律
１、變更法條
Ａ、公訴人認為被告觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，諒以
    被告自陳其車由係以扳手取下云云（偵查卷第二十八頁）而為其論據。此為通常
    實務之見解，惟本院認為被告之行為並不觸犯上述攜帶凶器竊盜罪，僅觸犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪，因其基本社會事實相同，檢察官聲請簡易處
    刑所引之法條應予變更。其理由如後之Ｂ所述。
Ｂ、辨正凶器
    雖實務上認為：所謂兇器，乃指行為人攜帶之而有行兇之可能，客觀上具有危險
    性；至其主觀上有無持以行兇或反抗之意思，尚非所問（最高法院七十四年三月
    十九日第三次刑事庭會議決議參照）。然本院認為：此種客觀說，只在無法確認
    行為人主觀上有無行凶或反抗之意思時，始有其適用。若足以確認行為人並無持
    以行凶或反抗之意思，縱其客觀上具有危險性，仍非所謂「攜帶」凶器。申言之
    ，所謂攜帶凶器，必行為人主觀上認識其為凶器而攜帶之，始足當之；若行為人
    主觀上並無其為凶器之認識，並非該款之「攜帶」凶器。其次，本院認為：並非
    得持以反抗之物，均為兇器；何謂行兇，是否足以行兇，仍應依個案而具體認定
    之。因此，本院依生命、身體、自由、名譽、財產法益位階之觀點，以推原立法
    之本意，認為所謂兇器，應係對於「生命法益」具有危險之器具而言。易言之，
    所謂「客觀上具有危險性」，係指對於生命法益之危險性；如僅對於「身體法益
    」具有危險者，即認係兇器，則一串鑰匙或一支鉛筆在手，亦足以持以反抗，遽
    認其為兇器，恐與常人之法感有違。何況，傷害罪係告訴乃論之罪，既不處罰未
    遂犯，更不處罰預備犯；若僅攜帶對身體法益具有危險之物而行竊，即認係加重
    竊盜而應處以六月以上五年以下有期徒刑，排除六月以下有期徒刑、拘役、罰金
    之適用，應非立法者之本意。申言之，本院認為持以反抗時，其威力足以殺人者
    ，始足以稱之為行兇，亦即對生命法益具有危險之物，始足以稱之為兇器，始得
    稱之為「客觀上具有危險性」；其他僅能侵害身體法益者，充其量為犯罪所用之
    物，尚不得稱之為兇器。準此以觀，本案行竊之工具扳手雖未扣案，然衡之經驗
    法則，扳手並非利器，依一般人使用之常態，絕對難以取他人之命，對於生命法
    益難有危險存在。因此，所謂扳手並非凶器無疑。
２、非連續犯
Ａ、被告在九十二年十月十日本案案發後，因所竊得之車牌為警查扣，竟又於同月十
    六日下午五時許，竊取他人之車牌二面使用，而於同月十八日，再次為警查獲。
    此部分經檢察官以附件二之九十二年度偵字第三四六三號聲請書，聲請本院以簡
    易判決處刑，經本院以附件三之九十二年度基簡字第九六０號判決，處以拘役四
    十日。本院認為此部分與本案並無連續犯之關係，不生裁判上一罪之問題，此部
    分之判決並不影響本案之判決。其理由如後之Ｂ、Ｃ所述。
Ｂ、按所謂連續犯，係指行為人基於概括之犯意，連續實施數個可以獨立成罪之行為
    ，觸犯構成要件相同之罪名而言。連續犯依其構成要件行為之立體吸收關係，係
    數行為之數罪而以一罪論；在量刑上，係數行為之數刑而以一刑論，不過其刑得
    加重至二分之一而已。申言之，連續犯屬於一罪一刑原則之例外。惟連續犯適用
    結果，使得行為人逃避部分罪責；行為人不必就其部分行為負責，形同立法放棄
    國家刑罰權，自非合理。其違反罪責原則之結果，自然違背罪刑相當原則，當然
    不合比例原則。我國刑法第五十六條規定連續犯以一罪論，但得加重其刑至二分
    之一。或認為基於訴訟經濟，或認為在求法律之衡平，或認為一次得逞而再犯，
    乃人性弱點，基於責任吸收之原理而論以一罪。然則，英美法系刑法中並無連續
    犯之概念；德國刑法自一八七一年後，已無連續犯之規定；日本舊刑法原無連續
    犯之規定，嗣因學說、判例承認而規定於其刑法第五十五條，嗣於昭和二十二年
    （民國三十六年）又加以刪除，其現行法亦無連續犯之規定。我國連續犯之適用
    一向失之過寬，各國刑法又無此種制度，至六十七年，大法官會議釋字第一五二
    號解釋認係觸犯構成要件同一罪名之後，才稍緩和。邇來，法務部已有刪除連續
    犯之提議，應可慎重考慮。因此，連續犯在適用上，不能失之過寬，必須行為人
    自始以單一之犯意包括於其犯罪之意思中，始足當之；申言之，必須其犯意係在
    行為人自始預定之中始可；如係另行起意，依一罪一罰原則，不能論以連續犯，
    以邀責任打折之寬典，始為合乎罪責原則。所謂自始預定，固不必明確設定其行
    為時間，只須為概括之預定即可；惟其時間若欠缺客觀上之緊接關係，顯然距離
    過久，其概括之預定即因之而中斷，不能僅以其犯罪構成要件行為相同，即謂有
    連續犯之適用，而認僅得論以一罪並科以一刑。
Ｃ、經查：被告之前案即本院九十二年基簡字第九六０號案件之行為時間，在九十二
    年十月十六日，本案之行為時間，是在九十一年九月十四日，，兩者相差一年以
    上，並無客觀上緊接之情形，顯然已經距離過久。何況，前案係因本案案發後，
    因無車牌使用，被告才又竊取車牌使用等情，已據被告於偵查中供明（偵查卷第
    四十七頁），屬於事出有因之另行起意，應堪認定。申言之，兩案屬於臨時起意
    ，並非包括於自始單一犯意之概括預定中，自不得論以連續犯，併予指明。
三、關於沒收
    被告用以行竊之扳手一支，並未扣案，不具沒收可行性；何況，刑法第三十八條
    供犯罪所用之物，係規定裁量沒收，並非義務沒收，衡之比例原則，本院認為不
    必宣告沒收，併此說明之。
貳、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條、刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      四      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      四      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件一：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三三七七號
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住基隆市○○區○○街十二巷十九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、緣乙○○於民國九十一年九月十四日，因違反交通規則，致使原懸掛在引擎號碼
    Ｒ0000000Ｕ之自小客車車身、號碼為ＲＧ─九０一一號之車牌兩面均經
    警告發吊扣。乙○○為解決無車可用之窘境，俾能繼續使用上開引擎號碼為Ｒ0
    000000Ｕ之自小客車，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年九月十四日
    零時許，在臺北縣新莊市○○道某汽車修護廠，未經保管人潘世章之同意，擅自
    以自備客觀上足認為兇器之扳手竊得甲○所有、車號為ＹＳ六一九七號自用小客
    車之車牌兩面，得手後，旋即將所竊得之車牌懸掛在上開引擎號碼為Ｒ0000
    000Ｕ號之自用小客車，以規避警方查緝。嗣於九十二年十月十日二十二時十
    分許，乙○○駕駛該自小客車，在基隆市○○○路八十八號前，因形跡可疑，為
    警查獲而知悉上情。
二、案經甲○訴請基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○指訴之情節相符，並
    照片兩張、舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份、車籍作業系統一紙、贓
    物認領保管單一紙等資料在卷可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此      致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      檢  察  官    陳  慧  玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      書  記  官    林  宜  佳
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
附件二：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三四六三號
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）人
                        住基隆市○○區○○街十二巷十九號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○因渠所有之ＲＧ─９０１１號自用小客車車牌兩面前因違反交通規則而遭
    國道高速公路警察局員警查扣，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月
    十六日下午五時許，在基隆市○○區○○路一三四巷及龍安街口，趁四下無人之
    際，以自備Ｔ型板手徒手竊取魏明泉所有之車號ＩＨ－２５６３號自用小客車車
    牌兩面輛，得手後並將所竊得之車牌懸掛裝在前開自己所有之自用小客車上，以
    規避警方查緝，嗣於同年月十八日下午四時三十分許，在基隆市○○區○○路一
    三四巷黃昏市場前，為警查獲並起出乙○○所有作案用之工具Ｔ型板手一枝。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，核與被害
    人魏明泉於警訊時指訴之情節相符，且有照片及被害人立具之贓物認領保管收據
    在卷可資佐證，是被告犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。請審酌被告犯罪動
    機、目的、手段，量處拘役四十日，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日
                                      檢  察  官    黃  士  元
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                      書  記  官    林  宜  佳
附件三：
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○街十二巷十九號
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處（九十二年度偵字第三四六三號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算一日。
扣案Ｔ型扳手壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
二、前開犯罪事實有：（１)被告於警訊及偵查中之自白。（２）被害人魏明泉之指
    訴及行車執照影本一件。（３）車牌懸掛於被告車輛之照片影本二張。（４）
    基隆市警察局贓物認領保管單一紙。（５）被告所有供本案所用Ｔ型扳手一支等
    証據可証，是本案事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  陳  玉  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀述理由，向本庭提起上訴
。
                                      書記官  王  毓  嫻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
