【裁判字號】    92,基簡,966
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二九０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公有山坡地內未經同意擅自設置墳墓，致生水土流失，未遂，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附圖Ａ、Ｂ部分所示墳墓工作物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除補充「基隆市○○區○○段第九十二地號土地，為中華
    民國所有之保安林地，由財政部國有財產局管理，並經臺灣省政府公告為山坡地
    保育利用條例、水土保持法之山坡地，未得同意不得擅自占用或從事林牧地之開
    發、利用」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告於經公告為山坡地之公有保安林地上，未經許可即擅自占用，修建墳墓，
    惟尚未致水土流失，核其所為，係犯水土保持法第三十二條第一項、第四項之在
    公有山坡地未經同意擅自占用致生水土流失未遂罪。被告行為固亦符合刑法第三
    百二十條第二項之竊佔罪、森林法第五十一條第一項、第三項之於他人森林擅自
    占用罪及山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地擅自占用罪，惟
    按森林法第五十一條之於他人森林擅自墾植或占用罪，為刑法第三百二十條第一
    項竊占罪之特別法；山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地擅自
    墾植或占用罪，復為森林法第五十一條於他人森林擅自墾植或占用罪之特別法；
    水土保持法第三十二條第一項前段之在公有山坡地未經同意擅自占用致生水土流
    失罪，又為山坡地保育利用條例第三十四條第一項在公有山坡地擅自墾值或占用
    罪之特別法，依「特別法優於普通法」之法律競合關係，應逕論以水土保持法第
    三十二條第一項、第四項之罪。公訴人雖漏未論及森林法第五十一條第三項之罪
    ，然其起訴事實既屬同一，本院自應予以審理。又被告著手設置墓園，然未致生
    水流失之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告
    素行堪稱良好，然其違法開發山坡地之行為，極易破壞原生植被，導致水土流失
    ，於豪雨侵襲之際，極易引發土石流等災害，後果極難預測，惟慮及被告犯後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙件在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此科刑之宣告後，當知
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，以勵來茲。附圖Ａ、Ｂ部分所示之墳墓工作物，係被告所有供犯罪所用之
    物，迭據被告陳明屬實，爰依水土保持法第三十二條第五項宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，水土保持法第三
    十二條第一項前段、第四項、第五項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十六    日
附錄論罪法條：
水土保持法第三十二條：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰
金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
