【裁判字號】    92,基簡,637
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六三七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付尾款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟元，及自民國九十二年十月二十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
壹、程序方面：
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有其簽定之銷售契約（下稱系爭契約）
    第七條可按，且未據被告丙○○抗辯有何民國九十二年九月一日生效施行之民事
    訴訟法第二十八條第二項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權，合先敘明。
二、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告陳稱其原為獨資商
    號大眾拓展事業社之負責人，因該獨資商號結束營業而以個人名義提起本件訴訟
    ，亦無不合。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴主張被告甲○○、丙○○應共同給付新臺幣（下同）十六萬八千元及遲
    延利息，嗣於本院審理時變更聲明為上開被告應共同給付原告十一萬二千元及遲
    延利息，而因原告當庭與被告甲○○達成訴訟上和解，僅就被告丙○○應給付五
    萬六千元及遲延利息部分請求本院判決，核屬應受判決事項聲明之減縮，於法並
    無不合，亦先敘明。
貳、得心證之理由：
一、原告起訴主張：伊為獨資商號大眾拓展事業社（業已結束營業）之負責人，被告
    丙○○與甲○○於九十一年一月三日與伊簽定銷售契約，向伊購買蒸氣房、烤箱
    等設備，價金合計五十八萬元，完工驗收後，尚欠尾款十六萬八千元，屢經催討
    ，被告丙○○與甲○○互相推諉，並無還款意願，爰訴請判命被告丙○○給付其
    中五萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息（甲○○部分業已和解聲明撤回）。
二、被告丙○○經合法通知而未到庭，據其提出之書狀略以：系爭契約係由原告與甲
    ○○議定，因伊在大陸地區有人脈始由伊出面簽約，事實上買賣關係與伊完全無
    關，尾款如何決定也是原告與甲○○約定，原告應向甲○○請求全部尾款等語置
    辯。
三、有關原告主張其為獨資商號大眾拓展事業社（業已結束營業）之負責人，被告丙
    ○○與甲○○於九十一年一月三日與其簽定銷售契約，購買蒸氣房、烤箱等設備
    ，價金合計五十八萬元，完工驗收後，尚欠尾款十六萬八千元等情，業據原告提
    出系爭契約為證，且自甲○○到庭陳稱：系爭契約是伊與被告丙○○個人的事，
    與公司（指怡永康保健中心）無關，確實尚有尾款未付，願意償還部分尾款五萬
    六千元給原告等語（九十二年十月三十一日言詞辯論筆錄參照），足見原告主張
    被告丙○○應與甲○○各付五萬六千元尾款之主張，應屬有據。
四、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則（最高法院十八年上字第二八五五號判例意旨參照）。被告丙○○雖具狀
    辯稱其僅係掛名簽約，並無給付尾款之義務，然就此未能舉證以實，所為辯解尚
    難憑採。至被告丙○○雖另提出合夥企業營業執照、合夥協議書欲以證明怡永康
    保健中心最後係由甲○○、訴外人劉國勝、楊偉軍等人接手經營，概括承受該保
    健中心之債權債務，然系爭契約係由被告丙○○與甲○○以個人名義簽約，已如
    前述，核與怡永康保健中心由何人接手經營無關，就令被告丙○○係為該中心出
    面向原告購買上開設備，因其仍為契約當事人，自無能解免給付尾款之義務。
五、綜上所陳，原告主張被告丙○○應與甲○○共同給付十一萬二千元及遲延利息，
    應屬可信。從而，原告依系爭契約請求被告丙○○就上開尾款給付其中五萬六千
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所
    定之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告丙○○敗訴之判
    決，自應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
