【裁判字號】    92,交聲,230
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第二三號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關交通部公路總局台
北區監理所基隆監理站九十二年八月二十六日所為之處分（原處分案號：基監字第裁
四二─Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件及交通聲明異議案件，準用刑事訴訟法有關規定，為道
    路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲
    明異議案件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第
    一項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○住居所地在台北縣三重市，業經異議人陳明
    在卷。又本件原處分所指受處分人違規行為地係在國道一號公路南向二十五點二
    公里處（位於台北市○○○路交流道南向出口附近），有內政部警察署國道公路
    警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本一紙、內政部警察署國道公路警察局第一警察隊九十二年十月六日公警國一交
    字第○九二○○○八○四八號函送道路交通事故調查報告表、現場圖、調查筆錄
    及現場照片在卷可稽。依上開說明，異議人對於原處分之聲明異議，本院並無管
    轄權，爰諭知管轄錯誤之裁定，並移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
三、依道路交通案件處理辦法第四條準用刑事訴訟法第三百零四條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
