【裁判字號】    92,訴,517
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付工程尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五一七號
    原      告  立偉防蝕工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  基隆市東岸廣場新建工程自力救濟委員會
                            設.
    法定代理人  甲○○      住台北市○居街六０巷四號一樓
當事人間請求給付工程尾款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告聲請支付命令，經被告聲明異議，視同起訴，未據繳納足額裁判費，經
    本院於民國九十二年十一月二十四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民
    國九十二年十二月一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
