【裁判字號】    92,基簡,958
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九五八號
    聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處（九十二年度偵字第三
七八二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算一日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
二、前開犯罪事實有：（１)被告於警訊及偵查中之自白。（２）查獲大陸人民偷渡
    入境清查資料表等証據可証，是本案事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項、第三條第一項，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  陳  玉  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀述理由，向本庭提起上訴
。
                                      書記官  王  毓  嫻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄論罪法條
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
