【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    共      同
    指定辯護人  蔡英雌律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０四八、二六九九
、二七二九號），本院判決如左：
    主      文
戊○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，扣案之變
造「馮偉迪」國民身分證上「戊○○」之相片壹枚沒收。又共同意圖為自己不法之所
有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑捌年。應執行有期
徒刑捌年貳月，扣案之變造「馮偉迪」國民身分證上「戊○○」之相片壹枚。被訴搶
奪部分公訴不受理。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月；又共同意
圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑
柒年肆月。應執行有期徒刑柒年拾月。
    事      實
一、戊○○因開車擔心違規遭警方攔檢，於民國（下同）九十一年一月間某日，與年
    籍姓名不詳之成年男子「呂英漢」，基於共同變造身分證之犯意聯絡，由戊○○
    提供照片，以一萬五千元之代價，委由「呂英漢」換貼其照片於馮偉迪之身分證
    加以變造後，交付戊○○持有，足以影響戶政機關對國民身分證管理之正確性及
    生損害於馮偉迪本人。戊○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十
    一年五月二十三日，在基隆市○○路一七七號前，以自備之鑰匙，竊取陳元所
    有未懸掛車牌引擎號碼ＤＦ00000000號機車，又於同年月二十九日，攜
    帶客觀上足以致人死傷之扳手乙支，在基隆市○○街十一巷七十七號前，竊取姜
    芳陵所有ＧＨＸ─一九０號機車車牌，再將所竊得之車牌懸掛在引擎號碼ＤＦ0
    0000000號機車上，以該車為作案工具。於同年月三十日上午十時許，與
    乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，攜帶客觀上足以致人死傷之西
    瓜刀乙支，由戊○○騎前開竊得之機車搭載乙○○，進入基隆市○○○路三十五
    之三號建忠實業有限公司，乙○○先向該公司會計丙○○假意詢問廢鐵一斤多少
    錢，旋即拿出預藏之西瓜刀抵住丙○○頸部，使丙○○不能抗拒，由戊○○取走
    新台幣（下同）五十七萬元、面額五萬元之支票一張、華信銀行安泰信用卡一張
    、華南銀行信用卡三張、基隆二信信用卡二張、華南銀行支票二本、合作金庫支
    票一本、健保卡一張（劉柏君）等物後，駕車逃逸，並將現金朋分花用。
二、乙○○與戊○○（由本院另案審理，詳後述）又另行起意，共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於九十二年五月二十六日下午二時十三分許，由戊○○騎
    乘不詳車號之機車搭載乙○○，行經基隆市○○路四六五號前，見丁○○一人獨
    坐在路邊，胸前戴有一條金項鍊，二人即下車毆打丁○○，戊○○即趁丁○○不
    及防備之際，搶奪該條金項鍊，得手後，二人即騎乘機車逃逸，並將搶奪之金項
    鍊帶至基隆市七堵區某銀樓變賣後朋分花用殆盡。嗣於九十二年六月五日下午三
    時四十分許，在基隆市○○路一七八號前為警查獲戊○○，並扣得變造之身分證
    一枚，乙○○則因毒品通緝案件，於九十二年七月三十一日為警查緝到案。
三、案經基隆市警察局第四分局、台北市政府警察局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、事實欄一、部分：
    訊據被告戊○○、乙○○對於右揭犯行，均坦承不諱，核與被害人馮偉迪、陳
    元、姜芳陵、丙○○指訴情節相符，並有贓物認領保管單三紙、基隆市警察局車
    輛協尋、車牌遺失（尋獲）通報單、證明單、照片八張、被害人丙○○仁祥醫院
    診斷證明書、受傷照片二張支票影本及支票掛失通知書乙紙及扣案之變造身分證
    可證，堪信被告二人之自白與事實相符。
二、事實欄二、部分，
    訊據被告乙○○矢口否認有搶奪之犯行，辯稱：戊○○騎機車載伊，行經基金路
    四六五號前時，因戊○○告知被害人是仇家，遂與戊○○共同出手毆打被害人，
    但未搶金項鍊，又縱使有搶被害人身上之金項鍊，亦係戊○○個人行為，伊並不
    知情云云。經查：前開被告二人如何毆打被害人丁○○，並趁其不備之際拉扯其
    頸項間之項鍊等情，業據被告戊○○自白不諱，核與被害人丁○○指述情節相符
    ，而被害人與被告並不相識，亦無仇恨，自無誣陷之必要，被告所辯，不足採信
    。本件事證明確，被告乙○○搶奪犯行，洵堪認定。
三、
（一）事實欄一、部分：
      按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，其所稱「兇器」，其
      種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
      兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之
      初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字五二五三號判例可資參照。
      經查被告戊○○竊取機車車牌所持有之扳手一支、及與乙○○強盜建忠公司時
      ，由乙○○持其所有之西瓜刀一支，客觀上可供兇器使用之事實甚明，核被告
      二人持西瓜刀強盜財物之行為，均係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強
      盜罪。被告戊○○另犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪、刑法第三百二十
      條第一項之竊盜罪、刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被
      告戊○○先後二次竊盜犯行，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括犯意
      為之，為連續犯，應依法從一重之攜帶竊盜罪處斷並加重其刑。又被告戊○○
      所犯加重竊盜罪與加重強盜罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之加重強
      盜罪處斷。又被告戊○○與乙○○就加重強盜罪間，與「呂英漢」就變造特種
      文書罪間，分別有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條之規定，均論以
      共同正犯。
（二）事實欄二、部分：
      按「搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不備，公然掠取他人之
      財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪
      。」，最高法院六十四年臺上字第一一六五號判例可資參照；再按「搶奪罪以
      乘人不及抗拒，公然掠取其財物為成立要件，雖掠奪之際或不免於暴行，然與
      強盜罪之暴行，必須至使人不能抗拒之情形，迥然有別。」，最高法院三十二
      年上字第二一八一號判例亦有明揭。經查被告戊○○與乙○○共同毆打被害人
      丁○○，再趁被害人不及防備之際，猝然由被告戊○○自其頸項間扯下金項鍊
      ，當時被告二人雖共同毆打被害人丁○○，但尚未使被害人達於不能抗拒而取
      其財物或令其交付之事實，業據被害人丁○○於本院審理時到庭證述明確，稱
      ：「他是突然伸手拉項鍊打人，動作很快，我來不及反應。」、「他們二人左
      右同時打我，力氣很大，沒有講說項鍊拿出來，是直接扯斷我的項鍊，當時我
      還不知道。」、「（訊以當時你以為是被打？）是的。」（見本院九十二年十
      一月十九日審判筆錄），顯見本件被告戊○○、乙○○係利用被害人丁○○不
      備，公然掠取被害人之金項鍊殊無疑義，是核被告乙○○所為，係犯刑法第三
      百二十五條第一項之搶奪罪，檢察官起訴意旨認被告乙○○前開犯行，應依刑
      法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌處斷，容有未洽，惟二者之起訴事實基本
      社會事實相同，爰依法變更起訴法條（參臺灣高等法院九十一年度上訴字第二
      七０九號判決）。又被告乙○○與戊○○就所犯前開搶奪犯行間，具有犯意聯
      絡及行為分擔，應依刑法第二十八條之規定，論以共同正犯。
四、被告戊○○所犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪與刑法第三百三十條第一項
    之加重強盜罪間，犯意各別，構成要件互異，應分論併罰。被告乙○○所犯刑法
    第三百三十條第一項之加重強盜罪與刑法第三百二十五條搶奪罪間，犯意各別，
    構成要件互異，應分論併罰。爰審酌被告二人均有犯罪前科，此有全國刑案資料
    查註表在卷足憑，素行不良，正值壯年，竟不思以正當方法換取金錢竟挺而走險
    ，妄想以此方式不勞而獲，觀念偏差，極待矯治，且被告持刀強盜之行為，不僅
    對被害人之人身安全造成威脅，更嚴重妨礙社會之安寧秩序，實亦不宜輕處等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。
五、扣案之變造「馮偉迪」國民身分證上「戊○○」之相片一枚，為被告所有，且供
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。另安
    全帽二個、黑色夾克一件、五萬一千元，雖為被告戊○○所有，惟與本案無涉，
    不為沒收之宣告。
貳、不受理諭知部分：
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判，刑事訴訟法第
    八條前段定有明文；又依上開規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，且得不
    經言詞辯論為之，同法第三百零三條第七款、第三百零七條，亦分別定有明文。
二、公訴意旨略稱：被告戊○○與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於九十二年五月二十六日下午二時十三分許，由戊○○騎乘不詳車號之機車搭載
    乙○○，行經基隆市○○路四六五號前，見丁○○一人獨坐在路邊，胸前戴有一
    條金項鍊，二人即下車毆打丁○○，戊○○並趁丁○○不及防備之際，搶奪該條
    金項鍊，得手後，二人即騎乘機車逃逸，並將搶奪之金項鍊帶至基隆市七堵區某
    銀樓變賣後朋分花用殆盡，因認被告涉有刑法第三百二十五條之搶奪罪嫌云云。
三、查被告戊○○於九十二年四月八日十時許，騎乘機車搶奪財物之之犯行，業經台
    灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二十九日偵查終結起訴（偵查案號
    為九十二年度偵字第一三四九號），嗣於九十二年五月十二日繫屬於本院（案號
    為九十二年訴字第二四九號），此有上開起訴書、前案資料查詢單、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽。查本案被告被訴犯罪時間為九十二年五月二十
    六日與被告上開法院檢察署起訴犯行之犯罪時間（九十二年四月八日）二者相近
    ，且被告均係以騎乘機車奪取路人財物，核其所犯搶奪之行為態樣及目的均相同
    ，並衡以連續犯具有反覆實施之犯罪本質，堪認被告均係基於概括犯意反覆而為
    ，二案間具有連續犯之裁判上一罪關係。本案經台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    提起公訴後，於九十二年九月十七日繫屬於本院，有該署九十二年九月十七日甲
    ○清九二偵二０四八、二六九九、二七二九字第一六五一九號函可稽，相較前揭
    由臺灣基隆地方法院檢察署起訴並於九十二年五月十二日即繫屬本院受理之同一
    案件，本案繫屬在後，是公訴人就已先繫屬於本院之同一案件，再向本院重行起
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條、第三百零三條第七款
，刑法第二十八條、第三百三十條第一項、第二百十二條、第三百二十五條、第三百
二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第五十五條、第五十一
條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    十二    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林火炎
                                        法  官  何怡穎
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   莊國南
中    華    民    國      九十二    年    十二    月    十六    日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十條第一項：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
