【裁判字號】    91,訴,672
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第六七二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十一年度毒偵字第八
四五號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重壹點肆伍肆捌公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣南投地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十二月十
    日，以八十七年度偵字第四００一、第五三五四號為不起訴處分確定；又因施用
    第一級毒品海洛因案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣南投地方法院裁定送強制戒制，並經本院判處有期徒刑一年，於九十一年六
    月九日執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    九十一年八月二十四日某時，在基隆市七堵區○○○路十五之三十六號五樓之一
    住處，以將第二級毒品安非他命智於鋁箔紙燒烤，產生煙霧而吸食之方式，施用
    第二級毒品安非他命一次。嗣為警於同年八月二十四日上午十時四十五分許，在
    上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（淨重一．四五四八公克）及安非他
    命吸食器一組。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地施用第二級毒品安非他命等情不諱，而被告經
    警查匯時所採集之尿液檢體，經基隆市衛生局、法務部調查局檢測，均呈甲基安
    非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛檢字第一一一二０號檢驗成績書及法務部
    調查局九十二年二月十八日調科壹字第０九二六二六００五００號檢驗通知書各
    一紙在卷可憑，又扣案之白色粉末一包（淨重一．四五四八公克），經送國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，該白色粉末含有加基安非他命成分，有該鑑識中
    心九十二年七月十四日（九二）宇鑑字第０九六五三號鑑驗通知書一紙附卷可參
    ，足認被告之自白與事實相符。次查被告曾因施用毒品經裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定，又因施用第一級毒品海洛
    因案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經法院判處有期徒
    刑確定，有不起訴處分書及判決書各一份存卷可按。顯見被告為三犯以上施用第
    二級毒品罪。本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款分別定有明文
    。查被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危
    害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施用而持有第二級毒品之低
    度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。
    被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有刑案資料查註紀錄表附卷可
    查，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因病而染上毒癮，有長庚紀念醫院
    函在卷可佐，其僅施用一次第二級毒品安非他命，且犯後坦承犯行，態度良好，
    且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又扣案之白色粉末一包（淨重一．四五四
    八公克），為第二級毒品甲基安非他命，業如前述，爰依法宣告沒收銷燬之；另
    扣案之安非他命吸食器一組，被告否認為其所有，而觀諸卷附扣押物品清單記載
    ，該安非他命吸食器之所有人係案外人蕭辛和所有，且被告供承施用第二級毒品
    安非他命之方法，亦與扣案之安非他命吸食器無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    盧  鏡  合
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
