【裁判字號】    92,基簡,960
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九六０號
    聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處（九十二年度偵字第三四六三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算一日。
扣案Ｔ型扳手壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。(如附件)
二、前開犯罪事實有：（１)被告於警訊及偵查中之自白。（２）被害人乙○○之指
    訴及行車執照影本一件。（３）車牌懸掛於被告車輛之照片影本二張。（４）
    基隆市警察局贓物認領保管單一紙。（５）被告所有供本案所用Ｔ型扳手一支等
    証據可証，是本案事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  陳  玉  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀述理由，向本庭提起上訴
。
                                      書記官  王  毓  嫻
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
