【裁判字號】    92,基簡,973
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九九六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又損壞他人
之檯燈壹具，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應
執行拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○損壞他人之烤麵包機壹個，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官  王福康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  陳淑慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
【附錄論罪法條】
刑法第二百七十七條第一項：
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
    毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
