【裁判字號】    92,簡上再,1
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院第二審確定判決（九十二年度簡上字第十二號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序
中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度台
抗字第三三七號判例參照）。本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本，與上述規
定不符，爰依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十二    日
                              福建金門地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  蕭廣政
                                        法  官  葉珊谷
                              法  官  林鈺琅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  董培祥
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
