【裁判字號】    92,簡,5195
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二二
一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警詢及偵查中之自白。２、告訴人甲○於警詢及偵
    查中之指訴。３、驗傷診斷書乙紙附卷可資佐證。是被告罪證明確，犯行堪以認
    定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段，其品性、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
