【裁判字號】    92,交簡,2438
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○
七八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○於民國九十二年五月三十一日十二時二十分許，騎乘車牌號碼ＯＷＢ─九
    八三號機車，沿高雄縣鳳山市○○路○段由東往西方向行駛，行經該西向路段與
    建國路一段二五九號左側巷子之交岔路口，本應遵守道路交通號誌之指示，注意
    車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，及注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，且當時日間光線，天候晴朗，
    路況亦良好，並無其他不能注意之情形，於該交岔路口交通號誌為圓形紅燈時，
    竟以時速六十餘公里之速度進入交岔路口，適有騎乘車牌號碼ＷＢＯ─五五二號
    機車、後載之丙○○之甲○○，沿建國路一段二五九號左側巷子由南向北駛出亦
    進入該交岔路口，迨乙○○發現甲○○騎乘之機車時，已閃避不及，致其所騎乘
    之機車於該交岔路口處，撞擊甲○○騎乘之機車，導致甲○○及丙○○均人車倒
    地而受傷，甲○○受有左下背挫傷之傷害，丙○○受有下背痛、挫傷等傷害。
二、本院認定被告乙○○犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告違
    規闖紅燈，過失程度非輕，告訴人甲○○及被害人丙○○所受傷勢、造成之損害
    ，及被告犯後態度，自肇事後，雙方迄未能達成和解之緣由等一切情狀，依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於本判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                      書記官  沈      蘊
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
