【裁判字號】    92,賠,329
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第三二九號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
    兼右三人
    法定代理人  甲○○
    共同代理人  紀錦隆律師
                施介元律師
右列聲請人為被繼承人戊○○因涉叛亂案件，經國防部軍事檢察官執行羈押，聲請冤
獄聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之夫，聲請人丙○○、乙○○、丁○○、己○○之
    父戊○○已於民國八十三年九月二十九日死亡，而戊○○前因叛亂案件，於民國
    七十四年八月二十九日經前台灣南部地區警備司令部逮捕羈押，至同年十一月二
    十九日以七十四年法字第六九三號為不起訴處分後開釋，共遭羈押九十三日，業
    經鈞院於九十二年一月十六日以九十一年度賠更字第九號准予賠償新台幣（下同
    ）二十七萬九千元予戊○○之全體繼承人，惟臺灣南區警備司令部軍事檢察官並
    未依法開釋，即以高雄縣警察局七十四年十一月二十九日高刑警（一）字第四三
    三七八號函於七十四年十一月三十日移送前職訓三總隊執行矯正處分，迄七十七
    年五月四日結訓離隊，共計羈押八百九十七日，被害人戊○○於前開不起訴處分
    確定後，無故遭移送矯正處分，即屬不起訴處分確定後未依法釋放，爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第七條之規定，以一日賠償
    五千元計算，請求冤獄賠償四百四十八萬五千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。次按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時
    ，其中一人聲請賠償，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條二項前段分
    別定有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。本件受羈押人
    戊○○業於八十三年九月二十七日死亡，聲請人甲○○係戊○○之夫，聲請人丙
    ○○、乙○○、丁○○、己○○係戊○○之子女，有聲請人提出之戶籍謄本二份
    附卷可稽，則聲請人以受羈押人之法定繼承人身分聲請本件冤獄賠償，依法自無
    不合。又本件受羈押人戊○○雖係韓國籍人，惟依冤獄賠償法第二十五條但書規
    定，凡依國際條約或該外國人之本國法律，中華民國人民得享同一權利者亦得準
    用之，經本院函詢結果，韓國國家賠償法第七條規定外籍人士倘係冤獄受害者，
    亦可準用該法享有賠償權利，但以互惠為原則等情，有臺灣高等法院九十一年十
    二月二十日九一院田文實字第一九五九七號函轉駐韓國代表處函影本一紙附本院
    九十一年賠更字第九號卷，有本院九十一年賠更字第九號決定書可稽，是聲請人
    依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核
    無不合，先此敘明。
三、經查，受羈押人戊○○係於七十四年八月二十九日因涉嫌叛亂案件，遭台灣南部
    地區警備司令部軍事檢察官羈押，經該部軍事檢察官於七十四年十一月二十九日
    以七十四年法字第六九三號為不起訴處分確定，並於同（二十九）日釋放後移交
    前職訓第三總隊執行矯正處分之事實，有臺灣南部地區警備總司令部七十四年八
    月二十九日簽發之拘票、七十四年八月二十九日二十時許拘提受羈押人戊○○到
    案後之偵訊調查筆錄、七十四年法字第六九三號不起訴處分書及七十四年十一月
    二十九日釋票附於臺灣南部地區警備司令部該案卷宗內可稽，並經本院依職權調
    閱台灣南部地區警備司令部七十四年法字六九三號卷核閱無訛，受羈押人戊○○
    於該案不起訴處分確定前，所受羈押期間自七十四年八月二十九日起至七十四年
    十一月二十九日止，計九十三日，業經本院於九十二年一月十六日以九十一年度
    賠更字第九號准予賠償二十七萬九千元予聲請人即戊○○之全體繼承人，有本院
    九十一年賠更字第九號決定書一份在卷可稽。又戊○○於七十四年十一月二十九
    日釋放後，即因非法組織幫派，屢犯擾亂治案，經高雄縣警察局於七十四年十一
    月二十九日以高警刑（一）字第四三三七八號函於七十四年十一月三十日移送前
    職訓第三總隊執行矯正處分，迄七十七年五月四日結訓離隊之事實，業據聲請人
    提出國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十一日律宣字第○九二○○○一
    五九六號書函一件附卷稽，惟戊○○於此段期間在前職訓第三總隊執行之矯正處
    分，乃係由高雄縣警察局依據當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條、
    違警罰法第二十八條所為之處分，既非內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪而受羈押或刑之執行，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定得
    請求國家賠償之情形不符。揆諸前揭法條規定，聲請人請求戊○○於受矯正處分
    其間之冤獄賠償，即與法未合，不應准許。綜上，本件聲請人之聲請為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
