【裁判字號】    92,易,477
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳豐賓
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０三０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○（另行審結）、丙○○、丁○（另案經本院以九
    十二年度簡字第五一九七號審結）等四人，因對高雄市議會裁撤高雄市政府新聞
    處之議案，心生不滿，乃各自於民國九十一年五月十六日十五時十五分許，紛至
    高雄市議會前參加「五一六譴責草率議事裁撤新聞處全民大遊行」之抗議活動，
    適遇議長戊○○座車，抵達高雄市○○○路高雄市議會廣場前，欲至高雄市議會
    議場內執行主持會議之職務，議長戊○○發現民眾糾集，為防止群眾影響會議開
    會之秩序，乃以議長身分趨前了解、親近民眾，欲接受民眾陳情而執行維持議會
    外場秩序之公務時，甲○○、丙○○、乙○○及丁○等四人，竟分別基於妨害議
    長戊○○執行維持議會外場秩序、接受陳情之公務及傷害之犯意，利用現場民眾
    推擠之際，徒手毆打議長戊○○頭部，致議長戊○○受有後頭頂挫傷、血腫４×
    ４公分、腦震盪等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項、同法第一
    百三十五條第一項之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於九十二年十一月二十一日死亡，有個人基本資料查詢
    結果單一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  吳 永 宋
                                            法  官  黃 惠 玲
                                            法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
