【裁判字號】    92,自緝,35
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑參年。
偽造發票日為民國九十年十二月十一日，未載到期日，發票人為「李武峰」，票據號
碼三九二０七五號，票面金額為新臺幣壹拾萬元之本票壹張沒收之。
    事  實
一、乙○○○於民國九十年間某日因向某地下錢莊借款新台幣（下同）十萬元，而向
    甲○○要求擔任前開金錢消費借貸關係之保證人，嗣因乙○○○未向該地下錢莊
    清償上開借款，而該地下錢莊轉向甲○○求償，甲○○遂以保證人之身分清償上
    開借款，於九十年十二月十一日甲○○基於保證人之代位求償權向乙○○○要求
    給付上開款項，乙○○○遂基於意圖供行使之用，在高雄市○○路國泰公司內，
    偽造以其子李武峰為發票人、發票日為九十年十二月十一日、到期日未填載、票
    面金額為新台幣壹拾萬元、票據號碼三九二０七五號之本票一張，並持李武峰平
    日由其保管之印章一枚，蓋印於本票之上，再交予甲○○而行使之，嗣經甲○○
    於九十一年七月十日，持以前開李武峰名義簽發之本票，向臺灣高雄地方法院聲
    請本票裁定，而經李武峰提起確認本票債權關係不存在之訴，始知上情。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○對於右揭事實坦承不諱（參見本院九十二年十二月四日審判筆
    錄，審理卷第四十六頁），核與證人李武峰於台灣高雄地方法院九十一年度雄簡
    字第二五０六號確認本票債權關係不存在民事事件中到庭陳述情節相符（參見該
    卷宗第二十四頁），此外，復有偽造本票影本一張扣案可稽，被告以李武峰名義
    簽發本票並未得其同意之事實明確，被告偽以李武峰名義簽發本票之犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之意圖供行使之用，而偽造有價證券
    罪。因上開行使偽造有價證券本身即含有詐欺取財之性質，不另論詐欺取財罪（
    最高法院二十五年上字第一八一四號判例參照）。被告偽簽李武峰之署押於本票
    上，其偽造署押之行為，應為偽造本票之部分行為，不另論罪。其偽造本票後，
    進而行使，其行使之低度行為亦為偽造本票之高度行為所吸收，亦僅論以意圖供
    行使之用而偽造有價證券罪。又被告偽造本票之數量僅一張，且係因自訴人追償
    一時情急，致思慮未週，在未經其子李武峰授權之情形下擅自簽發本票，致罹本
    件重典，考量偽造人與被偽造者之關係，被告亦應無使被冒名者即其子李武峰有
    受金錢損害之意，且事後被告亦與自訴人甲○○達成和解當庭清償十萬元，所用
    手段亦非至為惡劣，嗣後自訴人甲○○並表示不願再追究，衡諸上開犯罪情節，
    倘科以法定刑之最輕本刑三年以上有期徒刑之刑，衡之常情，堪嫌過重，足以引
    起一般之同情，其犯罪情狀尚可憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。爰審
    酌被告為一時情急以致思慮未周而犯本罪，犯後尚能坦承部分犯行，態度堪稱良
    好，並取得告訴人之諒解與之達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可憑，信其經此偵、審程序，當知所警惕
    而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為當，應予宣告緩刑參年，以啟自新。至
    偽造之本票，雖已交付自訴人，非其所有，惟該本票乃被告所偽造，自應依刑法
    第二百零五條之規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收（最高法院八十四年度台上
    字第一五五０號判例參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百零一條第一項、第五十九條、第二百零五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
中     華      民      國      九十二   年     十二     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱明弘
                                            法官  胡宜如
                                            法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王翌翔
中     華      民      國      九十二   年     十二     月     十二     日
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第二百零五條
偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其
他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料
及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
