【裁判字號】    92,交簡,2691
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第二六九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警詢及偵查中之自白；(二)酒精濃度測試單乙紙；(三)道
    路交通事故調查報告表及現場圖各乙紙；(四)交通事故現場照片影本十六幀等件附
    卷可證及證人即被害人林神添在警詢時之證述可參。按刑法第一百八十五條之三
    規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，而對
    於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（零點五五ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五
    月十八日以法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力
    交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每
    公升零點二五毫克（約相當於體內血液中酒精濃度五ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％
    ）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時
    （約相當於體內血液中酒精濃度一ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒
    症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內
    血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北
    總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三
    四七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體
    生理與行為之影響」一文可據。本件被告酒後駕車肇事參以其呼氣中酒精濃度達
    每公升零點六○毫克，足證其於駕駛自用小客車之始及案發當時均已達不能安全
    駕駛之情狀。綜上所述，本案事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕駛汽車在道路上行
    駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審酌被告明知酒後
    駕車之危險性，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣
    中酒精濃度達每公升零點六○毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    仍駕駛汽車上路，於他人之生命安全危害非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，且已與
    被害人達成和解，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                 法  官  劉惠娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中    華    民    國      九十二      年     十二     月       十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
