【裁判字號】    92,訴,2672
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    償還票據所受利益
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  黃正池即正鎮企業行
右當事人間請求償還票據所受利益事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟伍佰元，及自民國九十年十一月二十三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告執有被告黃正池即正鎮企業行簽發經由訴外人米田機械工程
    有限公司（米田公司）背書，付款銀行為高雄市第三信用合作社，到期日為民國
    （下同）九十年十一月二十三日票面金額為新臺幣（下同）六十四萬五千五百元
    ，票號ＭＡＡ0000000號之支票一紙（下稱系爭支票），具屆期向付款人
    為付款之提示，惟竟遭付款行以存款不足而退票。被告係為支付訴外人米田公司
    之貨款而簽發系爭支票，經米田公司持系爭支票向原告貼現而取得，系爭支票已
    罹於時效，惟被告仍受有免付貨款之利益，原告自得一票據法第二十二條第四項
    規定請求被告償還所受利益即如主文所示系爭票款金額及利息。並聲明求為判決
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按票據上之債權，雖依本法因時效或手續之欠缺而消滅，執票人對於發票人或承
    兌人於其所受利益之限度，得請求償還，票據法第二十二條第四項訂有明文。本
    件原告主張之前開事實業據提出系爭支票影本一紙，及被告所出具交付訴外人米
    田公司統一發票一紙為證，核屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實，從
    而，原告依票據法第二十二條第四項之票據利得償還請求權法律關係，請求被告
    給付如主文所示之本金及利息，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二        日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
