【裁判字號】    92,簡,5059
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二三０一二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查扣之電子遊戲機「新象王」、「金象王」機臺共參台〈含ＩＣ版三片〉及新臺幣貳
拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，除引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件），本案尚有當場查扣被告違法經營電
    子遊戲場業之電子遊戲機「新象王」、「金象王」機臺共三台〈含ＩＣ版三片〉
    及所得新台幣（下同）二十元可資佐證，茲予補充之。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告違法擺設之電子遊戲機僅三臺，數量不多，違法營業時間亦不長，犯
    罪所得尚不多，且犯後坦承，態度良好，前亦無犯罪科刑前科，素行良好，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查扣
    之電子遊戲機「新象王」、「金象王」機臺共三台〈含ＩＣ版三片〉及現金二十
    元，機台為供被告犯罪所用之物，現金則為被告因犯前揭罪所得之物，且均為被
    告所有，業據其供明在卷，分別依法第三十八條第一項第二、三款規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十二    日
            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
