【裁判字號】    92,訴,3334
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第三三三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按當事人以合意定第一審
    管轄法院，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之法院管轄，是合意所定之管轄法院
    ，必須限於一定之法院，不得廣泛就任何第一審法院定為合意管轄之法院，合先
    敘明。
二、經查，本件訴外人張美杏與原告間所訂借款契約上雖載有「立約人不履行本契約
    致涉訟時，合意由貴行（即原告）指定第一審管轄法院」等字句，但因係廣泛就
    任何第一審法院定為合意管轄之法院，並未限於以一定之法院為定合意管轄之法
    院，揆諸前開說明，尚不生合意管轄之效力。次查，本件被告等人之住所地均係
    在屏東縣，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  謝雨真
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
