【裁判字號】    92,交聲,475
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四七五號
    原處分機關  高雄市政府交通局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局民國九十二年
十月七日高市交二字第ＢＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人因ＸＩ─８８７３號自小客〈貨〉車，於民國九十二年八
    月十七日十三時四十四分停放於高雄市○○○路之停車格內，因為逾期未繳停車
    費，經舉發單位高雄市政府交通局以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第十一款之規定裁罰新台幣六百元，惟目前收費員雖然會將繳費單釘在雨刷上
    ，車主大致會收到，但不能排除阻礙因素使車主確定收到，因此高雄市政府交通
    局動輒開罰單之行政作為，其「舉發違反道路交通管理事件通知單」既非裁定又
    非處分書，即要收取罰款，應屬未依法行政，為此，陳請准予補繳停車費，撤銷
    處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人係以不服高雄市政府交通局舉發其所駕駛之自用小客車「在道
    路收費停車處所停車不依規定繳費」未依法行政為由，對高雄市政府交通局高市
    交二字第ＢＲ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，而
    該通知單所載之到案日期為九十二年十一月三日，惟異議人於九十二年十一月十
    三日止，高雄市政府交通局並未對該舉發違反道路交通管理事件通知單開立裁決
    書，此經本院函查明確，並有高雄市政府交通局九十二年十一月十三日高市交二
    字第０九二００二三七七九號函附卷可稽，揆諸首揭說明，異議人所為之異議顯
    然違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
