【裁判字號】    92,簡,5437
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一二一三四號），
本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾
伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○曾因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年三
    月確定，於八十六年八月七日縮短刑期執行完畢」外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○提供帳戶供他人作為詐欺取財之犯罪工具，所為係從事詐欺罪犯罪構
    成要件以外之行為，故核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第
    一項詐欺取財罪之幫助犯。被告曾受上開有期徒刑以上刑之執行，有其台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告為幫助犯，依刑法第三
    十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。審酌被告係為避免警員涂文明追查其施用
    毒品之犯罪行為，而提供帳戶予其使用，非為獲取利益而主動提供方便他人行騙
    財物，且僅提供一帳戶，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件檢察官依通常程序起訴，因經被告自白，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通
    常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                         書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
