【裁判字號】    92,聲更,7
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第九
七號），嗣本院於中華民國九十二年五月二十一日以九十二年度聲字第九七０號裁定
駁回聲請人之聲請，聲請人不服提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原裁定，發
回更審，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因偽造文書等案件，前經本院指定保證金新臺幣（
    下同）三萬元，由具保人丙○○於繳納該保證金後，已將受刑人釋放，茲因受刑
    人逃匿，為此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁定
    沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    因偽造文書等案件，經具保人依本院法官指定之保證金三萬元，出具現金後，已
    將其釋放在案，有本院刑事保證金收據一紙在卷可稽，茲因受刑人經聲請人依其
    住所分別傳喚、拘提均未到案，且具保人經合法通知，亦未帶同受刑人到庭接受
    偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票及報告書、送達證書回證及
    甲○○○○區公所函等資料可證，且受刑人係於民國九十二年五月二日，遭警查
    獲而入監執行，並非主動向主管機關報到，且其確未居住於住所，足見受刑人確
    有逃匿之行為，聲請意旨經核於法要無不合。綜上，依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官 李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
