【裁判字號】    92,簡,5209
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第四０一
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○自民國（下同）九十一年六月起任職於鉅豐公寓大廈管理維護有限公司 (
    以下簡稱鉅豐公司)，擔任高雄市前鎮區○○○路七十一號「新中環大樓」之管
    理員一職，以收取住戶之管理費等工作為其業務內容，嗣乙○○因需錢花用，竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續多次自同年七月份起至同年九月九日
    止，將其值班時所收取之住戶管理費共計新台幣 (下同)八萬二千九百五十元，
    予以侵占入己（七月份侵占十四筆款項，共二萬八千八百元；八月份侵占十八筆
    款項，共三萬六千四百元；九月份侵占八筆款項，共一萬七千七百五十元），因
    未將上開款項依規定匯入鉅豐公司之指定帳戶，經鉅豐公司清查核對相關記錄後
    ，始得知上情。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人即鉅豐公司負責
    人甲○○之指訴。３、「新中環大樓社區管理委員會」之繳款明細表及鉅豐公司
    之營利事業登記證等影本均附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所為多
    次侵占行為，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一連續業務侵占罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    從未曾犯罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，素行良好，且其犯罪
    後坦承全部犯行，並與被害人鉅豐公司達成和解，已見悔意之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。再就被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦
    述之於前，因一時貪念，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人達
    成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
          對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
          徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
