【裁判字號】    92,聲,1284
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八四號
    聲  請  人  丙○○○○○○.
    代  理  人  許瑜容律師
    相  對  人  乙○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○ ○○D即王子海運股份有限公司
    法定代理人  甲○○○○○○.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國八十二年存字第四十三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬仟
貳佰零壹元准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定廿日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，聲請人前遵本院民國八十二年度
    全字第二八號民事假扣押裁定，為擔保債權，曾提供新台幣貳拾萬仟貳佰零壹
    元為擔保金，並以本院民國八十二年度存字第四十三號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因聲請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行程序而告終結
    ，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權
    利，於民國九十二年七月二十四日送達相對人，相對人迄今仍未行使，依首開規
    定，聲請發還擔保金，並提出假扣押裁定、提存書、函、公示送達公告等為證，
    經本院依職權調取相關卷證審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，第九十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                               民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
