【裁判字號】    92,交簡附民上,2
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民上字第二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  陳榮富
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十二年度交簡上字第一三三號公共危險案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣十萬元，並自民國九十二年十一月二
    十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。其陳
    述略稱：被告因駕駛自用小貨車撞及原告所騎自行車致原告受有傷害，卻於事發
    後駕車後逸，爰依侵權行為法則請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。由此可知附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑
    事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害
    個人私權，致生損害者，始得為之，此有最高法院八十七年度台上字第二四一０
    號判決可供參照。
二、查本件被告因公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟本件
    刑事訴訟程序經檢察官聲請簡易判決處刑及本院審理之範圍，係被告駕車肇事致
    人受傷而逃逸之公共危險行為，並非其所犯之過失傷害部分，故其所妨害者僅為
    社會大眾交通之安全，而非原告私人之法益，故原告並非本件因犯罪而受損害之
    人至為明顯。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官   李淑惠
                                            法  官   呂憲雄
                                            法  官   林俊寬
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
