【裁判字號】    92,簡,5208
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機檯「北極熊電動玩具」（俗稱「小瑪莉」）壹台（含ＩＣ板）及新
台幣壹仟壹佰捌拾元，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於民國九十二年八月二十五日起在其所經營位於高雄市○○區○○
    街一一二號之「界揚超商」擺設電子遊戲機檯「北極熊電動玩具」（俗稱「小瑪
    莉」）一台，由不特定人持新台幣（下同）十元硬幣投入機台打玩，若得分可依
    分數再繼續打完至遊戲結束（依糊牌檯數累計續玩，如一檯時續玩一次，二檯時
    續玩二次，依此類推），若未得分則遊戲結束，須再投幣始得繼續打完，均不可
    換取金錢或物品，亦不可退還硬幣（無涉賭博）。嗣於九十二年九月三日二十一
    時四十五分為警當場查獲，並扣得上開甲○○所有之電子遊戲機檯一台（含ＩＣ
    板）及機檯內之現金一千一百八十元。
二、本院認定被告犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲
    場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟
    其影響所及者尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告
    所擺設之電子機檯僅一台，數量尚非多及其事後坦承犯罪，並態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動遊戲機檯「
    北極熊電動玩具」（俗稱「小瑪莉」）一台及機檯內之現金一千一百八十元，均
    為被告所有業經其供明在卷，且分別係供犯罪所用、犯罪所得之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
