【裁判字號】    92,交簡,2689
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二０八
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲引用起訴書（如附件），並補充事實如下：甲○○與乙○○發生
    擦撞，致乙○○受有頭部外傷等傷害（未據告訴）。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，復有道路交通事故現
    場圖、調查報告表（一）（二）、酒精濃度呼氣測驗單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察記錄表、大東醫院診斷證明書、高雄縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知書各一紙在卷足憑。按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能
    安全駕駛」，係屬抽象危險犯之立法，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍
    ，堪認已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部八十八年五月十八日法八八
    檢字第一六六九號函告週知。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃
    度達每公升零點二五毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃
    度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事
    比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，
    駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，
    達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐
    、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院
    第四十六期業務研究會講義）。被告於酒後騎乘機車時，經檢測呼吸濃度高達每
    公升一點一九ＭＧ／Ｌ，且因不勝酒力而自後追撞乙○○，顯見被告已因飲酒而
    不能安全駕駛動力交通工具，卻仍執意騎乘重型機車。綜上所述，本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人體意識能力具有不良影響，過量飲酒駕車將導致
    駕駛人對於周遭事物之辨識能力及反應能力較常人為低，對於其他往來利用道路
    之人車生有相當之危險性，及被告素無前科，能於事後坦承犯行深表悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
