【裁判字號】    92,賠,292
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）六十九年九月
    十日受羈押於台灣南部地區警備司令部看守所至同年十一月二十六日止，經該部
    軍事檢察官於同年十一月十五日以六十九年法字第二０四號為不起訴處分確定，
    共遭違法羈押七十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求
    國家賠償等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(1)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(2)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(3)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(4)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項定有明文。惟按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四
    十六條定有明文。前開條文之意旨，乃因刑事被告受刑之執行，對於被告而言，
    事實上均係處於拘禁當中，而執行前之羈押，為對人身自由之剝奪，故應予折抵
    ，乃事理所當然，並為憲法第八條保障人身自由之表現。是須被告受刑之執行期
    間，於折抵刑之執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續
    遭拘禁，始得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，以合
    憲法第八條、第二十四條之意旨。反之若於折抵受刑之執行前之羈押日數後，未
    逾應執行徒刑應執行之日數，當無前揭規定之適用，合先敘明。
三、經查：
  （一）聲請人於上開叛亂等案件受逮捕、羈押原因係於民國（下同）六十九年八月
        十七日起，未受允准無正當理由而持有軍用槍彈，並收藏於高雄市小港區大
        人宮五九號永宏拆船廠內地磅事務所二樓房間，為警查獲等情，經本院以六
  十九年度訴字第一二八一號判決審認屬實，並判處聲請人有期徒刑五月確定
        在案，有本院之刑事判決書影本一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
        份在卷可參，並經本院調取上開聲請人涉犯之公共危險案卷審閱無訛。
  （二）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂等案件，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官
        於六十九年九月十日羈押，至同年十一月十五日經該部軍事檢察官認犯罪嫌
        疑不足，於同日以六十九年法字第二０四號為不起訴處分確定，並於同年十
        一月二十六日移送前臺灣高雄地方法院檢察處續行偵辦並接續羈押之事實，
        有國防部後備司令部督察長室九十二年十二月一日律宣字第０九二０００四
        三九號函所附該叛亂案件之收案簿紀錄影本一份、臺灣南部地區警備司令部
        六十九年十一月二十六日（６９）英嚴字第四三八四號移送函文、臺灣南部
        地區警備司令部軍事檢察官六十九年度法字第二０四號不起訴處分書、臺灣
        高雄地方法院檢察處之六十九年十一月二十六日諭知收押之偵訊筆錄、押票
        回證附於上開案卷足稽，並在本案卷宗有上開各書證影本可查。是聲請人確
        因涉嫌叛亂案件，自六十九年九月十日開始羈押，且因涉嫌叛亂遭羈押期間
        共計七十七日，並經不起訴處分確定無誤。
  （三）惟聲請人因涉犯前開公共危險罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確
        定，經送臺灣高雄地方法院檢察處執行其刑，檢察官已將聲請人前受羈押期
        間（即自六十九年九月十日起至七十年一月二十八日止），並包含聲請人於
        台灣南部地區警備司令部之羈押期間（即自六十九年九月十日至同年十一月
        二十五日止），均折抵其應執行有期徒刑五月之刑期，亦經本院依職權調閱
        臺灣高雄地方法院檢察處七十年度偵字第三五一五號暨七十年度執他字第四
        六四六號執行卷宗核對無誤，並有該卷所附之臺灣高雄地方法院六十九年度
        訴字第一二八一號案件部份確定移送執行資料表一紙在卷可考（該資料表影
        本併附本卷內），足見聲請人前遭臺灣南部地區警備司令部羈押之期間已經
        折抵其應執行公共危險罪之刑期，揆諸首揭說明，聲請人因叛亂罪嫌所受之
        羈押既均折抵刑期，自已無受違法羈押可言，本件當無戒嚴時期人民受損權
        利回復條例第六條規定之適用，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。據上論
        斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十一    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
