【裁判字號】    92,保險,66
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度保險字第六六號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間損害賠償事件，經本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元，及自民國九十二年十一月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新臺幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告駕駛原告承保訴外人黃家興所有車牌號碼ＹＧ─七五六五號
    自小客車（下稱系爭車輛），於民國九十年八月十五日凌晨零時二十分許（下稱
    系爭時間），行經國道一號高速公路北向即高雄市○○區路段三五六公里八五０
    公尺處（下稱系爭地點）時，因酒後駕駛而未注意車前狀況，於壓過內側車道邊
    用以警示前方修補路面路況，而沿線放置之安全錐後，撞擊於封閉內側車道上施
    工之徐俊銘，造成徐俊銘彈撞被告駕駛之系爭車輛左前擋風玻璃，並摔落於中央
    分隔島內，受有頭部外傷及顱內出血等傷害。詎被告明知肇事，卻未停車查看及
    救護，反而駕車速迅離去，致徐俊銘因顱內出血，於送醫救治前即發生死亡結果
    。被告所涉過失致死等刑責，並經鈞院判處有期徒刑七月（過失致人於死）及五
    月（駕車肇事，致人於死而逃逸），應執行有期徒刑十月，緩刑二年確定。原告
    即依強制汽車責任保險法（下稱強制險法）規定，賠付徐俊銘繼承人即訴外人徐
    蔡清香新台幣（下同）一百四十萬一千七百六十四元（下稱系爭款項）。本件肇
    事因為被告酒醉駕車所造成，依強制險法第二十七條第一款規定，自得於給付範
    圍內，請求被告賠償系爭款項。如認係代位權性質，亦得於給付範圍內，代位行
    使被害者家屬對於被告之損害賠償請求權。而按徐俊銘之父母徐登此及徐蔡清香
    受喪子之痛，精神痛苦甚鉅，各可請求賠償一百萬元之非財產上損害。則原告本
    於代位被害者家屬可得主張之民法第一百八十四條侵權行為損害賠償請求權亦得
    請求被告給付上開賠償額，爰聲明：被告應給付一百四十萬一千七百六十四元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年十一月十三日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張被告駕駛原告承保黃家興所有系爭車輛，於系爭時間，行經系爭地點時
    ，因酒後駕駛而未注意車前狀況，於壓過內側車道邊用以警示前方修補路面路況
    ，而沿線放置之安全錐後，撞擊於封閉內側車道上施工之徐俊銘，造成徐俊銘彈
    撞被告駕駛之系爭車輛左前擋風玻璃，並摔落於中央分隔島內，受有頭部外傷及
    顱內出血等傷害。又被告明知肇事，仍未停車查看及救護，反而駕車速迅離去，
    致徐俊銘因顱內出血而死亡。再被告所涉過失致死等刑責，並經本院判處有期徒
    刑七月（過失致人於死）及五月（駕車肇事，致人於死而逃逸），應執行有期徒
    刑十月，緩刑二年確定。末者，原告依強制險法規定，業已賠付徐蔡清香一百四
    十萬一千七百六十四元等情，業據原告提出死亡證明書、賠款同意書、強制汽車
    責任賠款確認書、醫療單據及本院九十年度交訴字第二０五號判決（以上均影本
    ）各一件為證，復據本院依職權調閱本院九十年度交訴字第二０五號全卷審認無
    誤，並有交通事故現場圖、調查報告表、法醫參考病歷摘要、勘驗筆錄、驗斷書
    、相驗報告書、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒測值、刑事警察局鑑驗書
    各一件及現場照片多幀附於該刑事卷可憑，堪認原告主張上情為真實。
四、按被保險汽車交通事故，加害人有酒醉而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保
    險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償。強制險法第二十七條第一款著有
    明文。經查，被告使用系爭強制責任保險之被保險人黃家興所有系爭車輛，酒醉
    駕駛車輛肇事，致他人死亡，為系爭強制責任保險之加害人，則揆諸前揭說明，
    原告即保險人於理賠被害人後，自得依強制險法第二十七條第一款規定，於給付
    金額範圍內，請求被告賠償給付。又按強制汽車責任保險制度之目的，係將被保
    險人或加害人無清償能力的危險移轉至保險人，使受害人能快速獲得保障。是故
    保險人之所以能向被保險人或加害人求償，實係因保險人對受害人給付後，受讓
    受害人對被保險人或加害人之損害賠償請求權，故係一繼受之權利，其請求之額
    度、時效的計算等問題，均以受害人之請求權為準，故應屬「保險代位權」之性
    質，而非新生之權利。此揆諸強制汽車責任保險法第二十七條雖使用「求償」，
    惟此應係名詞之誤用，保險人行使之權利，應為「代位權」。所謂代位權，即法
    定的債之移轉，移轉前後，債權具有同一性，保險人行使之權利，即為被害者對
    於加害者之損害賠償請求權（臺灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談會彙編『
    九十一年七月』第七三－七五頁）益明。是原告依強制險法第二十七條第一款規
    定向被告求償，即屬代位求償，仍應適用民法及其特別法規範有關損害賠償請求
    權要件。從而，原告主張其於賠償被害人家屬後，按賠償給付額度，依其自有之
    權利，請求被告賠償損害，自屬有據。
五、又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則（下稱道安規則）第九十四條第三項定有明文。被告既從事道路駕駛
    行為，對於上開規定理應知之甚詳，駕車時自應注意上述規定並確實遵守之。再
    當時客觀情形，肇事時、地之天候及路況皆良好等情，有交通事故調查報告表附
    於刑事警卷可證，堪予認定。而按被告於事故發生時，係三十六歲（民國五十四
    年年五月二日生）之青年，學歷為高級中學畢業乙節，業據被告於警訊中陳明綦
    詳，有警訊筆錄附於警卷可稽，亦堪認定。是依被告年齡、智識及能力綜合以觀
    ，堪認被告對於上開行車規定，並無不能注意之情事。乃被告於駕車途經上開時
    、地，本應注意車前狀況，以隨時採取必要安全措施，竟疏未注意，致撞擊徐俊
    銘後，徐俊銘因而彈撞被告駕駛系爭車輛左前擋風玻璃，並摔落於中央分隔島內
    ，受有頭部外傷及顱內出血等傷害，造成顱內出血而死亡，則被告對於本件車禍
    事故之發生，自應負過失責任。
六、再按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致
    死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十四條分別定有明文。本件
    徐俊銘既因被告肇事行為，導致死亡結果，足徵被告肇事過失行為，與徐俊銘之
    死亡結果間具有因果關係，揆諸前揭說明，被告對於徐俊銘之死亡，自應負民法
    侵權行為損害賠償責任。又依上所述，被告對於徐俊銘死亡之損害，應負全部過
    失責任，同堪認定。而按原告既係代位主張徐俊銘死亡所生損害賠償請求權，則
    其請求被告於原告賠償給付範圍內，賠償其損害，自得主張被告應負全部過失責
    任。
七、原告代位被害人徐俊銘之父母徐登此及徐蔡清香戴滿香請求被告賠償非財產上損
    害，爰就其請求賠償數額是否有理，審酌如下：
（一）爰審酌被告係高中畢業，現年三十八歲（民國五十四年五月二日生），八十九
      年度全年薪資所得約十八萬八千六百四十元，名下無財產，九十年度無業，無
      所得等情，業據被告於刑事警訊卷陳明屬實，並有財政部財稅資料中心薪資及
      財產明細表附卷可稽，顯見被告學歷中等，屬青年階段，勞動力旺盛，無資產
      ，收入極少，目前無業，社會地位不高。又徐登此係民國三十七年十二月二十
      五日生，現年五十五歲，屬於中老年人，勞動力逐漸下降，國民小學畢業，職
      業木工，足見徐登此社會地位普通，收入不高；徐蔡清香係民國三十八年十月
      十日生，現年五十四歲，亦屬中老年人，勞動力減低等情，業據徐登此於刑事
      警訊卷陳明綦詳，並有徐登此及徐蔡清香戶籍謄本附卷可稽，堪可認定。再被
      害人死亡時，年僅十八歲（民國七十二年五月二十七日生），正值少年時期，
      本可期待被害人成年後，成家立業，其突然車禍去世，帶給徐登此等人痛苦不
      輕。末者，被告酒醉駕車逃逸，其不遵守交通規則，酒醉駕車在先，復於肇事
      後逃逸，益加深徐登此等人內心之痛苦。此外，參酌被告業已和徐俊銘家屬達
      成和解，實際賠償七十五萬元（和解金額一百五十萬元）乙節，有審判筆錄附
      於刑事卷可徵，並為刑事判決所認定，足見被告肇事後，態度尚佳，足以減低
      被害人家屬之部分痛苦等身分、地位、資產、所得、學歷及態度等情狀，認被
      告應賠償徐登此及徐蔡清香之非財產上損害，分別以九十萬元為適當。故原告
      得代位請求被告賠償之非財產損害合計應為一百八十萬元。至原告逾此部分之
      主張，即無理由。
（二）按條被保險汽車發生汽車交通事故，加害人或被保險人已為一部之賠償者，保
      險人僅於本法規定之保險金額扣除該賠償金額之餘額範圍內，負給付責任。但
      受益人與加害人或被保險人約定不得扣除者，從其約定。前項加害人或被保險
      人先行賠償之金額，保險人於本法規定之保險金額範圍內歸墊。但前項但書之
      情形及加害人未經被保險人允許而使用被保險汽車者，不在此限。強制險法第
      二十九條著有明文。經查，本件被告與被害者徐俊銘家屬於刑事審判中即九十
      一年一月十一日達成訴訟外和解，被告同意賠償徐俊銘家屬一百五十萬元，並
      已支付其中七十五萬元乙節，有刑事審判筆錄附於刑事卷可稽。次查，本件原
      告並未主張被告與被害者家屬和解部分，有何約定不得扣除之事實，且依原告
      提出證據資料及刑事審判筆錄所示，顯亦未見被告與被害者家屬達成和解時，
      業就和解金額不得扣除部分，予以約定。則揆諸前揭說明，被告業已賠償被害
      者家屬部分，自應於原告請求被告賠償損害額範圍內，予以扣除。復按強制險
      法第二十九條第一項前段規定「加害人或被保險人已為一部之賠償者」等語參
      酌以觀，被告得主張扣除一部賠償（被害者家屬）部分，自應以被告實際賠償
      部分為限。而查，本件被告實際賠償被害者家屬部分，依前述審判筆錄記載，
      僅為七十五萬元，則原告請求被告賠償損害部分，自應扣除該七十五萬元。
（三）綜上所述，原告得代位被害人家屬請求被告賠償之損害數額，應為被害者家屬
      得請求被告賠償之一百八十萬元扣除被告已實際賠償被害者家屬七十五萬元之
      餘額，即為一百零五萬元。
八、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受
    催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命
    令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未
    經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二項、
    第二百三十三條第一項及第二百零三條分別定有明文。從而，原告依強制汽車責
    任保險法第二十七條第一款及第一百九十四條及前揭遲延債務法律規定，請求被
    告給付一百零五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十一月十三日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失其依據，應
    併予駁回。
十、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
