【裁判字號】    92,簡,5100
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
一九七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、移案機關函敘綦詳。２、召集令回執及後備軍人行方不明
    遷出未報移送法辦年籍表各一件附卷可稽。是被告罪證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，依同條例
    第六條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，其品性、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
