【裁判字號】    92,訴,3098
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○九八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬仟捌佰陸拾柒元，及自民國九十二年七月十七
日起至清償日止，按年息百分之一點七計算之利息，並自民國九十二年八月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○○於民國（下同）九十一年四月十七日邀同被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）九十八萬元，約定借款期限自九十
    一年五月十七日起至一百一十一年五月十七日止，利息按基本放款利率百分之三
    點五二五機動計算（系爭借款視為到期時放款利率為百分之一．七），以每月十
    七日為繳款日，按月付息，到期本金一次清償，如未按期清償，即喪失期限利益
    ，應立即將所借之本金及利息連帶償還，並應連帶給付逾期在六個月以內者，按
    上開利率加計百分之十，逾期六個月者，其逾六個月部分，按上開利率加計百分
    之二十計算之違約金。詎被告丁○○○自九十年九月十四日起即未再依約繳納利
    息，依上述約定，本件借款應視為到期，計本件借款尚欠本金九十三萬三千八百
    六十七元，未獲清償，被告丁○○○應即將本金、利息及違約金一併清償，而被
    告丙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟。並聲明除擔保金額外如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、放款戶交易明細查詢表各乙
    份為證，核屬相符，而被告丁○○○、丙○○經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
