【裁判字號】    92,簡,5118
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八六七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「北極熊」電子遊戲機具壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣參佰貳拾元，均
沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，本院認聲請人所述均無不合
    ，爰引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、量刑部分：爰審酌被告犯後坦承犯行，亦無刑事犯罪前科，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可查，素行尚佳，且其擺設之電子遊戲機具僅一台，犯
    罪所得亦不多，及其擺設地點與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之「北極熊」電子遊戲機具一台（含ＩＣ板一塊）及現
    金新台幣三百二十元，均係被告所有，且分別係供被告犯罪所用及犯罪所得之物
    ，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定，均宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國      九十二    年    十二    月    十二   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                  法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十五    日
附錄法條：如附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
