【裁判字號】    92,訴,3344
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三四四號
    原      告  臺南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    被      告  丙○○  住高雄.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文，合先敘明。
二、本件原告最初聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期間對支付命令提出異
    議，本件視為起訴，原告僅繳納部分裁判費（支付命令聲請費），經本院於民國
    九十二年十一月十七日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項裁定已於九十二
    年十一月二十一日送達原告，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
