【裁判字號】    92,訴,2725
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二七二五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬捌仟捌佰壹拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年八月三十一日邀同被告乙○○為附卡持卡人，
    向伊申請信用卡使用（卡號四三八０─四五六七─一五五八─六四０六號），依
    約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向伊清償，如逾期清
    償，應另給付按年息百分之二十計算之循還信用利息，及按前述利息百分之三計
    算之違約金，且正附卡持卡人須就各別消費記帳之款項互負連帶清償責任。詎被
    告自八十四年八月三十一日起至九十二年八月二十七日止，共消費記帳新台幣（
    下同）五十三萬八千八百十元未依約清償，爰本於信用卡使用契約之法律關係，
    提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、契約書、客戶帳務查詢單、信用紀錄查詢單、信用卡
    帳單、正附卡消費比率明細表及戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十四年八月三十一日邀同乙○○為附卡持卡人，向其申
    請信用卡使用後未依約繳款，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據其提出信用卡申請書、契約書、客戶帳務查詢單、信用紀錄查詢單、信
    用卡帳單、正附卡消費比率明細表及戶籍謄本為證，本院依上開證據所載清償期
    限、方式、循還利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於信用卡使用契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示之消費款五十三萬八千八百十元，即屬正當，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
