【裁判字號】    92,重訴,114
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第一一四號
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    聲請人即選任辯護人  柳聰賢律師
右聲請人因違反毒品危害條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新台幣萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之選任辯護人身分，聲請停止羈押，經
核符合規定，准予提出新台幣五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百
十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  李淑惠
                                      法  官  呂憲雄
                                      法  官  林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
