【裁判字號】    92,上易,334
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上易字第三三四號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
?
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月廿七日臺
灣屏東地方法院九十二年度訴字第四二八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年九月
五日由上訴人收受，有送達證書在卷可考（原審卷卅三頁），扣除在途期間四日後，
至九十二年九月二十九日已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十二年
十月三日，始抵原審法院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法
第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1        審判長法官  許明進
~B2              法官  張明振
~B3              法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B          法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
