【裁判字號】    92,交上易,204
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  林復華
右上訴人因過失致死案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度交易字第四六六號中華
民國九十二年七月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第八四九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年五月十五日十七時四十五分許，有照駕駛車牌號碼ＶＥ─
    三０三一號自用小客車，沿高雄縣仁武鄉○○街由西向東行駛，途經該道路與文
    學三街之無號誌三岔路口時，擬左轉後向北行駛至文學三街之路邊停車，本應注
    意車前狀況及汽車行駛至交岔路口轉彎車應讓直行車先行，而當時天候晴朗、日
    間自然光線、無障礙物、視距良好，無不能注意之情事，丙○○竟疏未注意，即
    冒然左轉彎，適吳騰貴騎乘車牌號碼ＶＸＣ─五八八號機車沿文學三街由南向北
    直行行經該處，亦疏未注意車前狀況，致丙○○駕駛之小客車右前方保險桿撞擊
    吳騰貴所駕駛之機車後半部左側，吳騰貴人車倒地，受有頭部嚴重外傷併發顱內
    出血（左側頭皮並有四公分傷口）、左肩擦傷（三乘以二公分）、右腰擦傷（按
    三乘以一點五公分）及瘀青、左肘擦傷（按五至六公分）等傷害，經送往高雄長
    庚醫院急救時，已腦出血嚴重，經緊急施行開顱手術，仍呈植物人狀態，吳勝貴
    延至九十年十月十八日十六時十五分許，因前開傷害引發呼吸問題導致心肺衰竭
    死亡。丙○○於案發後，先將吳騰貴送醫，再自行前往高雄縣警察局仁武分局大
    社派出所，向承辦之警員坦承肇事，自首犯罪而接受裁判。
二、案經被害人之女乙○○訴由高雄縣警察局仁武分局報告台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於前開時地駕駛自小客車與被害人吳騰貴之機車發
    生車禍等情，惟矢口否認有何過失致死犯行，辯稱：當時我已經停車，是被害人
    騎機車來撞我，我沒有過失，且被害人於車禍一年五個月後死亡，其死亡與本件
    車禍無關云云。經查：
(一)右揭事實，業據被害人家屬乙○○、吳輝煌於警偵詢中指述綦詳，並有交通事故
    調查報告表一份及現場照片二張附卷可稽。被告雖以前揭情詞置辯，惟被告於警
    詢時供稱：我看見吳騰貴在離我約八公尺左右騎過來，我停車要讓他先通過，但
    吳騰貴先是要往左騎，卻又忽然往右騎，並開始左右搖晃向我車子靠過來，然後
    突然人車倒地碰到我車前方保險桿云云，嗣於偵查中改稱：「吳騰貴慢慢跌倒，
    手摸到我的車子」、「吳騰貴左右搖晃跌倒後撞倒我的車前方」、「吳騰貴慢慢
    騎機車自行跌倒，不是撞倒我，頭撞到地上一顆石頭而流血。」云云，被告供述
    之情節反覆不一，真實性令人質疑。
(二)被害人於車禍後經送往長庚醫院時，除頭部有嚴重外傷併顱內出血外，當天晚上
    醫院已對其家屬發出病危通知，並緊急進行開顱手術；且被害人之傷勢，包括左
    側頭皮四公分傷口、左肩擦傷（三乘以二公分）、右腰擦傷（按三乘以一點五公
    分）及瘀青、左肘擦傷（按五至六公分）等多處擦挫傷，有長庚紀念醫院病危通
    知單一紙及診斷證明書三紙在卷可按。倘若被告所辯屬實，被害人應無可能受到
    如此嚴重之擦挫傷等外傷，其頭部亦無可能受有四公分之裂傷以及嚴重顱內出血
    。被害人所受傷勢嚴重，足徵被告所辯顯係避重就輕之詞，不足採信。
(三)本件經財團法人成大發展基金會轉請成功大學交通管理學系肇事分析與諮詢中心
    鑑定結果認為：
  １、根據現場勘查，發生疑似撞擊的兩向來車，在接近路口範圍時，有尚屬良好的
      通視視線，只要稍加注意，便可以看到對方來車。此外事故發生時屬於五月中
      旬下午十七時四十五分許，此時太陽仍未下山，因此視線尚可。至於事故路口
      的交通狀況，可以稀少予以描述，每小時各向進入路口總車輛數在一五○至二
      ○○輛以下。
  ２、根據事故後現場車輛之相對位置，路口幾何形式，以及丙○○所駕駛之ＶＥ─
      三○三一號自小客車能夠即時停下來，表示丙○○自小客車車速約三十至四十
      公里以下。至於吳騰貴ＶＸＣ─五八八號輕機車之車速，雖缺乏現場直接證據
      證明其車速，但是以吳騰貴當時年齡七十五歲，以及來向道路彎曲狹窄之狀況
      ，分析認其車速亦不致於超過三十至四十公里。丙○○云：『（吳騰貴當時車
      速約多少？）約時速十五公里許』可以作參考。至於事故發生之時，兩車是否
      處於運動狀態當中，根據現場照片丙○○自小客車停放樣式，其右前車頭距離
      前方圍牆一‧○公尺，而輕機車是在自小客車車頭前方，其車寬約五○至六○
      公分左右，因此事故發生前，丙○○仍未將車輛操作至與路口東側圍牆平行並
      處於已經可以停車前之狀況，因此事故前兩車均仍處於運動狀況當中。
  ３、本案警方所繪製之現場草圖，比例尺並不甲確，惟關於自小客車傾斜停放的角
      度及圖內若干量測的距離，仍足資參考。
  ４、根據現場狀況及丙○○之陳述，事故發生前，吳騰貴騎乘機車沿文學三街南往
      北進入路口，丙○○駕駛自小客車沿文南街西往東進入路口欲至路口東側停放
      在圍牆旁邊。而根據現場勘查，兩車間雖有矮牆存在，但是仍有機會彼此通視
      ，因此只要保持警覺，兩車間的視距是足以迴避此一車禍的。況本案事故路口
      範圍極大，剎車並不是迴避的唯一方式，只要向左或向右略為偏閃即可以迴避
      發生撞擊。
  ５、依照丙○○自小客車最後停放位置，右側車頭距離圍牆僅一公尺，且緊鄰排水
      溝之水泥護蓋，吳騰貴機車來向有一電線桿，而根據現場照片，該電線桿在排
      水溝水泥護蓋外緣。因此吳騰貴騎乘輕機車不可能騎在其來向電線桿的右側。
      茲比對最後輕機車停在自小客車的北側，就雙方車輛行駛的動線而言，兩車之
      間確有發生撞擊，且撞擊之型態屬於側撞形式的路口交岔撞。
    綜合前述各項澄清、分析、包括肇事現場圖、事故車輛之刮擦痕跡、路型及照片
    等相關資料，認定「本事故發生前，吳騰貴騎乘ＶＸＣ─五八八號輕型機車沿文
    學三街南往北進入事故路口，丙○○駕駛ＶＥ─三○三一號自小客車沿文南街西
    往東進入路口欲左向北停放在東側圍牆邊，因為事故路口平時交通流量就相當輕
    微，同時有兩輛車抵達路口的機率不高，所以彼此均疏於注意，兩車因此在事故
    路口東側發生自小客車右側車頭對輕機車左側的側撞」之可能性，高達百分之九
    十至百分之百等情，有財團法人成大研究發展基金會九十二年五月二十九日（九
    二）成大研基建字第一○三三號函附之鑑定意見書一份在卷可參。
(四)被告雖一再辯稱：案發當時我的自小客車已停止，是被害人自己騎機車來撞擊我
    的車輛云云。惟上開路口極為寬敞，已如前述，且根據車禍現場被告之自小客車
    停放位置觀之，被告之自小客車應係處於路邊停車前，欲停靠路邊之狀況中。又
    被告之自小客車前車頭距離圍牆僅一公尺，其間又有排水溝之水泥護蓋（詳如前
    述），衡諸一般經驗法則，被害人之輕機車在甲常行駛狀況，應無可能在被告之
    自小客車車頭與圍牆間一公尺之距離內利用排水溝之水泥護蓋行駛。從而，上開
    鑑定意見書之意見符合情理，應可採酌。
(五)按「車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施」、「汽車
    行駛至交岔路口、同為支線或幹線車者，轉彎車應讓直行車先行。」道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第六款分別定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，被告於無號誌交岔路口左轉彎時，未注意有無
    直行車輛，而冒然行駛，並於左轉彎時，未讓直行車先行，且當時天候晴、日間
    自然光線、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查報告可稽，且為被告
    所不否認，被告並無任何不能注意之情事，其竟疏於注意致車禍肇事，被告顯有
    過失，甚為明灼。又被害人疏未注意車前狀況，就本件車禍之發生亦有過失，惟
    被告不能因此而免除其過失責任。本件經台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員
    會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，均同此意見，有高屏澎鑑字
    第九一０五六０號之鑑定意見書及覆議委員會府覆議字第九一一二四七號函各一
    份在卷可佐，被告過失責任已堪認定。
(六)被害人因本件車禍，造成頭部外傷併腦挫傷及出血，經送往高雄長庚醫院急救，
    並緊急施行開顱手術，手術後呈植物人狀態，開顱手術時，僅發現被害人有腦出
    血現象，其結果與電腦斷層檢查相符，嗣被害人於八十九年六月二十六日由高雄
    長庚醫院轉至邱綜合醫院治療，入院當時診斷為肺炎、泌尿道感染、抗利尿劑分
    泌不當症侯群、低溫症，至八十九年七月三日出院等情，有財團法人長庚紀念醫
    院高雄分院九十一年一月二十三日（九一）長庚院高字第○○六六號函附病歷資
    料、診斷證明書及邱綜合醫院九十二年十二月三日邱醫字第九二０一四一號函在
    卷可參。被害人經開顱手術後呈植物人狀態，可能易有呼吸問題，以致心肺衰竭
    死亡，有長庚醫院高雄分院九十二年十一月二十日（九二）長庚院高字第四五一
    二號函附卷可憑。而被害人延至九十年十月十八日死亡之事實，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並認定被害人係因車禍造成心肺衰竭而
    死亡，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可按。綜合上開事證，足證
    被害人之腦部傷害並非肇因於其本身之病變，而係本件車禍所造成；且被害人係
    因車禍致腦部受傷，經開顱手術後呈植物人狀態，並因而引發呼吸問題，進而心
    肺衰竭死亡，甚為灼然。被告之過失行為與被害人之死亡結果間，具有相當因果
    關係。被告辯稱：被害人之死亡與本件車禍無關云云，殊無可採。上開鑑定事項
    及被害人死亡原因均已明確，辯護人請求通知鑑定人及相驗被害人屍體之檢察官
    、檢驗員到庭說明，本院認無必要，併此敘明。
(七)綜上所述，被告所辯均無可取。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於案發後，先請
    友人報案，並將被害人送醫，再自行前往高雄縣警察局仁武分局大社分駐所製作
    筆錄，被告於犯罪發覺前，向警察機關自首等情，業經證人即員警許志賢於原審
    證述無訛，被告應依刑法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。
三、被告犯罪事證明確，原判決依據刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告駕車不慎肇事，致被害人先
    因腦出血形成植物人，嗣延宕一年餘死亡，家屬所受之金錢損失及精神痛苦甚深
    ，迄今尚未積極與被害人家屬達成和解，猶到庭卸責狡辯，否認犯行，犯後態度
    非佳，另本件車禍之發生，被害人亦有過失等一切情狀，量處有期徒刑十月。經
    核原判決認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯行並指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅建勛到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十二      日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
