【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴字第七六號
    抗  告  人
    即上訴人      己○○
    相對人即
    被上訴人      甲○○      .
                  林吳瑞鸞    .
                  戊○○      .
                  庚○○○    .
                              .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
                              .
                  乙○○      .
抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，對於民國九十二年九月十日本院所為裁定提
起抗告，本院裁定如下：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告人對於本院九十二年七月九日第二審判決於九十二年八月十二日提起第
    三審上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦未於提起上訴後二十日內，提出上訴
    理由書，經本院認其上訴不合法而為駁回其上訴之裁定。查抗告人於提起上訴時
    原有委任訴訟代理人，惟嗣於上述二十日內之九十二年八月二十六日解除其委任
    在案，應認抗告人為未委任訴訟代理人，自難責其知悉必須提出上訴理由，其執
    此抗告，可認為有理由。
二、爰依民事訴訟法第四百九十條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林健彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
