【裁判字號】    92,上易,1466
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第八二六號
中華民國九十二年八月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十二年度偵緝字第三四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二被告請求傳訊證人盧重明（原判決誤載為盧崇明），經本院合法通知未到庭，本院
  認事證已明，無再予傳訊之必要。被告上訴意旨仍執前詞否認犯行並指摘原判決不
  當，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十二日
本件論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
