【裁判字號】    92,抗,318
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度抗字第三一八號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被  抗告人
    即  被  告  丙○○
    被  抗告人
    即  被  告  乙○○
右抗告人因被告誣告等請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院九十二年九月二十
九日九十一年度附民字第五五七號刑事附帶民事訴訟裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件原審裁定以抗告人自訴被告等
    二人誣告訴案件，業經刑事裁定駁回自訴在案，而依前開規定，將原告之訴予以
    駁回。
二、經查，抗告人甲○○自訴被告丙○○、乙○○誣告等案件，經原審法院刑事裁定
    駁回自訴後，提起抗告，業經本院於九十二年十二月十二日以九十二年度抗字第
    三一九號裁定將抗告人甲○○抗告駁回。是抗告人抗告意旨，就原審所為刑事附
    帶民事訴訟裁定部分，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回其抗告。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第第四百九十條前段、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十二日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
