【裁判字號】    90,訴,76
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴字第七六號
    上  訴  人    己○○
    被上訴人      甲○○
                  林吳瑞鸞
                  戊○○
                  庚○○○
                  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年七月九日本院第二審判決，提起上
訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於民國九十二年七月二十二日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，扣除在途
    期間零日後，至九十二年八月十一日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書
    狀，遲至九十二年八月十二日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合
    法，應予駁回。至上訴人雖謂本院判決由高雄市苓雅區○○○路四六一號中山大
    廈管理員於九十二年七月二十二日收受後，因上訴人未居住在大廈裡，管理員不
    相認識而一直沒通知上訴人，至九十二年七月二十四日上訴人始收到判決正本，
    因上訴人不諳法律，誤記提起上訴期間為本人收受判決送達後二十日之不變期間
    內為之，上訴人才於九十二年八月十二日委任律師具狀提起第三審上訴，實非上
    訴人有過失之遲延云云。然查本院判決已附記載明提起第三審上訴期間之係自判
    決送達後起算，而當事人居住處之大廈管理員視同當事人之使用人，自應自其代
    收判決送達後起算，上訴人以其不諳法律認其非因過失遲誤上訴期間，自無可採
    ，附予敘明。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  曾錦昌
~B3      法  官  林健彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  葉淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
