【裁判字號】    92,苗簡,986
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九八六號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○    男.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五四四號），本院
認為宜以簡易判決處刑，經合議庭裁定後，不經通常程序，逕以簡易程序判決如左：
    主  文
甲○共同攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之十字弓壹支、箭拾肆支、鳥網貳件、鳥袋貳個、無線電壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據之扣案物品，共有「十字弓一支、箭十四支、鳥網二件、鳥
    袋二個、無線電一支」，應予以補充記載外，其餘部分均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第三款結夥未經許可攜帶
    刀械罪、刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被
    告甲○與綽號「阿坤」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    。又被告甲○曾於民國（下同）九十一年五月十四日，因偽造文書案件，經本院
    判處有期徒刑五月，於九十一年六月十四日判決確定，並於九十二年二月二十四
    日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。被
    告甲○竊鴿尚未得手即被警查獲，為未遂犯，其所犯竊盜罪部分，依刑法第二十
    六條前段之規定，減輕其刑。被告甲○所犯上開竊盜部分，同時有加重及減輕之
    事由，依法應先加重後減輕之。被告甲○所犯上開二罪，有方法、結果之牽連關
    係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之規定，從一重之攜帶兇器竊盜未遂罪處斷
    。爰審酌被告甲○因一時失慮，致犯本罪，竊鴿並未得手，及犯後能坦白承認等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之十字弓一支及附屬物箭十四支，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。另綽號「阿坤」所有之鳥網二件、無線電一支，及被告甲
    ○所有之鳥袋二個，則係供被告甲○與綽號「阿坤」共同竊鴿犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                            書記官  歐  明  秀
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
