【裁判字號】    91,訴,477
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                    九十一年度訴字第四七七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於民國九十二年十月十四日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年十一月十九
    日裁定，限令於送達次日起五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十五日
三、上訴人逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可憑，其上訴自非合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                  民事庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                        法院書記官  李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
