【裁判字號】    92,聲,743
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第一四六號
    移
    受處分人
    即異議人    徐楊桂英
    異 議 人
    之代理人    徐癸山
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站於中華民國九十二年八月二十日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五
四─Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
徐楊桂英不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人徐楊桂英所有ＱＮ—九九八五號自用小客車，於民國
    九十二年六月十一日十一時四十分，在國道一號高速公路一五三公里處為國道公
    路警察局第三警察隊警員舉發「後號牌磨損至不能辨認牌照」，攔下其車之員警
    指該車車牌ＱＮ、九八無法辨認，然若車輛號牌不能辨認的話，為何警員可知牌
    照號碼為ＱＮ—九九八五號而掣開罰單且其車輛牌照係自然磨損，但不至於無法
    辨認，爰請求撤銷此裁決云云。
二、原處分機關係以受處分人即異議人徐楊桂英所有ＱＮ—九九八五號自用小客車，
    於民國九十二年六月十日十一時四十分，在國道一號高速公路一五三公里處為國
    道公路警察局第三警察隊警員舉發「損毀汽車牌照至使不能辨認其牌照」，認受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定掣單舉發，原處
    分機關並於九十二年八月二十日，逕行裁決罰鍰新台幣（下同）二千四百元之處
    分。
三、按汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以上四千八百元
    以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌
    照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，道路交通管理處罰條例第
    十三條第一項定有明文。
四、經查：
    本院請異議人駕駛上開車輛到本院，經現場勘驗結果：ＱＮ—九九八五號該車車
    牌，後方車牌「ＱＮ」二字稍有掉漆，大致可以辨認，有勘驗筆錄在卷，因此本
    院認為異議人前開異議理由，自堪採信。原處分機關依違反前揭道路交通管理處
    罰條例第十三條第一項第一款規定掣單舉發，並於九十二年八月二十日，就受處
    分人逕行裁決罰鍰二千四百元之處分，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之
    諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十二    月    十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法 官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中       華       民       國     九十二    年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
