【裁判字號】    92,苗小,557
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                王裕仁
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬零陸佰壹拾貳元，及其中新台幣貳萬玖仟玖佰捌拾捌元自
民國九十二年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年八月二十八日與原告訂立小額循環信用貸款
      契約，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡
      於新台幣（下同）三十萬元之額度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分
      之十八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日，每期應繳金額係還
      款金額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益
      ，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計
      算遲延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，自
      九十一年八月二十九日至九十一年十二月二十七日止，動用該卡借款合計本金
      二萬九千九百八十八元，依約被告應於九十二年一月二十八日清償三萬零六百
      一十二元（還款金額加計未繳帳務管理費），詎竟未依約給付，現尚欠本金二
      萬九千九百八十八元，及自九十一年十二月二十五日起至九十二年一月二十八
      日止之利息計五百二十四元，並帳務管理費一百元，暨本金部分自九十二年一
      月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯期間利息迄未清償，
      爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰
      依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契
      約、利息餘額查詢及交易記錄一覽表等件為證。被告經合法通知，既不到場爭
      執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付三萬零六百十二元，及其中
      二萬九千九百八十八元自九十二年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之延滯期間利息，為有理由，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
