【裁判字號】    92,苗小,558
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五五八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                王裕仁
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬零壹佰貳拾貳元，及其中新台幣肆萬玖仟貳佰陸拾元自民
國九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年一月十五日與原告訂立小額循環信用貸款契
      約，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡於
      新台幣（下同）十萬元之額度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之十
      八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日，每期應繳金額係還款金
      額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益，視
      為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算遲
      延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，自九十
      一年一月二十日至九十二年二月十四日止，動用該卡借款合計本金四萬九千二
      百六十元，依約被告應於九十二年三月二十一日清償五萬零一百二十二元（還
      款金額加計未繳帳務管理費），詎竟未依約給付，現尚欠本金四萬九千二百六
      十元，及自九十二年二月十五日起至九十二年三月二十一日止之利息計八百六
      十二元，暨本金部分自九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之二
      十計算之延滯期間利息迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰
      依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契
      約、利息餘額查詢及交易記錄一覽表等件為證。被告經合法通知，既不到場爭
      執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付五萬零一百二十二元，及其
      中四萬九千二百六十元自九十二年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之延滯期間利息，為有理由，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
