【裁判字號】    92,苗小,379
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三七九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳維東
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬零佰玖拾玖元，及其中新台幣肆萬陸仟貳佰伍拾肆元自
民國九十年五月十六日起至清償日止，按年息百分之十七點八八五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國八十九年八月二十八日與原告成立信用卡使用契約，並領
    用原告發行之信用卡（卡號：0000000000000000號），依約被
    告得持該信用卡於各特約商店記帳消費或辦理預借現金，惟預借現金時，另依每
    筆預借現金金額百分之一點五加一百五十元計算手續費，且約定被告同意當期之
    應付帳款，應於當期繳款截止日前將最低應繳金額以上款項繳付原告，剩餘未付
    款項則自各該筆帳款入帳日起，以年息百分之十八計算利息（自九十年四月一日
    起改以年息百分之十七點八八五計算）。如被告連續二期未繳付最低應繳金額時
    ，原告無須事先通知或催告，得隨時縮短被告延後付款期限或將應付帳款全部視
    為到期。詎被告至八十九年十月二十九日止，尚積欠消費借貸（含簽帳消費款及
    預借現金）本金新台幣（下同）四萬六千二百五十四元、利息四千一百四十五元
    ，合計共五萬零三百九十九元迄未清償，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使
    用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、歷史帳單
    彙總查詢表及單月帳務資料查詢表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不到
    場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原
    告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金及利
    息，自屬有據，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二      日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
