【裁判字號】    92,婚,270
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第二七０號
    原      告  甲○○
右當事人與被告乙○○間請求離婚事件，因被告乙○○目前於台灣泰源技能訓練所執
行中，為提解其到庭行言詞辯論程序，需支出提解費用新台幣壹萬貳仟貳佰元，爰依
民事訴訟法第九十四條之一第一項規定，命原告於收受本裁定之日起五日內向本院如
數繳納上開費用，逾期未為預納者，即不為該項行為，倘經本院另行定期通知他造墊
支亦不為墊支時，即視為合意停止訴訟程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
