【裁判字號】    92,交聲,152
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一五二號
    移
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所所為之
處分（九十二年九月八日北市裁三字第裁二二─Ｅ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有車號Ｑ八─三四五七號自小客車，於民國
    九十二年七月六日十時五十四分許，在新竹市○○街七十八號前停車位置，雖部
    分佔用磚鋪美化地面，但該地面非「人行道」，且緊鄰民宅停放，未妨害交通，
    應無拖吊之必要，爰請求撤銷此裁決云云。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。另按
    汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車
    所有人逕行舉發處罰：三、違規停車而駕駛人不在場，道路交通管理處罰條例第
    七條之二第一項第三款定有明文。此外，人民違反法律上之義務而應受行政罰之
    行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。
    但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為
    其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，
    司法院大法官會議釋字第二七五號解釋在案。
三、本件受處分人即異議人甲○○所有車號Ｑ八─三四五七號自小客車，於民國九十
    二年七月六日十時五十四分許，在新竹市○○街七十八號前被新竹市警察局舉發
    「在禁止臨時停車處所停車」違規，以受處分人所有之車輛有違反道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款禁止在臨時停車處所停車之行為，並依同條例
    第七條之二第一項第三款，逕行掣單舉發。受處分人向原處分機關提出申訴，原
    處分機關仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則，裁處受處分人罰鍰一千元整。
四、經查：異議人甲○○所有車號Ｑ八─三四五七號自小客車，於民國九十二年七月
    六日十時五十四分許，在新竹市○○街七十八號前，停放禁止臨時停車之處所，
    有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙及新竹市警察局舉發交通違規事件
    照片一張附卷可參，異議人違規停車之事實已甚明確，從而原處分機關所為之裁
    處尚無違誤。次查，依道路交通管理處罰條例第五十六條第二項之規定為：前項
    情形，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將車移
    置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或依法
    令執行交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，
    並收取移置費等語。因本件異議人並不在場，從而依法令執行交通稽查任務之人
    員，自無法責令異議人將車移置適當處所；且依法令執行交通稽查任務之人員是
    否將該車輛移置適當場所或協請民間拖吊車拖離之，為其得裁量之事項。本件受
    處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受處分人所有該部自
    小客車有前開違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開自小客車在禁止臨時停車路段
    停車之違規行為，從而原處分機關依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    ，以及前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，裁處受處分人
    罰鍰一千元整，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
六、異議人受合法通知無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述逕行裁定，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十二     日
                                        臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
