【裁判字號】    91,簡上,13
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一三號
    上  訴  人    丙○○
    訴訟代理人    吳榮昌律師
    複  代理人    乙○○
    被  上訴人    正昇汽車運輸股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十五日本院苗
栗簡易庭九十年度苗簡字第四二七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十二月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十八萬元，及自民國八十七年八月一
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，另補稱：
（一）原審判決略以：「按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
      益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條固定
      有明文。惟不當得利返還請求權，以"無法律上之原因"而受利益為其成立要件
      之一，故主張此項請求權成立之原告，應就無法律上之原因而受利益之事實，
      負舉証責任。而所謂不當得利，係以當事人無法律上原因而受利益，致他方受
      損害者，為其成立要件。如當事人之受利益有其法律上之原因者，不生不當得
      利之問題。本件被告抗辯系爭車輛出售之價款，係抵償原告就票號ＡＴ000
      0000支票、面額為三十六萬五千七百二十四元之債務，且原告於本院八十
      九年度訴字第二五九號審理中先後於八十九年八月十日原告陳稱：系爭車輛是
      供被告抵償債務；九十年三月八日陳稱：對於被告所持有票號ＡＴ00000
      00支票之面額，被告有匯款給伊，尚未清償等語以觀，原告受有系爭車輛之
      價款，並非無法律上之原因，原告雖陳稱系爭車輛係為擔保辦公及稅費等，而
      非票款云云，然原告並未舉證以實其說，且就被告究係如何"無法律上之原因"
      亦未能舉證，依上開說明，原告之主張應為無理由」云云。惟查，上訴人於原
      審起訴乃基於民法第一百七十八條規定而適用委任關係（民法第五百四十一條
      ）向被上訴人請求返還因處理委任事務所收取之金錢，並非基於不當得利之法
      律關係而為請求。原審未查，遽依不當得利之規定駁回上訴人之請求，然就上
      訴人所主張之委任關係卻未說明如何不採之理由，實有判決不備理由及判決理
      由矛盾之違法。
（二）兩造間乃信託靠行之法律關係，上訴人於八十四年十一月間以六十二萬元向被
      上訴人購買車號ＧＪ─一四二號曳引車（以下簡稱系爭車輛），並靠行於被上
      訴人名下，嗣至八十七年六月三十日止，被上訴人逕以上訴人積欠稅費、辦公
      費為由，於八十七年七月二十九日，未徵得上訴人之同意而將系爭車輛出售予
      第三人，上訴人乃系爭車輛之真正所有人，被上訴人之行為實屬無權處分行為
      。惟上訴人事後知悉，因亦已無繼續保有該車之打算，故未就被上訴人之無權
      處分行為爭執，而默示承認被上訴人之處分行為。被上訴人無因管理而無權處
      分上訴人所有系爭車輛，經上訴人承認被上訴人之處分行為後，依民法第一百
      七十八條規定，應適用委任關係。是上訴人自得依民法第一百七十八條、第五
      百四十一條規定，請求被上訴人交付系爭車輛賣出所得價金三十八萬元予上訴
      人。
（三）被上訴人固不否認於八十七年七月二十九日將系爭車輛出售並得款三十八萬元
      等事實，然辯稱乃上訴人持面額三十六萬五千七百二十四元支票（以下簡稱系
      爭支票）向伊借款，嗣因跳票上訴人無法返還該筆債務，遂約定以系爭車輛價
      賣後作為清償云云。然上訴人從未向被上訴人借貸，則依民事訴訟法第二百七
      十七條前段規定，上訴人既否認兩造存有借貸關係，被上訴人對於上訴人確有
      向其借款之事實，自應負舉證之責。至原審判決所指上訴人於本院八十九年度
      訴字第二五九號事件審理中表明對被上訴人所持有之系爭支票面額，被上訴人
      有匯款給伊，尚未清償等語，而認兩造間有借貸事實存在。惟查，上訴人於該
      次審理中乃為表明被上訴人匯款係為支付上訴人運費之用，並未表明有向被上
      訴人借貸，或因筆錄未予詳實記載，而有誤導之嫌，此由調閱該事件庭訊錄音
      帶應可證明。
（四）系爭支票乃第三人光黎工程股份有限公司（以下簡稱光黎公司）用以支付被上
      訴人之運費，核與上訴人無涉，茲說明如下：緣被上訴人與光黎公司於八十六
      年一月二十三日訂立「運輸工程合約書」（以下簡稱系爭運輸合約），約定由
      被上訴人負責運輸光黎公司所指定之貨品，而由光黎公司支付運費予被上訴人
      ，上訴人並非系爭運輸合約之當事人。被上訴人所辯上訴人為系爭車輛之所有
      人，亦為承運光黎公司貨品之人，系爭支票乃光黎公司支付予上訴人之運費云
      云，核與事實不符。且若上訴人為系爭運輸合約之真正承攬人，則縱未記載於
      合約當事人欄，光黎公司亦必要求上訴人擔任連帶保證人，否則即無法拘束上
      訴人而請求履約，惟查系爭運輸合約完全未記載上訴人之姓名，顯見被上訴人
      前開所辯無可採。再者，系爭支票乃由光黎公司開立指明受款人為被上訴人，
      並禁止背書轉讓，顯見系爭支票絕非用以支付上訴人，否則上訴人持有系爭支
      票亦無法兌現，衡諸常情，上訴人實不可能接受該紙支票。又依常情而言，系
      爭支票既已載明受款人為被上訴人，被上訴人本即可依法行使票據上之權利，
      實不可能任由上訴人執系爭支票向被上訴人借款，且亦未要求上訴人背書。是
      被上訴人所稱上訴人持系爭支票向其借款云云，不僅未盡舉證之責，且所辯皆
      與一般經驗法則不符，不應採信。又雖系爭支票乃光黎公司委由上訴人寄交被
      上訴人，惟此乃因上訴人位於苗栗，而光黎公司位於高雄，適上訴人運送貨物
      至高雄，光黎公司乃委由上訴人交被上訴人，而上訴人亦以郵寄方式將系爭支
      票寄交被上訴人，絕無被上訴人所稱持該系爭支票向其借貸等情。
（五）上訴人乃信託靠行於被上訴人之公司，於此法律關係下，上訴人可自行對外接
      洽生意，亦可能受被上訴人委託從事運輸工作。本件上訴人受被上訴人之委託
      而實際從事系爭運輸合約中之運輸工作。上訴人基於與被上訴人間之信託靠行
      契約，於實際從事系爭運輸合約之運輸工作後，自得向被上訴人請求報酬。被
      上訴人所陳扣除代墊款二十五萬零六百七十七元後，曾給付上訴人十一萬三千
      零四十七元，二者合計三十六萬三千七百二十四元，即為被上訴人應給付予上
      訴人之服務費用，絕非被上訴人所稱係上訴人持系爭支票向其借款云云。而被
      上訴人於上訴人完成系爭運輸合約之運輸工作後，被上訴人亦得基於系爭運輸
      合約向光黎公司請求報酬。系爭運輸合約之當事人乃被上訴人與第三人光黎公
      司，上訴人並無向光黎公司請求運費之權利，此由系爭支票乃由光黎公司開立
      指明受款人為被上訴人，並禁止背書轉讓等情亦可明瞭。是上訴人既無向光黎
      公司請求運費之權，自不可能持系爭支票向被上訴人兌現甚明。準此，上訴人
      受領報酬乃基於與被上訴人間之信託靠行契約，並非如被上訴人所稱之借貸關
      係。至光黎公司簽發之系爭支票未兌現，被上訴人自應依其與光黎公司間系爭
      運輸合約關係向光黎公司請求，自無轉嫁而令上訴人負擔光黎公司未付款之責
      。
（六）另本件與本院八十九年度訴字第二五九號之判決並非同一事件：本件係上訴人
      承認被上訴人擅自出售上訴人所有之系爭車輛之無因管理後，依民法第一百七
      十八條規定適用委任規定，而依民法第五百四十一條規定，請求被上訴人交付
      出售系爭車輛所得價金三十八萬元予上訴人。而上訴人於本院八十九年度訴字
      第二五九號事件中，係主張被上訴人未將系爭車輛過戶移轉所有權予上訴人，
      違反雙方買賣契約第五項之約定，而請求被上訴人應將其收受之買賣價金六十
      二萬元加倍償還共計一百二十四萬元予上訴人。前後二訴之訴訟標的不同，自
      非同一事件。
（七）又本件與台灣台南地方法院八十九年度南簡字第三八五號給付辦公費事件之和
      解內容範圍亦不相同：台灣台南地方法院八十九年度南簡字第三八五號給付辦
      公費事件之和解，係針對被上訴人向上訴人訴請給付積欠辦公費、稅費等費用
      之債務糾紛，所達成之訴訟上和解，依此和解內容，上訴人應給付被上訴人二
      十萬元，而上訴人業已以對訴外人春源鋼鐵股份有限公司之二十五萬元運費債
      權轉讓予被上訴人供做抵償，並未涉及系爭車輛或系爭支票之關係。故本件與
      台灣台南地方法院八十九年度南簡字第三八五號給付辦公費事件之和解內容範
      圍並不相同。
（八）綜上所述，上訴人依民法第一百七十八條、第五百四十一條規定，請求被上訴
      人交付系爭車輛出售所得價金三十八萬元，於法即無不合。被上訴人所辯，均
      為事後卸責之詞，為無足採。
三、證據：除援用原審之立證方法，另補提運輸工程合約書、支票、退票理由單各一
    件（以上均為影本）及照片九張為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
（一）所謂靠行係指由駕駛人出資購置營業車輛，由接受委託之服務公司或由接受委
      託之汽車運輸業兼營服務業之公司行號，代為申領牌照，其營業收入悉數歸駕
      駛人所有，僅由駕駛人按月支付服務費予服務公司。又依信託法第一條規定，
      所謂受託人，即自委託人受財產之移轉或其他處分，依一定目的，為財產之管
      理或處分者之謂。本件兩造間既為信託靠行關係，被上訴人基於信託關係，自
      僅對上訴人之財產為管理而已。是上訴人既為系爭車輛之真正所有人，亦為真
      正承運光黎公司貨品之人，則光黎公司所支付之運費為上訴人所有，自屬無疑
      。且本件上訴人於承攬光黎公司運送貨品數月後，始請被上訴人與光黎公司簽
      訂系爭運輸合約，可證兩造間為信託關係，系爭支票確屬光黎公司支付予上訴
      人之運費。
（二）系爭支票既為光黎公司支付上訴人之運費，上訴人持該支票向被上訴人兌現後
      ，因系爭支票遭退票，上訴人無法返還該筆款項予被上訴人，遂約定以系爭車
      輛價賣用以清償。上訴人於八十七年六月底自行將系爭車輛駛回被上訴人營業
      處所交付被上訴人，此為上訴人於另案所不否認。是上訴人既將系爭車輛交付
      被上訴人，衡情兩造間即有債務關係存在，否則上訴人豈有自行交付系爭車輛
      予被上訴人處置之理，又豈會於被上訴人出售系爭車輛並通知上訴人後二年餘
      ，上訴人均未曾向被上訴人催討系爭車輛之售出款。又被上訴人出售系爭車輛
      得款三十八萬元，扣除一萬五千元佣金後，實際得款三十六萬五千元，而上訴
      人積欠被上訴人系爭支票之借款金額三十六萬五千七百二十四元，兩相折抵後
      ，上訴人尚欠被上訴人七百二十四元，被上訴人並無不當得利可言。
（三）上訴人以信託靠行關係，一方面主張系爭車輛為其所有，他方面又否認系爭支
      票之運費非其所得，明顯自相矛盾。另由上訴人承運春源鋼鐵股份有限公司貨
      品運費二十五萬元部分，因該支票有兌現，上訴人即主張該運費為其所有。而
      本件系爭支票因未兌現，上訴人即主張該光黎公司之運費為被上訴人所有，顯
      無理由。
（四）光黎公司支付上訴人運費之系爭支票金額三十六萬五千七百二十四元，經上訴
      人持票向被上訴人調現，嗣經兩造同意扣除被上訴人代上訴人墊付之二十五萬
      零六百七十七元（含上訴人四月份積欠未付帳款九萬四千零九十三元、代付吊
      車費一萬四千元、代付積欠黃鄭泉債務十二萬五千五百六十元、代繳監理罰款
      六千九百元、代繳換發行照費一百五十元、代付黃鄭泉代上訴人予吳耀燸禮金
      二千元、收調現利息九千九百七十四元）後，實際交付上訴人十一萬三千零四
      十七元，此均載明於八十六年六月十二日之明細表中，且交上訴人收執，並為
      上訴人於本院八十九年度訴字第二五九號返還不當得利事件審理中所自承在卷
      。則上訴人既持系爭支票向被上訴人調現，兩造間即有借貸關係。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二五九號及台灣台南地方法院八十九年度
    南簡字第三五八號民事卷宗。
    理    由
一、按民事訴訟採不干涉主義，凡當事人所未聲明之利益，不得歸之於當事人，所未
    提出之事實及證據，亦不得斟酌之，此觀民事訴訟法第三百八十八條之規定及本
    院四十七年台上字第四三○號判例意旨自明。本件被上訴人起訴時，係依侵權行
    為之法律關係為請求，並未主張民法第九百五十六條所定惡意占有人應負賠償責
    任之法律關係，乃原審竟據第九百五十六條之法律關係，為上訴人不利之判決，
    顯係就當事人所未聲明之利益，歸之於該當事人，殊難認為適法。縱就被上訴人
    所起訴之事實認為尚有民法第九百五十六條之法律關係，原審既未依民事訴訟法
    第一百九十九條、第一百九十九條之一之規定予以闡明是否為訴之追加，及上訴
    人是否同意被上訴人所為訴之追加，卻逕依民法第九百五十六條之法律關係為判
    決，依民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，亦有未合。最高法院著有九十一
    年度台上字第五五一號裁判意旨可資參照。查本於民法第五百四十一條之規定而
    為請求，與本於不當得利之法律關係而為請求，在實體法上為兩種不同之請求權
    ，在訴訟上為兩種不同之訴訟標的。本件上訴人於原審既係基於民法第五百四十
    一條之規定而為請求，並未為訴之變更或追加，原審竟改依不當得利之法律關係
    而為裁判，係就當事人未聲明之事項為判決，顯屬訴外裁判，自有適用法規不當
    之違法。
二、次按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件
    發回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限；前項情形，應予當事人陳述
    意見之機會，如兩造同意願由第二審法院就該事件為裁判者，應自為判決，民事
    訴訟法第四百五十一條第一項、第二項分別定有明文。本件原審因訴外裁判，雖
    明顯於當事人之審級利益有礙。惟當事人兩造既均陳明同意願由本院就本件為裁
    判，則揆諸前揭規定，本院即非得將本件發回原法院，應自為判決，先予敘明。
三、上訴人起訴主張兩造間乃信託靠行之法律關係，上訴人於八十四年十一月間以六
    十二萬元向被上訴人購買系爭車輛，並靠行於被上訴人名下，嗣至八十七年六月
    三十日止，被上訴人逕以上訴人積欠稅費、辦公費為由，於八十七年七月二十九
    日，未徵得上訴人之同意而將系爭車輛出售予第三人，上訴人乃系爭車輛之真正
    所有人，被上訴人無因管理而無權處分上訴人所有系爭車輛，經上訴人承認被上
    訴人之處分行為後，依民法第一百七十八條規定，應適用委任關係。為此依民法
    第一百七十八條、第五百四十一條規定，訴請被上訴人交付系爭車輛賣出所得價
    金三十八萬元，及自八十七年八月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息等語；被上訴人則以上訴人持訴外人光黎公司簽發之系爭支票向被上訴人調款
    兌現後，因系爭支票遭退票，上訴人無法返還該筆款項予被上訴人，遂約定以系
    爭車輛價賣用以清償，並由上訴人於八十七年六月底自行將系爭車輛駛回被上訴
    人營業處所。被上訴人出售系爭車輛得款三十八萬元，扣除一萬五千元佣金後，
    實際得款三十六萬五千元，而上訴人積欠被上訴人系爭支票之借款金額三十六萬
    五千七百二十四元，兩相折抵後，上訴人尚欠被上訴人七百二十四元，上訴人之
    請求無理由等語，資為抗辯。
四、本件上訴人於八十四年十一月間以六十二萬元向被上訴人購買系爭車輛，並靠行
    於被上訴人名下，兩造間原屬信託靠行之法律關係。兩造於八十六年六月十二日
    曾就光黎公司簽發之系爭支票金額三十六萬五千七百二十四元，經兩造同意扣除
    被上訴人代上訴人墊付之二十五萬零六百七十七元（含上訴人四月份積欠未付帳
    款九萬四千零九十三元、代付吊車費一萬四千元、代付積欠黃鄭泉債務十二萬五
    千五百六十元、代繳監理罰款六千九百元、代繳換發行照費一百五十元、代付黃
    鄭泉代上訴人予吳耀燸禮金二千元、收調現利息九千九百七十四元）後，由被上
    訴人實際交付上訴人十一萬三千零四十七元，系爭支票經被上訴人提示遭退票。
    嗣上訴人於八十七年六月底，自行將系爭車輛駛回被上訴人營業處所交付被上訴
    人，並經被上訴人以三十八萬元售出系爭車輛。兩造前已於八十九年五月三日在
    台灣台南地方法院台南簡易庭，就兩造間自八十五年十一月至八十七年六月三十
    日止之辦公費、稅費等達成訴訟上和解，上訴人應於八十九年五月三十日前給付
    被上訴人二十萬元，上訴人於同年月五日將其對訴外人春源鋼鐵股份有限公司之
    二十五萬元運費債權轉讓予被上訴人，以抵償上訴人依和解應給付被上訴人之二
    十萬元債務，被上訴人因未將抵償後剩餘之五萬元返還上訴人，經上訴人訴請被
    上訴人返還該不當得利，經本院八十九年度訴字第二五九號民事判決被上訴人應
    返還上訴人五萬元及法定遲延利息確定之事實，為兩造所不爭執，且有八十九年
    度南簡字第三五八號和解筆錄、本院八十九年度訴字第二五九號民事判決、系爭
    支票、退票理由單、八十六年六月十二日估價單影本各一件附卷可憑，且經本院
    依職權調取本院八十九年度訴字第二五九號及台灣台南地方法院八十九年度南簡
    字第三五八號民事卷宗查閱無訛，堪信為真實。
五、上訴人主張其與被上訴人間並無借貸關係，兩造於八十六年六月十二日所為結算
    之估價單中所列光黎公司簽發之系爭支票金額三十六萬五千七百二十四元，為被
    上訴人給付上訴人之運費，並非借款，是依委任關係，被上訴人應返還系爭車輛
    出售款三十八萬元之事實，則為被上訴人所否認，並以系爭車輛出售得款三十八
    萬元，扣除一萬五千元佣金後，實際得款三十六萬五千元，而上訴人積欠被上訴
    人系爭支票之借款金額三十六萬五千七百二十四元，兩相折抵後，上訴人尚欠被
    上訴人七百二十四元等語置辯。是本件首應審究者即為兩造於八十六年六月十二
    日所為結算之估價單中所列光黎公司簽發之系爭支票金額三十六萬五千七百二十
    四元，是否為上訴人持系爭支票向被上訴人調借之金額？經查，被上訴人所辯兩
    造於八十六年六月十二日所為結算之估價單中所列光黎公司簽發之系爭支票金額
    三十六萬五千七百二十四元，為上訴人持系爭支票向被上訴人借款之事實，業據
    提出前開兩造所不爭執之估價單影本一紙為證。且上訴人於本院八十九年度訴字
    第二五九號民事事件審理中，就系爭運輸合約為上訴人所承攬，僅係借用被上訴
    人名義簽約一事，並不爭執，且上訴人於承審法官詢及「對於被告所提票號ＡＴ
    0000000支票一紙（即系爭支票），是否被告（即被上訴人）有依該支票
    給你票面的金額？該款項有無歸還被告（即被上訴人）？」等情，確曾陳述「有
    匯款過來沒錯。後來這款項，我沒有還被告（即被上訴人）。」等語（參見本院
    八十九年度訴字第二五九號返還不當得利事件九十年三月八日言詞辯論筆錄），
    亦據本院依職權調取本院八十九年度訴字第二五九號民事卷宗查閱無訛。顯見被
    上訴人前揭所辯，尚堪採信。上訴人雖以兩造於八十六年六月十二日所為結算之
    估價單中所列光黎公司簽發之系爭支票金額三十六萬五千七百二十四元，為被上
    訴人給付上訴人之運費。且系爭運輸合約之當事人為被上訴人與光黎公司，並非
    上訴人，系爭支票乃第三人光黎公司用以支付被上訴人之運費，此由系爭支票乃
    由光黎公司開立指明受款人為被上訴人，並禁止背書轉讓可知。是上訴人既無向
    光黎公司請求運費之權，自不可能持系爭支票向被上訴人兌現等語，據以主張其
    與被上訴人間無借貸關係云云。惟查，上訴人於本院八十九年度訴字第二五九號
    返還不當得利事件審理中，對於系爭運輸合約為其所承攬，僅係借用被上訴人名
    義簽約一事，並不爭執，已據本院調取該卷內言詞辯論筆錄查閱屬實。且參以兩
    造前於八十九年五月三日在台灣台南地方法院台南簡易庭，就兩造間自八十五年
    十一月至八十七年六月三十日止之辦公費、稅費等達成訴訟上和解，上訴人應於
    八十九年五月三十日前給付被上訴人二十萬元，上訴人於同年月五日將其對訴外
    人春源鋼鐵股份有限公司之二十五萬元運費債權轉讓予被上訴人，以抵償上訴人
    依和解應給付被上訴人之二十萬元債務，被上訴人因未將抵償後剩餘之五萬元返
    還上訴人，經上訴人訴請被上訴人返還該不當得利，並經本院八十九年度訴字第
    二五九號民事判決被上訴人應返還上訴人五萬元及法定遲延利息確定之事實，堪
    認為真實，已如前述。而於該事件中，上訴人主張其對訴外人春源鋼鐵股份有限
    公司之二十五萬元運費債權之承攬契約當事人亦非上訴人，而係被上訴人與訴外
    人春源鋼鐵股份有限公司（有工程承攬書一紙附於本院八十九年度訴字第二五九
    號民事卷內），惟上訴人就該筆運費債權則主張為其所有等情觀之，顯見本件系
    爭運輸合約應係上訴人借用被上訴人名義簽訂，實際承攬運送人確為上訴人，且
    系爭支票之運費債權亦為上訴人所有無訛。另上訴人就被上訴人有何於系爭支票
    發票日即八十六年八月十日前之同年六月十二日給付其運費三十六萬五千七百二
    十四元之事實，亦未據舉證證明。且徵諸兩造八十六年六月十二日所為結算之估
    價單中，確載明「（８／１０）光黎票」及利息金額九千九百七十四元等字樣，
    若該筆金額為被上訴人給付上訴人之運費，上訴人應無給付利息之可言，更無載
    明「（８／１０）光黎票」等字樣之必要。顯見上訴人確係於系爭支票發票日前
    ，持系爭支票向被上訴人借款三十六萬五千七百二十四元，並經兩造於八十六年
    六月十二日結算扣除上訴人所欠款項及利息後，由被上訴人交付借款金額予上訴
    人。上訴人前開主張，均無足採。
六、再按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人；受
    任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起之利
    息，民法第五百四十一條第一項、第五百四十六條第一項分別定有明文。本件被
    上訴人代為出售系爭車輛得款三十八萬元之事實，為兩造所不爭執，已如前述。
    則依前開民法第五百四十一條第一項規定，被上訴人自應交付該售車款三十八萬
    元予上訴人。惟上訴人持系爭支票向被上訴人借款三十六萬五千七百二十四元，
    已如前述，而該筆借款尚未清償，亦據上訴人於本院八十九年度訴字第二五九號
    返還不當得利事件中自認在卷，且為上訴人於本件審理中所不爭執，自堪認被上
    訴人對上訴人確有三十六萬五千七百二十四元之借款債權存在。另被上訴人所辯
    因代為出售系爭車輛，支出佣金一萬五千元之事實，亦據證人黃添福到庭證述綦
    詳，堪認係被上訴人因處理委任事務所支出之必要費用，則依前揭民法第五百四
    十六條第一項規定，被上訴人自得請求上訴人償還所支出之售車必要費用一萬五
    千元。是被上訴人對上訴人既有上開借款債權及必要費用償還請求權共計三十八
    萬零七百二十四元，且均屆清償期，則被上訴人據以主張抵銷其對上訴人所負交
    付三十八萬元售車款之債務，自屬有據，應予准許。
七、綜上，本件兩造間債之關係，因被上訴人主張抵銷，依民法第三百三十五條第一
    項規定既溯及最初得為抵銷時，按照抵銷數額而消滅。則本件上訴人對被上訴人
    之債權，自應認於其得請求時已因抵銷而消滅。從而，上訴人依民法第五百四十
    一條規定，請求被上訴人給付三十八萬元，及自八十七年八月一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附
    麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，理由雖屬
    不當，已如前述。惟本院依上開說明，亦認同上訴人之請求為無理由，則依民事
    訴訟法第四百四十九條第二項規定，仍應認上訴人之上訴為無理由。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述與舉證，經審酌與本院前揭判斷不生影
    響，爰不再予逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三
    項、第四百五十一條第二項、第四百四十九條第一項、第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                民事庭審判長法      官
                                            法      官
                                            法      官
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
                                            法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
