【裁判字號】    92,聲,753
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑貳年貳月。
    理      由
甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處有期徒刑一年、七月、四月及六月（詳如檢察
官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國       九十二     年     十二   月    十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國       九十二     年     十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
