【裁判字號】    92,苗小,556
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五五六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳家復
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬玖仟玖佰拾肆元，及自民國九十二年八月八日起至民國
九十二年九月七日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年九月八日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年七月間與原告訂立借款契約書，約定借款額度
    為新臺幣（下同）十萬元，並以原告核發之自動化服務機器提款卡為工具，於被
    告所開設之帳戶內循環使用，被告自九十一年七月五日起至九十二年七月五日止
    ，得於五萬元之額度內循環借用款項，借款利率於繳款期限前按年息百分之十八
    計息，於繳款期限後按年息百分之二十計付利息，被告應自初發卡後之首次借用
    日起，以一個月為還款週期，且每動用一筆借款，須繳納帳務管理費一百元，未
    依約繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自九十二年八月
    八日起未依約攤還本息，業已喪失期限利益，全部債務視為到期。總計被告尚積
    原告本金四萬九千九百三十四元及利息迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，
    訴請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息等語；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰
      依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
（二）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
      陳述可認為爭執者，不在此限。．．．。當事人對於他造主張之事實，已於相
      當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
      準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事
      訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實
      ，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注意事項暨申請書
      及放款查詢系統等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作
      何陳述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請求被告如主文第一項所示金額及利
      息，核屬有據，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四
    百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
