【裁判字號】    92,苗簡,451
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及自民國九十一年二月二十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰拾伍萬元為
原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十五萬元，及自民國九十一年二月
    二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
二、陳述：
（一）原告執有訴外人丙○○所簽發，由被告背書，發票日為九十年八月三十一日、
      到期日為九十一年二月二十八日、票號ＷＧ0000000號、票面金額一百
      三十五萬元之本票一紙（以下簡稱系爭本票），詎屆期經原告為付款之提示時
      ，竟未獲付款，迭經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給
      付如聲明所示。
（二）訴外人丙○○（原名陳雙來）於九十年一月一日向原告借款，並由丙○○簽發
      發票日均為九十年八月三十一日、票號分別為ＪＦ0000000號及ＪＦ0
      000000號、票面金額分別為一百萬元及十四萬二千五百元之支票二紙（
      以下簡稱系爭二紙支票）交原告收執，詎屆期系爭支票均遭退票。原告乃於九
      十年九月上旬前往訴外人丙○○家中，要求丙○○將其所積欠系爭二紙支票票
      款，加計原告代訴外人丙○○墊支召開親民工商董事會之款項九萬元及所有借
      款利息等共計一百三十五萬元，改簽發系爭本票以擔保前開借款之償還，並由
      丙○○之妻即被告保證前開債務之清償而簽名背書於系爭本票。詎系爭本票屆
      期仍未獲清償，雖經原告就系爭本票向本院聲請對訴外人丙○○准予強制執行
      ，並經本院九十一年度票字第四一四號民事裁定准予強制執行確定在案，仍未
      獲置理。為此，依借款及保證之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
（三）原告於九十一年二月二十七日即發存證信函予被告追索本件債務，其後被告與
      其夫亦一再共同向原告保證還錢，被告主張時效抗辯顯無理由。又本件本係借
      款債務，被告及訴外人丙○○既一再向原告保證還錢，則原告依借貸及保證之
      法律關係，向被告請求清償，自屬有據。
三、證據：提出系爭本票一紙、本院九十一年度票字第四一四號民事裁定及確定證明
    書各一紙、系爭支票二紙、存證信函及掛號回執各一紙、借據一紙（以上均為影
    本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭本票載明受款人為原告，為記名式票據，發票人丙○○與原告間為直接前
      後手關係，發票後雖由丙○○交由被告背書後始經丙○○交付原告，但對被告
      而言，自屬背書不連續，依票據法第三十七條規定，原告對被告自不得行使票
      據權利。
（二）系爭本票到期日為九十一年二月二十八日，則依票據法第二十二條規定，原告
      對於背書人之追索權迄至九十二年二月二十八日止，已因一年間未行使而罹於
      時效消滅。原告遲至九十二年七月二十六日始向本院為本件支付命令之聲請，
      自已罹於時效而消滅，被告自得拒絕給付。
（三）訴外人丙○○簽發系爭本票係為向原告借錢，而被告於系爭本票背書雖係為擔
      保債務之清償，惟原告就系爭本票金額之借款並未交付予訴外人丙○○，此由
      丙○○原擬以借用之一百三十五萬元中之一百萬元清償前所積欠系爭支票中面
      額一百萬元之支票，而該支票原本仍在原告手中，並未交還予丙○○，可知原
      告並未將系爭本票所擬借用之一百三十五萬元交付丙○○。是原告既未交付系
      爭本票之借款，被告自無擔保該借款債務之責。
（四）原告於言詞辯論期日始行追加借貸法律關係，請求返還借款，明顯妨礙被告防
      禦，不應准許。
    理    由
一、按訴狀送達後，如經被告同意，原告得為訴之變更或追加他訴；又被告於訴之變
    更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，此民事訴訟法
    第二百五十五條第一項第一款及同條第二項分別定有明文。本件原告原依票據法
    律關係而為請求，嗣於訴訟繫屬中，原告追加依借貸及保證之法律關係請求，而
    被告就此並無異議，並就借貸及保證之法律關係而為辯論（參見本院九十二年十
    一月二十八日言詞辯論筆錄），則揆諸前揭規定，原告所為訴之追加，自應准許
    。
二、原告主張訴外人丙○○（原名陳雙來）於九十年一月一日向原告借款，並由丙○
    ○簽發票面金額分別為一百萬元及十四萬二千五百元之系爭支票二紙交原告收執
    ，詎屆期系爭支票均遭退票。原告乃於九十年九月上旬前往訴外人丙○○家中，
    要求丙○○將其所積欠系爭二紙支票票款，加計原告代訴外人丙○○墊支召開親
    民工商董事會之款項九萬元及所有借款利息等共計一百三十五萬元，改簽發系爭
    本票以擔保前開借款之償還，並由丙○○之妻即被告保證前開債務之清償而簽名
    背書於系爭本票。詎系爭本票屆期仍未獲清償，雖經原告就系爭本票向本院聲請
    對訴外人丙○○准予強制執行，並經本院九十一年度票字第四一四號民事裁定准
    予強制執行確定在案，仍未獲置理。為此，依票據及借款、保證之法律關係，訴
    請被告給付如聲明所示等語；被告則以系爭本票載明受款人為原告，為記名式票
    據，發票人丙○○與原告間為直接前後手關係，發票後雖由丙○○交由被告背書
    後始經丙○○交付原告，但對被告而言，自屬背書不連續，依票據法第三十七條
    規定，原告對被告自不得行使票據權利。又系爭本票到期日為九十一年二月二十
    八日，則依票據法第二十二條規定，原告對於背書人之追索權迄至九十二年二月
    二十八日止，已因一年間未行使而罹於時效消滅。原告遲至九十二年七月二十六
    日始向本院為本件支付命令之聲請，自已罹於時效而消滅，被告自得拒絕給付。
    另訴外人丙○○簽發系爭本票係為向原告借錢，而被告於系爭本票背書雖係為擔
    保債務之清償，惟原告就系爭本票金額之借款並未交付予訴外人丙○○，此由丙
    ○○原擬以借用之一百三十五萬元中之一百萬元清償前所積欠系爭支票中面額一
    百萬元之支票，而該支票原本仍在原告手中，並未交還予丙○○，可知原告並未
    將系爭本票所擬借用之一百三十五萬元交付丙○○。是原告既未交付系爭本票之
    借款，被告自無擔保該借款債務之責等語，資為抗辯。
三、查原告主張訴外人丙○○（原名陳雙來）於九十年一月一日向原告借款，並由丙
    ○○簽發票面金額分別為一百萬元及十四萬二千五百元之系爭支票二紙交原告收
    執，詎屆期系爭支票二紙均遭退票，且該借款亦尚未清償。嗣訴外人丙○○為擔
    保其向原告借款之清償，簽發系爭本票交付原告，並由丙○○之妻即被告保證借
    款債務之清償而簽名背書於系爭本票。系爭本票屆期未獲清償後，曾經原告就系
    爭本票向本院聲請對訴外人丙○○准予強制執行，並經本院九十一年度票字第四
    一四號民事裁定准予強制執行確定在案之事實，為被告所不爭執，並有原告所提
    系爭本票一紙、本院九十一年度票字第四一四號民事裁定及確定證明書各一紙、
    系爭支票二紙、存證信函及掛號回執各一紙、借據一紙（以上均為影本）附卷可
    憑，堪信為真實。被告雖以訴外人丙○○簽發系爭本票係為另向原告借錢，而被
    告於系爭本票背書雖係為擔保債務之清償，惟原告就系爭本票金額之借款並未交
    付予訴外人丙○○，此由丙○○原擬以借用之一百三十五萬元中之一百萬元清償
    前所積欠系爭支票中面額一百萬元之支票，而該支票原本仍在原告手中，並未交
    還予丙○○，可知原告並未將系爭本票所擬借用之一百三十五萬元交付丙○○。
    是原告既未交付系爭本票之借款，被告自無擔保該借款債務之責等語置辯。惟查
    ，系爭二紙支票之發票日均為九十年八月三十一日，且均遭退票。而系爭本票之
    發票日亦為九十年八月三十一日，顯見訴外人丙○○係於系爭支票屆期退票後，
    為擔保其前向原告借款之清償，而簽發系爭本票交原告收執無訛。被告雖辯稱系
    爭本票係丙○○欲向原告另借一百三十五萬元而簽發，惟訴外人丙○○前所積欠
    之借款，屆期已未能清償，則衡諸常情，原告於前債未獲清償之情形下，自不可
    能再允諾借款予丙○○。且衡情果係丙○○欲另向原告借款一百三十五萬元而簽
    發系爭本票，則原告必要求丙○○簽發加計未獲清償之前債金額之本票，而非僅
    要求其簽發系爭本票之金額。另徵諸系爭本票經原告向本院聲請對訴外人丙○○
    准予強制執行，並經本院九十一年度票字第四一四號民事裁定准予強制執行確定
    在案，而訴外人丙○○及被告對該裁定亦不爭執，已如前述，則被告前開所辯，
    顯無足採。
四、次按本票之執票人對於前手之追索權，自作成拒絕證書之日起，一年間不行使，
    因時效而消滅，．．．其免除作成拒絕證書者，自到期日起算。票據法第二十二
    條第二項定有明文。系爭本票票載到期日為九十一年二月二十八日，且免除作成
    拒絕證書，有系爭本票在卷可按。而原告就其有何時效中斷之事由，既未能舉證
    證明，則其未於一年期間內對被告行使追索權，遲至九十二年七月二十九日始向
    本院對背書之被告聲請發支付命令，顯已逾一年時效，被告抗辯追索權已因時效
    而消滅，自屬於法有據。從而，原告依票據法律關係，請求被告給付如其聲明所
    示，自難准許。
五、再按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條前段定有明文。又保證，乃當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。惟民法
    上所稱之責任有履行責任、返還責任、賠償責任等，保證人依前述規定，所負之
    責任，自屬履行責任。另保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第七百四十條所明訂。末
    按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；
    遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民
    法第二百零三條、第二百三十三條第一項前段亦分別著有明文。本件訴外人丙○
    ○係為擔保其向原告借款之清償而簽發系爭本票，已如前述，訴外人丙○○就其
    積欠原告之借款債務未能清償，復為被告所不爭執，而被告於系爭本票背書係為
    保證丙○○對原告債務之履行，復據被告陳明在卷，則依前開法律規定，原告依
    借款及保證之法律關係，請求被告代負履行責任，即屬有據。另原告就本件借款
    債務之約定利率既未舉證證明，則其請求超過法定利率計算之遲延利息部分，自
    無理由。從而，原告依借款及保證之法律關係，請求被告給付一百三十五萬元，
    及自九十一年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
六、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第四項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，則依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，本院自應依職權宣告假
    執行。又被告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述與舉證，經審酌與本件判決結果不生影
    響，爰不再予逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條第二項、第七十九條、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十二條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
