【裁判字號】    92,聲,1698
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人於九十二年十一月三日以台北古亭郵局第四九六二號存證信函催告相
    對人就聲請人所提存之擔保金行使權利，然相對人之戶籍地雖仍設址於「台北縣
    中和市○○路一○○之一號並未遷移，惟實際上已不居住於該處，致郵件以「招
    領逾期」而遭退回，無法合法送達，為此聲請裁定准為公示送達，並提出相對人
    之戶籍謄本、存證信函、退郵信封各一件為證。惟查：依民事訴訟法第一百四十
    九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「應為送達之處所不明」之要
    件。本件聲請人以存證信函催告相對人，卻因收件人招領逾期而遭退回，並非有
    「原址查無其人」等情形，衡情僅足以證明相對人未依限前往郵局領取信函，尚
    不足以證明相對人未居住該處而確有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開
    法條規定不符，是其聲請顯難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
