【裁判字號】    92,交簡,949
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
一○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄一第二行「驗傷單乙紙」，應更正為「臺北縣立
    板橋醫院所出具之驗傷診斷書乙紙」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪及
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人受傷，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度高達每公
    升零點五五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍駕駛車輛，且發
    生交通事故致人受傷，已嚴重危害行車安全及犯罪所生損害，以及其過失之程度
    、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，及定其應執行刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  戴  嘉  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                        書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
