【裁判字號】    92,重訴,662
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  蔡元添
    被      告  宇展營造廠股份有限公司
?
    法定代理人  陳逸亮
    被      告  陳逸亮
                丁○○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月十三日裁定命原
    告於日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
