【裁判字號】    92,訴緝,226
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三二三號、
八十九年度毒偵字第七四六六號、九十年度偵字第八九九、一九五二、四○○五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與龔仲國（另案審結），明知粘智揚（另案處理）所
    交付之甲○○、乙○○、戊○○、己○○等八人所有之身分證、駕駛執照、金融
    卡、信用卡等財物，係粘智揚，於下列犯罪時、地竊取得手後據為己有之物：
    （一）、粘智揚基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年三月二十日起，至八
    十九年十一月十七日四時許止，連續在臺中市○區○○路僑泰工家旁等地，竊取
    甲○○等八人所有之身分證、駕駛執照、金融卡、信用卡等財物，竟共同收受後
    於八十九年十一月二十七日，持乙○○（身分證統一編號為：Ｚ0000000
    00號）、戊○○（身分證統一編號為：Ｚ000000000）、己○○（身
    分證統一編號為：Ｚ000000000）等人身分證，向臺北縣板橋市○○路
    一００號台灣大哥大股份有限公司（下簡稱台灣大哥大公司）板橋店，申請行動
    電話服務，分別由粘智揚偽刻乙○○印章及偽簽乙○○署押，龔仲國、被告丁○
    ○二人偽簽戊○○、己○○署押於行動電話服務申請書上，完成行動電話號碼0
    000000000、0000000000、0000000000、000
    0000000（以乙○○名義申請）；0000000000、000000
    0000、0000000000（以戊○○名義申請）；000000000
    0、0000000000、0000000000、0000000000、
    0000000000（以己○○名義申請）號之申裝服務後，再以每張ＳＩＭ
    卡新臺幣（下同）二千元至三千元不等之價格販售予唐名華等人；（二）被告丁
    ○○又與龔仲國二人，明知粘智揚持有趙德富等人所有之身分證、駕駛執照、金
    融卡、信用卡等（詳如扣押物清冊）財物，竟於八十九年十一月不詳日期，在臺
    北縣永和市○○路三四０號，同意收受，並將上開贓物置放於臺北縣中和市○○
    路○段二０之二號頂好超市保管置物箱內，伺機使用。被告丁○○另於八十九年
    十二月二十八日下午六時許，因涉嫌竊盜及偽造文書案件，於臺北縣警察局永和
    分局秀朗派出所承辦員警黃世昌制作調查筆錄時，持變造之丙○○Ｚ00000
    0000號身分證冒名應訊，並於筆錄之末行簽名捺印，致生損害於司法調查筆
    錄之正確性及丙○○本人。又被告丁○○明知安非他命係第二級毒品，不得無故
    持有，竟於八十九年十一月二十九日下午不詳時間，持有第二級毒品安非他命一
    小包（毛重零點參公克，淨重零點貳公克），至同月三十日二十時許，於臺北縣
    永和市○○路三四０號前，為警查獲。因認被告丁○○所為，係犯刑法第二百十
    條、第二百一十六條、第二百十七條、第三百三十九條第一項、第三百四十九條
    第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告丁○○業於民國九十二年一月七日死亡，此有臺灣板橋地方法院檢
    察署相驗屍體證明書、臺北縣新店市戶政事務所覆函所附被告除戶戶籍謄本附卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、本件既為不受理判決，臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一七五八
    三號移送併辦部分，核與本件即無裁判上一罪關係，本院無從併予審理，自應退
    由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                   審判長法  官  王  屏  夏
                                         法  官  戴  嘉  清
                                         法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
