【裁判字號】    92,聲,2440
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因殺人案件，聲請具保停止羈押；查被告涉嫌殺人等案，本院前於
民國〔下同〕九十二年七月十六日訊問被告後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款所定情形，非予羈押，顯難進行審判，
乃於同日裁定將被告羈押並禁止接見通信〔原禁止接見通信部份於九十二年八月二十
五日解除〕。嗣於同年十月六日裁定「被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年
拾月拾陸日起延長貳月。並自即日起禁止接見通信。」〔禁止接見通信部份再於九十
二年十一月六日解除〕。本院於九十二年十二月八日訊問被告後，認上項情形仍然存
在，認該被告有繼續羈押之必要，爰裁定被告甲○○之羈押期間，自玖拾貳年拾貳月
拾陸日起延長貳月；茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以
駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
