【裁判字號】    92,簡,1954
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周承武  律師
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字
第二一三一一號、第二三０五七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之乙○○、甲○○印章各壹枚、及仕昌土木包工業民國八十九年度乙○○、甲○
○名義之薪工資印領清冊上偽造之乙○○、甲○○印文各拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、丙○○係臺北縣三暇鎮○○路一六巷四十七號「仕昌土木包工業」負責人，為從
    事業務之人，亦係稅捐稽徵法規定之納稅義務人。其明知乙○○、甲○○二人於
    八十九年間並未受其僱用，未領取任何薪資，竟基於逃漏稅捐之故意，於九十年
    一月底申報「仕昌土木包工業」八十九年度營利事業所得稅時，於不詳地點利用
    不知情之刻印店偽造乙○○、甲○○之印章各一枚後，再委由不知情之工商會計
    事務所人員，在業務上所作成之薪工資印領清冊上虛偽登載乙○○、甲○○每人
    每月領取薪資新臺幣（下同）一萬五千元，全年度各領取十八萬元，並持偽刻之
    印章在印領清冊上逐月蓋為印文（各十二枚印文），再填製不實之各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單，虛偽登載乙○○、甲○○於八十九年度各領取薪資十八萬元，將
    該等不實薪資金額列為營業成本，進而製作「仕昌土木包工業」八十九年度營利
    事業所得稅申報書，在該年度申報書上之營業成本欄、薪資支出欄申報乙○○、
    甲○○薪資所得，虛列該年度之營業成本，再持向財政部臺灣省北區國稅局臺北
    縣分局申報扣抵營利事業所得稅，以此不正當方法逃漏「仕昌土木包工業」八十
    九年度營利事業所得稅六萬八千三百元，足生損害於乙○○、甲○○及稅捐稽徵
    機關管理課稅之正確性。嗣經財政部臺灣省北區及中區國稅局分別審核乙○○、
    甲○○二人該年度個人綜合所得稅時，通知二人補繳所得稅額，經乙○○、甲○
    ○二人訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官尋線查悉上情。
二、經查被告丙○○於偵審中矢口否認前開犯行，辯稱：伊承攬多筆公家工程，下包
    工頭很多，乙○○、甲○○二人之身分資料係下包工頭向伊請領工人薪資時拿來
    的，工人係工頭找的，伊不知乙○○、甲○○二人係虛報之人頭，有按工頭報上
    來的工資表發薪資，伊再將工人資料交由工商會計事務所幫忙作帳及申報營利事
    業綜合所得稅事宜，伊未偽刻乙○○、甲○○二人印章，亦未經手二人之身分證
    ，事隔二年，現已找不到工頭，相關資料亦已滅失云云。
三、然查前揭事實，業經被害人乙○○於警詢時及偵查中指述稱：伊於八十九年十月
    中旬在臺北縣新莊市○○○路遺失皮包，內有身分證，伊於八十九年未在「仕昌
    土木包工業」任職，該商號八十九年度之薪資印領清冊上之乙○○印文，非伊印
    章所蓋，係遭人偽刻印章等語（見九十一年度偵字第二一三一一號卷第九頁背面
    至第十頁、第二十五頁背面），並有乙○○八十九年度個人綜合所得稅核定通知
    書、核定稅額繳款書（一式三聯）、仕昌土木包工業薪工資印領清冊等附卷可稽
    。被害人甲○○於警詢時及偵查中亦指稱：伊於八十七年八月五日在臺中市○○
    區○○路八十號創立「電腦花園廣告創意小舖」，擔任負責人，不可能再到別人
    公司上班，伊曾於八十九年十二月十五日在臺中市○區○○路與健行路口遺失身
    分證等語（見九十一年度偵字第二三０五七號卷第五頁背面、第六十九頁背面）
    ，並有台中市政府核發給「電腦花園廣告創意小舖」之營利事業登記證、甲○○
    八十九年度個人綜合所得稅核定通知書、核定稅額繳款書（第三聯）、仕昌土木
    包工業薪工資印領清冊、臺中市政府警察局第二分局九十一年八月二十六日中分
    二刑字第0910006453號函等在卷可參。顯見乙○○、甲○○確實係遭仕昌土木包
    工業虛報八十九年度薪資之人頭。
四、再經本院函查財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局，仕昌土木包工業確於八十九
    年度虛報乙○○、甲○○薪資各十八萬元，有該局九十二年九月一日北區國稅北
    縣二字第0921053668號函所附乙○○、甲○○二人八十九年度各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單各一紙、該年度綜合所得稅ＢＮＡ給付清單一紙在卷足憑。再經檢察官
    於偵查中函查財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局關於仕昌土木包工業八十九年
    度虛報乙○○、甲○○薪資所逃漏之營利事業所得稅額，經該局核算結果，認仕
    昌土木包工業八十九年度虛報乙○○、甲○○二人薪資共三十六萬元，所逃漏之
    營利事業所得稅為六萬八千三百元，復有該局先後九十二年三月十七日、五月十
    四日北區國稅北縣一字第0921013829號、北區國稅北縣審字第0920006702號函在
    卷可參。
五、被告於本院訊問時雖以乙○○、甲○○二人之身分資料係下包工頭向伊請領工人
    薪資時拿來，工人係工頭找的，伊不知乙○○、甲○○二人係虛報之人頭，伊將
    工人資料交由工商會計事務所幫忙作帳及申報營利事業綜合所得稅事宜，未偽刻
    乙○○、甲○○二人印章等語置辯。惟對於乙○○、甲○○二人之身分資料究係
    由何人交付，始終無法提出積極證據供本院查證。又關於仕昌土木包工業八十九
    年度乙○○、甲○○二人薪資印領清冊上蓋有印文乙節，被告於本院訊問時供稱
    ：工資表由下包自行製作報過來，再轉交給外面之工商會計事務所作帳，工資表
    內容包括工人姓名、身分證字號、出生年月日、地址、工作天數、金額等係用手
    寫，並在簽章欄蓋好工人印章，連同工人身分證影本拿給伊，每兩個月請款一次
    ，但未交工人印章給伊，伊亦未代刻工人印章云云（見本院九十二年十月十六日
    訊問筆錄）。依被告所言，下包製作請款之工資表，與本案偵查卷附之電腦列印
    之仕昌土木包工業薪工資印領清冊顯非同一，卷內之印領清冊應係被告委託之工
    商會計事務所於年度報稅前，依被告所交付之工人薪資資料統一製作，而工頭若
    未交工人印章給被告，則乙○○、甲○○二人之薪資印領清冊上之印文又從何而
    來？再被告雖又辯稱又按工資表發放薪資云云，然關於虛報之乙○○、甲○○二
    人薪資共三十六萬元部分，被告究竟有無發放，及發放予何人，被告亦始終無法
    舉證以實其說，自無從對其作有利之認定。綜上所述，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
六、查被告係仕昌土木包工業負責人，為商業負責人，其於申報該商號八十九年度營
    利事業所得稅時，於不詳地點利用不知情之刻印店偽造乙○○、甲○○之印章各
    一枚後，再委由不知情之工商會計事務所人員，在業務上所作成之薪工資印領清
    冊上虛偽登載乙○○、甲○○每人每月領取薪資一萬五千元，全年度各領取十八
    萬元，核被告所為係犯商業會計法第七十一條第一款之填製不實會計憑證罪。其
    利用不知情之刻印店偽造乙○○、甲○○印章，及利用不知情之工商會計事務所
    人員填製不實薪工資印領清冊之會計憑證，為間接正犯。而其偽造乙○○、甲○
    ○印章後在薪工資印領清冊上蓋為印文，係填製不實會計憑證之階段行為，應被
    填製不實會計憑證罪吸收，不另論罪。聲請簡易判決處刑意旨認薪工資印領清冊
    係業務上製作之文書，被告此部分之行為該當刑法第二百十六條、第二百十五條
    之行使偽造業務登載不實文書罪嫌云云，尚有誤會（最高法院九十二年度台上字
    第一一三六號、第四八八八號判決參照），起訴法條既有未洽，應予變更。又被
    告利用不知情之工商會計事務所人員虛偽製作乙○○、甲○○二人領取薪資之扣
    繳憑單，並在營利事業所得稅申報書上虛列成本持以向國稅局申報，逃漏該商號
    年度之營利事業所得稅，核其所為又犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使
    業務上登載不實文書罪、及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅罪。其利用不知情之
    工商會計事務所人員，在業務上所作成之扣繳憑單上為虛偽之登載，為間接正犯
    。其製作業務上不實文書後持以行使，製作業務不實文書之低度行為，應為行使
    之高度行為吸收，應論以行使業務上登載不實文書罪。而被告所犯上開三罪間，
    有方法結果之牽連犯關係，應從較重之填製不實會計憑證罪處斷。聲請簡易判決
    處刑意旨雖未論及被告偽造扣繳憑單後持以行使之行為，惟此部分既與填製不實
    會計憑證、逃漏稅捐部分有裁判上一罪之牽連犯關係，為起訴效力所及，本院自
    得一併審究。爰審酌被告因一時誤念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致罹刑典，經此刑之宣告後，應
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
七、仕昌土木包工業八十九年度乙○○、甲○○名義之薪工資印領清冊上，偽造之乙
    ○○、甲○○印文各十二枚，均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。另偽造之乙
    ○○、甲○○印章各一枚，雖未經扣案，但無積極證據證明業已滅失，仍應依刑
    法第二百十九條規定宣告沒收。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條、第四百五十條第一項，商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十一
    條，刑法第二百十六條、第二百十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
九、如不服本判決，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國       九 十 二    年    十 二   月   十 二   日
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    十 二   月   十 二   日
附錄本案論罪科刑法條：
商業會計法第七十一條
  商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有左列情
  事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
  一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
  二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
  三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。
  四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
  五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。
稅捐稽徵法第四十一條
  納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新臺幣六萬元以下罰金。
刑法第二百十五條
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
