【裁判字號】    92,重訴,472
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第四七二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  朱容辰律師
                王泓鑫律師
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於九十二年十一月二十七日
辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔百分之二；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告家世清白，在臺北縣三重市○○路○段十六巷二號經營「台
    北縣私立三重幼稚園」，頗受好評。詎被告乙○○、甲○○竟共同於民國（下同
    ）九十一年一月十六日二十三時三十分許，持黑色及紅色噴漆至前開幼稚園，乘
    四下無人之際，分別以黑色及紅色噴漆朝該「台北縣私立三重幼稚園」牆壁、鐵
    門及車號Ｚ３─六四三八號幼童車之車身、車牌、玻璃等處噴寫「欠錢還錢」、
    「去死」及「死人」等文字，公然侮辱原告，致原告深愛之教育事業受此破壞，
    學生陸續流失，原告在校譽受損之情形下，亦感愧對園內學生、家長及老師，而
    受有一千萬元之名譽之損害。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等
    語。並聲明：被告應連帶給付原告一千萬元。
二、被告抗辯：被告乙○○係因原告及其夫分別積欠伊三百多萬元、九百多萬元，求
    償無門；且製作不實之票據債權查封伊出資買受而信託登記於訴外人嘉盛漂染股
    份有限公司名下之土地，一時激憤，始協同伊子甲○○前往原告所營「三重幼稚
    園」噴漆「欠錢還錢」、「欠債還債」等字樣洩憤；但未噴寫：「死」、「死人
    」、「去死」等字。是認係原告積欠債務行為，始致被告為前開損害，原告與有
    過失云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查，被告乙○○、甲○○共同於九十一年一月十六日二十三時三十分許，持黑
    色及紅色噴漆至原告所經營之前開「台北縣私立三重幼稚園」，乘四下無人之際
    ，分別以黑色及紅色噴漆朝該幼稚園牆壁、鐵門及車號Ｚ３─六四三八號幼童車
    之車身、車牌、玻璃等處噴寫「欠錢還錢」、「去死」及「死人」等文字之事實
    ，業據證人趙麗芬即上開幼稚園之主任亦於九十二年六月十三日本院九十二年易
    字第八○○號被告被訴毀損等刑事案件訊問時結證：「（問：何時發現三重幼稚
    園牆壁、鐵門、娃娃車遭人噴漆？）我一早上班就發現，第一個發現的是司機。
    （問：實際情況是否如偵查卷第四頁至第七頁照片所示？）是的，因為照片都是
    我拍的。」、「（問：娃娃車車窗玻璃、車體部分是否清洗乾淨？）幼稚園司機
    將車子開到修車廠去整理，關於車體上面三重幼稚園字體因為清除油漆因此而剝
    落，這些字是後來幼稚園老師用美工材料補貼上去的，另外車體上面關於廣告部
    分油漆有剝落，我們另外請廠商再加上去」等語確實，並有上開噴漆現場照片八
    張附於台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六七五○號卷可稽；被告且
    自認確有於前開時地持噴漆噴寫「欠錢還錢」、「欠債還債」等字樣。參酌被告
    二人於本院前開刑事案件審理時自承當日渠等係分持黑色及紅色噴漆在上開牆壁
    及自用小客車車體等處亂噴，噴漆當時別無其他人在現場噴漆等語在卷（見該卷
    九十二年三月二十一日訊問筆錄第三頁及第五頁）；而現場照片所示上開文字之
    噴漆顏色亦均為黑色及紅色；又證人趙麗芬且係於被告二人實施前開行為後之翌
    日早上即發覺並拍照存證等情，足認被告二人於前開時地，非惟持噴漆噴寫「欠
    錢還錢」、「欠債還債」，且亦在該「三重幼稚園」之門前地磚、外牆、鐵門及
    上開自用小客車之車體、玻璃等處分別噴寫「去死」、「死人」等文字。本院前
    開刑事案件亦同此認定，並因此而各判處被告乙○○、甲○○拘役五十日，如易
    科罰金，均以三百元折算壹日在案。是被告抗辯渠等未噴寫「死人」、「去死」
    等字樣云云，要無可採。被告二人以前開故意噴漆行為，損害原告，堪以認定。
四、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項
    定有明文。
（一）經查，原告係「台北縣私立三重幼稚園」園長及建物所有人；車號Ｚ３─六四
      三八號幼童車且係該幼稚園所有，有該園教師名冊、台北縣三重地政事務所建
      物所有權狀、交通部汽車行車執照等件影本附於本院前開刑事案件可稽。被告
      明知該幼稚園係原告所經營，因兩造債務糾紛，而至上址噴漆「去死」、「死
      人」、「欠錢還錢」、「欠債還錢」等字句，綜合被告二人所噴寫之文字全部
      內容，依社會一般通念，足使第三人認為該園負責人積欠被告債務，為被告不
      滿而遭謾罵「死人」、「去死」，亦即咀咒原告死亡之意思，而眨損一般人對
      原告即該園負責人人格之評價，自有損及原告之名譽，而予原告以精神上相當
      之痛苦，是原告請求非財產損害之賠償，於法即屬有據。
（二）按民法第一百九十五條第一項所賠償之金額是否相當，應斟酌雙方身分資力與
      加害程度，及其他各種情形核定相當數額，此有最高法院五十一年台上字第二
      二三號判例參照。本院審酌兩造間有債務糾葛，為兩造所不爭，且迭經被告乙
      ○○以訴訟方式催討，有台灣台北地方法院台北簡易庭九十年度北簡字第一三
      二三四號判決、台灣台北地方法院九十一年度簡上字第三五三號判決、本院九
      十年度重訴字第五一三號判決、台灣高等法院九十二年度重上字第一○八號判
      決、最高法院九十二年度台上字第一七二三號判決、台灣桃園地方法院九十年
      度訴字第一五○八號判決等件影本在卷可稽；被告當時係因原告積欠伊之債務
      ，未能獲得清償，憤而毀及原告名譽；惟伊蓄意詛咒侮辱原告，本為法所不容
      ；被告在原告工作地點到處噴漆「去死」、「死人」等怵目驚心字樣，被告受
      辱時之痛苦程度，及兩造身分地位、智識水準（原告係師專畢業，為幼稚園園
      長；被告乙○○年屆六十五歲，目前無業，被告甲○○亦於九十二年六月二十
      七日經原任職公司資遣─經兩造分別陳明在卷，及有離職證明書影本一紙在卷
      可考）、經濟能力（原告與被告乙○○均有多筆不動產─見卷附財政部台灣省
      北區國稅局瑞芳稽徵所汐止服務處及台北市國稅局士林稽徵所函覆歸戶財產查
      詢清單資料）等狀況，認原告請求精神慰撫金一千萬元，尚屬過高，應核減為
      二十萬元，方屬公允。
（三）再按損害之發生與擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
      民法第二百十七條固定有明文。本件被告前開噴漆行為，乃出自渠個人欠慮行
      為，本與原告無涉。縱其行為動機肇因於原告積欠其債務未清；惟追討債務，
      別有法律途徑；而原告積欠被告乙○○金錢債務，並非表示被告等人即有權眨
      抑其人格，渠等不法毀損原告名譽，自難以原告之欠款行為認原告與有過失，
      否則不啻認債權人之人權凌駕於債務人之上，而有違憲法平等人權之理念。是
      被告抗辯，原告就此損害之發生與有過失云云，要無可採。
（四）從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付二十萬元之精神賠償
      ，洵屬有據，應予准許。逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                臺灣板橋地法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
