【裁判字號】    92,簡,1577
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一五七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十二年十月二十七日所為之判決之原本及其
正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本「事實及理由」欄第三項應更正為「三、依刑事訴訟法第四百
四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內「事實及理由」欄第三項有所誤寫，而不影響於全
    案情節與判決本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
