【裁判字號】    92,婚,439
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年六月八日在大陸結婚，婚後未育有子女，被告是大陸
    人民，婚後原告幫被告辦好入台手續後，打電話請被告來台，被告口頭應允，但
    始終未曾過來，之後原告再打電話過去，電話已無人接聽，結婚至今被告未曾履
    行夫妻同居義務，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人彭月麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十九年六月八日在大陸結婚，被告是大陸人民，婚後原
    告幫被告辦好入台手續後，請被告來台，被告口頭應允，但始終未曾過來，目前
    則已行方不明，電話無人接聽，結婚至今被告未曾履行夫妻同居義務之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母彭月麗證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，結婚後被告一直都未來台，不知被告為何拒不來台等語。本院依職權
    調閱被告入出境紀錄查明結果，被告確未曾入境台灣，亦有出入境紀錄可證。被
    告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原
    告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚迄今已逾三年六月，原告
    業已辦理被告來台手續，惟被告均未來台履行夫妻同居義務，目前則已行方不明
    ，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成
    兩造結婚至今三年六月未曾同居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
