【裁判字號】    92,簡,3396
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
二五號），本院判決如左：
    主  文
陳義德教唆行使業務上登載不實文書，足以生損害於公眾，處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第九行至第十行補充為「復由褚靜雯向社會局
    申報該不實請領清冊」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二十九條、第二百十六條、第二百十五條之教唆行使業
    務上登載不實之文書罪，其於業務上登載不實文書之低度行為已為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告唆使其知情之員工褚靜雯行使登載不實事項於業務上
    文書之犯罪行為，係屬教唆犯，應依刑法第二十九條第二項之規定，依其所教唆
    之行使業務上登載不實文書罪處罰之。聲請意旨誤載被告所為係刑法第二百十六
    條、第二百十五條之「教唆業務上文書登載不實罪」，應予更正。爰審酌被告並
    無前科，素行、品行堪稱良好，及其利用同時經營二家托兒所之便，就超收之幼
    生請領教育券等犯罪動機、目的、使用手段，並考量其溢領金額十二萬五千元已
    繳回國庫，有台北縣支出收回書一件在卷可查，暨對社政機關辦理幼兒券請領作
    業之正確性所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至被告唆使褚靜雯所登載不實之九十一學年度第一學期台北縣私立尚青托
    兒所幼兒教育券請領清冊，業經褚靜雯持向台北縣政府社會局申報行使，已非屬
    被告所有之物，又非違禁物，故不併為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十九條第一項、第二項、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                      書記官  吳河東
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十六    日
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
