【裁判字號】    92,簡,2200
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第一四０九
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元
，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子顆、賭資新臺幣陸仟
柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於事實部分應更正被告四人賭博之時間
    為民國九十二年五月三日二十二時（聲請簡易判決處刑書誤載為三十二時），並
    補充記載「賭博方法為四人對賭，每人拿四個棋子，用骰子決定先後順序，每人
    輪流抽一個棋子，自摸者可以向其他三家取得新台幣（下同）一百元，如係其中
    一家放出棋子而糊牌（俗稱放槍），則糊牌者可向放出棋子之人取得一百元」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
