【裁判字號】    92,易緝,240
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            九十二年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第八八八七號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○、吳楊美華（業經判決確定）共同召集自民國七十八年一
    月起至八十年五月止之民間互助會，共計三十四會，每月會款新臺幣（下同）一
    萬元，至七十九年九月五日由會員魏正輝以四千二百元得標，詎甲○○、吳楊美
    華竟共同意圖為自己不法之所有，以詐術收取會款二十八萬七千二百元供已花用
    ，未交付魏正輝，並將互助會停標逃逸，因認被告所為係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒刑
    五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。而追訴權
    時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進
    行；自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算；停止原因繼續
    存在之期間，如達於追訴權時效期間四分之一，其停止原因視為消滅，刑法第八
    十三條規定明確。前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開
    始或繼續之情形，復經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告於七十九年九月十八日具狀自首，檢察官起訴其於七十九年九月五日
    犯前開詐欺取財罪嫌，追訴權時效為十年，經加計自起訴繫屬本院之日（七十九
    年十二月二十一日）起至本院發布通緝之日（八十年四月二十二日）止之期間（
    共四月又一日，此期間不生時效進行之問題），及因通緝被告致本案審判程序不
    能開始而停止追訴權時效進行，持續所達十年追訴權時效期間之四分之一期間（
    即二年六月）後，被告犯前開詐欺取財罪之追訴權時效至遲於九十二年七月六日
    即已完成。惟被告迄今仍未緝獲歸案，揆諸前揭說明，其所犯上開詐欺取財罪之
    追訴權自已因時效完成而消滅，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官   潘長生
                                                法  官   陳靜茹
                                                法  官   朱嘉川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
