【裁判字號】    92,聲,2422
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七五五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（合計淨重參玖點柒捌公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段等分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十一年度偵字第七九二四號被告王建智違反毒品危害
    防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨
    重三九．七八公克，參獲案毒品表000000000號及法務部調查局鑑定通
    知書），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰聲請裁定
    沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經核無何不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定將上開
    毒品海洛因沒收銷燬如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
