【裁判字號】    92,重訴,33
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李晉安律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾貳月拾捌日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年九月
十八日羈押在案。本院於九十二年十二月十一日訊問被告後，認上項情形仍然存在，
被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  林  春  長
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
