【裁判字號】    92,交簡,915
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
七八五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十四年間因妨害家庭案件，經本院以八十四年度易字
    第五六三五號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十五年二
    月九日易科罰金執行完畢（因執行完畢已逾五年，不構成累犯），猶不知悔改。
    其明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自九十二年
    九月十一日十九時許起至同日二十一時許止，在臺北縣土城市○○路○段某汽車
    教練場飲用啤酒六罐，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後
    於同日二十二時四十分許，駕駛車牌號碼ＨＥ—六一三一號自用小客車，由台北
    縣土城市○○路往板橋方向行駛欲返回臺北市住處，行經土城市○○路與中央路
    一段路口右轉中央路一段時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，亦無不能注意之情事，竟因飲酒後無
    法正確辨識路況及適切操控車輛，致使前開自用小客車右前保險桿部位撞擊前方
    沿土城市○○路○段行駛，由甲○○所騎乘車牌牌號碼ＡＺＶ─四六七號重型機
    車之右側後車尾，致甲○○人車倒地，並受有左腿端腓骨骨折、左肩、左肘、左
    腿挫傷及頭部外傷之傷害。乙○○於肇事後，經在場甲○○之女友張凱貞報案並
    未報明肇事人姓名，警員前往醫院處理時，乙○○在場，並於犯罪未發覺之前即
    向前來處理之警員自承車禍肇事並接受裁判；嗣警方以酒精測定器對乙○○實施
    其呼氣酒精濃度檢測結果高達每公升一點零九毫克，而另發覺乙○○有服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行。案經被害人甲○○訴由臺北縣政府
    警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之指訴。
（三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、臺北縣政府
      警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表、酒精濃度測試單、亞東紀念
      醫院甲種診斷證明書各一件、車輛及現場照片共十一幀附卷可稽。
三、查被告乙○○酒醉駕車之行為，核其所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告駕車過失致告訴人甲○○受傷之行為
    ，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；被告係汽車駕駛人因酒醉
    駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑；又
    被告肇事後，由告訴人女友張凱貞報案，被告留在醫院現場等候前來處理之警員
    ，並於其所犯過失傷害罪未發覺之前即向前來處理之警員自承車禍肇事並接受裁
    判，業據被告於本院訊問時陳明無訛，核與告訴人指述情節相符，復有上開臺北
    縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表一紙可按，被告符合自首之要
    件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，被告同時有刑之加重及減輕事由，
    應依刑法第七十一條第一項規定先加後減之。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪
    名不同，應分論併罰。爰審酌被告素行不佳（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽），其品行、生活狀況、智識程度，及酒醉後夜間駕駛汽車行駛於道路上
    ，危害用路人之生命、身體安全，及其駕車過失程度，與告訴人所受傷勢，被告
    迄未賠償告訴人所受損害，暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，同時諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條
    前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
