【裁判字號】    92,簡,2696
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一
八Ｏ號），本院判決如左：
        主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告因一時疏忽引發火災，燒燬自己住宅復波及鄰居，造成公共危險，應
    予非難，並參酌其犯罪所生危害、起火當時尚知盡力滅火並走告鄰人避難，復能
    坦承犯行，態度良好，犯罪之惡性尚非嚴重等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示薄懲；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足憑，其因一時行為不慎，
    偶罹刑典，被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十三條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。失火燒燬前
項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
