【裁判字號】    92,婚,656
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年六月五日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸人民
    ，詎料被告於九十一年十月八日入境台灣而未讓原告知道，並私自從事色情工作
    ，經警查獲送回大陸，原告打電話與被告聯絡，被告表示是在不知情下為大陸其
    他室友欺騙，以為是從事服務生之工作，不料為警方查獲，被告亦已表示不願再
    來台了，希望兩造辦理離婚，雙方並已在大陸兩願離婚，立有離婚協議書，為此
    依據民法第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、而查原告所主張兩造於九十一年六月五日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸
    人民，詎料被告於九十一年十月八日入境台灣而未讓原告知道，並私自從事色情
    工作，經警查獲送回大陸，原告打電話與被告聯絡，被告表示是在不知情下為大
    陸其他室友欺騙，以為是從事服務生之工作，不料為警方查獲，被告亦已表示不
    願再來台了，希望兩造辦理離婚，雙方並已在大陸辦理兩願離婚，立有離婚協議
    書之事實，業據原告提出
    原告之母蕭秀鳳證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們是在大陸結婚的，她過
    來臺灣也沒有來找原告，我們甚至不知道她來臺灣，後來是警察局說她來臺灣被
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，被告從未履行夫妻同
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造從未同居之事實
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
