【裁判字號】    92,簡,3679
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案
之象棋壹副（共參拾貳顆）、骰子捌顆及賭資新台幣捌仟捌佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一、二行部分更正為：「
    ... 在臺北縣板橋市中山公園內之公共場所... 」外，餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、公然聚賭助長投機風氣有害社會秩
    序，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。扣案之賭具象棋一副（共三十二顆）、骰子八顆，係當場賭博之器
    具；賭資新臺幣八千八百元，則為在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法
    第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於
    本院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
