【裁判字號】    92,易,2029
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二九號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，並
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止拘禁。
二、茲以被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  王屏夏
                                              法  官  戴嘉清
                                              法  官  陳鴻清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  楊璧華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
