【裁判字號】    92,簡,1794
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二五七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之「小瑪莉」電子遊戲機壹台
（含ＩＣ板壹塊）及現金新臺幣伍仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係設於台北縣新莊市○○路一三一巷二二號一樓小吃店之負責人，明知該
    小吃店未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，因真實姓名年籍不詳之自稱「小黑」之成年男子，於民國九十二年五月間某
    日至上開店內，將其所有之「小瑪莉」電子遊戲機一台寄放在上開店內供不特定
    之客人把玩賭博，獲利再分予甲○○，甲○○遂與「小黑」共同基於經營電子遊
    戲場業之犯意及賭博之概括犯意之聯絡，自九十二年五月間某日起在上址店內擺
    設上開「小瑪莉」電子遊戲機一台，而經營電子遊戲場業，並在該小吃店之公眾
    得出入之營業場所，利用上開電子遊戲機為賭博器具，連續多次與不特定之顧客
    賭博財物，其賭博之方式為顧客以現金新臺幣（下同）十元投入該電子遊戲機內
    ，依一定比例開分，再以押分方式與上開機具對賭，押中者可贏得二倍至五十倍
    不等之金額，如未押中，則投入之現金即遭機具沒入。迄九十二年六月二十五日
    下午一時許，在上址為警查獲，並扣得「小瑪莉」電子遊戲機一台（含ＩＣ板一
    塊）及甲○○所有之賭資五千三百元。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
  （二）扣案之電子遊戲機「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及現金新臺幣五千三百
        元。
  （三）現場照片影本五張。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
