【裁判字號】    92,撤緩,173
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                九十二年度撤緩字第一七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造有價證券罪，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八
六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑二年，緩刑五年，並於九十一年五月二十七日確定。茲查該受刑人在緩刑
    前更犯偽造文書罪，經臺灣桃園地方法院以九十二年桃交簡字第三三一號判處有
    期徒刑二月確定；其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第二款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  朱敏賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  方蟾苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
