【裁判字號】    92,司,394
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第三九四號
    聲  請  人  甲○○（即津綻興業有限公司之清算人）
右當事人聲請呈報津綻興業有限公司展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算自民國九十二年十一月二十四日起展延至民國九十三年五月二十三日止。
聲請程序費用由津綻興業有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以：聲請人經被選任為津綻興業有限公司清算人，並於九十一
    年十二月二十六日向  鈞院呈報，並奉  鈞院以九十二年一月三十日板院通民團
    司字第一二號函准予備查，因公司清算事務未能於六個月內清算終結，前經聲請
    裁定延展清算期間至九十二年十一月二十三日止，惟仍未克於九十二年十一月二
    十四日完成清算，爰聲請鈞院延展清算期間六個月等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右正本證明與原本無異
對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
