【裁判字號】    92,簡,3313
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續攜帶兇器而竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
扣案鉗子、板手、六角板手及螺絲起子各壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分更正被告竊取戊○○所有車號
    ＡＩＪ─一０六號重型機車引擎乙具之時地為九十一年七月十三日在臺北縣樹林
    市○○路靠近監理站某處，及竊取丁○○所有車牌號碼ＹＫＤ─三六五號重機車
    引擎乙具之時地為九十一年七月十三日後某日，另證據部分應補充「卷附查獲贓
    物照片、車籍作業系統查詢認可資料、臺灣高等法院被告全國前案記錄表及扣案
    之鉗子、板手、六角板手及螺絲起子各乙支」外，餘均引用如附件檢察官聲請書
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、使用手段之危險性、所竊取財物之價值及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前因竊盜案件
    ，經臺灣臺北地方法院以七十二年度訴字第八○二號判處有期徒刑八月確定，於
    七十二年十月十一日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，於
    上開罪刑執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，其因配偶罹患
    小兒麻痺致成中度殘障，家計負擔沈重而為本件犯行，此亦據其在偵查中陳明在
    卷，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第二款之規定併予宣告緩刑
    五年，以勵自新；惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，
    且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定
    ，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並
    發揮附條件緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。扣
    案之鉗子、板手、六角板手及螺絲起子各乙支，為被告所有供本件犯罪所用之物
    ，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為沒收之諭知
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第二款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一一四一三號
    被      告  甲○○      男  四十六歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住台北縣板橋市○○街八九巷三號三樓
                            身分證統一編號：Ｐ一二一五二四九號
右列被告竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
             犯罪事實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十一年七月一日零時
    許、同年七月十三日零時許、九十二年二月二日八時許，同年六月二日十六時四
    十五分許，在台北縣板橋市○○街四十九號、台北縣樹林市○○路某處、台北縣
    板橋市○○路一三五巷四十五號前、台北縣板橋市○○路大仁停車場，持供犯罪
    使用之鉗子、板手、六角板手及螺絲起子，竊取戊○○所有之車號ＡＩＪ─一０
    六號重機車引擎一具、丁○○所有之車號ＹＫＤ─三六五號重機車引擎一具、丙
    ○○所有之車號ＲＹＡ─四五０號輕機車及乙○○所有之車號ＱＦＮ─七九八輕
    機車之右剎車把手一只，又於不詳時地，竊取翁瑞林所有之車號ＯＡＦ─二四三
    號重機車、李文彬所有之車號ＦＴＶ─八九五號重機車車牌一面、林明陽所有之
    車號ＦＧＫ─一四一號重機車車牌一面及黃住進所有之車號ＩＲＬ─七０三號重
    機車車牌一面得手後據為己有，作為其開設之機車行修理零件、更換引擎之用。
    為警於九十二年六月二日十六時四十五分許，在台北縣板橋市○○路大仁停車場
    當場查獲，並扣得甲○○所有之鉗子、板手、六角板手及螺絲起子各一支。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○僅坦承竊取上開戊○○、丁○○、丙○○及乙○○所有之物，惟
    矢口否認竊取上開翁瑞林、李文彬、林明陽及黃住進所有之物，然查，右揭犯罪
    事實，業經證人戊○○、丁○○、丙○○、乙○○、翁瑞林、李文彬、林明陽及
    黃住進警詢證述明確，復有台北縣政府警察局板橋分局贓物認領保管單八紙附卷
    可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條、第三百二十一條第一項第三款加重
    竊盜罪嫌。被告先後多次犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，請依連續犯論處，並加重其刑。扣案之鉗子、板手、六角板手及螺絲起
    子各一支，係被告所有供犯罪所用之物，請依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、報告意旨另以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於不詳時
    地，竊取被害人馮桂蘭所有之車號ＱＬＨ─二０六號輕機車引擎一具、被害人鄭
    彩合所有之車號ＱＩＵ─九七八號輕機車車牌一面、被害人楊鈴珠所有之車號Ｑ
    ＯＧ─三九三號輕機車車牌一面及被害人蕭林蕊所有之車號ＱＭＵ─二二七號輕
    機車車牌一面，因認被告涉有竊盜罪嫌云云。惟按：犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。本件訊
    之被告甲○○堅決否認其涉有竊盜犯行，經查：證人馮桂蘭、鄭彩合、楊鈴珠及
    蕭林蕊均於警詢證稱：因彼等上開輕機車均不堪使用，故將上開輕機車交予被告
    處理，上開輕機車引擎、車牌等均非失竊之物品等語，堪信被告並未有前揭竊盜
    犯行自明，惟此部分如成立犯罪，與前開聲請簡易判決處刑部分，係屬裁判上同
    一犯罪事實，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        檢察官  謝  宗  甫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
