【裁判字號】    92,保險,15
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度保險字第一五號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林昇格律師
                林淑娟律師
    被      告  乙○○          住台北縣樹林市○○街二十之五號二樓
                                居台北縣樹林市○○街六十九號
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬捌仟參佰伍拾肆元，及自民國九十二年九月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：茲因訴外人台北縣私立時代文理短期補習班之員工洪長瓏（原名
    洪嘉隆），於民國九十年六月十七日上午九時許騎乘車號ＰＮＳ─１７３之重型
    機車，於上班途中行經台北縣板橋市浮洲橋時，因被告違規逆向行駛自小客車（
    車號ＣＰ─７４４９），洪長瓏因此遭撞擊受傷，經亞東紀念醫院診斷後證明已
    達中度肢體障礙程度。基此，被保險人即台北縣私立時代文理短期補習班受有新
    台幣（下同）六十七萬八千三百五十四元之損害。被告係因逆向駕駛而導致系爭
    車禍，因而造成台北縣私立時代文理短期補習班之員工洪長瓏受有中度肢體障礙
    程度，自屬有過失，自應依民法第一八四條第一項前段及民法第一九一條之二之
    規定，負侵權行為之損害賠償責任。原告為本件雇主意外責任險附加職業災害補
    償之保險人，已依保險契約理賠保戶台北縣私立時代文理短期補習班六十七萬八
    千三百五十四元，並依民法債權讓與之規定，受讓被害人洪長瓏就本件事故所得
    主張之一切損害賠償請求權之事實，業據提出與所述相符之台縣板橋分局大觀派
    出所道路交通事故證明書、賠款接受書之影本各一份、亞東紀念醫院診斷證明書
    之影本三紙、公證報告、僱主意外責任保險單之影本各一份為證，堪信為真實。
二、本件訴外人台北縣私立時代文理短期補習班係向原告投保僱主意外責任保險附加
    職業災害補償契約」，該契約第一條承保範圍中明定：「本保險契約附加承保被
    保險人之受僱人於保險期間內，因執行職務遭遇職業災害而致體傷、殘廢或死亡
    時，被保險人依勞動基準法規定應負補償責任而受補償請求時，本公司就超過勞
    工保險、全民健康保險之應行給付部分，對被保險人負賠償之責。」再依據行政
    院勞工委員會依勞工保險條例第三十四條第二項之規定所頒訂之「勞工保險被保
    人因執行職務而致傷病審查準則」第四條「被保險人上、下班，於適當時間，從
    日常居、住處所往返就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害。
    」之規定，勞工上、下班途中發生意外事故者，應屬職業災害。而原告於依約理
    賠被保險人台北縣私立時代文理短期補習班後，再受讓洪長瓏對被告之侵權行為
    損害賠償請求權，則其請求被告賠償六十七萬八千三百五十四元，及自九十二年
    九月十八日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，即有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
