【裁判字號】    92,簡,2399
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二七三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物及珍貴稀有野生動物，未經主管機關之同意，意圖販賣而
陳列之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之保
育類野生動物鉛色水鶇參隻、珍貴稀有野生動物翠翼鳩貳隻、珍貴稀有野生動物九官
鳥壹隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中自白不諱，並有行政院農業委員
    會（下稱農委會）野生動物保護小組聯合執行記錄表、涉嫌違反野生動物保育法
    現場查獲之保育類野生動物名稱一覽表及照片四張附卷可稽，而扣案之鉛色水鶇
    （學名：Rhyacornis fuliginosus）屬鶇科（學名：Turdidae）動物、九官鳥（
    學名：Gracula religiosa）屬八哥科（學名：Sturnidae）動物及翠翼鳩（學名
    ：Chalcophaps indica）屬鳩鴿目（學名：Columbiformes）動物，為農委會依
    野生動物保育法第四條第二項規定，於民國九十一年四月二十四日以農林字第Ｚ
    ○○○○○○○○○號函，分別公告列為其他應予保育類及珍貴稀有之保育類野
    生動物，有該會上開函件與保育類野生動物名錄各一份在卷可參，被告事證明確
    ，犯行堪以認定。
三、按不得因不知法律而免除刑事責任，為刑法第十六條本文所明定。經查被告買賣
    之野生動物「鉛色水鶇」、「九官鳥」、「翠翼鳩」，係屬野生動物保育法所公
    告之應予保育、珍貴稀有保育類野生動物，既已經主管機關公告為珍貴稀有之保
    育類野生動物，而被告復係從事販賣鳥類業務，對野生動物保育法之規範更應知
    悉，依其情節，顯難推諉因不知法律而期免刑責之理。是核被告所為，係犯野生
    動物保育法第四十條第一項第二款規定之未經主管機關同意，不得意圖販賣而陳
    列保育類野生動物罪。爰審酌被告經營鳥園，未盡護禽保育之義務，反擅自展售
    保育類野生動物，成為生態浩劫之幫兇，應予非難，及其素行、品行、犯罪動機
    及手段，前無前科，犯罪後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告年事已高，且前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此
    刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，故本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、扣案之「鉛色水鶇」三隻、「九官鳥」一隻、「翠翼鳩」二隻，為查獲被告時所
    扣得之保育類野生動物，爰依野生動物保育法第五十二條第一項規定併予宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、被告如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
