【裁判字號】    92,婚,300
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月三十一日在大陸結婚，婚後未育有子女，被告是
    大陸人民，婚後被告來台探親，經常向原告需索金錢，原告曾給付新台幣（下同
    ）二十萬元，後來被告又向原告要錢，原告沒有給她，被告竟於九十一年二月十
    一日離家返回大陸，經原告取得聯絡，被告表明不再來台，為此依據民法第一千
    零五十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十九年十月三十一日在大陸結婚，被告是大陸人民，婚
    後被告來台探親，經常向原告需索金錢，原告曾給付二十萬元，後來被告又向原
    告要錢，原告沒有給她，被告竟於九十一年二月十一日離家返回大陸，經原告取
    得聯絡，被告表明不再來台之事實，業據原告提出
    告之女鄭文禎證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她在九十一年二月間回去大陸
    之後就沒有再過來了，她不適應台灣的生活，我父親有去找她，但是都找不到人
    。本院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，被告確於九十一年二月十一日出境
    台灣後未再入境，亦有出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀
    作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告因金錢問題及不適應
    台灣生活，於九十一年二月十一日返回大陸後，迄今已逾一年十月未履行夫妻同
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    而造成兩造分居達一年十月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
