【裁判字號】    92,婚,777
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○GOU.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月二十八日在印尼結婚，被告是印尼華僑，婚後未
    育有子女，被告因不習慣台灣之生活，於八十九年三月九日離家出走回印尼，其
    打電話給原告家人，說在印尼住一段時間再來台灣，但是被告自此未再過來了，
    原告聯絡她，已經找不到人了，為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由
    訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、其次原告主張兩造於八十八年十月二十八日在印尼結婚，被告乃印尼華僑，其因
    不習慣台灣之生活，於八十九年三月九日離家出走回印尼，自此即音訊全無等事
    實，業據原告陳明，且經證人即原告之兄關文正證稱：被告現在沒有跟原告一起
    話過去有找到她父母親，但是沒有找到被告的人，她爸爸叫我們把她的東西寄到
    印尼去給他們。本院依職權調取被告入出境紀錄查明結果，被告於八十九年三月
    九日出境後，迄今未有再入境紀錄，亦有被告出入境紀錄可證。被告經合法通知
    ，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張上開之
    事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於八十九年三月九日返回印尼後，迄今已有三年九月未來台履行夫妻同居義
    務，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居
    達一年六月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十五    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
