【裁判字號】    92,簡,3655
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一九五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案機車鑰匙壹把沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、所憑證據及應適用之法條，除事實部分應補充被告甲○○
    於民國九十二年間因竊盜案件，經本院以九十二年易字第五七七號判處有期徒刑
    九月，案經撤回上訴而確定，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十二
    年板簡字第二五三號判處有期徒刑五月確定，又因竊盜案件，經本院以九十二年
    度易字第五七七號判處有期徒刑九月，於九十二年七月十日確定，均未執行完畢
    （未構成本案犯行之累犯），素行不良，證據部分補充臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、扣案機車鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收之。至被告為警
    查獲時，雖尚扣得扳手一把，惟依被告供述，乃於被告竊得機車後供拆卸車牌所
    用之物，且無證據顯示被告於行竊時攜帶或使用之，是未併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
