【裁判字號】    92,家訴,34
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十二年度家訴字第三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國九十二年十一月二十八日辯論終結，
判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與被告甲○○於婚前交往，原告受有身孕，為使子女有名份
      ，兩造於民國九十年三月二日遂於結婚證書上簽名蓋章，並由證婚人鄭素卿及
      許文葉在證婚人欄簽名蓋章後，由原告之父蔡振坤及被告之母許劉玉照為主婚
      人，同年月九日持向戶政機關辦理結婚登記，兩造雖辦理結婚登記，惟並未舉
      行公開儀式，亦未有二人以上證人，即無結婚之事實，依民法第九百八十八條
      第一款之規定，結婚應屬無效，爰依法訴請如主文所示等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一紙為證，並聲請訊問證人蔡振坤即
      原告之父，許文葉及鄭素卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序上事項：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條第一、二
    項定有明文，按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，係
    指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係成立或不成立之訴，
    苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律上利益，縱其所求確認者為他人
    間之法律關係，亦非不得提起。最高法院四十二年台上字第一○三一號判例可資
    參照；本件兩造間婚姻已為結婚登記，經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚，民法第九百八十二條第二項定有明文，從而原告主張兩造未有公開之儀式，
    請求確認婚姻不存在，即有確認之利益，合先敘明。
乙、本件原告主張兩造於婚前交往，原告受有身孕，為使子女有名份，兩造於九十年
    三月二日遂於結婚證書上簽名蓋章，由證婚人鄭素卿及許文葉在證婚人欄簽名蓋
    章後，由原告之父蔡振坤及被告之母許劉玉照任主婚人，同年月九日持向戶政機
    關辦理結婚登記，惟兩造未舉行公開儀式，未有二人以上證人，即無結婚之事實
    ，依民法第九百八十八條第一款之規定，結婚應屬無效，爰依法訴請如主文所示
    等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本件原告主張兩造間未有結婚儀式亦無二人以上證人，僅於結婚證書上簽章之事
    實，業據其提出戶籍謄本二件及結婚證書影本一紙為證，證人許文葉於本院審理
    中證述「．．因為那時候原告說她的兒子要辦戶口，所以先要辦結婚登記，我知
    道他們沒有結婚，也沒有儀式，也沒有辦桌。只有在結婚證書上面蓋章簽名而已
    ．．」（見本院九十二年十一月十一日言詞辯論筆錄），證人鄭素卿於本院審理
    中證述「．．我只是當媒人而已，我只是當他們的見證。至於兩造有無結婚，有
    無請喜宴我也不知道．．」（見本院九十二年十一月四日言詞辯論筆錄），證人
    原告之父蔡振坤證述「．．兩造是因為被告當時住在我家，而且當時我女兒已經
    懷孕了，我們是希望被告讓我女兒小孩有父親，所以當時並沒有結婚儀式，也沒
    有辦桌，只有寫結婚證書，證婚人只有簽名而已．．」，依證人證言可知，兩造
    間確未舉行結婚之公開儀式，證人等均只於結婚證書上簽名，原告主張堪信為真
    實。
丁、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚。又結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效。民法第九百八十
    二條、第九百八十八條第一款分別定有明文。本件兩造雖依戶籍法之規定為結婚
    之登記，惟並未舉行公開儀式及有二人以上之證人，依前開規定，其結婚自屬無
    效，從而原告起訴，請求確認兩造間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二      日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
