【裁判字號】    92,簡,853
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八五三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五二四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出借，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除於事實欄補充「迄今尚欠匯
    豐公司二十五萬三千零二十二元。」其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告前因違反肅清煙毒條例，經判處有期徒刑十二年七月，現在假釋期間
    ，卻將設有動產抵押權之車輛借給他人使用，避不見面之犯罪動機與目的、違約
    情節及對於交易安全與債權人所造成之損害、尚未與被害人達成和解及犯罪後坦
    認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十二    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      書記官  許倬維
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
