【裁判字號】    92,簡,813
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
七二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而
販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒路易登威公司商
標之皮夾貳拾參個均沒收。
乙○○共同連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而
販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒路易登威公司商標
之皮夾貳拾參個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○均明知如附表所示之商標圖樣，係法商路易登威馬爾悌耶公司（
    下稱路易登威公司）向經濟部中央標準局（現已改制為智慧財產局）申請註冊，
    取得商標專用權，指定使用於皮件、行李箱等商品，現仍在專用期間，甲○○竟
    仍於不詳時間販入未得商標權人法商路易登威公司同意於同一商品使用相同於檢
    察官聲請簡易處刑書附件所示之商標圖樣之仿冒商品，又於民國九十二年一月間
    起，以月薪新台幣（下同）一萬元之代價雇用乙○○，推由乙○○負責在屏東縣
    潮州鎮○○路四十七號騎樓前，擺放陳列上開仿冒皮件，並以三百元至二、三千
    元之價格販賣前開仿冒商品予不特定人，甲○○則負責每半個月至攤位補貨巡視
    。嗣於九十二年四月八日十六時三十分許，為警在上址查獲，並當場扣得上開仿
    冒路易登威公司商標之皮夾二十三個。
二、被告乙○○對於上開事實坦承不諱，核與告訴代理人馮基源於警、偵訊時指訴情
    節相符，且如檢察官聲請簡易處刑書附件所示之商標圖樣，係路易登威公司向我
    國經濟部中央標準局（嗣於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊
    ，而取得使用於皮件、行李箱等商品之商標專用權，現仍於商標專用期間及延展
    專用期間內，有經濟部中央標準局商標註冊證影本多紙附卷可稽。而扣案之該批
    皮件商品，其上均印有仿冒上開商標之圖樣，依據代理鑑定人馮基源鑑定結果，
    均係仿冒品等情，亦有仿品照片多張及調查筆錄在卷足佐。另被告甲○○矢口否
    認有何違反商標法犯行，辯稱並未雇用乙○○，也未販賣仿冒商品云云，然查，
    被告乙○○於警訊中供稱「這些仿冒皮件都是『老闆』的，我不知道她的名字，
    都只叫她『姊姊』，老闆長的瘦瘦的，大約二十六歲左右」等語，於偵訊中雖改
    稱「『老闆』是甲○○介紹認識的，沒有受雇於甲○○」云云，惟亦坦認叫被告
    甲○○為「姊姊」，再參以被告乙○○於警察問及所謂「老闆」之人的電話時，
    被告乙○○所提供之電話號碼恰為被告甲○○之電話，堪認被告乙○○所稱「老
    闆」之人即為被告陳淑玲。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定。
三、查被告二人行為後，商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」規定，業經修正為同法第八十二
    條「明知未經商標權人或團體商標權人同意，於同一商品或服務，使用相同之註
    冊商標或團體商標之商品而販賣」，並經總統於九十二年五月二十八日公布，於
    同年十一月二十八日生效，刑度並未修正，比較新舊法，修正後新法對被告等並
    無不利，自應依刑法第二條第一項前段規定，應全部適用修正後之新法。核被告
    二人所為，均係犯修正後商標法第八十二條之明知未得商標權人同意，於同一商
    品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告二人意圖販賣而陳列仿冒商標商
    品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。被告二人就
    上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告二人先後多次販賣
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應均論以連續犯
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告二人為圖私利，竟故意侵害他人之商標專用權，
    嚴重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保護智慧財產權之國際形象，且被
    告甲○○犯後猶飾詞狡辯，態度非佳，惟念及本件仿冒商品之數量不多，並考量
    被告二人素行良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。扣案仿冒路易登威公司商標之皮夾二十三個，係被告犯商標法第八十
    二條之罪所販賣之物，均應依修正後商標法第八十三條之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳姵君
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
附錄：
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
