【裁判字號】    92,簡,790
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九二三號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑六月，甫於民國八十七年十月二十七日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。
二、爰審酌被告與告訴人為親兄弟，僅因細故爭執，竟以暴力相向，及至今尚未賠償
    告訴人之損害，難認有悔改之意等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
