【裁判字號】    92,交簡,279
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第五０四九號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○前於民國八十九年間，因
    違反著作權法案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度訴字第二五五九號判處有
    期徒刑三月確定，於九十年四月十一日易科罰金執行完畢。其於九十二年十月十
    一日晚間十時許，在屏東縣長治鄉繁華村友人家飲用玫瑰紅等酒類，已因飲酒過
    量而有中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲鈍等酒醉症狀，達不能安全駕
    駛動力交通工具之狀況，仍於隔日（即九十二年十月十二日）凌晨一時許，駕駛
    車牌號碼ＺＫ—二二五二號自小客車返回高雄，途經南二高北向三九一公里處時
    ，因不勝酒力將車輛停放於路肩處休息，為巡邏員警當場查獲，並測得呼氣酒精
    濃度為每公升零點八一毫克。(二)理由部分並補充：查被告甲○○呼氣中所含酒精
    成分為每公升零點八一毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所
    示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．７５毫克時，將出現平衡感與障礙度
    升高之狀況，且其駕車肇事率為一般人之二十五倍，而被告甲○○行為時所測得
    之數值，遠逾前開數值，且其若非受酒精影響駕駛能力，豈會將車輛違規停放在
    高速公路之路肩休息，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，應無疑義。(三)被
    告甲○○前於八十九年間，因違反著作權法案件，經臺灣高雄地方法院以八十九
    年度訴字第二五五九號判處有期徒刑三月確定，於九十年四月十一日易科罰金執
    行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其受有
    期徒刑執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其
    刑。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，惟其尚知將車輛停放於路肩休息，以免
    造成更大之危害，且犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
