【裁判字號】    92,簡,846
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三九
０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品
而意圖販賣而陳列，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒使用如附件(二)所示商標之皮包參個，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件(一)）。餘補充說明如下：被告雖辯稱：該寄賣皮包之婦人有向我
    保證不是仿冒品，所以我才接受寄賣，我當時還有看到手提包上面沒有固喜之英
    文字，只有看到有固喜之圖案云云，惟固喜公司生產之商品暨所使用之商標，迭
    經廣播、新聞及雜誌等傳播媒體多方介紹，早已廣為人知，被告既自承擁有專科
    畢業之教育程度，當無法推稱未看過相關之報導，而扣案之皮包上滿佈上開商標
    ，且售價又相當低簾，非但不及一般品牌，更與所謂國際知名精品相去甚遠，常
    人一望即知為仿冒品，被告辯稱係因誤信他人之言才犯法云云，自不足採。
二、核被告所為，係犯商標法第八十二條之罪。被告行為後，於九十二年五月二十八
    日修正公布之商標法，已於同年十一月二十八日生效，與修正前商標法第六十三
    條相同構成要件之第八十二條規定相較，二者法定刑度相同，依刑法第二條第一
    項前段，自應適用裁判時即修正後之商標法第八十二條論處。茲審酌被告為圖小
    利而販賣仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害國際形象，惟被告僅陳列數
    日，侵害之時間非長，且被查獲之仿冒品數量不多，被告又無前科，素行尚稱良
    善等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。另扣案之皮
    包三個，依法宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百
五十四條第二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第第十
一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十二    日
附錄論罪法條
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
