【裁判字號】    92,自,38
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明
    文。
三、經查，本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    民國九十二年十一月五日裁定命自訴人於五日內補正，該裁定業於九十二年十一
    月十四日寄存於屏東縣崇蘭派出所，有送達證書在卷為憑（本院卷第三六頁），
    而依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定，於九
    十二年十一月二十四日發生送達自訴人之效力，自訴人迄未遵示補正，依上揭規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蔡國卿
                                              法  官  楊萬益
                                              法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
