【裁判字號】    92,補,936
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三六號
    原      告  昌全興機械工程有限公司
?
    法定代理人  陳文龍
右原告與被告鉅開電子應用材料股份有限公司間給付工程款事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬捌仟陸佰零肆元，應徵第一審裁判
費新臺幣貳萬零捌佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
