【裁判字號】    92,補,938
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三八號
    原      告  崇宇科技材料股份有限公司
?
    法定代理人  鄭忠義
    送達代收人  任秀妍律師
一、原告因請求給付報酬，曾聲請對被告冠華科技股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾貳萬柒仟零貳拾柒元，應繳裁判費新
          台幣伍仟柒佰拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補
          繳新台幣肆仟柒佰拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
