【裁判字號】    92,聲,916
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五四號，偵查案號：九十年
度偵緝字第一六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具手槍壹支（槍枝管制編號：0000000
000號）及子彈伍顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物，不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，由臺灣新竹地方法院檢察署承辦檢察官提起公訴（九十年度
    偵緝字第一六九號），其中違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，業經法院判決不另
    為無罪之諭知（本院九十一年度訴字第六三一號）確定，惟尚有該案所查扣之經
    改造仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：00000000
    00號，臺灣新竹地方法院檢察署九十年度黃保管字第０一一號）一支及均具殺
    傷力之直徑六ｍｍ子彈七顆（該署九十年度彈保管字第００八號），亟待處理。
    爰依首開規定聲請裁定宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之改造手槍一支（槍枝管制編號：0000000000號，保
    管字號：九十年度黃保管字第０一一號，扣押物品清單參九十年度偵字第一三二
    五號偵查卷第十八頁）經鑑驗結果，認係由仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具手
    槍車通槍管改造而成，其撞針略微變形，惟仍可供擊發子彈使用，認具有殺傷力
    ；又扣案之子彈七顆（保管字號：九十年度彈保管字第００八號，扣押物品清單
    見上開偵卷第十九頁），認均係由玩具子彈改造而成，具直徑約６ｍｍ鋼珠，採
    樣二顆試射，可擊發，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年一月三
    十一日刑鑑字第七八三二號鑑驗通知書一份附卷可稽（參九十年度偵字第二六六
    三號偵查卷第二十二頁），是認扣案之改造手槍一支及子彈五顆均屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一、二款所稱之槍砲、彈藥，而依同條例第五條規定
    ，為非經中央主管機關許可不得持有之違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰裁定如主文。又扣案之子彈二顆，因於送鑑時試射完畢，應認已無殺傷力
    ，非違禁物，爰不予宣告沒收之，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
