【裁判字號】    93,竹交簡,35
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十三年度竹交簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一三三
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    ００一六六九號函外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十三    年      一      月     三十     日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第六一三三號
    被      告  甲○○  男  三十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住新竹市○區○○路一段四二號
                        現住新竹市○區○○路一段八九巷七一號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類過量，將使操控動力交通工具之注意能力降低，
    容易肇事致生公共危險，竟仍於民國（下同）九十二年十二月九日下午四時許，
    在新竹市青草湖附近某飲食店飲酒結束後，駕駛動力交通工具即車號五一二八─
    ＦＶ號自用小客車自上址駛離，嗣於當日下午五時三十分許，行經新竹市科學園
    區○區○路與園區○路○○路口處，與魏天聖所駕駛之車號ＪＸ─一九七九自小
    客車因超車問題，彼此發生爭執，經警到處理後，發現甲○○有步伐不穩、口齒
    不清、語無倫次等注意力無法集中之情事，經警以酒精測定器測得其呼氣酒精濃
    度值達每公升一‧○七毫克，已逾越不能安全駕駛參考值每公升○．五五毫克，
    顯然無法安全駕駛而查獲上情。案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第
    三中隊報告偵辦。
二、證據：
  （１）、被告甲○○於警訊中及本署偵查時之自白。
  （２）、證人魏天聖於警詢中之陳述。
  （３）、被告之酒精濃度測試報告單、測試觀察紀錄表各乙紙附卷可稽。
  （４）、內政部警政署保安警察第二總隊舉發違反道路交通管理事件通知單。
  （５）、刑案現場採證照片二幀在卷足憑。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        檢  察  官  章  京  文
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十七    日
                                        書  記  官  楊  曉  琳
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
