【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月八日上午八時三十分許，將
    其所駕駛之車號ＫＯ─七四三一號自用小客車，停置在新竹市○○路與光復路一
    段一０八巷口彎道處，正欲下車購物時，原應注意確認後側無來車，始可開啟車
    門，而依當時情形，亦無不能注意情事，詎其疏未注意後方來車，猶貿然開啟車
    門，適告訴人乙○○騎乘車號ＨＮＣ─六五二號重型機車，沿新竹市○○路同向
    行至該處，因閃避不及而撞及被告所駕駛之自用小客車左前車門處，因而受有左
    鎖骨骨折及左肘、左下肢、雙膝等處擦挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人於九十二年十二月十日當庭向本院撤回對被告之告訴，有聲請撤回
    告訴狀在卷足憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法    官  賴  淑  敏
                                          法    官  楊  惠  芬
                                          法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
