【裁判字號】    92,補,923
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九二三號
    原      告  昇陽消防企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
?
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告祐德電機有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾柒萬零佰貳拾捌元，應繳裁判
          費新台幣貳萬陸仟伍佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
          外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟伍佰肆拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
