【裁判字號】    92,竹北簡,236
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
八六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續產製私酒，科罰金新台幣拾貳萬元；如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。緩刑貳年。
扣案私釀米酒成品合計伍拾桶（每桶貳拾公升）、蒸餾槽壹個、大電鍋貳個、冷卻
桶壹個、酒麴拾貳包均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○○未向中央主管機關財政部申請許可產製酒類，竟基於概括犯意，自民國
    九十一年九月間某日起，在新竹縣竹北市○○街一六三號住處，先將白米加入麴
    粉發酵，再以蒸餾器加溫蒸餾，製成米酒，再以每桶三十斤裝，新台幣（下同）
    一千五百元之價格，販售予親戚朋友飲用，於九十二年十一月二十六日十二時十
    分許，經警會同新竹縣政府菸酒查緝小組人員在上址查獲，並扣得米酒成品合計
    五十三桶（每桶二十公升）、酒類半成品合計一桶（五十公升）、蒸餾槽一個、
    大電鍋二個、冷卻桶一個、酒麴十二包等物。案經新竹縣警察局報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○○於警訊及偵訊中坦承未經許可於前開時間、地點產製及販賣私酒之
    事實，並有米酒成品合計五十三桶（每桶二十公升）、酒類半成品合計一桶（五
    十公升）、蒸餾槽一個、大電鍋二個、冷卻桶一個、酒麴十二包等物扣案足資佐
    證，及新竹縣政府查獲違法嫌疑菸酒案件現場處理紀錄表與照片八幀附卷可稽。
    被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告產製及販賣私酒犯行事證明
    確，堪以認定。
三、核被告甲○○○所為，係犯菸酒管理法第四十六條前段之產製私酒罪、第四十七
    條之販賣私酒罪。被告先後多次產製、販賣私酒犯行，均時間緊接，方法相同，
    所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，爰分別依刑法第五十六
    條連續犯之規定分別以一罪論，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之連續產製私酒罪處
    斷。爰審酌被告並無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，被告產製及販賣私酒之犯罪動機、目的、手段，其產製私酒數量甚多，犯
    後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知如易服勞役之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、扣案之米酒成品合計五十三桶（每桶二十公升）、蒸餾槽一個、大電鍋二個、冷
    卻桶一個、酒麴十二包等物，為依菸酒管理法法查獲之私酒與供產製私酒之原料
    及器具，應依菸酒管理法第五十七條之規定，均宣告沒收之。至於扣案酒類半成
    品合計一桶（五十公升）業已銷燬，有現場處理紀錄表可佐，爰不併予宣告沒收
    之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，菸酒管理法第四十六前段、第四十七條、第五十七條，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十二條第三項、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
