【裁判字號】    92,竹簡,774
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九三號
），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，後經被告於本院行準備程序時認
罪，經合議庭評議結果認宜逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
        事實及證據
一、本件犯罪事實：乙○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害、賭博、過失致死
    等前科，最後一次於民國八十八年間，因傷害案件，經本院於八十九年九月二十
    日，以八十八年度易字第六○八號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於八十九年
    十二月十三日易科罰金執行完畢，詎其仍不知悔改。緣甲○○（原名田義明）與
    乙○○之乾哥哥林新桂（綽號「阿桂」）曾因喝酒時發生爭吵，於九十一年十一
    月十五日晚上十時許，乙○○與真實姓名、年籍不詳，綽號「阿明」之男子及「
    阿明」之友人共三人，由乙○○駕駛車號六Ｐ─四三四一號自小客車，行經新竹
    縣新豐鄉○○路與康樂路路口時，發現甲○○適時亦駕駛車號Ｗ三─二三一一號
    自小客車在該路口等待紅燈，乙○○遂將其所駕駛之自小客車停在甲○○所駕駛
    之自小客車駕駛座旁，欲下車找甲○○理論，甲○○見狀擬駕車離去，乙○○遂
    與綽號「阿明」等其他三名姓名、年籍不詳男子共同基於傷害人身體之犯意聯絡
    ，將甲○○拉出車外而分持長約四、五十公分之短刀及鋁棒（均未扣案）砍傷、
    毆打之，致甲○○受有左側尺骨遠端開放性骨折、左足小腿切傷（側長二公分）
    合併肌腱斷裂、頭部多處撕裂傷（頭部傷四處分別長十公分、四公分、二公分、
    一公分）等傷害，嗣於九十二年三月十九日下午六時三十分許，在新竹縣新豐鄉
    道○街一二六巷一三之一號五樓乙○○居所之陽台，為警拘提後始得悉上情。案
    經甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警、偵訊及本院行準備程序時所為之自白。
（二）告訴人甲○○於偵訊時之指訴。
（三）東元綜合醫院九十二年二月二十二日九二東秘總字第二八九號函及九十一年十
      一月二十七日診斷證明書各乙紙附卷可稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與「阿明」
    及另二名姓名、年籍不詳之男子，就前揭傷害犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，均為共同正犯。查被告前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、傷害、賭博、過失致
    死等前科，最後一次因犯傷害罪，經本院於八十九年九月二十日，以八十八年度
    易字第六○八號刑事判決判處有期徒刑四月確定，於八十九年十二月十三日易科
    罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案查註紀錄表及臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機僅因被害人與其友人有宿怨，即以暴力手段為圖報復，致被害人所受傷
    勢嚴重，手段凶殘，且屢因傷害案件，經法院判處徒刑，經刑之執行後仍不知悔
    改，且迄未與被害人達成和解予以賠償，兼衡其犯後坦認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項
    ，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
