【裁判字號】    92,竹交簡,628
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除一、犯罪事實欄第四行「：：於同年月二十三日凌晨一
    時三十三分許，在國道一號公路南向九十六公里處（新竹縣竹北市）為警攔檢查
    獲」應予更正補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌近年政府行政部門迭經透過傳播媒體大力宣導酒醉後不得開車之政令及法
    律知識，被告為一成年人具有相當之智識經驗之人，且現仍在前案公共危險之緩
    起訴期間，當益知酒醉後駕車對所有用路人之安全有相當程度之危險性，猶未能
    遵守於緩起訴期間內不得再有任何酒後駕車情事之檢察官緩起訴處分命令，及被
    告應習得正確之法律概念並遏止仍有酒醉後駕車之可能，時刻記取酒醉後駕車係
    不法之行為等一切情狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
