【裁判字號】    92,訴,646
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六四六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台民通信股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住台北市士林區○○○路○段一一四巷六九弄五號
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬壹仟捌佰貳拾貳元，及自民國九十二年十月十一日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人盛泓科技股份有限公司（以下簡稱盛泓公司）向原告借款，並背書
    轉讓如附表所示由被告為發票人之支票六紙（發票日、付款人、票據號碼、票面
    金額、提示日，詳如附表所示），金額共計五百萬一千八百二十二元，作為清償
    借款之用，惟屆期提示竟因存款不足及拒絕往來而遭退票。上開支票雖經發票人
    即被告為禁止背書轉讓之記載，且載明受款人為盛泓公司，該公司將上述支票背
    書轉讓與原告雖不生票據背書轉讓之效力，惟系爭支票仍不失為民法上金錢債權
    之證明，仍得依民法關於一般債權讓與之方式而讓與，從而，爰依債權讓與之法
    律關係，以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知，請求被告給付五百萬一千八百
    二十二元，及自起訴狀繕本送達之翌日（起訴狀係於九十二年十月一日寄存送達
    被告，於同年十月十日生送達之效力，翌日即九十二年十月十一日）起至清償日
    止之法定遲延利息。
三、證據：提出支票及退票理由單六紙、台北國際商業銀行副擔保票據明細表、發票
    三紙、戶籍謄本及公司變更登記表各一件等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出與其所述相符之支票及退票理由單六紙、台北
      國際商業銀行副擔保票據明細表、發票三紙、戶籍謄本及公司變更登記表各一
      件等為證，而被告經通知未到場爭執，復未提出任何證據供本院審酌，參諸原
      告前開所提出之證據及民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項前段規
      定，自堪信原告主張為真實。
（二）發票人於票據上有禁止轉讓之記載者，其轉讓僅可依普通債權讓與之方法為之
      ，應適用民法上關於債權讓與之規定，最高法院五十二年度台上字第一八六五
      號判決足資參照，從而原告本於債權讓與法律關係，請求被告清償如主文所示
      之金額及按法定利率計算之遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
