【裁判字號】    92,簡上,71
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服本院竹北簡易庭九十二年度竹北交簡字第一０九號
中華民國九十二年七月七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署九
十二年度偵字第二三五四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告即上訴人以易科罰金之金額過高為由，提起上訴，為無理由，應予駁回。
三、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，因一時失慮，致罹刑
    章，並於本院審理時與告訴人甲○○達成民事和解，有本院九十二年度訴字第六
    四四號民事訴訟和解筆錄在卷足參，經此偵審程序及科刑判決，當已知所警惕，
    諒無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，併於緩刑期內付保護管束，以啟自新，兼觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六
    十八條，刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  高  敏  俐
                                                法  官  黃  美  盈
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十二    日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
