【裁判字號】    92,補,935
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元柒萬伍仟柒佰拾折合新台幣貳拾貳萬柒
          仟貳佰元，應繳裁判費銀元捌佰拾元，折合新台幣貳仟肆佰玖拾玖元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰
          伍拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
