【裁判字號】    92,竹簡,586
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五八六號
    原      告  民生華廈社區管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院於民國九十二年十二月九日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾壹萬玖仟捌佰貳拾元及自民國九十二年七月二十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於最後之言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告為民生華廈社區大樓其中二戶房屋之區分所有權人，積欠民國八
    十五年一至六月、八十六年全年、八十七年全年、八十八年全年、八十九年一至
    三月、九十一年全年、九十二年一至三月之管理費未繳，共計新台幣（下同）三
    十一萬九千八百二十元，為此依公寓大廈管理條例第二十一條之規定，請求積欠
    之管理費三十一萬九千八百二十元及自支付命令送達之翌日起（即九十二年七月
    二十四日）至清償日止之遲延利息等語，並提出民生華廈社區管理委員會報備證
    明、存證信函、積欠管理費明細表、證明書、民生華廈社區管理委員籌備會議會
    議記錄、管理費計算公式各一份、建物登記簿謄本二份為證。並聲明：如主文所
    示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場陳述略稱：其所有之上開房屋大
    部分時間均未出租他人，僅有部分期間出租他人，租賃期間均已由房客支付管理
    費，空屋期間自無庸繳交管理費，且第一任及第二任管理委員會主任委員同意空
    屋依六五折繳交管理費，又原告迄未舉證其管理費之數額已經合法召開區分所有
    權人會議，並登載於規約上，自難認其請求有理由，又縱認被告有繳納義務，惟
    被告無力一次繳交管理費，請准予每月分期繳納五千元云云置辯。並聲明：原告
    之訴駁回。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出民生華廈社區管理委員會報備證明、存證信函
      、積欠管理費明細表、證明書、民生華廈社區管理委員籌備會議、管理費計算
      公式各一份、建物登記簿謄本二份等資料為證（本院卷第十三至十五頁，三七
      至四三頁），被告雖以前開情詞置辯，惟查，民生華廈社區於八十五年一月二
      十日召開之民生華廈社區管理委員會籌備會議，業已決議管理費收取之數額為
      不論商住戶每月每坪收取六十元，停車位每位收取三百元，且有關空屋管理費
      打折部分，表決結果為不論已住、未住一律交全額管理費，有會議記錄一份在
      卷可稽（本院卷第三七至三九頁），嗣八十六年一月七日原告辦理報備後，仍
      繼續依前開決議之數額收取管理費，應認為原告收取管理費用有其法源依據。
      而被告雖抗辯前任管理委員會主任委員有同意其空屋依六五折計算管理費云云
      ，惟未舉證以實其說，自不足採信，則被告自有繳納管理費之義務，被告上述
      抗辯自無足採。
（二）按公寓大廈管理條例第二十一條規定：「區分所有權人或住戶積欠應繳納之公
      共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催
      告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲
      延利息」。從而，原告依據上開規定，請求被告給付如主文所示之管理費，及
      自支付命令送達翌日起即九十二年七月二十四日起至清償日止之法定遲延利息
      ，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件為簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第三款之規定，依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
