【裁判字號】    91,訴,863
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六三號
    原      告  甲○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  洪大明律師
    複  代理人  壬○○      住.
    被      告  辛○        住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間請求租佃爭議事件，於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告等與被告辛○間就坐落新竹縣竹北市○○○段四四０地號土地（地目
      ：田；面積二二一七平方尺）之耕地租賃關係不存在。
（二）被告辛○應將坐落新竹縣竹北市○○○段四四０地號土地上如附圖所示面積六
      十一平方公尺之地上物拆除，將該地號土地全部返還予原告等。
（三）前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣坐落新竹縣竹北市○○○段四四０地號土地（地目：田；面積二二一七平方
      尺）為原告所有，出租予被告辛○，訂有耕地三七五租約。
（二）被告辛○向原告承租系爭土地，依法應從事耕作，詎料，被告辛○竟於系爭土
      地上興建工廠製作貢丸等，未自任耕作。
（三）按「承租人應自任耕作。」、「承租人違反前項規定時，原訂租約無效得由出
      租人收回自行耕種或另行出租。」耕地三七五減租條例第十六條第一項及第二
      項訂有明文；最高法院四十六年台上字第五十七號判例參照。經查本件被告以
      承租之土地供其他非耕作之用，前作貢丸工廠，現又堆置衣櫥、冰櫃、水電工
      具等，且未依建築法規申請許可，均屬違法之未自任耕作，依前揭規定，原訂
      租約無效，原告自得請求確認兩造間之耕地租賃關係不存在，並本於民法第七
      百六十七條之規定，請求拆屋還地。原告於提起本件訴訟前，已依耕地三七五
      減租條例之規定向新竹縣竹北市公所申請調解，調解不成立後，移請新竹縣政
      府調處後，始移送本院審理，併此陳明。
（四）綜上所述，被告不自任耕作，原訂租約無效，被告對該土地即屬無權占有，原
      告自得請求拆屋還地。為此請求判決如訴之聲明。
（五）對被告抗辯之陳述：被告所興建之系爭鐵皮屋，如僅單純的做為放置農具使用
      的話，該鐵皮屋應該是容許使用的範圍，但被告不僅是堆放農具而已，還有從
      事貢丸的生產，堆放冰箱等雜物，應屬不自任耕作，原訂租約無效。
三、證據：提出臺灣省新竹縣聯興字第三七號私有耕地租約、照片、土地登記簿謄本
    等為證，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告於承租之系爭土地興建之鐵皮屋是當時原告所答應，如原告不同意被
    告即無法申請用電，以供抽水馬達之用，並該鐵皮屋是被告用以放置農具等物，
    其內雖曾放置部分機器，是因為被告原住之房子遭收回，東西沒有地方放才會暫
    時放在該鐵皮屋內，原告有意見後，被告已將之搬離，被告並沒有將系爭鐵皮屋
    作為貢丸工廠之用。
三、證據：東元綜合醫院診斷證明書、臺灣電力公司新竹區營業處九十一年五月二十
    二日新區費發證字第一０五號書函等為證。
    理      由
一、本件兩造間租佃爭議事件，係原告主張被告不自任耕作並將系爭土地變更為非耕
    地使用，向新竹縣竹北市公所聲請依耕地三七五減租條例第十六條第二項之規定
    ，確認兩造原訂租約無效，若非屬無效，則依同條例第十七條第一項第五款之規
    定，終止租約，請求被告應將系爭土地返還予原告，迭經新竹縣竹北市公所耕地
    租佃委員會調解不成立、新竹縣政府耕地租佃委員會調處不成立，乃移送本院處
    理，合先敘明。
二、原告起訴主張：坐落新竹縣竹北市○○○段四四０地號土地（地目：田；面積二
    二一七平方尺）為原告所有，出租予被告辛○，訂有耕地三七五租約。被告辛○
    向原告承租系爭土地，依法應從事耕作，詎料，被告辛○竟於系爭土地上興建工
    廠製作貢丸等，未自任耕作。查被告以承租之土地供其他非耕作之用，前作貢丸
    工廠，現又堆置衣櫥、冰櫃、水電工具等，且未依建築法規申請許可，均屬違法
    之未自任耕作，依耕地三七五減租條例第十六條第一項、第二項之規定，原訂租
    約無效，原告自得請求確認兩造間之耕地租賃關係不存在，並本於民法第七百六
    十七條之規定，請求拆屋還地等語。被告則以：其於承租之系爭土地興建之鐵皮
    屋是當時原告所答應，如原告不同意被告即無法申請用電，以供抽水馬達之用，
    並該鐵皮屋是被告用以放置農具等物，其內雖曾放置部分機器，是因為被告原住
    之房子遭收回，東西沒有地方放才會暫時放在該鐵皮屋內，原告有意見後，被告
    已將之搬離，被告並沒有將系爭鐵皮屋作為貢丸工廠之用等語，資為抗辯。
三、查坐落新竹縣竹北市○○○段第四四０地號（面積二二一七平方公尺、地目田、
    使用分區為特定農業區）之耕地為原告所有，出租予被告，兩造並訂有耕地三七
    五租約之事實，為兩造所不爭執，且有臺灣省新竹縣聯興字第三七號私有耕地租
    約、土地登記簿謄本附卷可稽。又查被告於承租之前揭土地上搭建有如附圖所示
    Ａ部分面積六一平方公尺（建物面積六０．六九平方公尺）之磚造鐵皮屋（下稱
    系爭鐵皮屋）一間，另其餘承租之土地上則分別種植有水稻、芋頭等農作物等情
    ，業經本院勘驗現場，並囑託新竹縣竹北地政事務所派員測量屬實，有勘驗筆錄
    及土地複丈成果圖在卷可參，且為兩造所不爭，自堪信為真正。
四、再者，原告主張被告於所興建之系爭鐵皮屋內設置貢丸工廠，現又堆置衣櫥、冰
    櫃、水電工具等，且未依建築法規申請許可，均屬違法之未自任耕作，原訂之耕
    地租約應為無效等語，但為被告所否認，是以，本件自須探究被告興建系爭鐵皮
    屋及使用該鐵皮屋有違反耕地三七五減租條例第十六條第一項之規定而屬不自任
    耕作，致原訂租約無效之情事？
（一）按耕地三七五減租條例第十六條第一項所謂承租人應自任耕作，係指承租人應
      以承租之土地供自己從事耕作之用而言。另佃農在承租耕地上允許有農舍之存
      在，此所謂農舍，係指以耕作為目的所建之簡陋房屋而言，如供堆置農具或肥
      料或臨時休息之用等，均足當之（最高法院六十四年度台上字第五七一號判例
      、七十年度台上字第四六三七號判例等可資參照）。查被告於承租之耕地上所
      興建之系爭鐵皮屋，為磚造牆垣、鐵皮屋頂，面積六一平方公尺（建物面積六
      ０．六九平方公尺），其內放置有耕耘機、農藥噴霧器、肥料、鋤頭等農具之
      事實，已經本院勘驗現場，並囑託新竹縣竹北地政事務所派員測量屬實，有勘
      驗筆錄及土地複丈成果圖在卷可參，據此，系爭鐵皮屋顯係為便利被告耕作之
      目的而設，參諸前揭說明，應屬允許設置之農舍一節，堪可認定。
（二）雖原告主張被告於系爭鐵皮屋內設置貢丸工廠等情，然查，兩造於新竹縣竹北
      市公所耕地租佃委員會調解時，經該會派員會同兩造履勘現場時，被告於系爭
      鐵皮屋內確放置有製造貢丸之器具等情，有新竹縣竹北市公所耕地租佃委員會
      調解程序筆錄、系爭鐵皮屋內部照片等可考，惟觀之該鐵皮屋之內部照片，被
      告於其內放置有貢丸器具等物，但同時亦放置有耕耘機、農藥噴霧器、肥料等
      物，且前揭物品放置凌亂，因此參酌其內部之放置情形，該等貢丸器具之物應
      係單純放置於鐵皮屋內，而非在該處設置貢丸工廠，是被告抗辯伊僅係將器具
      暫時放置在那裡，並沒有在系爭鐵皮屋生產貢丸等語，應屬可採。另原告亦未
      能舉證證明被告在系爭鐵皮屋內有設置貢丸工廠之事實，自難僅憑被告在系爭
      鐵皮屋內放置機器即認被告在該處設置貢丸工廠。故而，原告主張被告有設置
      貢丸工廠等情，尚不足採。
（三）又被告於系爭鐵皮屋內，前放置有貢丸器具等物，嗣於本院勘驗時，已將前揭
      貢丸器具移除，屋內除放置有上開農具外，另亦堆置有椅子、茶几、回收之保
      特瓶及紙箱等物品，有本院勘驗筆錄及照片可憑，原告並據此主張被告為不自
      任耕作等情，但查，系爭鐵皮屋因為便利被告耕作之目的而設，屬允許設置之
      農舍，已如前述，故被告雖於其內另堆置有部分其他物品，但並未使系爭鐵皮
      屋設置之主要目的因此而喪失或不達，尚難以被告使用系爭鐵皮屋放置農具之
      同時，另放置其他物品即認被告有不自任耕作之情事。
（四）綜上，被告於承租之土地上為便利耕作之目的而設置農舍，既為法之所許，原
      告復未能舉證證明被告於該處設置貢丸工廠，另被告於系爭鐵皮屋內堆放部分
      其他物品，並未使設置該鐵皮屋以便利耕作之目的因此喪失或不達，自難認被
      告有何不自任耕作之情事，從而，原告以被告違反耕地三七五減租條例第十六
      條第一項、第二項之規定，訴請確認兩造間之系爭耕地租賃關係不存在，即屬
      無據，應予駁回。
五、末查，兩造所訂之系爭耕地租約既為有效，被告占有系爭承租之土地，自非屬無
    權占有，從而，原告本於民法第七百六十七條之規定，請求被告將如附圖所示Ａ
    部分之地上物拆除，並將承租之土地全部返還予原告等，難認有理由，應予駁回
    。原告此部分請求因受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回，附
    此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
