【裁判字號】    92,竹簡,452
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四五二號
    原      告  萊爾富國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院於民國九十二年十二月四日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬捌仟壹佰元，及自民國九十二年七月二十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新臺幣捌萬捌仟壹佰元為原
告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告之聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）九萬四千一百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、被告之聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
參、事實摘要：
一、原告起訴主張：其於民國八十八年五月一日，向被告承租門牌號碼新竹市○○路
    三○九號一樓房屋（以下簡稱系爭房屋），作為營業之用，約定租金每月六萬一
    千元（含稅），保證金二十一萬元，租賃期限為自八十八年五月一日起，至九十
    三年四月三十日止，租賃期滿於房屋交還後，即應交還押租金。依兩造所簽訂之
    租賃契約書第十條第一項約定：本契約租賃期間尚未屆滿，一方擬解除或終止契
    約時，應於一個月前以書面通知對方。原告於九十一年十月二十三日以存證信函
    通知被告，自九十一年十一月三十日起終止租賃契約，上開保證金，經扣除同年
    十一月份之租金五萬四千九百元（未稅），及原告依上開租賃契約應給付被告相
    當於一個月租金之違約金六萬一千元後，尚有餘額九萬四千一百元，依約被告應
    返還予原告，詎迭經催討被告均拒不返還，為此，爰提起本件訴訟，訴請被告返
    還押租金九萬四千一百元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等情。
二、被告則以：
（一）原告雖通知被告於九十一年十一月三十日終止租賃契約，惟該日被告於系爭房
      屋等候多時，未見原告到場辦理點交，現場留有大量廢棄物未清理，嗣後經多
      次催告原告回復原狀及辦理點交，均未獲置理，被告始於九十二年一月二十七
      日僱請清潔人員清掃，清潔費用六千元，且因原告未交還系爭房屋之鑰匙，而
      另行換鎖之費用七百元，均應由原告負擔。
（二）系爭房屋租與原告後，營業用電之使用人即變更為原告，而變更或終止使用用
      電，須經原告同意變更，被告無法單獨申請變更，迭經催告，原告始於九十二
      年四月初完成變更為被告名義，故同年三月份之電費三千二百七十三元，應由
      原告負擔。又因用電戶無法變更，致被告無法將系爭標的物出租，造成被告受
      有相當於二個月之租金之損害四萬四千元，亦應自上開保證金扣除。
（三）以上包括其餘預估之清潔費用六千元，總計原告應再給付被告五萬九千九百七
      十三元，以保證金九萬四千一百元扣除後，被告願給付原告三萬四千零二十八
      元。
三、原告對被告抗辯之陳述：
（一）被告於八十八年五月十九日另行簽立租賃店工程同意書，原告於終止租賃契約
      前即依同意書所載完成回復系爭房屋之工程及雜物之清除，此業據證人張茂
      證述在卷，並有照片可憑，若果有未盡回復原狀之情形，被告為何事隔一百二
      十二天後始發函告知原告？此顯與常情不符。惟為免訟累，原告同意清潔費用
      六千元自保證金內扣除。
（二）又租約終止後，原告曾至台灣電力公司辦理用電過戶相關事宜，惟台灣電力公
      司告知原告無法擅自將用電戶變更至他人名下，原告曾聯絡被告，請求配合辦
      理，惟被告均推稱很忙不願配合辦理系爭房屋之營業用電過戶事宜，直至兩造
      於九十二年四月十八日調解時，被告要求開具同意書，原告即開具同意書配合
      辦理，並無拖延之情形。果原告遷出系爭房屋後，即有他人願承租，確因營業
      用電為原告名義而無法出租，何以被告從未催告原告辦理變更？顯見被告之主
      張不實在。
（三）按民法第二百一十四條規定，回復回狀，應定相當期限催告，且損害賠償之方
      法以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生後，如有回復原狀之可能
      ，債權人請求賠償，應先請求原狀之回復，倘非法律另有規定或契約另有訂定
      ，不得逕行請求金錢賠償。被告未履行催告之義務，即逕行主張不合理之金錢
      賠償，於法不合。
肆、本院之判斷：
一、程序方面：原告起訴時請求被告應給付其一十萬六千三百七十一元，嗣於訴訟進
    行中減縮請求如訴之聲明，合於法律之規定，應予准許。
二、兩造不爭執之事實：
（一）兩造有就系爭房屋簽訂房屋租賃契約，租期自八十八年五月一日起至九十三年
      四月三十日止，原告並於簽約時給付與被告二十一萬元之押租金。
（二）被告於八十八年五月九日簽立租賃店工程同意書。
（三）原告於九十一年十月二十三日以台北光復郵局第二○四號存證信函通知被告於
      同年十一月三十日解除契約，被告至本件言詞辯論終結時止，尚未返還上開押
      租金二十一萬元。
（四）上開押租金應先扣除九十一年十一月之租金五萬四千九百元（未稅），及相當
      於一個租金六萬一千元之提前終止租賃契約之違約金。
（五）被告於終止租賃契約後，曾委請清潔人員清掃，費用為六千元。
三、兩造之爭點：
（一）原告是否已就系爭房屋回復原狀？
（二）倘未回復原狀，被告自行回復原狀之損害賠償金額為多少？
四、就上開爭點論述如下：
（一）原告主張其已於九十一年十一月三十日將系爭房屋回復原狀，並已交還予被告
      ，然為被告所否認，並以上開情詞置辯。而依兩造所不爭執之房屋租賃契約第
      七條第三款之約定：「本契約租賃期滿或租賃關係終止時，乙方（即原告）應
      將標的物返還予甲方（即被告）。」、同契約第四條第三款約定：「標的物有
      改裝或整修之必要時，乙方於取得甲方同意後得自行改裝整修之，但不得損害
      標的物建築結構之安全」（本院卷第十一頁、第十頁）。兩造並定有租賃店工
      程同意書（本院卷第十五頁），就被告同意原告改裝之事項，及是否應回復原
      狀約定甚明。是原告於租賃期滿交屋時，本即有就租賃物回復原狀之義務，現
      被告抗辯原告並未回復原狀，則原告就已回復原狀此有利於己之事實，自應先
      負舉證之責。經本院協議簡化爭點後，被告抗辯未回復之原狀之部分如下各點
      所示，茲就下列各點逐一分論之：
  １、換裝門鎖費用七百元、及其他清潔費用六千元部分：被告抗辯，因原告未交還
      系爭房屋鑰匙，故找鎖匠換鎖費用七百元，且原告尚有其他未回復原狀之處預
      估費用為六千元等語，固據其提出存證信函、收據及照片為證（本院卷第四十
      三至四十五頁、九十頁、八十五至八十八頁）。惟查：
    證人張茂  即之前任職於原告公司之展業人員證稱：「我是處理解約的相關程
      序。我們在壹個月前有用電話口頭通知解約，九十一年十一月中把機台裝潢拆
      除，垃圾清除後電話通知被告，被告說他已經過去看過了，沒有問題。後來我
      們有聯絡他要作點交的動作。約於十一月三十日前一個禮拜電話通知被告辦理
      點交，被告說他很忙，沒有時間。十一月二十八日我再電話通知他約點交的時
      間，他說他有看過原則上沒有問題，我有跟他說鑰匙放在房子裡面。我跟他說
      保證金返還的問題，他跟我說沒有錢。」、「（是否有跟被告確認已取得鑰匙
      ？）沒有，但是我有跟他說放在系爭標的物的櫃台。」等語（本院卷第五六至
      五七頁），原告並提出拆除裝璜及清掃後之照片四幀為證（本院卷第七十八頁
      ），互核與證人張茂  所述之情節相符，堪認證人之證詞應可採信。
    再參諸，依被告所提出其於九十二年四月二日寄交原告之存證信函載稱：「於
      前台端通知本人將於九十一年十一月三十日提前終止租約並於當日交歸還房屋
      ．．．，唯本人依約於前開日期至房屋現場卻不見台端公司人員，僅見屋內一
      片凌亂及滿地垃圾，且久候多時均無人前來交屋」等字樣（本院卷第四三頁）
      ，顯見被告於九十一年十一月三十日即已進入系爭房屋查看，則被告果無鑰匙
      ，其如何進入系爭房屋？雖被告抗辯系爭房屋係電動門一拉即開云云，惟設若
      原告於九十一年十一月三十日未交還鑰匙，何以被告遲至九十二年四月二日始
      催告原告交還鑰匙？此皆與常情相違，益證上開證人張茂  之證詞，較值採信
      ，被告上開抗辯自難成立。
    又被告所主張之其餘預估清潔費用，僅提出照片為證，而其提出之照片，包括
      一樓外牆、天花板等處，依上開租賃店工程同意書第三項、第八項約定，均不
      需恢復，亦即原告並不負回復原狀之義務，從而，被告主張此部分復原之費用
      六千元，應由原告負擔云云，亦乏所據。
    從而，原告既已將系爭房屋鑰匙交還被告，及依租賃店工程同意書完成回復原
      狀之義務，被告事後自行換裝新鎖及預估之其他清潔費用，即與原告無關，此
      部分費用六千七百元，自不應由原告負擔。
  ２、營業用電之用戶變更部分：
    被告抗辯原告於租賃關係終止後，未將原營業用電之用戶由原告變更為被告，
      未復回復原狀之義務等語。惟查，依兩造所簽訂之租賃店工程同意書第六項記
      載：同意申請變更營業用電，租期屆滿交屋時不需恢復等字樣（本院卷第十五
      頁），是依兩造上開約定，原告主張其不負變更營業用電戶為被告之義務，尚
      屬有據。
    另查，被告自認其於九十二年四月十八日於調解委員會調解時通知原告應出具
      同意書始能變更營業用電戶，原告亦於同年四月二十四日出具同意書，由被告
      於同年月二十八日收受等語（本院卷第六五頁），是原告於被告提出催告其履
      行出具同意書之請求後，旋即於十日內，出具同意書予被告辦理變更營業用電
      戶名義，亦無故意拖延之情事，自無給付遲延之情形，顯不需負債務不履行之
      責。被告雖另抗辯，其於九十二年四月十八日前即已提出上開請求云云，惟未
      舉證以實其說，亦不足採信。
    被告雖主張因原告未履行變更營業用電戶之義務，致九十二年三月份之電費三
      千二百七十三元，由其所墊付，此部分電費應由原告負擔云云。惟查，依前所
      述，被告係於九十二年四月十八日始催告原告履行變更營業用電戶，且原告就
      此亦不負債務不履行之責，從而，被告依債務不履行之法律關係，主張原告應
      負擔九十二年三月份之電費三千二百七十三元云云，於法無據。況原告於九十
      一年十一月即已遷出系爭房屋，並未繼續使用系爭房屋之電力，原告依約亦無
      給付上開電費之義務，併此敘明。
    被告另主張，因原告此部分義務之違反，致被告無法將系爭房屋出租與他人，
      有二個月租金之損失四萬四千元云云，固據其提出房屋租賃契約書為證（本院
      卷第九五頁九八頁）。惟查，原告未將系爭房屋營業用電戶變更，並未違反依
      約應負之回復原狀義務，亦不負債務不履行之責，已如前述。況縱認原告於九
      十一年十一月三十日交還系爭房屋時，即應同時變更營業用電戶為被告，則原
      告未履行此部分義務時，何以被告無法將系爭房屋出租？被告並未舉證以實其
      說，已難遽採。且被告係於九十二年五月七日將營業用電戶更改為其妻名義一
      節，為被告所自認（本院卷第六六頁），而被告所提出之上開租賃契約書，係
      其於九十二年四月十五日即將系爭房屋出租與第三人，顯見營業用電戶變更前
      ，仍得將系爭房屋出租與他人，從而，系爭房屋是否可出租與他人，自與營業
      用電戶是否已變更無涉，亦即縱認原告違反上開義務，亦與被告之損害間，並
      無相當因果關係。綜上，原告未將營業用電戶變更為被告名義，並不負債務不
      履行之責，且縱認應負債務不履行之責，與系爭房屋未能出租之損害，亦無相
      當因果關係，被告此部分抗辯，自不足採。
  ４、綜上論述，原告主張被告應負更換門鎖七百元、預估清潔費用六千元、九十二
      年三月份電費三千二百七十三元、房租損失四萬四千元等損害賠償責任，均無
      足採。
五、按押租金之主要目的在於擔保承租人履行租賃債務，故租賃關係消滅後，承租人
    如有欠租或其他債務不履行時，其所交付之押租金，發生當然抵充之效力。而於
    抵充後，猶有餘額，始生返還押租金之問題，最高法院八十七年台上字第一六三
    一號判決可資參照。查原告既已將系爭房屋回復原狀，已如前述，惟仍積欠被告
    九十一年十一月之租金五萬四千九百元，相當於一個月租金之違約金六萬一千元
    ，及清潔費用六千元，是被告自得請求上開租金、違約金、清潔費用由其應返還
    之押租金中扣除，查被告所請求之上開租金、違約金、清潔費用共計十二萬一千
    九百元（61000+54900+6000=121900），則被告自得由二十一萬元之押租金中扣
    除，是被告所應返還之押租金為八萬八千一百元。次按遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為
    百分之五。民法第二百三十三條第一項、第二百零三條，亦分別定有明文。查依
    兩造所簽訂之租賃契約書第三條第二款約定，被告應於租賃關係終止時，即九十
    一年十一月三十日返還押租金，而被告迄未返還，故被告應自上開日期之翌日起
    負返還押租金之遲延責任，原告主張自起訴狀繕本送達之翌日（即九十二年七月
    二十九日）起至清償日止，按法定利率計算之遲延利息，自屬有據。
六、從而，原告主張依返還押租金之法律關係，訴請被告給付八萬八千一百元及自九
    十二年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應
    予准許，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。
七、本件乃民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款所定就被告敗訴部分，應依職權
    宣告假執行之事件，爰就被告敗訴部分依職權宣告假執行，原告雖聲請本院依職
    權宣告假執行，然此應僅係促使法院職權之發動。至原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。另被告亦陳明願供擔保請准宣告免為假執行，
    經核亦無不合，亦酌定相當金額准予宣告之。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證，
    經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第三款、第四百三十六條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
