【裁判字號】    92,聲,910
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右具保人即被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯貪污治罪條例案件，前經（臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人即被告繳納後，已停
    止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定
    沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告因貪污案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察官指定保
    證金五萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，已停止羈押在案。嗣被告經
    判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行並囑託臺灣苗栗地方法院
    代為執行，惟均傳、拘無著，此有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第六
    九五號傳票、拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執公九二執六
    九五字第一三六九三號函、臺灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠丁九二執助二三二字
    第九０四五號函、臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年度執助字第二三二號拘票暨
    拘提報告書、命具保人（即被告）到庭函、被告之戶役政資料、送達證書、保證
    金收據等資料影本在卷可憑；另被告目前未在監在押，亦有本院法務部在監在押
    資料表附卷可按，據此，被告逃匿之事實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
     書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
