【裁判字號】    92,竹交簡,619
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第六一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八四
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據、理由及應適用法條，除事實欄第四行應補充「造成鄒國鑫
    所駕駛之上開自小客車右後葉子板受損」、證據欄應補充「被害人鄒國鑫於警訊
    時之指述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表」，理由部分應補充
    如下述二外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，若呼氣酒精濃度在此標準以下，如輔以其他客觀事實得
    作為「不能安全駕駛」之判斷時，亦應依刑法第一百八十五條之三之規定移送法
    辦處以刑罰，此有法務部民國八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○一六
    六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑。查被告經酒精濃
    度之呼氣測試，雖為每公升○‧五三毫克，然被告於警局接受檢測時，有腳步不
    穩、劃定直線無法正常行走等情，堪認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危
    險甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
