【裁判字號】    92,補,931
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  賴昭文
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告笙華股份有限公司等三人發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬貳仟柒佰陸拾貳元，應繳裁判費
          新台幣伍仟陸佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
          補繳新台幣肆仟陸佰貳拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
