【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣台北地方法院九十年度訴
字第一一六二號），聲請撤銷該案緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二三五號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣臺北
    地方法院於民國九十一年七月三十日以九十年度訴字第一一六二號判決判處有期
    徒刑一年二月，併科罰金新臺幣五萬元，緩刑五年，於九十一年八月二十六日確
    定在案。茲因受刑人於上開緩刑期間內仍不知悛悔，復因妨害兵役案件，經臺灣
    花蓮地方法院花蓮簡易庭於九十二年六月二十四日以九十二年度花簡字第二三
    號判決判處有期徒刑二月，於九十二年八月八日確定，因認有刑法第七十五條第
    一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核卷附受刑人所犯上述二案件之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   十二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
