【裁判字號】    92,訴,1530
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五三０號
    原      告  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告張庭瑜發支付命令，惟被告張庭瑜已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰伍拾貳萬元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰肆拾元，折合新台幣玖仟貳佰肆
拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟壹佰玖拾伍
元。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
