【裁判字號】    92,重訴,470
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第四七０號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  陳志恆
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「台北縣八里鄉長道坑一號」，惟本件原
    告係本於保證之法律關係，訴請被告給付保證借款，兩造就此曾以書面約定，合
    意以「臺灣臺北地方法院」為第一審管轄法院，有兩造所簽「借款契約書」第二
    十六條在卷可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
