【裁判字號】    92,小上,42
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付股息
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度小上字第四二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台北市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付利息事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十八日本院士林簡
易庭第一審判決（九十二年度士小字第七九五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，此觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五
    規定甚明。是上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背法
    令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
    有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴狀
    內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院
    ，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十
    六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、查本件上訴人起訴請求被上訴人應給付上訴人六萬六千四百五十四元九角三分及
    利息，為訴訟標的金額十萬元以下之訴，原審乃依小額訴訟程序審理，上訴人對
    該小額訴訟第一審判決不服，提起上訴，自應於上訴狀內記載第一審判決如何違
    背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容，或揭示如何當然違背法令之事實。惟查上訴人於上訴狀上僅載明原
    判決認定被上訴人給付上訴人二十五萬六千零一十五元非全部為股息之計算方式
    、減股金之利息應如何計算等事實之違誤，並未具體指出原判決違背何等法規，
    揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，應予駁回其上訴。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        審判長法官  黃小瑩
                                        法      官  曾家貽
                                        法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                        書  記  官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
