【裁判字號】    92,交易,111
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六０六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十一年七月十七日十三時五十分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＨ─六三三一號自用小客車，沿台北縣淡水鎮○○○路，由台
    北縣淡水鎮往台北市方向行駛，途經台北縣淡水鎮○○○路二段與八勢路交岔路
    口（即淡水紅樹林捷運車站前），理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施及車輛行近車站等公共場所出、入口人車擁擠處所時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，遂於通過上開捷運車站前之交岔路口時，貿然闖紅燈高速行駛，撞及正
    欲由紅樹林捷運車站駛出欲左轉往台北縣淡水鎮方向行駛，由甲○○○所騎乘車
    牌號碼ＢＤＭ─五六五號機車，致甲○○○人車倒地後，受有左脛骨平台複雜性
    骨折合併不癒合、左外踝骨折、左髖骨折併股骨頭脫臼、左側膕動脈斷裂、左股
    骨內髁開放性骨折等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○申告被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○○具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
