【裁判字號】    92,易,807
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六八八號）
，本院士林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，不得逕行簡
易程序（九十二年度士簡字第一三二一號），改依通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○係台北市士林區○○○路一０七巷滿庭芳山莊社區警
    衛，於民國九十二年一月二日凌晨二時許，其聽聞有人破壞該社區崗亭鋁窗之聲
    音，出門查看時，發現甲○○正站在鋁窗前，竟基於傷害之犯意，持不詳器物毆
    打甲○○，致甲○○受有額部擦傷、右眼眶瘀傷，右臉撕裂傷、鼻樑撕裂傷，上
    唇瘀傷、下唇擦傷、頸部瘀傷、頭部瘀傷；頸部擦傷、右手腕擦傷、左臂撕裂傷
    、右腿瘀傷、擦傷、左腿擦傷等傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○申告被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
