【裁判字號】    92,簡,503
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件（九十二年度易字第三○八號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第二五三九號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
