【裁判字號】    92,重訴,387
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三八七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    銓偉實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○即林.
    被      告    乙○○    住台北市○○區○○路六九號三樓（
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾陸萬玖仟佰陸拾柒元，及如附表一所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告銓偉實業有限公司（以下簡稱銓偉公司），於民國八十八年至九十
      年間，向原告借款六筆（各筆借款金額、借款日、到期日及約定利率詳如附表
      二所示），並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。而被告乙○○、甲○○分別於八十
      八年四月三十日、九十年九月十一日簽立保證書，各於本金一千七百萬元、二
      千二百萬元之限額內，保證就被告銓偉公司於現在及將來對原告銀行所負之借
      款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務，連帶負清償之責。被告銓偉公
      司於上開債務屆清償期後，僅償還部分本金、利息，其餘欠款屢經催討均未為
      清償，經聲請強制執行被告之財產，拍賣所得價金經分配受償後，被告銓偉公
      司尚欠原告本金一千一百一十六萬九千三百六十七元，及自九十一年七月十一
      日後之利息、違約金（詳如附表一所示），未為清償，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶給付主文所示金額，為此提起本件訴訟等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、保證書、本院九十二年度執字
    第二０四五號強制執行事件分配表影本為證，核屬相符，被告經通知未到場爭執
    ，且未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款壹仟壹佰壹拾陸
    萬玖仟佰陸拾柒元，及如附表一所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十六      日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
