【裁判字號】    92,補,312
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認抵押債權不在在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三一二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人與新禾股份有限公司間確認抵押債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零玖佰
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
