【裁判字號】    92,簡,506
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五六號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件（九十二年度訴緝字第五三號），經檢察
官提起公訴（九十年度偵字第四四一九號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易
判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同在公有山坡地內，擅自墾殖及占用，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
附件複丈成果圖所示編號─１（水泥地廣場，在第一四一地號內，面積零點零零零
貳公頃）、（柏油地廣場，在第一四一地號內，面積零點零柒玖伍公頃）、─１
（植樹地，在第一四一地號內，面積零點零零貳伍公頃）、─２（植樹地，在第一
四一地號內，面積零點零陸捌公頃）土地上之水泥地、柏油地及種植之樹木均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    另補述如下：
（一）被告甲○○意圖為第三人即「北極山北星真武寶殿」之不法利益，在政府已公
      告之公有山坡地上，擅自占用設置水泥地廣場、柏油地廣場等工作物及墾殖樹
      木，竊佔公有土地，核係違反山坡地保育利用條例第十條之規定，應依同條例
      第三十四條第一項之規定處罰。至其所為，固亦觸犯刑法第三百二十條第二項
      之竊佔罪。惟山坡地保育利用條例第三十四條第一項之規定係刑法竊佔罪之特
      別法，故不再論以刑法竊佔罪。被告與黃清藍有犯意之聯絡與行為之分擔，均
      為共同正犯。
（二）查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同月十二日生
      效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本
      刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      均得易科罰金，比較新舊法之規定，修正後之新法對於被告並無有利或不利，
      自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之
      折算標準。
（三）如主文第二項所示之工作物水泥地、柏油地及種植之樹木，應依山坡地保育利
      用條例第三十四條第五項之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，山坡地保育利用條例第三十四條第
    一項、第五項，刑法第十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國九十二      年      十二    月   十二   日
                              台灣士林地方法院刑事第五庭
                                  法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
山坡地保育利用條例第三十四條
違反第十條規定者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金
。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
