【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（九十年度簡字第一三五０號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年執聲字第二二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務侵占案件，前經本院於民國（下同）九十年
    十月十九日以九十年度簡字第一三五０號判決，判處有期徒刑十月，緩刑三年，
    並於九十一年一月十四日確定。茲查受刑人自九十年七月三十一日起至九十一年
    二月八日止，在緩刑期內更犯業務侵占罪，經台灣台北地方法院於九十二年六月
    十九日以九十二年度易字第五二四號判決，判處有期徒刑七月，於九十二年七月
    二十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
