【裁判字號】    92,簡,513
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三四一號）
，本院士林簡易庭認不宜為簡易判決處刑而改行通常程序（九十二年度士簡字第一一
四四號），本院訊問被告後（九十二年度易字第六五四號），認以簡易判決處刑為宜
，並判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並
    補充如下：(一)被告於偵查中及本院調查時均自白犯罪不諱。(二)原聲請簡易判決處
    刑書所載被告所犯法條為刑法第三百二十條第一項之竊盜未遂罪，惟被告係日間
    侵入住宅持續至夜間行竊，應構成刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項之
    加重竊盜未遂罪，此業據公訴檢察官當庭更正起訴法條，並經本院當庭告知被告
    ，而被告同意以更正後之法條改以簡易判決處刑。(三)被告前未曾受有有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其犯後坦承犯
    行，受此刑之宣告，日後當知所警惕，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑四年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第一款、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
