【裁判字號】    92,簡,502
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十一年度訴字第四五六號），經檢察官提起公訴（九
十年度偵字第一一○八五號），本院認為宜以簡易判決處刑，改依簡易判決處刑如左
：
        主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，扣案偽造之甲○
○股份有限公司外送訂單 (編號：００九六八五）、統一發票（編號：ＪＶ0000
0000）各壹紙均沒收；又竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。均緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補述如下：
（一）被告乙○○以共犯王姓男子偽造後之甲○○股份有限公司（下稱甲○○公司）
      之外送訂單、統一發票，持以通過結帳區，而取得家電用品所為，係犯刑法第
      二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財
      罪。被告與王姓男子間具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上
      開行使偽造私文書、詐欺取財等罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
      從一重之行使偽造私文書罪處斷。另被告竊取甲○○公司所有汽車雜誌乙本，
      核係犯同法第三百二十條第一項竊盜罪。被告所犯行使偽造私文書罪及竊盜罪
      間，犯意各別，構成件亦復不同，應分論併罰。
（二）被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件
      可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知
      所警惕來茲而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
      予宣告緩刑三年，用啟自新。
（三）扣案之甲○○公司外送訂單（編號：００九六八五）、統一發票（編號：ＪＶ
      00000000）各一紙，係供被告乙○○與共犯王姓男子犯罪所用之物，
      為王姓男子所有，業據被告供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之
      規定沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國九十二      年      十二    月   十二   日
                              台灣士林地方法院刑事第五庭
                                  法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
