【裁判字號】    92,小抗,3
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第三號
    抗  告  人  鶴之湖大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    相  對  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右抗告人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於民國九十二年三月二十
七日本院士林簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並未收受原審命補繳上訴裁判費之裁定，原審以抗告人未
    依限補繳上訴裁判費駁回上訴，自有未合等語。
二、經查，原審卷內抗告人之送達證書（見原審卷第八十七頁）記載送達文書為「民
    事裁定正本二件」，而該送達證書所指之裁定分別為民國九十二年一月六日之更
    正裁定及九十二年一月六日補費裁定，固有本院內湖簡易庭九十二年七月二十四
    函在卷可稽。惟查(一)抗告人訴訟代理人甲○○到庭明白陳稱其拆閱掛號信時僅見
    更正裁定未見補費裁定等語（見九十二年八月二十二日準備程序筆錄）。而抗告
    人係大廈管理委員會，其僅須補繳上訴裁判費新台幣（下同）五百三十元，衡情
    其訴訟代理人應不致於為此小額訴訟虛捏未曾收受補費裁定之事實。(二)觀諸前揭
    正本【一】件」，再經黑筆更改為「民事裁定正本【二】件」。且相對人之送達
    證書上雖亦記載「民事裁定正本二件」，惟相對人實際僅收受一份更正裁定（見
    九十二年八月二十五日公務電話紀錄表）。本院自不能單憑該送達證書之記載認
    定抗告人確有收到補費裁定。(三)原審卷內之郵票收付計算書記載九十二年一月十
    四日寄出裁定三件，付出郵資一百零二元（見原審卷第三頁）。經本院將信封、
    現信封內未裝補費裁定之郵資為三十四元，惟加裝補費裁定後之郵資則需三十九
    元，有九十二年十二月十二日公務電話紀錄在卷可憑。則原審信封內有無加裝補
    費裁定？自值存疑。綜上所述，抗告人辯稱未收受原審命補繳上訴裁判費之裁定
    ，非不足採。原裁定逕認抗告人收受補費裁定後未依限補繳上訴裁判費，駁回其
    上訴，容有未洽，抗告意旨非無理由，應由本院將原裁定廢棄。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  陳雅玲
                                            法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十六    日
                                            法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
