【裁判字號】    92,聲,899
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為
    不起訴處分確定（九十年度偵字第一○八四九號），惟該案扣案之海洛因一包（
    淨重○．八八公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之送驗白粉，經送法務部調查局鑑定結果，檢出第一級第六項毒品海洛
    因成份，有該局九十年十月八日調科壹字第九九○○○○三八二號鑑定通知書附
    於前開偵查卷可稽，係第一級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定
    ，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
