【裁判字號】    92,補,306
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０六號
    原      告  嘉惠科技股份有限公司
    法定代理人  蕭惠瑛
    訴訟代理人  蕭育娟律師
                廖怡苓律師
    被      告  元球數碼國際股份有限公司
    法定代理人  余元傑
右原告與被告損害賠償間事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣柒佰伍拾壹萬壹仟壹佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣柒萬伍仟貳佰伍
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                            法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
