【裁判字號】    92,簡,500
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五六０號），本院合
議庭裁定認本件宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
    (一)被告甲○○於本院訊問時對其犯行坦承無諱，本件事證明確，被告犯行堪以認
      定。
    (二)被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑三月，緩刑二年，檢察
      官亦向本院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，
      量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準及為緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民    國     九十二     年     十二     月      十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民    國     九十二     年     十二     月      十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
