【裁判字號】    92,易,799
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九九號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○四七號）
，本院認不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一二九二號），改依通常程序判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人二人相互撤回對於對方之告訴，有撤回告訴狀二件在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第
    四百五十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，
    本件既應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡
    易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
                                      台灣士林地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  黃  潔  茹
                                                法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
