【裁判字號】    92,簡,516
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二六四號），
經被告自犯罪，本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑（九十二年度訴字第四四三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑肆年。
扣案之仿冒遊戲卡匣貳拾伍個、遊戲光碟壹佰肆拾玖片、目錄貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    （如附件），並補充：被告自九十二年四月間起所販售如附表所示之ＰＳ及ＰＳ
    ２遊戲光碟共一百四十九片（起訴書誤載為一四四片），係侵害告訴人日商新力
    電腦娛樂股份有限公司及日商卡波光股份有限公如附表之著作權及商標專用權，
    另被告所販售之仿冒遊戲光碟片，藉由電視遊樂器主機執行時，會出現經新力公
    司授權製造之英文字樣之準私文書。另侵害告訴人任天堂株式會社著作權部分，
    業據告訴人撤回告訴，惟與起訴論罪部分有想像競合犯之關係，爰不另為不受理
    之諭知，併此敘明。另被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，緩刑四年，公訴人亦
    為相同之求刑。本院爰審酌被告素行良好，販售仿品時間及數量不多，犯罪後坦
    承犯行，深具悔意，認其求刑為適當。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，公訴人與被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、修正後商標法第八十二條、第八十三條，舊著作權法第八十七條第二款、
    第九十三條第三款，刑法第二條第一項、第十一條前段、第五十六條、第二百十
    六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本與原本無異。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第八十二條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第八十三條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物
  品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。
著作權法第八十七條第二款：
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
  二  明知為侵害製版權之物而散布或意圖散布而公開陳列或持有者。
著作權法第九十三條第三款：
  意圖營利而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣五十萬
  元以下罰金：
  非意圖營利而犯前項之罪，其重製物超過五份，或權利人所受損害超過新臺幣三萬
  元者，處一年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣二十五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條第一項、第二項：
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
