【裁判字號】    92,自,59
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他
    足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必
    備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條亦有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○之住所為臺北市○○區○○
    路一段二五五巷五二弄三九號，但未載明被告確實之性別、年齡（出生年月日）
    、住居所或其他足資辨別之特徵。又本院依自訴狀所載被告乙○○之上述住所送
    達結果，上開處所業已拆遷而無法送達，有本院郵務送達公文封一份在卷可稽。
    另本院依職權查詢上開地址之全戶戶籍資料，查無其人設籍該地，亦有全戶戶籍
    資料查詢結果一紙存卷可按。再者，本院已於九十二年八月二十一日當庭裁定諭
    令自訴人應於七日內補正前開事項，有本院九十二年八月二十一日訊問筆錄一份
    在卷足憑，惟自訴人迄今仍未遵命補正上開欠缺；況自訴人已當庭陳明其不知被
    告乙○○之正確年籍資料等語在卷（見本院九十二年八月十一日訊問筆錄第三頁
    ）。是自訴人既未具體載明被告乙○○之確實姓名、性別、年齡、住居所或其他
    足資辨別之特徵，客觀上實無從確定其欲追訴之對象，且自訴人復未遵期補正上
    開欠缺，其自訴程序核與刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款之規定有違。故
    本件自訴，其起訴之程式違背規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  吉
                                          法  官  楊  迺  伶
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
