【裁判字號】    92,聲,948
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九四八號
    聲  請  人
    即被告之父  乙○○
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造有價證券等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院發布通緝，嗣經警緝獲到案，經
    本院訊問被告後，認為被告涉有刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、第三
    百三十七條之侵占遺失物罪，犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之情形，非將被告羈押顯難進行追訴，有羈押之必要，裁定予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為被告之父，年已八十，無人撫養，加上高血壓、中風每
    日需要靠藥物治療，且經濟困苦，生活負擔也有問題。被告係聲請人之獨子，父
    子二人相依為命，被告無逃亡之心，為此，聲請具保停止羈押。
三、經查，本件被告涉犯偽造有價證券等犯行，於本院調查中逃匿，經本院發布通緝
    到案，其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實而予羈押，被告羈押原因尚未消滅，仍
    有繼續羈押之必要。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施，法院於認定羈押
    被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法所定羈押
    情形及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告之家
    庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所稱聲請人之現況等
    情縱令屬實，亦不影響被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押
    ，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林  秀  鳳
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
