【裁判字號】    92,訴,2296
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度訴字第二二九六號
    原      告    丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    洪塗生律師
    複代理  人    李思璋律師
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新臺幣陸拾陸萬陸仟伍佰元。
二、陳述：
（一）緣原告所有坐落台中縣豐原市○○段五六○地號土地（下稱系爭土地），與被
      告所有坐落同段五六一地號之土地相毗鄰，相鄰之處標有紅色分界線。被告明
      知原告對被告所有上開五六一地號之土地內如附圖所示面積○‧○○一三四七
      公頃之部分，業經法院判決確定有通行權，卻於臨近界址處建築鐵皮圍牆阻礙
      原告通行；依都市計畫法之規劃，原告所有之系爭土地已劃規為建地，因被告
      之舉動妨礙原告向主管機關就系爭土地申請築橋以申請指定建築線用以建築住
      宅，致原告所有之系爭土地，由建地變為死地。
（二）原告十數年來與臺中縣政府行政涉訟，除八十五年判字第二九五號判決原告勝
      訴外，臺中縣政府均偏頗被告；蓋被告所有之土地亦屬畸零地，依建築法第四
      十五條及臺灣省畸零地使用規則第十一條之規定：「畸零地非與相鄰之唯一土
      地合併，無法建築使用時，該相鄰之土地非經留出合併所必須之土地，不得建
      築，但留出後所餘之土地成為畸零地時，應全部合併使用。前項畸零地已建築
      完成，無第九條第二項所定情形者，其相鄰土地不必留出土地與其合併使用。
      」有非與相鄰畸零地合併不得建築之規定，但被告所有之土地先是被計入訴外
      人林黃蘭使用執照之法定空地內，後又以被告之子訴外人林茂松名義申請核發
      建築執照准許在案，致原告無法與被告所有同為畸零地之土地合併建築。依上
      開行政法院判決內容，原告已獲勝訴，足認台中縣政府之函文不可採。而被告
      私自建築圍牆之舉動，使原告無法向相關單位申請築橋以取得建築線，使原告
      受有無法將系爭土地建築之損失。且被告要回復原狀，應是要將其所有之五六
      一地號土地恢復成畸零地，以便與系爭土地合併，惟被告均未回復原狀。系爭
      土地公告現值為新臺幣（下同）一百三十三萬三千元，因成為畸零地無法建築
      ，價值減半，故損失之價值為六十六萬六千五百元，爰依侵權行為之法律關係
      請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出土地登記謄本一份、地籍圖謄本一份、本院八十六年度簡上字第一二
          五號民事判決影本一份、複丈成果圖影本二份、照片九幀、原告訴請台中
          縣政府損害賠償民事起訴狀影本一份、八十五年度判字第二九五號判決影
          本一份、訴願補充理由書影本一份、台中縣政府拒絕賠償理由書影本一份
          為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告所指鐵皮圍牆於兩造為通行權涉訟前早已存在，原告指稱是被告明知原告
      通行權存在後始建築等情與事實不符。
（二）否認原告未能取得建築許可是因為鐵皮圍牆之故，否認鐵皮圍牆有造成原告損
      害。
（三）原告雖經法院判決確認對被告所有之五六一號部份土地有通行權，但迄今原告
      仍分文未付償金，被告自得類推同時履行抗辯之規定，拒絕原告之通行。
（四）被告未獲原告任何催告或通知拆除圍牆，即接到金錢損害賠償之起訴狀繕本，
      被告接到通知後即拆除圍牆，縱認鐵皮圍牆之存在是侵害行為，亦已經被告排
      除而回復原狀，則原告之請求為無理由。
三、證據：提出照片一幀等為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度簡上字第一二五號確認通行權存在民事卷宗全卷
    。就系爭土地可否申請指定建築線及建造執照乙節函詢台中縣政府工務局。
    理      由
一、原告起訴主張其所有坐落台中縣豐原市○○段五六○號之系爭土地，與被告所有
    坐落同段五六一號之土地相毗鄰。被告明知原告對被告所有上開五六一地號之土
    地如附圖所示面積○‧○○一三四七公頃部分，業經本院八十六年度簡上字第一
    二五號判決有通行權確定，卻於臨近界址建築鐵皮圍牆阻礙原告通行；依都市計
    畫法之規劃，原告所有之系爭土地已劃規為建地，因被告建築圍牆之舉動，妨礙
    原告向主管機關就系爭土地申請築橋以申請指定建築線建築住宅，致原告所有之
    系爭土地，由建地變為死地。系爭土地公告現值為一百三十三萬三千元，因不能
    建築，價值減半，原告之損失為六十六萬六千五百元，爰依侵權行為之法律關係
    請求被告賠償如聲明所示之金額。
二、被告則以：被告所築圍牆於涉訟前早已存在，系爭土地無法建築係因該地為畸零
    地，與圍牆之存在無關；且被告所有之土地雖經法院判決原告有通行權存在，但
    原告從未給付償金，故被告得主張同時履行抗辯；再被告已拆除該圍牆，原告早
    已無損害，且原告未催告被告回復原狀，即遽行請求金錢賠償，顯無理由等語置
    辯。
三、原告主張其所有之系爭土地與被告所有坐落同段五六一地號之土地相毗鄰。原告
    對被告所有上開五六一地號上如附圖所示面積○‧○○一三四七公頃部分，業經
    本院八十六年度簡上字第一二五號判決確定有通行權之事實，業據其提出土地登
    記謄本、地籍圖、本院八十六年度簡上字第一二五號判決影本等為證，並為被告
    所不爭執，復經本院調閱上開確認通行權存在之民事卷宗全卷查核屬實，堪可採
    信。
四、原告主張因被告於其應供原告通行之土地上築有圍牆，致其無法架橋連通道路以
    聲請指定建築線，以致其所有之系爭土地無法建築乙節，則為被告否認，辯稱：
    系爭土地無法建築，乃因其為畸零地所致，與被告所築圍牆無關等語。按損害賠
    償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者間，有相當因果關係為成
    立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合此項成立要件者，即難謂有損害賠
    償請求權存在（最高法院四十八年臺上字第四八一號判例意旨參照）。是本件首
    應審酌者，乃被告於所有之土地上築有鐵皮圍牆，與原告主張系爭土地無法申請
    建築，受有損害二者間，有無相當因果關係存在？
五、按「建築地面臨接計畫道路、廣場、市區道路○○路或合於本規定之現有巷道者
    ，得申請指定建築線。」「本自治條例所稱現有巷道包括下列情形：一、供公眾
    通行，具有公用地役關係之巷道。私設通路經土地所有權人出具供公眾通行同意
    書或捐獻土地為道路使用，經依法完成土地移轉登記手續者。」「建築基地以私
    設通路連接建築線者，應檢附該私設通路之土地權利證明文件」臺中縣建築管理
    自治條例第二條第一項、第四條第一項第一、二款、第七條第二項前段規定甚明
    。查原告所有之系爭土地，係屬畸零地，且為裡地，即土地並未臨接計畫道路，
    有卷附之地籍圖可稽；雖本院八十六年度簡上字第一二五號判決被告應提供其所
    有如附圖所示土地供原告通行，惟依卷附地籍圖所示，被告所有之五六０地號土
    地亦非緊臨計畫道路，其旁尚有五七八號之國有水利地相隔，是被告即便依該判
    決提供如附圖所示之土地供原告通行，原告亦非當然可申請指定建築線以建築，
    尚須取得五七八號土地之使用或架橋同意書，使之銜接道路後始可。惟原告並未
    能提出其已取得五七八地號土地所有權人出具之使用或架橋同意書供本院審核，
    依上開規定，尚難認系爭土地已符合上開臺中縣建築管理自治條例之規定而得指
    定建築線，則原告遽以被告築牆為由請求無法建築之損害賠償，已難認有理由。
    退而言之，縱認原告能取得五七八地號土地所有權人同意而於上築橋以連接計劃
    道路，然按臺中縣建築管理自治條例第八條：「建築基地與建築線接連部分之最
    小寬度，規定如下：一、建築基地不得小於臺中縣畸零地使用自治條例所定基地
    最小寬度之規定。二、畸零地寬度不足，依規定不必補足者，不得小於二公尺。
    三、以私設通路連接建築線者，不得小於建築技術規則所定私設通路之最小寬度
    。」，又建築技術規則建築設計施工篇第二條第一項前段：「基地應與建築線相
    連接，其連接部分之最小長度應在二公尺以上。」之規定，基地連接建築線之部
    分，寬度致少應有二公尺以上始得指定建築線，惟依卷附原告所提之九十二年七
    月二十四日地籍圖謄本所示，該五七八地號水利地相鄰計畫道路之寬度不足二公
    尺，故原告即使於五七八地號土地上築橋以連接都市○○道路，系爭土地亦因寬
    度不足而無法單獨申請建築許可。此有台中縣政府工務局九十二年十月十三日工
    建字第０九二０二五二一八七號就本院函詢系爭土土地可否申請指定建築線及建
    造執照所為之函覆內容在卷可資佐證，此原告亦自陳：「我沒有申請（建築執照
    ）就知道不行，因為沒有建築線」「本件即使被告把鐵皮拆掉，我也沒有把握可
    以申請到建築執照」等語在卷（見本院七十二年九月七日審理筆錄）。雖被告指
    稱：台中縣政府與被告勾結，故無法申請建築線云云，惟其並未就所謂勾結之事
    實提出相當證據以實其說，本院自無從採憑。依此，系爭土地縱使被告未建築圍
    牆妨礙原告進出及申請築橋以取得建築線，然依上開函覆內容及現行建築相關法
    令之規定，原告亦無法單獨向相關單位申請指定建築線以建築，從而，原告主張
    其所有之系爭土地無法申請建築受有損害，與被告築牆之行為間，難認有相當因
    果關係存在。
六、另原告雖提出行政法院八十五年判字第二九五號判決，用以佐證台中縣政府之函
    文不可採云云。然查，該行政訴訟乃原告主張台中縣政府核發予訴外人林黃蘭使
    用執照之法定空地比不當，請求准就系爭土地與相鄰被告所有五六一地號土地辦
    理合併，經台中縣政府駁回聲請，原告不服台中縣政府及內政部所為駁回訴願、
    再訴願之決定而提起，上開行政法院雖作出再訴願決定及訴願決定均撤銷之判決
    ，惟其理由略以：「原告係對於被告核發七三─一二三五號使用執照基地空地比
    之處分不服，基於利害關係人之地位，提起一再訴願，請求撤銷被告核發系爭使
    用執照之處分，雖訴願書列有被告84.3.28府工建字第五五五六０函，惟原告不
    服之訴願標的，應探究當事人之真意，乃訴願及再訴願未就被告核發系爭使用執
    照空地比有無違誤，從實體上予審理，竟以被告84.3.28府工建字第五五五六０
    函係事實的敘述及理由的說明，並非行政處分，均從程序上予以駁回，自有未合
    ，均應予撤銷，另為適法上決定﹕﹕。」，故該行政法院之訴訟標的與本件原告
    請求損害賠償之內容即被告築牆是否致原告無法於系爭土地上建築一事不同，尚
    難以上開行政法院判決即認本件被告應負侵權行為損害賠償責任；再者，因前揭
    行政法院判決「再訴願及訴願決定均撤銷」，並諭知應另為適法之決定，原訴願
    機關即臺灣省政府乃再以八十五年五月三日八五府訴三字第一五二一八三號訴願
    決定，駁回原告之訴願，原告再提起再訴願，經內政部八十五年九月十一日台（
    85 ）內訴字第八五０二七三七號決定：「再訴願駁回。」，原告就該再訴願決
    定，再提起行政訴訟，亦據行政法院以八十五年度裁字第一五九二號裁定駁回在
    案，有卷附台中縣政府拒絕賠償理由書內所載理由可參，是難認被告有將其所有
    之五六一土地與原告所有之系爭土地辦理合併之義務，則原告持上開行政法院判
    決內容，謂其對台中縣政府之訴訟勝訴，故台中縣政府所為之函文不可採，及被
    告未將其所有之五六一地號土地與之合併，應負損害賠償責任云云，亦無足採。
七、綜上，本件原告系爭土地無法申請建築，與被告築牆之行為間，並無相當因果關
    係存在，依前揭最高法院四十八年臺上字第四八一號判例意旨所示，難認原告對
    被告有損害賠償請求權存在。從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告賠
    償六十六萬六千五百元，及自訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                     臺灣臺中地方法院民事庭第一庭
                                        法     官
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
