【裁判字號】    92,訴,2598
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五九八號
    原          告  戊○○
                    丁○○
    兼
    共同法定代理人  甲○○
    被          告  乙○○
?
    訴訟代理人      丙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，於九十二年十一月廿八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告戊○○負擔十分之四，原告丁○○負擔十分之五，原告甲○○負擔十
分之一。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)、被告應給付原告戊○○新台幣（下同）七十三萬六千七百四十九元，給付原
        告丁○○新台幣八十七萬八千九百八十二元，給付原告甲○○新台幣十五萬
        六千九百五十二元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
    (三)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)、按民法第一八四條第一項前段規定：「因故意或過失不法侵害他人之權利者
        ，負損害賠償責任」。被告乙○○於九十年八月二十八日十二時許，騎乘車
        牌THQ－一一０號輕型機車，由西向東行經台中縣后里鄉○○路二四七號前
        附近轉彎處欲左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎當依轉
        彎車應讓直行車先行之規則，而依當時狀況並無不能注意之情形，竟能注意
        而疏於注意冒然左轉。適逢原告戊○○、丁○○之父張宇慶酒醉騎乘車牌BZ
        Z－六七八號重型機車，沿甲后路由西向東自後駛至，因不勝酒力且疏未注
        意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，致追撞被告機車左後方，張宇慶人
        車倒地，受有頭部外傷致顱腦損傷，送醫不治死亡。案經台灣高等法院台中
        分院九十二年度交上易字第五一號判決被告徒刑確定在案〈證一〉，被告乙
        ○○有過失甚明，應負侵權行為之損害賠償責任。
    (二)、損害賠償額之計算：
    〈一〉醫療費部分：
          於行政院衛生署豐原醫院之花費一萬零三百四十元〈證二〉，於中國醫藥
          學院附設醫院之花費七萬九千三百四十四元〈證三〉，合計八萬九千六百
          八十四元。由原告戊○○、丁○○依繼承關係，平均請求賠償。
    〈二〉殯葬費部分：
          張宇慶傷重致死，殯葬花費十九萬六千一百九十元〈證四〉，由原告甲○
          ○支付，依民法第一九二條第一項規定請求賠償。
    〈三〉扶養費損害部分：
          被害人張宇慶為原告戊○○、丁○○之父〈證五〉，負有法定扶養義務至
          二十歲，張宇慶九十年八月二十九日死亡時，戊○○〈74.3.7生〉十六歲
          ，應可受扶養四年，丁○○〈77.10.10生〉十三歲，應可受扶養七年，以
          九十一年扶養免稅額七萬四千元為準，用單利五分霍夫曼式計算法，戊○
          ○可請求二十七萬六千零九十四元〈3731X74=276094〉，丁○○可請求四
          十五萬三千八百八十六元〈6133.6X74=453886〉。
    〈四〉精神損害部分：
          原告戊○○、丁○○未及成年喪父，哀慟逾恆，且頓失依靠而陷困境，精
          神損害既深且鉅，依民法第一九四條各請求六十萬元以資慰藉。
    〈五〉因台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十一年三月二十日府覆議字第九
          一０二０七號鑑定意見書，認乙○○為肇事主因，張宇慶為肇事次因，衡
          量被告過失應佔百分之八十為合理，並以此為聲明請求標準。
  三、證據：
      提出刑事判決影本一份、醫藥費收據影本五紙、殯葬費收據影本五紙、所得扣
      繳憑單影本一紙、及戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      當時，被告騎輕型機車由西往東沿甲后路右邊慢車道往火車站方向行駛，聽到
      砰一聲，想要回頭看，但已被張宇慶機車撞到左後方，車子才左斜衝跨越雙黃
      線，停在左邊路肩，因被告已暈倒，不知機車有無打轉。被告家在右邊，不可
      能左轉跨越雙黃線，行駛來車道，機車肇事鑑定結果是錯誤的。張宇慶酒醉駕
      車，機車前面整個稀爛，前輪內凹，伊自後方撞擊被告機車，被告機車只有後
      面稍有損壞，張宇慶機車為何前面全毀，被告不清楚。被告被撞後，左側肋骨
      骨折、脾臟破裂，緊急手術行脾臟切除，被告係被害者，沒有過失，不負賠償
      責任。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第一八五號過失致死案卷宗。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○於九十年八月廿八日十二時許，騎乘車牌THQ-110號
    輕型機車，由西向東行經台中縣后里鄉○○路二四七號前附近轉彎處欲左轉時，
    未讓直行車先行，冒然左轉，適逢原告戊○○、丁○○之父張宇慶酒醉騎乘車牌
    BZZ-678號重型機車，沿甲后路由西往東自後駛至，追撞被告機車左後方，張宇
    慶人車倒地，受有頭部外傷致顱腦損傷，送醫不治死亡。被告過失致人於死，亦
    被判處罪行確定。被告應負侵權行為之損害賠償責任。被告則以：伊騎輕型機車
    沿甲后路由西向東往火車站方向靠右邊慢車道行駛，張宇慶酒醉駕駛重型機車自
    後追撞其機車左後方，致其機車左斜衝跨越雙黃線，倒停左邊路肩，被告左側肋
    骨骨折、脾臟破裂，係被害者，沒過失，不負損害賠償責任等語，資為抗辯。
二、按「刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無拘束力，民事法院就當事
    人主張之事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，以決定其取捨。」「法
    院就鑑定人依其特別知識觀察事實，加以判斷而陳述之鑑定意見，得依自由心證
    判斷事實之真偽。」（參照最高法院六十九年台上字第二六七四號、七十九年台
    上字第五四０號判例意旨）。
    本件被告乙○○駕駛輕機車，於九十年八月廿八日十二時許，沿台中縣后里鄉○
    ○路由西向東往火車站方向行駛，途經甲后路二四七號前，適有張宇慶酒醉駕駛
    重機車由後駛至，追撞乙○○機車左後角落下方，致周車受推撞後，左斜衝左倒
    ，停止於對向路肩。張車右倒於原行駛車道。台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定
    委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會均認為乙○○駕駛輕機車，行近無
    號誌岔路口，左轉時未讓左後直行車先行，為肇事主因。張宇慶酒精濃度過量駕
    駛重機車，行近無號誌岔路口，未注意車前狀況，為肇事次因。
    惟查：
    (一)被告乙○○之妻丙○○○於九十一年九月二日本院九十一年度交易字第一八五
      號過失致死案件，承辦法官勘驗現場時供稱：「其夫乙○○大腿骨受傷很少出
      門，當天係因機車輪胎破掉，去補胎回來，又因其患有糖尿病，三餐須服藥，
      時值中午要回家吃藥。」經丈量肇事地點甲后路二四七號前，距乙○○家巷口
      約三十九公尺，此有該勘驗筆錄可證，足認被告騎輕型機車由西向東沿甲后路
      往火車站方向回家途中發生車禍。
    (二)本件車禍撞擊地點在后里鄉○○路二四七號前，距甲后路一九０巷口約有十二
      公尺之遙，被告騎機車，無特別原因，未至路口，不可能左轉。且被告家住甲
      后路二三三巷，中午欲回家吃飯服藥，亦不可能左轉。
    (三)縱如鑑定報告所稱被告跨越雙黃線，於來車道被撞，則被告機車應係左側車頭
      被撞，而非左後角下方被撞，被告機車應倒於前方來車道，而非左斜衝至北側
      路肩。
      是前揭鑑定委員會所為鑑定與事實不符，尚難採納。
      而國立交通大學行車事故鑑定意見書認為張宇慶酒精濃度過量駕駛重型機車由
      西往東，正面撞擊正往左轉向，已達對向車道由乙○○駕駛輕型機車之左後角
      落下方。致周車受推撞後，往左倒並以逆時針方向旋轉近一八０度，停止於對
      向路肩。張車於觸擊瞬間將方向把手略往左打，而致車身以逆時針方向轉動，
      向其右前方滑倒，停止於原行駛車道。
      惟查：
      (一)被告乙○○駕駛輕機車沿甲后路由西向東往火車站方向行駛，並未左轉於來
        車道肇事，已如前述。國立交通大學並認定兩車刮地痕均在西向車道（應係
        指北向車道）依照片及肇事現場圖所示，周車刮痕在北向車道，而張車刮痕
        在南向車道。
      (二)觀諸附於刑事卷內之肇事現場圖及照片顯示，被告乙○○所駕駛輕型機車左
        後角落下方被撞後，左倒，滑衝，停於北側路肩。其三處刮地痕成左斜直線
        走向，並無逆時針旋轉跡象。自不能因其車頭朝南，遽認其為逆時針成一八
        ０度旋轉。
      (三)經國立交通大學重複動態模擬兩車碰撞過程，認為張車以時速七十二公里往
        東南行駛，周車以時速十九公里往東北行駛，可得撞擊後兩車近似停止位置
        ，即周車車頭朝南，位於北側路肩，張車位於往東向車道（應為南向車道）
        。其中張車車頭應朝南如符合力學一般原理，但與肇事後張車車頭朝北偏東
        之情況不符，推斷係由於張員酒精濃度過量控車行為不穩定，兩車觸擊瞬間
        有將方向把手往左打，而致車身以逆時針方向轉動所造成。
        但查第一位到達現場之周妻、丙○○○陳稱：肇事機車停擺位置如同照片所
        示，沒移動。是張宇慶機車車頭朝北偏東，且右倒，無逆時針旋轉跡象。
        是國立交通大學之鑑定亦有與事實不符之處。
        綜上所述，周車、張車相撞，乙○○以時速十九公里之慢速行駛，張宇慶以
        時速七十二公里超速行駛，兩車撞擊後，周車除左後角下方離合器總成外殼
        及左側車體外殼下沿（緣）有刮地擦痕外，並無其他車損。張車前面車體
        全毀，前輪內縮，張宇慶頭部重創致死，此有照片、勘驗筆錄診斷證明、病
        歷表影本附於刑事卷可按，重型機車受損如此嚴重，張員傷重死亡，三個鑑
        定機關均無法明其所以然。
        本院參酌肇事現場圖、醫院檢驗報告、乙○○輕型機車被撞情況、刮地痕跡
        走向、張宇慶重型機車車損情況、刮地痕跡走向、雙方倒地位置、地上散落
        物、檢警資料等及本經驗法則分析研判，還原事實真相：被告乙○○於九十
        年八月二十八日十二時許，騎乘車號ＴＨＱ－一一０號輕型機車以時速十九
        公里沿台中縣后里鄉○○路由西向東往火車站方向靠雙黃線行駛，適逢酒精
        濃度過量之張宇慶騎乘車號ＢＺＺ－六七八號重型機車以時速七十二公里亦
        沿甲后路由西向東由後駛至，因乙○○機車時速僅約二十公里，速度過慢，
        後有部汽車跨越雙黃線擬左超，張宇慶有點酒醉，未注意後方來車，亦跨越
        雙黃線左超，為後方汽車右前角碰撞（此為周員所聽之碰擊聲），張車後方
        被碰撞，瞬間向右斜前方追撞乙○○機車左後方，致乙○○機車往左斜衝，
        左倒來車道，因衝力過大，連人帶車往前滑衝，嗣碰及電線桿而轉，停於
        北側路肩，乙○○因撞及電線桿受有左側肋骨骨折、脾臟破裂等傷害。張宇
        慶之重型機車撞擊乙○○機車，瞬間將方向把手往左打，嗣有後面來車將其
        撞擊致張車右倒，輾壓張車前輪將機車推擠停於原駛車道，致張宇慶受有頭
        部外傷致顱腦損傷後，送醫不治死亡，其所騎機車車頭全毀、前輪內縮。被
        告乙○○機車除左後角下方離合器總成外殼及左側車體外殼下沿（緣）有二
        處刮痕外，並無車損。而追撞周車之張車前面車體全毀、前輪內縮，觀諸
        雙黃線旁有一堆泥土，張員之拖鞋亦掉落該處，張車前輪覆蓋之擋泥斜板亦
        落在雙黃線上，揣摩其原由，應係張車前輪受汽車重壓輾過其擋泥板上附著
        牢固之泥巴始會掉落，此非周車觸撞所能造成。是張宇慶之車毀人亡，實係
        後面來車輾壓撞擊所致，被告乙○○受波及，遭池魚之殃。則張宇慶人車受
        損與乙○○被撞，實無相當因果關係。故被告無加害行為，原告依侵權行為
        損害賠償之法律關係，請求被告賠償其醫療費、殯葬費、扶養費及慰撫金等
        損害，尚乏依據，應連同其假執行之聲請併予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
    書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
~B法院書記官
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
