【裁判字號】    92,家訴,163
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決        九十二年度家訴字第一六三號
    原      告    甲○○
    被      告    池春福
  兼法定代理人    乙○○
                            .
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十一月廿八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告池春福（男、民國九十一年十二月十一日出生）非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告乙○○於民國（下同）六十七年十月廿五日結婚，嗣因兩造感情不睦
    ，被告乙○○於九十年四月十二日即離家出走，而未再共同生活，原告遂向鈞院
    請求判決離婚，復於九十一年十一月十四日兩造經法院裁判離婚確定在案。然於
    被告乙○○離家期間與人發生性行為，並於九十一年十二月十一日產下被告池春
    福，因被告乙○○受胎懷有被告池春福，仍在兩造婚姻關係存續期間，致被告池
    春福受法律推定為原告之婚生子，惟原告與被告乙○○分居後，被告乙○○始生
    下被告池春福，但被告池春福實非自被告乙○○自原告受胎所生，原告係於九十
    二年七月十日經台中縣東勢鎮戶政事務所通知核准出生登記，始悉上情，爰依民
    法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本，及受理查尋人口案件登記表各一紙為證
    ，並聲請傳訊証人池永城、池朝烽、池真甄。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，均准由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○係夫妻，於被告乙○○分居在外，惟於婚姻關係存
    續中，被告乙○○自訴外人受胎生有一子即被告池春福之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、出生證明書影本，及受理查尋人口案件登記表各一紙為證。惟被告乙○
    ○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，且無法配合作血緣之鑑定，然否認子女訴訟，係確定該子女之真實身分，重在
    實質身分之調查，故鑑定當事人間之血緣關係，並非推翻子女婚生推定之惟一方
    法。徵諸証人即被告胞兄池永城、被告子女池朝烽、池真甄之証詞，得知被告池
    秀美自九十年四月十二日離家後即未再跟家人有任何聯絡，亦無與原告見面及來
    往，按此段期間內原告即未與被告乙○○有同居之事實，客觀上，被告池春福顯
    然不可能自原告受胎。是衡之以上事證，原告主張被告池春福非由原告受胎所生
    ，應堪採信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告池春福之受胎期間，既
    在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告池春福為原告與被告
    乙○○之婚生子，然被告池春福既非自原告受胎所生，則原告於知悉該子女出生
    之日起一年內即九十二年七月廿二日提起本訴，有起訴狀在卷可憑，核未逾一年
    之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前揭法律規定，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
