【裁判字號】    92,聲,1847
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四七號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二八五二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬伍仟
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間因債務人異議訴訟，聲請人為停止本院九十二年度執字第
    二七六○六號強制執行程序，前遵本院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡聲字第二八號
    民事裁定，提供新台幣肆拾萬伍仟佰拾元為擔保金，並以本院九十二度存
    字第二八五二號提存事件提存在案。
三、茲因聲請人與相對人間就前開訴訟已達成和解，相對人並同意聲請人領回本件擔
    保金等情，已據聲請人提出提存書、同意書、印鑑證明、和解筆錄等件為證，從
    而聲請人依首揭法條規定，聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
