【裁判字號】    92,易,2214
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於九十二年十二月八日所為之判決之原本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本內關於「法官陳如玲」之記載應更正為「審判長法官曾佩琦，法官楊曉
惠、法官陳如玲」。
    理  由
一、按刑事裁定原本與正本不符者，法院得以裁定更正之。
二、本件原判決之原本內關於法院組織部分漏載「審判長法官曾佩琦、法官楊曉惠」
    ，應予補正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                審判長法  官  曾  佩  琦
                                      法  官  楊  曉  惠
                                      法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
