【裁判字號】    92,易,2660
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五八八號），嗣被
告於準備程序中就被訴犯罪事實為有罪之陳述，復經本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、緣乙○○前因丙○○介紹加入「偉新傳銷公司」而發生糾紛，適乙○○於民國九
    十二年八月二十七日二十三時四十五分許在臺中市○○區○○路一九巷口遇見丙
    ○○，雙方因此發生口角，乙○○遂基於普通傷害之犯意，以徒手之方式毆打丙
    ○○，致丙○○受有頭部外傷、上肢挫傷、下肢挫傷、軀體挫傷等傷害。
二、案經丙○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院準備程序期日及審判期日時供承不諱，核
    與告訴人丙○○於警訊時指述情節相符，復與證人甲○○於警訊時證述情節一致
    ，此外並有臺中榮民總醫院診斷證明書一紙附卷可稽。從而，被告之自白核與事
    實相符，足堪採信，本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告乙○
    ○正值青年，現仍在學中，係因告訴人介紹加入傳銷公司後致生糾紛，進而毆傷
    告訴人，其犯罪手段具有暴力性，並致使告訴人受有頭部外傷、上肢挫傷、下肢
    挫傷、軀體挫傷等傷害，惟其犯後業已坦承全部犯行，深表悔悟，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，被告經此刑之宣告之教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
