【裁判字號】    91,訴,2698
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二六九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五五一二、一
九四三一號，九十年度偵字第四三九一、五二五二、八一五九、八四九○、一二三六
四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○與辛○○、丁○○、壬○○、己○○、王木生、乙○
    ○、甲○○、庚○○（均另行審結）等人意圖為自己不法之所有並基於概括之犯
    意，共組竊車集團。自民國（下同）八十六年三月十一日起，至八十八年一月二
    十四日止，由辛○○先行購得多輛因車禍、火災等因素導致損毀無法修護之自用
    小客車後，再由丁○○、己○○、戊○○、丙○○等人負責於附表所示時間、地
    點，以客觀上足以行兇之螺絲起子等工具破壞車鎖之方式，竊取與購得之受損車
    輛相同廠牌、型式之自用小客車十三臺（詳如附表所示），得手後分別交由王木
    生負責拆除引擎室防火牆及將原有引擎號碼、車身號碼磨滅，再交由壬○○以其
    自備之前端刻有英文字母、阿拉伯數字之鋼製數字模，以鐵鎚重新刻打購得之受
    損車輛之車身號碼及引擎號碼，而偽造準私文書，以此「借屍還魂」的手法變造
    為車身、引擎號碼與所購得之廢車車籍資料相符之車輛，足生損害於原車主及監
    理機關對於車籍資料管理之正確性。並由辛○○以知情之庚○○、甲○○等人名
    義向監理機關辦理車輛過戶及重新領牌，而使承辦之公務員將該不實車輛移轉之
    事項登載於職務上掌管之行車執照等車籍資料上，而使公務員登載不實。嗣後再
    由辛○○或乙○○、丁○○、己○○、甲○○等人以上開使公務員登載不實之行
    車執照等車籍資料出面直接或經由不知情之車商，使該等車商人誤認所購買之自
    用小客車為合法來源之車輛，陷於錯誤而交付車款，而詐欺取財（犯罪時間、地
    點、過程詳如附表），因認被告戊○○涉有刑法第三百二十一條第一項第三款加
    重竊盜罪、刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準
    私文書罪，與其餘被告均係共同正犯，上開各罪間有方法結果之牽連關係云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告戊○○前已因連續攜帶兇器竊盜、行使變造特種文書，經本院於八十
    九年十月六日以八十八年度訴字第二○九六號刑事判決判處有期徒刑二年四月，
    並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，嗣經臺灣高等法院臺中分院於九
    十年五月十六日以九十年度上訴字第四六六號刑事判決改判有期徒刑二年，並於
    刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年（犯罪時間自八十六年六月五日起，至
    八十八年三月十七日止），再經最高法院於九十年八月九日以九十年度臺上字第
    四九九五號刑事判決駁回上訴確定在案，有該判決書及被告戊○○之全國前案紀
    錄表在卷可稽。本件起訴書所指如附表所示犯罪事實之時間，係自民國八十六年
    三月十一日起，至八十八年一月二十四日止，在上開刑事案件最後事實審判決之
    前，而被告戊○○本件竊車、行使變造特種文書所用之方法，與前案相同，犯罪
    之時間在同一時期，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應為連
    續犯無疑。依照首開說明，本案與前開案件有實質上或裁判上一罪之關係，自為
    前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  夏一峰
                                        法  官  廖慧如
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
