【裁判字號】    92,訴,2585
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三００
四號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主        文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年拾月。
扣案之注射針筒壹支及塑膠空袋一只，均沒收。
    事        實
一、甲○○曾經犯施用毒品罪、偽造文書等罪、竊盜罪，品行不良，其前因施用毒品
    案件，經台灣彰化地方法院裁定送強制戒治，強制戒治期滿後，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年四月十二日，以九十年度戒毒偵字第五三九號、
    五四０號、五四一號、五四二號不起訴處分確定。復因施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命案件，經台灣彰化地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，並以九十一年度訴字第六四四號判處有期徒刑一年二月確定。詎甲○○仍不知
    悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年四月二十八日上午十時
    許，以注射針筒將海洛因注入體內之方式，在彰化縣和美鎮不詳處所，施用第一
    級毒品海洛因一次。嗣經警於九十二年四月二十八日十三時許，在彰化縣和美鎮
    ○○路與和卿路口查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒壹支
    、塑膠空袋一只。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署令轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、被告甲○○就其於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，於本院審理時
    坦承不諱，又被告為警捕獲之後所採集之尿液經警送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應
    （海洛因吸食後於人體內會代謝成嗎啡），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一份在卷可稽，此外復有上開注射針
    筒壹支、裝海洛因用塑膠空袋一只及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，足見被告自白與事實相符，事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其
    施用第一級毒品海洛因而非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有多次犯罪前科，品行不良
    ，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、品行，及其深
    染毒癮一犯再犯不可自拔，暨其犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒壹支及塑膠空袋壹只，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二    日
                                            法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二    日
附錄
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
