【裁判字號】    92,易,2921
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第一○六四○號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭
改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以違反著作權法九十一條第二項、及同法第九十三條第二項之違反第
    八十七條第六款規定侵害他人著作財產權罪聲請簡易判決處刑，依同法第一百條
    前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人本灣光榮綜合資訊股份有限公司、松
    岡科技股份有限公司、智冠科技股份有限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀三紙在卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  林慧英
                                          法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
