【裁判字號】    92,訴,2176
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
右上訴人與被上訴人因九十二年訴字第二一七六號給付貨款事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的金額為新臺幣玖拾伍萬捌仟壹佰捌拾元，應徵第二審裁判費新台
幣壹萬伍仟陸佰玖拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
