【裁判字號】    92,訴,1340
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付公共基金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一三四○號
    原      告    文心大地公寓大廈管理委員會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○  律師
    複  代理人    乙○○      .
                              .
    被      告    中謙建設有限公司            設台中縣大里市○○路一七一巷
                              .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    王文聖  律師
右當事人間請求給付公共基金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年一月九日上午十時三十分，在本院第二十
四法庭行言詞辯論，原告請就被告所提九十二年六月十三日答辯狀證一號之「文心大
地代收管理基金明細表」及其總額新台幣（下同）五十五萬元，被告請就原告起訴狀
證物三「代收已繳社區管理基金名單」及其總額五十六萬三千四百元，預先具狀表示
意見。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
