【裁判字號】    92,易,2699
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五八六八號），本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主    文
乙○○搬運贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因於民國九十年間因竊取堆高機、變造車身及引擎號碼，而犯竊盜及偽
    造文書等案件，經本院於九十一年六月二十二日以九十年訴字第二九七七號判處
    有期徒刑一年十月，緩刑五年確定（未構成累犯）。竟仍不思悔改，明知案外人
    楊明倫及吳春忠（楊明倫部分業經本院以九十二年度易字第一一六九號判處有期
    徒刑八月確定，另吳春忠部分則由本院併案審理中）交付載運之堆高機一臺，係
    楊明倫及吳春忠共同於九十一年十月十七日下午十一時許，在位於彰化縣芳苑鄉
    建平村新辛巷三五之三號之南崗人豪鋁業有限公司（下稱南崗公司）所有之倉庫
    內竊盜而得之贓物，猶仍於楊明倫及吳春忠竊取得手後，隨即駕駛金宏昇通運企
    業有限公司（下稱金宏昇公司）所有車牌號碼三○七─ＧＬ號之大貨車前往載運
    ，擬載至臺中市不詳地點予以販售，而搬運前揭堆高機一臺之贓物。嗣因楊明倫
    及吳春忠行竊時觸動保全系統，經保全人員嚴功勤等人報案，於次日即同年月十
    八日凌晨三時十五分許，在臺中縣大肚鄉○○○○道前，為警當場查獲乙○○駕
    駛車牌號碼三○七─ＧＬ號之大貨車載運前揭堆高機一臺，始循線查悉上情。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供承不諱，核與同案被告楊明倫及吳春忠於本院九
    十二年度易字第一一六九號案件審理時陳述情節相符，且經證人嚴功勤及被害人
    南崗公司之職員甲○○分別於警詢中陳述甚詳，復有贓物認領保管單及現場照片
    等在卷足參，是足認被告上開自白，核與事實相符。本案事證明確，被告之犯行
    ，堪予認定。
二、被告乙○○明知其所載運之上開堆高機一臺係屬贓物，而仍搬運之，核被告所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。爰審酌被告素行不佳，又犯罪
    之動機、目的、方法及手段，以及犯罪後坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之偽造鐵牌二十八面
    、偽刻鉛章十八枚、堆高機鐵牌一面、手機一支、鎖頭三個、鐵鎚三支、鐵鍊一
    條、單向拉釘一盒、扳手三支、鉗子三支、剪刀一支及螺絲起子一支等物，固為
    被告所有之物，業經被告供承在卷，然既與本案無涉，爰不另為沒收之諭知。另
    責付予被告保管之車牌號碼三○七─ＧＬ號大貨車一部等物，雖係供載運前揭贓
    物所用之物，業經被告供承在卷，然既非被告所有之物，亦不另為沒收之諭知，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
附錄條文：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
