【裁判字號】    92,撤緩,170
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲度字第二五六二
號、九十二年度執字第一○六一○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜罪，經本院於民國九十一年一月十四日以
    九十一年度豐簡字第三五號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，並於九十一年二
    月十五日確定。其於緩刑期內即九十一年六月十五日、同年七月一日，更犯竊盜
    罪，經本院於九十二年十月十七日以九十一年度易字第二○七七號判處有期徒刑
    七月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        法  官 李秋娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
