【裁判字號】    92,聲,1879
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  魏鋒生
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第八九一號提存事件之擔保金中央政府
    建設公債八十四年甲類第一期貨票面值五十萬元一張，計新台幣五十萬元正及附
    息票十六至二十期。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院
    九十一年裁全字第一四四二號民事裁定提存前揭擔保金在案。茲因該事件在外和
    解成立，其假扣押執行之聲請亦經聲請人依法撤回，是聲請人已無向相對人提擔
    供擔保之必要，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，請求返還擔保
    金云云。
二、按民事訟法第一百零四條第一項第一款所謂應供擔保之原因消滅者，在釋明假扣
    押之原因而供擔保之場合，因其係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損
    害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅。又聲請人提供擔保金而對相對人之財產實施假扣押在
    案，相對人自有受損害之可能，聲請人縱嗣後撤回假扣押之執行及聲請撤銷假扣
    押之裁定確定，並經訴訟外和解成立，仍難認應供擔保之原因消滅，至多僅可認
    係同條項第三款之「訴訟終結」，聲請人仍應定二十日以上之期間催告相對人行
    使權利而未行使，始能請求返還擔保金。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保
    金之要件，本件聲請人之聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
