【裁判字號】    92,親,78
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決          九十二年度親字第七八號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之女
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，於民國九十二年十一月廿八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
確認被告乙○○之女（民國九十二年二月廿八日出生）非被告甲○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告甲○○於民國（下同）八十四年五月四日結婚，婚後育有三子，惟
      被告甲○○長年均不務正業，造成原告與三子之生活無著落，時常陷入困境，
      又被告因長年涉及吸毒、販賣毒品等案件，經鈞院刑事庭判決入監服刑，被告
      甲○○直至九十一年八月八日服刑期滿出獄，並於九十一年八月廿日與原告協
      議離婚。
（二）兩造雖於九十一年八月廿日辦理離婚登記，惟原告於被告因案入監服刑後，生
      活無著落，原告為了獨自撫養三名幼子，只好到ＫＴＶ工作陪客喝酒賺取生活
      費，在酒後與綽號「阿祥大哥」之人發生性行為而懷孕，原告並於九十二年二
      月廿八日產下被告乙○○之女。按民法第一千零六十二條第一項規定，子女出
      生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受孕期間；同法第一千零六十
      三條第一項明文規定，妻之受胎係仍在婚姻存續中受胎者，推定所生之子女為
      婚生子女，而被告乙○○之女出生日回溯推算乃為原告與被告甲○○婚姻關係
      存續中，依法仍推定為被告甲○○女之婚生女。而被告乙○○之女受孕期間乃
      為被告甲○○在監服刑期間，被告乙○○之女實非原告自被告甲○○受胎所生
      ，爰依民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告甲○○之全國前科紀錄表。
      理      由
一、本件被告甲○○受合法之通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，經核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，均准由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○係夫妻，於被告甲○○入監服刑期間，惟於婚姻關
    係存續中，原告自訴外人受胎生有一女即被告乙○○之女之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、出生證明書各乙紙為證。惟被告甲○○經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，且無法配合作血緣之鑑定，然
    否認子女訴訟，係確定該子女之真實身分，重在實質身分之調查，故鑑定當事人
    間之血緣關係，並非推翻子女婚生推定之惟一方法。再者，又被告乙○○之女非
    自被告甲○○受胎所生乙節，徵諸本院向台灣高等法院查詢被告甲○○之前案紀
    錄表，查知被告甲○○因違反毒品危害防制條例，於九十年二月九日進入台中戒
    治所接受強制戒治一年，之後又於九十一年二月八日進入台中監獄執行有期徒刑
    一年，直至九十一年八月八日出獄，而被告乙○○之女係於九十二年二月廿八日
    出生，自被告乙○○出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受孕期間
    ，且依被告乙○○出生証明書之記載：「懷孕週數為卅七週加六天」之事實，客
    觀上，被告乙○○之女顯然不可能自被告甲○○受胎。是衡之以上事證，原告主
    張被告乙○○之女非由被告甲○○受胎所生，應堪採信。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照）。經查，被告乙○○之女之受胎期間
    ，既在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應推定乙○○之女為原告與
    被告甲○○之婚生女，然被告乙○○之女既非自被告甲○○受胎所生，則原告於
    知悉該子女出生之日起一年內即九十二年十一月十一日提起本訴，有起訴狀在卷
    可憑，核未逾一年之法定期間，職是，原告提起本件否認子女之訴，依前揭法律
    規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
