【裁判字號】    92,訴,2780
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七八○號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年十一月二十日起
至清償日止，按年息百分之五點三計算之利息，並自民國九十一年十一月二十日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)原告已奉主管機關核准變更名稱為日盛國際商業銀行股份有限公司，合先敘明
    。
    (二)緣訴外人楊筱貞於民國八十八年五月二十五日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款二百萬元，約定按月清償本息，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率
    （百分之五點五）加碼百分之零點一五共為百分之五點六五計息，並於郵匯局一
    年期定期儲蓄存款機動利率調整時隨同調整，若有任何一期未依約清償，全部債
    務即視為到期，除仍須支付利息外，尚須支付逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，清償
    期為民國一百零八年五月二十五日。詎楊筱貞自民國九十年六月二十五日起，即
    未依約繳納本息，原告乃就楊筱貞所提供之擔保品聲請拍賣抵押物，惟就拍賣分
    配所得取償後，迄今尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未為清償，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付。
三、證據：提出授信約定書一紙、借據一紙、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年
    度執字第九五四○號通知函及強制執行金額計算書分配表、財政部九十年八月十
    四日台財融（二）字第九○二八八二三三號函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原告本金部分為新臺幣（下同）捌拾捌萬
    零捌佰伍拾伍元，繼於本院審理中減縮本金部分之請求為捌拾伍萬捌仟貳佰伍拾
    元，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項但書
    第三款規定相符，應予准許。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明
    。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書
    一紙、借據一紙、臺灣板橋地方法院民事執行處九十一年度執字第九五四○號通
    知函及強制執行金額計算書分配表、財政部九十年八月十四日台財融（二）字第
    九○二八八二三三號函各一份為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，故原告上開主張，自堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告應給付原告新台幣捌拾
    伍萬捌仟貳佰伍拾元，及自民國九十一年十一月二十日起至清償日止，按年息百
    分之五點三計算之利息，並自民國九十一年十一月二十日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
