【裁判字號】    92,易,2812
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一八六０五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為告訴人甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係，被告乙○○於民國九十二年九月三日二十三
    時二十分許，至告訴人甲○○位於臺中縣東勢鎮○○街三七之二號住處，告訴人
    甲○○要求被告乙○○離開該處未果，二人因而發生口角，被告乙○○為阻止告
    訴人甲○○出門報警，竟基於傷害之犯意，徒手抓扯告訴人甲○○之手部及頸部
    ，致告訴人甲○○受有前頸抓傷四×二公分、右手抓傷０‧五×０‧五公分、右
    手肘抓傷三×一公分之傷害，案經告訴人甲○○訴由臺中縣警察局東勢分局報告
    偵辦；因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告乙
    ○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照刑法第二百
    八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終結前
    具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
