【裁判字號】    86,破,1
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十六年度破字第一號
    聲  請  人  徐鼎賢律師（即酉○○破產管理人）
    相  對  人  申○○
                戊○○
                巳○○
                丁○○
                庚○○
                午○○
                辛○○
                亥○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                宙○○
                宇○○
                己○○
                戌○○○
                辰○○
                乙○○
                寅○○
                丑○○
                壬○○
                天○○
                未○○
                甲○○
                地○○
                卯○○
右當事人間因酉○○破產事件，本院於民國九十二年三月三十一日所為之認可破產財
團債權分配表裁定，應更正如左：
    主      文
本院於民國九十二年三月三十一日裁定所認可之「破產財團債權分配表」（如附件一
），應更正為如附件二所示之內容。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件破產財團經聲請人予以清理變賣，共得款新台幣（下同）四
    十八萬四千三百二十七元，扣除財團費用十一萬零四百零五元（聲請狀誤載為十
    一萬零三百四十二元），優先債權（台中縣稅捐稽徵處房屋稅及地價稅）六千二
    百九十六元後，可分配之金額為三十六萬七千六百二十六元，前經本院裁定認可
    分配表（如附件一，普通債權人申○○等二十一人，登記債權總金額為二千五百
    六十四萬九千五百五十元，分配之比例為百分之一點四三三）。然因(1)聲請人漏
    列天○○、未○○、甲○○及地○○等四人以傳真申報之債權，經其等提出異議
    ，應予更正（按本件天○○等四人確均屬破產人酉○○之債權人，此有破產人八
    十六年九月二日聲請狀所附債權人清冊可據，故聲請人此點所述，堪信為真實）
    ；(2)台中縣稅捐稽徵處於日前又退還其所溢領分配款二千七百九十元（因台中縣
    稅捐處就稅款部分，原先參與債權登記金額一萬一千四百八十八元已全數獲得分
    配，然該稅款債權中，其中二千二百四十六元已先行清償及五百四十四元滯納金
    應予免徵，合計二千七百九十元分配款乃應退還，此有台中縣稅捐稽徵處九十二
    年十月二十七日中縣稅法字第０九二０二八九０五號函在卷可稽）。亦即，上開
    可分配之金額應更正為三十七萬零四百一十六元，應比例分配給普通債權人申○
    ○等二十五人，債權總額為二千八百六十九萬三千零二十元，分配比例為百分之
    一點二九一。茲依更正後各債權人登記之債權額及分配比例，作成破產財團分配
    表（如附件二），爰依破產法第一百三十九條第三項規定，聲請認可並予公告等
    語。本院審核聲請人提出之破產財團分配表，認該分配表（如附表二）並無不合
    ，應予認可並公告之。
二、次按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於破產程序裁定亦準用之，破產法第五條定有明文。
三、本件聲請人既有誤算該破產財團分配表，爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法    官  李悌愷
右為正本，係照原本作成
得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
