【裁判字號】    92,聲,1928
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九二八號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月十日對相對人所發臺中法院郵局第四０七四號存證信
函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：其與相對人間因請求損害賠償事件，前遵本院九十一年度裁全果
    字第五九三八號裁定，為擔保假扣押，提存中央政府建設公債八十四年度甲類第
    一期債票面額五十萬元一張合計新臺幣五十萬元供擔保，並以本院九十一年度存
    字第二七０八號提存事件提存後，對相對人所有財產實施假扣押。茲聲請人已聲
    請本院以九十一年度裁全聲字第九四八號裁定撤銷前述假扣押裁定，並撤回假扣
    押之執行，另於民國九十二年九月十日，以臺中法院郵局第四０七四號存證信函
    ，定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，經向相對人設於
    臺中縣大里市○○路○段二六八號之戶籍地址送達該催告信函結果，因相對人遷
    移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存
    證信函及遭以遷移不明退回之信封及掛號郵件收件回執各一件（以上均影本）為
    證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
