【裁判字號】    92,婚,795
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第七九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告林美金之真正住所或居所，查無該址，
    致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，經命原告補正，逾期未補，原告
    之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                   臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
