【裁判字號】    92,交聲,1049
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    巨業交通股份有限公司
    代表人      許雲霞
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年九月二十四日所為之裁決（豐監稽違六三字第二○九一九四二二二
號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市監警聯合稽查小組舉發受處分人巨業交通股份有
    限公司所有之車號７５８─ＦＢ號營業大客車於九十二年八月二十日九時五十八
    分許，在台汽北站處，因「座位數不符（行照核44、實際33座）」違規，受處分
    人於不服舉發提出申訴，該站遂於九十二年九月二十四日以豐監稽違六三字第二
    ○九一九四二二二號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並責令檢驗，逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：本公司為長途旅客搭乘空間舒適，將車上座位調減
    為三十三位，並未違反如道路交通管理處罰條例第十八條所列：汽車引擎、底盤
    等重要設備變更或調換或因交通事故遭受重大損壞修復後，不申請公路主管機關
    施行臨時檢驗而行駛者；車輛座位減少並未妨礙行車安全，且也未有超重、超載
    等情形，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車車身、引擎、底盤等重要設備變更或調換，或因交通事故遭受重大損壞修
    復後，不申請公路主管機關施行臨時檢驗而行駛者，處汽車所有人新台幣一千八
    百元以上三千六百元以下罰鍰，並責令其檢驗，道路交通管理處罰條例第十八條
    定有明文。另依道路交通安全規則第二十三條第一項及第二項：「汽車顏色、形
    式輪胎隻數及尺寸、燃料種類、座位、噸位、引擎車架、車身、使用性質及汽車
    所有人名稱、地址如有變更，均應向公路監理機關辦理登記。前項變更登記，除
    汽車所有人名稱、地址等變更時，免予檢驗外，於均須檢驗合格」。經查：本件
    受處分人巨業交通股份有限公司所有之車號７５８─ＦＢ號營業大客車於九十二
    年八月二十日九時五十八分許，在台汽北站處，為台北市監警聯合稽查小組舉發
    因「座位數不符（行照核44、實際33座）」違規等情，有前揭舉發通知單、裁決
    書各一紙等在卷可稽，異議人亦坦承車號７５８─ＦＢ號營業大客車確有座位數
    不符之情形，然稱：該公司為長途旅客搭乘空間舒適，將車上座位調減為三十三
    位，車輛座位減少並未妨礙行車安全，且也未有超重、超載等情形，惟車號７５
    ８─ＦＢ號營業大客車行照既載明座位數為四十四位，該座位數應即應依行照所
    載明，且設置如有變更應依道路交通管理處罰條例第十八條、道路交通安全規則
    第二十三條第一項及第二項辦理檢驗，以維護主管機關對車輛之管理，其未經檢
    驗擅自變更座椅，難認無違規，且亦不能證明絕不妨礙行車安全。從而，受處分
    人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣
    一千八百元，並責令檢驗，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二     月   十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
