【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                      九十二年度訴字第五五二號
    原      告  辛○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
                乙○○  住同右.
    被      告  庚○○  住台北市○○區○○街一二一巷一四弄四號五樓
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於九十二年十一月十八日辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告辛○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○各新臺幣壹拾萬元，並自
民國九十一年八月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應於中國時報、聯合報第一版，以篇幅長十四‧五公分、寬五公分之版面，刊登
如附件所示內容之道歉啟事各壹日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告各以新台幣參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣貳萬肆仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告辛○○、己○○、丙○○、丁○○、戊○○各新台幣五十萬元
      ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應將如附件所示內容之道歉啟事，於聯合報及中國時報之第一版以全十批
      雙版刊登一日。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告陳雅嫻為坐落台中市○○路○段一八二號城市桂冠社區之區分所有權
          人，民國九十一年三月間，被告與原告即城市桂冠社區管理委員會主任委
          員辛○○、委員己○○、丙○○、戊○○及總幹事丁○○等人因無端事故
          爭執，於同年五、六月間，於城市桂冠社區之公告欄及住戶信箱內，以其
          係管委會主任委員名義，連續張貼及散發內容指摘：顏文斌等人為區域流
          氓惡心挖空管理基金等不恥行為、不肯辦理交接之土匪行為、惡霸惡意篡
          改住戶規約及管理章程、係坐直昇機去綠島的社區流氓等足以毀損原告等
          人名譽之緊急公告，嚴重妨害原告等人之名譽，致原告不堪其擾。本件純
          係因被告挑釁所引起，且對原告施以無情惡毒之攻擊，造成原告嚴重之精
          神傷害，被告迄今毫無悔意。為此，爰依民法第一百八十四條、第一百九
          十五條之規定請求判決如聲明所示。
三、證據：提出辛○○各類所得扣繳暨免扣繳憑單二件、股利憑單及在職證明各三件
          、丙○○各類所得扣繳暨免扣繳憑單一件、丁○○財力證明及學歷證明各
          一件、戊○○八十九年度綜合所得稅核定稅額繳款書一件及本院九十一年
          度自字第五四三號刑事判決一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據前之陳述，略以：
          本件係因原告等未盡管理之責，致大樓有八大行業進駐，被告是為住戶之
          權益出面處理，且有部分住戶被原告等恐嚇，社區大樓已成危險大樓，被
          告製作之緊急公告上所述均屬實在。原告均沒有經過開會即挪用管委會之
          款項，有將近千萬元之款項被挪用。公告上所載之社區流氓是因為原告施
          俊雄有說要拿槍出來，多話的話要後面給二、三個洞。另外有十一樓之住
          戶被潑油漆、十八樓之六之住戶車子被割傷，都是原告等人所為，故原告
          請求被告賠償，並無理由等語置辯。
三、證據：提出刑事補提上訴理由狀五份、台中文心路郵局第一三四四號存證信函、
          區分所有權人會議公告一份、城市桂冠管理中心公告二份、委修單一份、
          刑事再次補提上訴理由狀、錄音帶譯文三份、第六六九號存證信函一份、
          城市桂冠管委會支出收入明細二份、連署書一份、城市桂冠公寓大廈九十
          一年九月公基金收支結餘、建物登記謄本一份、台北郵局二八四號存證信
          函一份、刑事上訴狀一份為證。
    理      由
壹、程序方面：
一、原告於起訴狀繕本送達被告後，將原聲明第二項請求「被告應表明妨害名譽之道
    歉意旨及將本案刑事判決主文欄、事實欄全部，於聯合報及中國時報之第一版以
    全十批雙版刊登一日」，減縮為如上開原告聲明第二項所示，合於民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告陳雅嫻為坐落於台中市○○路○段一八二號城市桂冠社區之區
    分所有權人，九十一年三月間，被告與原告即城市桂冠社區管理委員會主任委員
    辛○○、委員己○○、丙○○、戊○○及總幹事丁○○等人因無端事故爭執，於
    同年五、六月間，於城市桂冠社區之公告欄及住戶信箱內，以其係管委會主任委
    員名義，連續張貼及散發內容指摘：顏文斌等人為區域流氓惡心挖空管理基金等
    不恥行為、不肯辦理交接之土匪行為、惡霸惡意篡改住戶規約及管理章程、係坐
    直昇機去綠島的社區流氓等足以毀損原告等人名譽之緊急公告，嚴重妨害原告等
    人之名譽。爰依民法第一百八十四條、第一百九十五條之規定，請求被告賠償原
    告等如聲明所示之金額，及於報上刊登道歉啟事以回復原告等名譽。
二、被告固不否認其有張貼緊急公告指摘原告等人之事實，惟以：伊所指摘之內容均
    為真正，並無損毀原告等人名譽之行為等語置辯。惟查：
    (1)被告指摘原告辛○○等人有惡心挖空管理基金等不恥行為。但被告均未能就其
      所散佈之此部分事實提出確切之證據。本院自無從採信。
    (2)被告所指摘原告辛○○等人如何為「惡霸」、及「社區流氓」各情，除被告之
      指述外，並無其他證人出庭證明。被告指摘原告丙○○曾對多戶區分所有權人
      揚稱「多講幾句話，後面給你多二、三個洞」，並提出其與許麗文之談話錄音
      帶與錄音譯詞為證。惟依據被告所提出之卷附錄音譯文，並未見許麗文有上開
      言詞陳述。況上開證據係許麗文於審判外之陳述，非經其到院具結，難認有證
      據能力，被告復未陳報許麗文之住址等資料供本院傳訊，則被告此部分所述自
      難信為真實。又就被告庚○○於本院所提出之其他與訴外人郭宏榮、楊大偉、
      許于雯等人之對話錄音譯文，就其內容觀察，僅其渠等人就社區管理事務為討
      論，並無從證明被告所辯屬實，況被告均未能提供證人資料供本院傳訊，自無
      從以該審判外之錄音內容推認被告所辯屬實。
    (3)況查，本件被告涉犯妨害名譽之犯行，經原告等提起自訴後，業經本院以九十
      一年度自字第五四三號刑事判決以被告犯妨害名譽罪，判處拘役三十日，如易
      科罰金以三百元折算一日確定，嗣被告不服上訴，復經台灣高等法院台中分院
      以九十二年度上易字第二九０號判決駁回上訴確定，業據本院調閱上開刑事案
      卷查核明確，前開駁回上訴判決，並已對被告所辯如何不可採，一一詳為指駁
      ，則被告復執前詞，辯稱其未妨害原告名譽云云，顯不可採。
    (4)綜上所述，被告指摘原告等人有惡心挖空管理基金等不恥行為，及不肯辦理交
      接之土匪行為，以及惡意篡改住戶規約與管理章程之行為，係「惡霸」及應坐
      直昇機去綠島之「社區流氓」等情，難認與真實相符，依其上開措詞用句，足
      以毀損原告辛○○等人名譽，從而，原告主張被告不法侵害原告之名譽，應負
      侵權行為損害賠償責任，應屬可採。
三、按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條定有
    明文；本件被告所為如前述妨害原告名譽之行為，顯已使原告之名譽受有損害，
    茲審酌本件原告顏文斌係精元藥品股份有限公司、白任生技有限公司、得豐胤生
    技股份有限公司之總經理、原告丁○○為省立彰化高商畢業，有渠二人之在職證
    明書、畢業證書等在卷可稽，暨原告五人前分別擔任城市桂冠社區管理委員會主
    任委員、委員、總幹事等職務，被告同為城市桂冠社區之區分所有權人，因個人
    之懷疑、臆測，即在社區內張貼或散發謾罵原告等人之文宣，使原告等疲於應付
    、生活受到嚴重干擾，精神飽受痛苦，及兩造之身分地位、被告侵權行為之情狀
    、原告名譽受損害之程度等一切情況，認被告應賠償原告每人各十萬元為恰當，
    連同該部分自訴狀繕本送達翌日即九十一年八月十日起按法定利率年息百分之五
    計算之遲延利息，應予准許。另原告請求回復其名譽登報道歉部分，因如附件所
    示道歉啟事之內容文字尚屬非多，且原告請求刊登之報紙為二份，依其陳報刊登
    一份全十批雙版之價格即須二十萬元，二份即高達四十萬元，本院審核本件侵權
    之情節，認將如附件內容以十四‧五ｘ五公分之版面，刊登於中國時報、聯合報
    第一版各一日（費用一份約七萬三千五百元）方為允當。原告其餘逾上開範圍之
    請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二      年   十二   月      十二    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年   十二   月      十二    日
~B法院書記官
附件
   道    歉    啟    事
   庚○○係台中市○○路○段一八二號「城市桂冠社區」之住戶，辛○○、己○○
   、丙○○、戊○○、丁○○等人則自「城市桂冠公寓大廈管理委員會」（以下簡
   稱為管委會）於民國（下同）八十五年十二月間，向主管機關台中市政府工務局
   報備成立時起，即分別擔任該管委會之主任委員、副主任委員、委員、及總幹事
   等職務。庚○○因對辛○○等人主導管委會之事務、及對該社區之財務收支情形
   有所不滿，竟基於毀損辛○○等人名譽之概括犯意，連續於九十一年二月三日、
   同年六月十一日、及同年六月間某日，意圖散佈於眾，而在該社區之公告欄及各
   住戶信箱內，以其係新任管委會主任委員之名義，連續張貼及散發內容指摘：辛
   ○○等人有惡心挖空管理基金等不恥行為，及不肯辦理交接之土匪行為，以及惡
   意篡改住戶規約與管理章程之行為，係「惡霸」及應坐直昇機去綠島之「社區流
   氓」等等足以毀損辛○○等人名譽之緊急公告，致使辛○○等人之名譽受有損害
   。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
