【裁判字號】    92,婚,1156
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  鄭志明律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月廿八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十八年底經由兩岸婚姻仲介者介紹，前往中國大陸相親，
    兩造結識後即論及婚嫁，並於中國大陸廣西壯族自治區桂林市完結婚登記，因原
    告在台尚有工作，且被告未能及時辦理來台手續，因此由原告先行回台辦理結婚
    登記。嗣被告於八十九年間來台後竟未與原告聯絡，不知去向，原告始知受騙上
    當。原告除向警方備案失蹤人口外，復刊登報紙警告被告應即刻與原告聯絡，並
    履行夫妻同居義務，然至今仍無被告芳蹤，原告無奈，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第九款及第二項規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚登記申請書乙份、台灣日報九十一年二月八日第
    十七版廣告影本乙份為証，並聲請傳訊証人林慧玟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又按夫妻之一方為台灣地
    區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚登記申請書、台灣日報九十一年二月八日第十七版廣告為証，
    並經証人即原告胞姐林慧玟到庭証稱屬實，復經本院向內政部警政署入出境管理
    局調閱被告之入出境資料，被告確於八十九六月五日入境，於八十九年十月十六
    日出境後迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局函所附入出境查詢資料在
    卷可憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告曾經來台未與原告聯絡，之後返回大
    陸地區迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項
    主張既有理由，其併依民法第一千零五十二條第一項第九款及第二項規定，請求
    判決離婚，即不予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                  臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
