【裁判字號】    92,簡,169
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡
易判決處刑，簽移本院普通庭審理（原聲請案號：九十二年度偵緝字第二一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書所載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條第
    二項、第三百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十二    日
附錄法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
