【裁判字號】    92,交聲,1180
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ000000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊舉發受處分人甲○○所有之車號Ｎ
    Ｔ─５６７２號自小客車於九十一年八月八日十時十分許，行經台中市○○路、
    惠中路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈」違規，受處分人
    未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年十月三十日以中監違字第裁六○
    ─Ｇ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣五千四百元整，並記違規點數
    三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因為搬家至苗栗，原居所無人居住，故無法
    收到此罰單，請求以最低罰鍰繳納，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處一千八百元以上五千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。另汽車違反道路
    交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行
    舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車
    所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機
    關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之
    應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交
    通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項
    第二款、第二十四條亦分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所
    不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機
    關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程
    序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有之車號ＮＴ─５６７２號自小客車確於
    九十一年八月八日十時十分許，行經台中市○○路、惠中路口處，因闖紅燈違規
    ，經台中縣警察局交通隊依採證照片「逕行舉發」，掣發公警局交字第Ｇ000
    00000號舉發單，該舉發單並寄發至受處分人之戶籍地即「台中縣沙鹿鎮○
    ○里○○街七十四號」，因「遷移不明」無法送達而退件，原舉發機關乃依法辦
    理公示送達等情，有前揭舉發單影本一紙、違規採證相片二幀、郵政機關無法投
    遞退件證明章、台中市警察局九十二年四月二日中市警交字第０９２０００５４
    １６２號公告暨單退公式註記移送表一份及法務部戶役政連結作業系統表一紙在
    卷可稽；從而，受處分人所有之車號ＮＴ─５６７２號自小客車既有前揭違規行
    為，且舉發單依其當時之戶籍地址即汽車登記住址寄送在無法送達而退件後，原
    舉發機關亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局臺中區監理
    所本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
