【裁判字號】    92,訴,2516
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二五二
四號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主        文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年伍月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳柒公克，包裝重零點貳貳公克），沒收銷
燬之。注射針筒壹支、塑膠杓子貳支，均沒收。
    事        實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年五月七日，以九十二年度毒偵
    字第一０七五號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十二年七月中旬某日起至同年八月二十一日上午十時
    許止，以將海洛因摻入香煙內吸食或置入注射針筒再注入體內之方式，連續在台
    中縣大甲鎮○○里○○路一二三號住處，施用第一級毒品海洛因多次，平均二天
    施用一次或一日施用二次。嗣經警於九十二年八月二十三日六時五十分許，在台
    中縣大甲鎮○○里○○路一二三號查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因
    之注射針筒壹支、塑膠杓子貳支及海洛因毒品壹包（淨重零點二七公克包裝重零
    點二二公克）。經依台灣台中地方法院九十二年度毒聲字第二一七八號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理        由
一、被告甲○○就其於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，自警訊以
    迄本院審理時均坦承不諱，而扣案之白粉狀物品，經法務部調查局以化學呈色法
    及氣象層析質譜儀分析法鑑定，係第一級毒品海洛因，有該局九十二年九月十九
    日鑑定通知書一紙在卷可憑，又被告為警捕獲之後所採取之尿液經警送驗結果，
    亦呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告書、委
    託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各一份在卷可稽，此外復有上開注射針筒壹支
    、塑膠杓子貳支扣案可佐及台灣台中看守所附設勒戒處所九十二年九月十日中所
    正衛字第０九二０００三三五二號函送之有無繼續使用毒品傾向證明書、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與前
    開不起訴處分書附卷可憑，足見被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    施用第一級毒品海洛因而非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。而被告先後多次施用毒品行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行及其犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害與其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點二七公克包裝重零點二二公克），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。扣案之注射針筒壹支、塑膠
    杓子貳支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                           法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
附錄
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
