【裁判字號】    92,聲,1924
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九二四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十八年度存字第五七五三號提存事件聲請人所提存之有價證券即中央政府重大
交通建設公債八十六年度甲類第九期債票新台幣壹佰萬元券壹張（編號：86A03870D
）、新台幣壹拾萬元券貳張（編號：86A02365B、86A02364B）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間因清償借款事件，曾依本院八十八年度裁全五字第八一五
    六號裁定，為假扣押執行，提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九
    期債票新台幣壹佰萬元券壹張（編號：86A03870D）、新台幣壹拾萬元券貳張（
    編號：86A02365B、86A02364B）為擔保，並以本院八十八度存字第五七五三號提
    存事件提存在案。
三、茲因聲請人已撤回本院八十八年度執全字第四七四三號假扣押執行，相對人並同
    意聲請人領回本件擔保金等情，已據聲請人提出提存書、同意書、印鑑證明等件
    為證，且本院依職權調取本院八十八年度執全字第四七四三號假扣押執行卷查明
    無誤，從而聲請人依首揭法條規定，聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
