【裁判字號】    92,簡,178
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八七三九號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑
事庭，經訊問被告等自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
，不得經營電子遊戲場業之規定，乙○○累犯，處拘役伍拾日；丙○○、甲○○各處
拘役參拾日；如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機小瑪琍壹台及新台幣壹仟零參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及所犯法條除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行所載「於民國
    九十年三月六日因縮短刑期假釋出監執行完畢」，應更正為「於民國九十年三月
    六日假釋出監，並於九十一年八月三十一日假釋期滿未經撤銷假釋以已執行論」
    外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，業據被告乙○○、丙○○
    、甲○○於本院準備程序時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十五    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
