【裁判字號】    92,撤緩,168
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十二年度執維字第二五六四號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院判處有期徒刑三月，緩刑三
    年（九十一年中簡字第一七二四號），該案於九十一年十一月二十五日確定。於
    緩刑期內即民國九十二年八月十四日更犯搶奪罪，經本院判處有期徒刑十月，並
    已於民國九十二年十一月十七日確定（九十二年訴字第二二八三號），因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                            法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
