【裁判字號】    92,聲,4198
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克，包裝重零點貳壹公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定（九十二年度戒毒偵字第三八六號），惟
    該件扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧一二公克，包裝重０‧二一公
    克）乃違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因一包，經法務部調查局鑑定之結果，確含毒品海洛因成分（驗
    餘淨重０‧一二公克，包裝重０‧二一公克），此有該局之鑑定通知書一紙在卷
    可明；既為前述案件所查獲之毒品，復屬違禁物無誤，本件聲請即無不合，爰依
    首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
