【裁判字號】    92,交聲,1044
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年九月三十日所為之裁決（裁監稽違字第駕裁六一─ＡＢＺ二八
二五七八、ＡＢＺ二八二五七九號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
葉明旋不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市政府警察局北投分局逕行舉發受處分人甲○○所
    有之車號ＮＸ８─５２９車於九十二年八月一日八時二十五分許，在中央南路二
    段、大業路口處，因「不服從交通指揮（紅燈越線鳴哨指揮其退回停止線）」、
    「紅燈右轉（中央南路二段，右轉大業路）」違規，受處分人九十二年八月十五
    日及九十二年九月十日提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二
    年九月三十日以裁監稽違字第駕裁六一─ＡＢＺ二八二五七八、ＡＢＺ二八二五
    七九號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，依最低罰鍰處新台幣九百
    元、一千八百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人則以：查異議人於九十二年六月在台中市家樂福購買機車
    後從未駛離台中市，且未曾借予他人使用，案發時間八月一日八時三十五分，本
    人正在公司上班，車牌號碼恐是執勤員警辨識有誤，或該車牌號可能被變、偽造
    或車牌號重複，否則該違規駕駛人怎會拒絕停車接受稽查，加速逃逸，又為男性
    駕駛更不可能，且一北一中差距太離譜，該違規機車絕非本人所有之機車，爰聲
    明異議等語。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○稱舉發違規時間，正值其在位於台中市○區
    ○○○路二段一九三巷九號「葉宏明代書事務所」的上班時間並無外出，此有該
    事務所出具之證明書一紙附卷可稽，且經證人及舉發員警韓忠翰到庭證稱：違規
    機車與異議人所提照片，機車形狀及顏色一樣，車身有無紋身不確定，當時是前
    總統行經該地，一男子著淺色上衣及深色褲子突然衝出來，我們嚇一跳等語（見
    本院九十二年十一月九日庭訊筆錄），依證人所言，亦不能排除員警於匆促間有
    誤認之可能性，此外，原舉發機關並未能提出該車違規時之機車照片或其他具體
    證據以資佐証，是受處分人違規事實，証据即嫌不足。原處分未予詳查，遽予裁
    罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   十二       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
