【裁判字號】    92,交聲,1004
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    名記通運企業股份有限公司  設台中縣烏日鄉○○路成豐巷五一二
    代表人      林宗武
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第三隊舉發受處分人名記通運企業股份
    有限公司所有之車號３Ｋ─４１５號營業大貨車，由鍾玉鍏駕駛，於九十二年三
    月二十七日十時八分許，在國道公路后里北磅處，因「１、載鐵材經過磅總重七
    點九噸，核重六點九噸，超重一噸；２、允許無駕照之駕駛人駕駛大貨車」違規
    ，受處分人未於應到案日期前提出申訴，於九十二年九月一日向該所提出陳述，
    該所遂於九十二年九月十八日以中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決
    書，裁處罰鍰新台幣九萬一千元整，並吊扣牌照三個月、記汽車違規紀錄一次，
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、異議人即受處分人則以：本件違規罰單係交付駕駛人鍾玉鍏收受，本公司根本不
    知情，而被視為逾期繳納，本公司不服，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人名記通運企業股份有限公司所有之車號３Ｋ─４１５號營業大貨車
    ，由鍾玉鍏駕駛，於九十二年三月二十七日十時八分許，在國道公路后里北磅處
    ，為國道公路警察局第三隊舉發因「１、載鐵材經過磅總重七點九噸，核重六點
    九噸，超重一噸；２、允許無駕照之駕駛人駕駛大貨車」違規，並掣開公警局交
    字第Ｚ00000000號舉發通知單舉發等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可
    稽，然異議人前來陳稱：駕駛人並未告知有此違規案件，故不知情等語。經查：
    該違規通知單並未載明應受處分人名記通運企業股份有限公司之詳細資料，即交
    由違規駕駛人鍾玉鍏當場簽名代收，且未再行通知受處分人，違規人基於常情，
    極有可能對違規情事隱匿不報，則以車主為處罰對象之違規通知單逕自交由違規
    駕駛人簽名代收，尚難視為已合法送達予車主，且證人鍾玉鍏亦到庭證稱：並未
    轉交車主。此外，縱觀全卷資料，並無將該舉發通知單送達受處分人之資料，原
    處分機關逕處以異議人最高額之罰鍰，似有未洽，應由本院予以撤銷，發回原處
    分機關從新送達，另為妥適之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
