【裁判字號】    92,自緝,640
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第六四號
    自  訴  人  乙○○即中一小客車租賃行  設臺中縣大雅鄉○○路○段六○一號
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十二月十一日九十二年度自緝字第六四○號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因侵占案件，前經本院以九十二年十二月十一日九十二年度自緝
    字第六四○號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告所涉侵占案件，
    前經檢察官受理同一案件，偵查在先，應為不受理判決，是本院認為本件不得進
    行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉  麗 瑛
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
