【裁判字號】    92,聲,1726
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二六號
    聲  請  人  丙○○
                張芝頊
    法定代理人  乙○○
                丁○○
    相  對  人  甲  ○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一○○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間因請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年度訴字第
    一二五號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣柒拾萬元為擔保金，並以本
    院九十二度存字第一○○七號提存事件提存在案。
三、茲因聲請人與相對人間就損害賠償已達成和解，相對人並清償債務完畢，同意聲
    請人領回本件擔保金等情，已據聲請人提出提存書、同意書、印鑑證明、和解書
    等件為證，從而聲請人依首揭法條規定，聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
