【裁判字號】    92,聲,4184
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四０九
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣一萬元，由乙○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
