【裁判字號】    92,訴,2053
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬伍仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十一年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之十一點三計算之利息，並自民國九十二年一月十日起至
民國九十二年七月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年七月十日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○邀同其餘被告甲○○擔任連帶保證人，於民國九十年六月
    八日向原告借款新台幣（下同）八十萬元（下稱系爭借款），約定利息按年息百
    分之十一點五計算並機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有一期未依約清
    償，系爭借款視為全部到期。詎被告僅繳納部分本息，自九十一年十二月八日即
    未依約清償，系爭借款尚欠本金六十萬五千六百六十六元及其利息、違約金均未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    提起本件訴訟，請求判決命被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶交易明細、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、基本放款
    利率表及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查本件原告上開主張被告乙○○借貸系爭借款未依約清償，
    並有如主文所示之本金、利息及違約金未獲清償，被告甲○○為系爭借款之連帶
    保證人等事實，已據原告提出借據、放款帳戶交易明細、轉帳收入傳票、轉帳支
    出傳票、基本放款利率表各一份為證，核屬相符。而被告二人受本院相當時期合
    法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定
    ，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    系爭借款尚欠本金六十萬五千六百六十六元，及如主文所示之利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法    官  張恩賜
~B          法    官  許秀芬
~B          法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
