【裁判字號】    92,自,832
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：案外人田正宗於民國八十九年二月三日詐騙自訴人新台幣（下同
    ）五百二十九萬元現款時之居住址為台中市○區○○街七七號四樓之六，並非同
    市東區十甲里十甲巷三十弄五二號，惟被告於九十二年九月一日於臺灣高等法院
    台中分院刑事庭為田正宗作證時，卻稱其係在上開十甲巷三十弄五號應田正宗之
    要求，陪同前往同市○○路路旁之咖啡廳，交付一袋金錢（自訴人之五百二十九
    萬元現款）予案外人林豐隆等，因認被告犯刑法第一百六十八條之偽證罪等語
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人限於因犯罪而直接被害之人。換言之，必其人之法益由於犯罪行為直接
    所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損
    害，不得提起自訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人
    ，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於
    同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否
    ，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。
    而於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結
    而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之
    陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與
    否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第
    一項所稱之被害人並不相當，並無提起自訴之權（最高法院二十六年渝上第八九
    三號判例參照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第
    三百三十四條所明定，且依同法第三百四十三條準用同法第三百零七條之規定，
    並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪，其所指被告直接侵害者
    ，係國家、社會法益，從而自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法自訴人即不
    得提起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  審判長  法  官  陳  卿  和
                                          法  官  郭  書  豪
                                          法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
