【裁判字號】    92,撤緩,169
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人因妨害風化案件（九十年度訴字第一三一二號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第二四一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十年（聲請書
    誤載為九十年）七月二十三日以九十年度訴字第一三一二號判處有期徒刑一年四
    月，緩刑五年，並於九十年九月九日確定。其於緩刑期內即九十二年二月三日因
    妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年九月十日以九十二年度上訴
    字第一四六三號判處有期徒刑一年八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
