【裁判字號】    92,自,451
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五一號
    自  訴  人  大和機車出租有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭認宜適用簡式
審判程序，逕予判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在臺中縣
    大里市○○路○段八０四號，向大和機車出租有限公司（下稱大和公司）購買車
    牌號碼ＲＳ七─二七二號三陽牌機車一輛，此機車依其年齡、身份為日常生活及
    工作所必需，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定，由乙○○當場繳交自備之
    頭期款新臺幣（下同）五千元，剩餘之總價金四萬六千九百二十元，則自九十一
    年十一月十五日起至九十二年十月十五日止，於每月十五日給付三千九百十元，
    共分十二期攤還，且約定該機車應置放於臺中市○○路一一二巷三０號，在付清
    價款前，上開機車仍屬大和公司所有，乙○○僅得依約定占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○竟因一時週轉不靈，為免
    債權人追償，即意圖不法之利益，於九十一年十一月間，將上開機車遷移不特定
    處所而未通知大和公司，且均未依約給償分期款，致大和公司因追索無著而受有
    損害。
二、案經大和公司提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院訊問時均供認不諱，核與自訴人大和公司
    之代理人丙○○於本院所為指述之情節相符，復有動產擔保附條件買賣契約書影
    本乙份及照片二張在卷足資佐證（見本院卷第八頁、第二０頁）。參以被告身為
    動產擔保交易附條件買賣之債務人，即有遵守契約內容按時繳款之義務，且若有
    遷移變更標的物原約定存放地點之必要時，亦應先行通知自訴人並徵得其同意，
    以免自訴人將來追索無著。其竟於訂約後未善盡繳款之責，復擅將該機車遷移至
    非原動產擔保交易附條件買賣契約所約定之標的物存放地點，顯見被告確有不法
    利益之意圖甚明，是被告前開自白應與事實相符，堪予採信。本件事證已臻明確
    ，被告犯行自堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移罪。爰審酌被告未依約繳納分期款項，並將以動
    產擔保交易附條件買賣之方式所購買之機車遷移他處，致自訴人大和公司因追索
    無著而受有損害，兼衡酌被告之素行、犯罪之動機、目的、犯罪之所得非鉅及於
    本院坦承犯行，並已與自訴人達成和解之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其復已與自訴人達成和解，
    業如前述，足見被告經此偵審程序，已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
