【裁判字號】    92,易,2683
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五二二號），本院
合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月十八日下午四時四十分許，
    在臺中市○區○○路八二號前，因見甲○○所有車牌號碼ＹＪＡ─五六八號之重
    型機車一部停置上址無人看管，且機車鑰匙仍置於電門而未取下，遂以該把機車
    鑰匙啟動電門予以竊取，得手後即供己騎乘使用。嗣於同年十月三日下午六時許
    ，乙○○騎乘該車至新竹縣竹東鎮○○○○○道停車場」內，始為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱，核與被害人甲○○於警詢中所為指訴之
    情節相符，且有贓物認領保管單一紙、臺中市警察局車輛失竊、車牌遺失（尋獲
    ）證明單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料等在卷可
    參，是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行
    、其犯罪之動機、目的、手段，又犯罪後業已坦承犯行，顯知悔悟之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月    十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
