【裁判字號】    92,訴,2485
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四八五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬玖仟柒佰陸拾元，及其中：(1)新台幣壹佰拾捌
萬貳仟伍佰肆拾伍元部分，自民國八十八年九月二十日起至清償日止，按週年利率百
分之五點零七五計算之利息、(2)新台幣貳拾玖萬柒仟貳佰壹拾伍元部分，自民國八十
八年九月二十日起至清償日止，各按週年利率百分之八點零七五計算之利息，並均自
民國八十八年十月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年五月二十日向原告借款新台幣（下同）一百七十
    萬元（下稱系爭借款），約定利息其中(1)一百四十萬元部分，按年息百分之五點
    三計算；(2)三十萬元部分按年息百分之八點三計算，且每滿一年按當時利率調整
    ，逾期清償按上開利率百分之五十計算之違約金，並約定積欠本息達三個月以上
    ，經催告仍未清償，系爭借款視為全部到期。詎被告自借款後，僅繳納部分本息
    ，自八十八年九月二十日即未依約繳納本息，系爭借款尚欠本金一百六十七萬九
    千七百六十元及其利息、違約金均未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
    未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示之本
    金、利息及違約金。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、借據、利率變動表、放款帳卡、放款交易明細表
    、轉帳收入傳票、國民住宅申貸名冊、委託書及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，尚欠本金一百六十七萬九千七百六
    十元及其利息、違約金均未清償等事實，已據原告提出國民住宅貸款契約、借據
    、利率變動表、放款帳卡、放款交易明細表、轉帳收入傳票、國民住宅申貸名冊
    、委託書各一份為證，經核與原本相符。被告未提出書狀供本院審酌。本院依前
    述調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸系爭借款，而尚有如主文第一
    項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付系爭借款尚欠本金一百六十七萬九千七百六十元，及分別如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法    官  張恩賜
~B          法    官  許秀芬
~B          法    官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B        法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
