【裁判字號】    92,婚,1686
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六八六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林俊雄律師
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月廿八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十八年一月五日在台中地方法院公証處公証結婚，婚後
      兩造即在被告住所台中縣豐原市○○路二七二巷七號居住生活，嗣因被告積欠
      他人債務而出賣房地，原告不得已搬回娘家，被告亦即離去，行方不明多年。
（二）近來，原告循戶籍途徑尋找結果，始於九十二年九月五日領得被告戶籍謄本，
      發覺被告早於七十三年十二月二日與訴外人林鳳珠結婚，並共同居住於台北縣
      板橋市○○里○○街六０巷一號之三、四樓。
（三）按有配偶者不得重婚，夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚。民法第九
      百八十五條第一項、第一千零五十二條第一項第一款明文規定。為此請求離婚
      ，又因判決離婚而受有損害者得向有過失之他方請求賠償，前項情形，雖非財
      產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額但以受害人無過失者為限，民法
      第一千零五十六條亦有規定，併此請求精神上慰藉金新台幣（下同）五十萬元
      以資彌補。
三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚公証書影本二紙為証。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
    一款定有明文。原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可資
    佐証，自堪信實。又原告主張被告與訴外人林鳳珠重婚之事實，亦有原告提出被
    告設籍在台北縣板橋市○○里○○街六０巷一號之三，四樓之戶籍謄本可資佐証
    ，依該戶籍謄本上之記載，被告於七十三年十二月二日與訴外人林鳳珠結婚，是
    原告之主張，自堪信為實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
三、次按夫妻之一方因判決離婚而受有財產上及非財產上之損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，為民法第一千零六十五條所明定。查本件判決離婚之原因，係歸因
    於被告與人重婚，是被告於本件判決離婚之原因顯有過失，而原告則無過失，自
    得依上開規定請求非財產上之損害賠償。本院審酌被告為國中畢業之教育程度、
    從事牙齒修護業務及重婚之事實已達二十年以上之時間，原告因此事所造成之精
    神痛苦甚大等情狀，依一般社會之情況，認原告請求給付之非財產上損害賠償五
    十萬元為有理由，爰予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
