【裁判字號】    92,附民,263
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二六三號
    原      告  甲○○
    被      告  黃仲生（臺中縣政府法定代理人）
                乙○○（臺灣臺中地方法院法官）
                臺中地方法院
    兼右一被告
    法定代理人  梁松雄（臺灣臺中地方法院院長）
右列被告等因民國九十二年度自字第五一一號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明求為判決：
（一）被告黃仲生應給付原告新臺幣（下同）貳佰壹拾伍萬貳仟貳佰肆拾陸元。
（二）被告臺中地方法院院長應給付原告貳佰壹拾伍萬貳仟貳佰肆拾陸元。
二、其陳述詳如附件民國（下同）九十二年六月六日刑事放棄審判權宣誓生產垃圾討
    伐自訴狀影本所示。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告黃仲生、乙○○被訴偽造文書一案，業經本院於民國（下同）九十二年
    十二月十二日以九十二年度自字第五一一號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  黃  家  慧
                                          法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
