【裁判字號】    92,聲,4203
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣壹拾萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止
    羈押。茲以該受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人繳
    納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證結果，受刑人逃匿之事實有卷附之受刑人送達證書影本一紙，臺
    北縣汐止鎮公所公示送達回函影本一紙，臺灣臺北、士林地方法院檢察署受刑人
    無法逃匿無法拘提到案回函影本各二紙可證，聲請人上開聲請，於法尚無不合，
    自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
