【裁判字號】    92,上,409
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第四○九號
      上  訴  人  丁○○
                  甲○○
      被  上訴人  己○○
                  戊○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間因損害賠償事件，上訴人提起上訴後追加訴訟，核其追加訴訟之訴訟標的
金（價）額為新台幣（下同）佰萬元，應補徵第二審裁判費肆萬陸仟零伍拾元，未
據繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
