【裁判字號】    92,簡,410
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一一八八四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及檢察官偵查中之自白、(2)臺南縣警察局新化分
    局妨害兵役案件報告書、(3)團管區司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、(4)召集
    令掛號郵件收件回執等件附卷可稽，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
