【裁判字號】    91,簡附民上,2
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度簡附民上字第二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件（臺南地檢署九十一年度偵字第二０四九號、第二０九八號、偵字
第三０三九號、第三０四０號），經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十五萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣
        告假執行。
    (二)陳述：原告於民國九十年十一月一日凌晨，在臺南市精忠三村八五三號自宅
        處，遭被告乙○○潛入並破壞自宅大門，竊取現金三萬元，金飾一兩多、手
        錶一只及事後盜領郵局提款卡九萬元，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠
        償如聲明所示金額。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、本件未行言詞辯論程序，故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條分別定有明文。本件被
    告乙○○被訴竊盜原告甲○○○財物案件（臺南地檢署九十一年度偵字第二０四
    九號、第二０九八號、偵字第三０三九號、第三０四０號），前經臺南地檢署檢
    察官認與業已聲請本院以簡易判決處刑之該署九十年度偵字第一四一八五號被告
    乙○○被訴竊盜被害人王春隆一案間具有裁判上一罪關係，而移送本院聲請併辦
    審理。惟被告乙○○被訴竊盜被害人王春隆一案，業經本院以九十一年南簡上字
    第八０號判處無罪，有該案判決一份在卷可稽，是被告被訴竊盜原告甲○○○財
    物案件（臺南地檢署九十一年度偵字第二０四九號、第二０九八號、偵字第三０
    三九號、第三０四０號）自與前揭案件不具裁判上一罪關係，應非起訴效力所及
    ，從而原告就此部分提起刑事附帶民事訴訟自屬與法有違，爰依前開規定，以判
    決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                 臺灣臺南地方法院刑事庭
                                         審判長法官  蘇清水
               法官  林欣玲
                                               法官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                             書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
