【裁判字號】    92,易,1222
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八九九號）
，本院認為不宜，改依通常程序審理，被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十日起，至九十二年三月十二日止，受僱於楠樟企業
    有限公司（下稱楠樟公司），擔任業務員，負責推展公司業務並向客戶收取貨款
    。詎甲○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民國九十一年十二月二日
    起，至九十二年三月十二日止，利用職務之便，連續多次將其向客戶所代收之貨
    款，應繳回公司而未交回，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，所侵占之貨
    款經楠樟公司結算後合計達新台幣（下同）十七萬七千三百七十三元。
二、案經楠樟公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院調查時坦承不諱，核與告訴人之代理人
    丙○○○於本院審理時指訴之情節相符，復有業務日報表、銷貨三聯單及侵占明
    細表等附卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆
    為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以業務侵占罪並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的及其所侵占之款項僅有十七萬七千三百七十三元，參酌公訴
    人於論告時亦表示被告於犯罪後、偵審中坦白承認，並已將所侵占之款項全部歸
    還於楠樟公司，犯罪後態度良好，具體求處有期徒刑八月，本院審酌上開情形等
    一切情狀，認為公訴人之求刑為有理由，判如主文所示之刑，以資懲儆。查被告
    並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其經此偵審程序
    之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院認為被告上開所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
        法  官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
