【裁判字號】    92,簡,382
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一二一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○和誘未滿二十歲之女子，脫離家庭，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第一行補充：「被告乙○○於民國八十三年間，因犯搶奪案件
    ，經本院以八十四年度訴字第一四二號判決處有期徒刑四年，並於八十七年八月
    十八日縮刑期滿執行完畢。」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
    (二)證人甲○○、吳婷婷於警詢、偵訊中之證述。
    (三)證人吳婷婷之全戶戶籍資料及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百四十條第一項之和誘未滿二十歲之女子，脫
    離家庭罪。又查被告有如上述事實及理由欄一所補充記載畢之前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本案之罪，
    係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所致之危害，及目前仍扶養與被害人吳婷婷所生之子，暨犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算，以資儆
    懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百四十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄法條：
刑法第二百四十條第一項
和誘未滿二十歲之男女，脫離家庭或其他有監督權之人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
