【裁判字號】    92,訴,1213
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七００號），被告於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式判程序後，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字第一二
    四七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十七年十月十三
    日判決免刑確定，復於八十九年十月間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以
    九十年度毒聲字第七八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以九十年度毒聲字第一八九九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第四三二、四五三號提起公訴
    ，經本院於九十一年二月四日以九十年度訴字第一三三二號判處有期徒刑八月確
    定。詎其猶不知戒慎，又基於施用毒品之概括犯意，自九十二年一月某日起至同
    年二月十六日凌晨二時許，連續在台南市○區○○路北安橋下及台南縣市地區，
    以將海洛因摻水放入針筒內注射手臂之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣九
    十二年二月十七日晚間七時許，在台南市○○路○段與大武街口為警查獲後將其
    尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，且扣得其所有供犯罪所用之注射針筒一支而查知
    上情。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警詢、偵查及本院審理時坦認不諱，且其於九十
    二年二月十七日經警查獲時，採集尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應乙節，亦有
    台南市衛生局九十二年五月三十日（）南市衛驗字第九二０四一五號函附檢驗
    成績書一份附卷可考。此外，復有注射針筒一支扣案可資佐證，足見被告自白與
    事實相符，應堪採信。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經台灣高等法院
    台南分院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並為免刑之判決，復於
    八十九年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治
    ，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵緝字第四三二、四五三號
    起訴，嗣由本院以九十年度訴字第一三三二號判處有期徒刑八月確定之事實，亦
    有前開刑事判決書、裁定書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按。綜上所述，本件事證明確，被告三犯
    施用毒品之犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，則被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有第
    一級毒品海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多
    次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之紀錄
    素行不端，及其犯罪動機、目的、手段、施用期間、施用毒品係戕害自己身心健
    康尚無侵害他人權利之情形，暨被告於審理中坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。公訴人雖具體求刑一年六月，惟本院認量如主文所示之刑，
    已足資懲儆，附此敘明。至扣案之注射針筒，係被告所有並供其施用毒品所用之
    器具，亦據被告供明在卷，併爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法院書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
