【裁判字號】    92,交簡,96
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月十日二十二時許，在臺南市○○路○段萬
    象舞廳飲用臺灣啤酒後，已有反應遲緩、精神無法集中等酒醉情形，詎仍不顧公
    眾之安危，猶駕駛車牌號碼三Ｓ－九○○八號自小客車，沿臺南市○○○路由南
    向北行駛，嗣於九十二年十月十一日五時二十五分許，行經中華西路與府前路口
    時，因酒醉無法安全駕駛，自後追撞在該處等候紅燈由周慶和所駕駛之車牌號碼
    Ｙ八－五二九五號自小貨車。警方據報後到場處理，並測試甲○○呼氣中之酒精
    濃度，發現其測定值高達每公升一．○八毫克而查獲上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中之自白。
    (二)證人周慶和於警詢中之證述。
    (三)酒測單二紙。
    (四)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨調查報
      告表(一)、(二)各一份及現場照片十四幀。
三、按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇
    事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五
    月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得呼氣中酒精濃度為
    每公升一．○八毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是核被告所為，
    係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌
    被告呼氣中之酒精濃度高達每公升一．○八毫克，遠超逾前揭不能安全駕駛之標
    準，仍不顧公眾之行車安全，貿然駕車，漠視他人生命、身體、財產安全，應予
    非難，然衡及被告前無不良素行，且犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
    法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
