【裁判字號】    92,簡,343
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０七七一
號、一一九四六號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、戊○○、甲○○、丁○○在公共場所賭博財物，乙○○處罰金肆仟
元，丙○○、戊○○、甲○○各處罰金貳仟元，丁○○處罰金參仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋壹付、骰子參顆、瓷碗壹個、瓷盤壹個、棋盤壹面及新台幣捌佰元均沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○（有殺人、違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇等前科）、丙○○、戊○
      ○、甲○○、丁○○（有賭博前科）等人，於民國九十二年九月二十七日下午
      二時四十五分許，在台南市○區○○路二段公十一公園之公共場所，以象棋、
      骰子、瓷碗、瓷盤為賭具，以俗稱「三、六仔」之方式賭博財物。旋為警據報
      當場查獲，並賭具象棋乙付、骰子三顆、瓷碗壹個、瓷盤壹個及賭資新台幣八
      百元。
(二)、案（丁○○部分）經台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴及（乙
      ○○、丙○○、戊○○、甲○○部分）經臺南市警察局第二分局報請偵查起訴
      。
二、前項犯罪事實有如下證據可資證明：
(一)、被告乙○○、丙○○、戊○○、甲○○四人於警訊及偵查中之自白。
(二)、被告丁○○於警訊中之自白；
(三)、現場紀錄表
(四)、犯罪事實所示物品扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十六    日
附錄所犯法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
