【裁判字號】    92,家訴,26
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付撫養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二六號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間請求給付撫養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆佰貳拾萬柒仟伍佰玖拾元，折合銀元壹佰肆拾壹萬貳仟伍
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟伍佰拾捌元，折合新臺幣肆萬陸仟陸佰
壹拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                 臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
