【裁判字號】    92,交聲再,197
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度交聲再字第一九七號  Ａ
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於中華民國九十二年十一月廿五日
本院九十二年度交抗字第二○八號確定裁定（臺灣臺南地方法院九十二年度交聲字第
五二八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴第三審法院案件，其經第二審確定
    之有罪「判決」，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之
    利益，聲請再審。是得為聲請再審之對象，限於經第二審確定之有罪「判決」。
    至於裁定，不論是程序駁回之裁定，或是關於實體事項之裁定，均非得作為聲請
    再審之對象。本件聲請人就本院確定之「裁定」，提起再審聲請，自非得為聲請
    再審之對象，依法顯有不合。故而，本件再審之聲請，應予駁回。
二、據上論斷，依刑事訴訟法四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
