【裁判字號】    92,裁,1810
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八一○號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  蘇顯騰律師
    再 審被 告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十一年六月六日本院九十一
年度判字第九一七號及中華民國九十年三月二十二日臺中高等行政法院八九年度訴字
第一七二號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按對於本院駁回上訴之判決及同一事件高等行政法院之確定判決，本於行政訴訟
    法第二百七十三條第一項第十三款、第十四款事由提起再審之訴者，專屬原高等
    行政法院管轄，觀行政訴訟法第二百七十五條規定甚明。若向本院提起再審之訴
    ，本院並無管轄權，應移送有管轄權之原高等行政法院。
二、本件再審原告前因綜合所得稅事件，向台中高等行政法院提起撤銷訴訟，經該院
    八十九年度訴字第一七二號判決駁回，再審原告提起上訴，經本院九十一年度判
    字第九一七號判決認無理由予以駁回。再審原告茲認為上開判決有行政訴訟法第
    二百七十三條第一項第十四款（九十一年七月二十九日提出）及第十三款（九十
    一年十月十四日始提出）之再審事由，提起再審之訴。依前述說明，應移送有管
    轄權之臺中高等行政法院。至於再審原告以上開判決有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項第一款之再審事由提起再審之訴部分，另行判決駁回，附予敘明。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
