【裁判字號】    92,裁,1811
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八一一號
    再 審原 告  銀隆化工股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右再審原告因徵收補償事件，對於中華民國九十一年十二月三十日本院九十一年度判
字第二三八三號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按對於本院之判決得提起再審之訴者，以原判決之當事人為限；如非原判決之當事人
，對於本院之判決提起再審之訴，顯不合法（參照本院四十五年裁字第一七號、四十
六年裁字第二一號、五十二年裁字第四三號判例）。查門牌號碼臺北縣板橋市○○路
○段玉平巷二四○之二號房屋，經台北縣政府公告徵收並以八十三年六月十五日北府
地四字第一九四五八五號通知所有權人領取補償費。再審原告之代表人甲○○以個人
名義請求領取，經台北縣政府以證件不合，且徵收清冊所載房屋所有權人為再審原告
，遂予否准。甲○○循序提起撤銷訴訟，經本院以九十年度判字第一九五○號判決駁
回。甲○○提起再審之訴，經本院以九十一年度判字第二三八三號判決（下稱原判決
）駁回。再審原告現對原判決提起再審之訴，惟再審原告並非前訴訟程序之起訴原告
（再審原告）或被告（再審被告），亦未參加訴訟，即非原判決之當事人，竟對原判
決提起再審之訴，參照前述說明，即屬不合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
