【裁判字號】    92,裁,1809
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八○九號
    上  訴  人  順生製藥股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局（承受彰化縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺中高等行政
法院九十一年度訴字第四六二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人經法務部調查局南投縣調查站（下稱南投縣調查站）查獲於八十五年
    一月至八十九年四月銷售貨物，漏開發票並漏未申報銷售額計新台幣（下同）一
    四四、三四六、七六一元，逃漏營業稅額七、二一七、三三八元，移由被上訴人
    （承受業務前之彰化縣稅捐稽徵處）審理認為違章成立，核定補徵營業稅七、二
    一七、三三八元，並按所漏稅額處三倍罰鍰二一、六五二、○○○元。上訴人循
    序提起行政訴訟，經原判決駁回。上訴人提起上訴，無非謂本案係上訴人之總經
    理個人假上訴人公司名義，私自製造販售藥品行為，南投縣調查站強加違法於上
    訴人，被上訴人未予平反，救濟過程中各單位均否認上訴人辯詞，難令人心服等
    語。但查原判決究竟違背何項法令、有何不適用或適用不當之具體情事，上訴意
    旨並未指出，依前述規定與說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月     十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
