【裁判字號】    91,訴,4175
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四一七五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國九十一年八月十四日府訴字
第○九一○五九○四一○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣坐落臺北市松山區○○○路十一巷八十九、九十七號地下二樓至地
    上十六樓建築物「鐘鼎山林大樓」，領有被告核發七八使字○五五○號使用執照
    ，由系爭大樓管理委員會主任委員何仲雅委託專業檢查人員即原告辦理民國（下
    同）八十八年度建築物公共安全檢查簽證，並經被告以八十八年十一月一日北市
    工建字第八八三四五三二○○○號函「准予報備，列管複查」，復經被告於九十
    年六月十九日派員實施高層建築物公共安全檢查，結果因有「特別安全梯」不符
    規定之情事，核與原告檢查簽證結果不符，爰依建築法第九十一條第四項規定，
    以九十一年三月十二日北市工建字第○九一五二五○一七○○號函處原告新臺幣
    （下同）十二萬元罰鍰，原告不服，提起訴願，嗣經臺北市政府訴願決定駁回，
    遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定、原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三、兩造之爭點：
    於原告檢查簽證當時，系爭建築物是否有以易燃材料裝修之情事？經查：
  (一)原告主張之理由：
  1.有關被告於九十年六月十九日進行複查時，發現計有下列之缺失之陳述說明臚
    列如后：
      (1)特別安全梯間及排煙室堆積雜物（地下二樓至地上十五樓）。此項於檢查當
        時，雖有若干雜物堆積，經再次檢查時，已改善才予以合格，且有照片說明
        。
      (2)特別安全梯間以易燃材料裝修（八十九號十五樓）。此項於檢查當時，並未
        發現有相關情事，且亦有照片說明。
      (3)特別安全梯間以易燃材料裝修（地下二樓）。此項於檢查當時，並未發現有
        相關情事。
      (4)特別安全梯間防火門損壞。此項於九十年六月再次前往時，發現該門僅為因
        年代較遠而磨擦力較大，但本人及其大樓主任皆可開關無虞，該社區也願加
        潤滑油，因此可更易使用；此項於檢查當時，並無感到不易開關，乃為合格
        也。
      (5)特別安全梯排煙室擅自變更或改造致未符規定（二樓至十五樓）。此項於檢
        查當時，發現有變更，經檢討本表所列現行技術規則九十六、九十七、一○
        二、二四一條等規定為符合的，故按申報書格式中之在「專業檢查人綜合意
        見及簽證」欄勾註２、與原核准圖說不符，但符合本表所列現行技術規則規
        定，請准予備查。
      原告按檢查與簽證相符之原則，具以檢查當時之現況填寫「建築物防火避難設
      施與設備安全檢（複）查報告書」及簽證，並無簽證不實情事，該檢查報告書
      並經「鐘鼎山林管理委員會」負責人（建築物使用人）何仲雅蓋章在案可稽。
    2.再查前揭「建築物防火避難設施與設備安全檢（複）查報告書」，原告雖在「
      二、檢（複）查有閱記錄」欄中之「特別安全梯」項於「初次檢查」、「最後
      檢查」欄勾註合格，亦在其後「專業檢查人綜合意見及簽證」欄勾註「２、與
      原核准圖說不符，但符合本表所列現行技術規則規定，請准予備查」，不可不
      察。
    3.按建築物公共安全檢查及申報辦法，原告依檢查、簽證後，擅自修改之行為無
      論合乎規定與否，原告並未為依法有其權力或義務而有檢查簽證之行為，亦未
      再受委託為另一次之檢查簽證，其擅自修改而致不合相關規定部分，實不可歸
      責於之前的檢查簽證。
    4.至複查時發現之五點缺失，顯與原告簽證之檢（複）查報告書不同，於此相異
      之處被告並未詳加查察，提出相關佐證，甚為輕忽，至訴願決定書中提出「˙
      ˙˙至訴願人主張已事隔一年九個月，若住戶自行違規亦無從得知乙節，經查
      原處分機關前曾以九十年十二月十二日北市工建字第九○四五○五九九○○號
      函詢系爭建築物大樓管理委員會請其澄清是否於八十八年度建築物公共安全檢
      查簽證及申報後，曾有擅自裝修行為，經該管理委員會以九十一年一月二十八
      日函表示系爭大樓落成後，地下二樓梯間處即以易燃材料裝修做為建設公司司
      機休息及貯藏室，並非管委會自行改造，則於系爭建築物使用人何仲雅檢具訴
      願人簽證之書面資料向原處分機關申請備查時，訴願人簽證之建築物防火避難
      設施與設備安全檢（複）查報告書與檢查之事實既不相符，自難主張不合格項
      目係住戶於其檢查後擅自變更之行為˙˙˙」，於上述決定書中原告機關亦未
      能詳加查察，且於無其他佐證情形下，輕信其所述，而判定檢查簽證內容不實
      ，實為草率，再者，以上述管理委員會於本案有相當程度之利害相關，且為受
      檢單位，應依迴避原則，其回函不可採納，而由上述回函內容（亦無相關證據
      為佐）與檢查當時之事實顯有不同，既為有爭議之處，更應詳加查察，提出相
      關之證據，判別原告是否簽證不實，若僅僅限於該管理委員之回函內容來判定
      ，實令人難以信服，實因與事實不符。
    5.原告為經內政部認可之建築物公共安全檢查人，依建築物公共安全檢查簽證及
      申報辦法第三條第一項：「經中央主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建
      築物公共安全檢查│簽證項目如附表一，並應製作檢查報告書。」及受「鐘鼎
      山林管理委員會」委託辦理台北市○○○路十一巷八十九號、九十七號地下二
      層及一層至十六層共十七層建築物八十八年度集合住宅公共安全檢查簽證，並
      按建築物公共安全檢查簽證及申報辦法備註四：「建築物公共安全檢查申報客
      體以整幢為之。但同一幢建築內供二類組以上用途使用且各類組分屬不同所有
      權者以各類組為申報客體。」，以住宅類為建築物公共安全檢查申報客體，其
      他類則不在檢查範圍內。
    6.另按內政部八十八年四月十四日台內營字第八八七二七六一號函示，十五層以
      上集合住宅類（Η－２）建築物應實施檢查項目，亦一併改以「避難層出入口
      」、「直通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯」等共用部分為四個檢查項目
      。因此其他項目免檢查。
    7.被告複查時所列不合規定情事，其中(一)至(四)所述，於八十八年度檢查當時並未
      發生（八十八年度集合住宅公共安全檢查日期為八十八年九月十日，被告複查
      日期為九十年六月十九日，歷經約一年八、九個月。），其爭議點在，發生不
      合規定行為之時間，是在八十八年九月十日檢查以前？還是在八十八年九月十
      日檢查日至九十年六月十九複查日之間？被告對發生不合規定行為時間之判定
      僅以違規行為人之自述為依據（參臺北市政府訴願決定書中提出˙˙˙被告曾
      以九十年十二月十二日北市工建字第九○四五○五九九○○號函詢系爭建築物
      大樓管理委員會請其澄清是否於八十八年度建築物公共安全檢查簽證及申報後
      ，曾有擅自裝修行為，經該管理委員會以九十一年一月二十八日函表示系爭大
      樓落成後，地下二樓梯間處即以易燃材料裝修做為建設公司司機休息及貯藏室
      ，並非管委會自行改造˙˙˙），而排除原告在八十八年九月十日檢查後，自
      行違規之可能性，被告未能詳加查察，在無其他佐證情形下，輕信其所述，而
      判定檢查簽證內容不實，實為草率，再者，以上述管理委員會於本案有相當程
      度之利害相關，且為受檢單位，應依迴避原則，其回函不可採納，此乃「(三)特
      別安全梯間以易燃材料裝修（地下二樓）」之部分，並不包括其他部分，被告
      在(一)特別安全梯間˙˙˙、(二)特別安全梯間˙˙˙、(四)特別安全梯間˙˙˙等
      之違規時間上之認定，在無任何佐證下，排除受檢場所於八十八年度檢查後擅
      自違規之可能性，進而認定原告簽證不實，亦實屬草率。
    8.有關(二)特別安全梯間排煙室以易燃材料裝修（八十九號十五樓）情事，原告曾
      於被告複查後，再次查察時發現其為新裝修之行為，且新裝修之氣味猶在，再
      者至地政事務所查察發現其八十九號十五樓之一有買賣之行為，其屋主之更替
      ，亦增加新裝修之可能性。
    9.至被告複查時所列不合規定情事：「(五)特別安全梯排煙室擅自變更或改造致未
      符規定（二樓至十五樓）」，原告已於八十八年九月十日檢查時發現，且予以
      記載於該檢查報告書：「第F-2-1-3頁表欄位三˙˙˙勾選２‧與原核准圖說
      不符，但符合本表所列現行技術規則規定，請准予備查。」，前段被告之「擅
      自變更或改造」部份與原告被告「與原核准圖說不符」乃敘述同一情事，惟不
      同在於後段是否符當時技術規則規定，此部份於原告檢查當時詳加審視後並未
      發現有任何違反當時技術規則之情事，相關技術規則臚列如下：
      (1)第九十六條：左列建築物依規定應設置之直通樓梯，至少應有二座以上，其
        構造應改為室內或室外之安全梯或特別安全梯，且自樓面居室之任一點至安
        全梯口之步行距離應合於本編第九十三條規定：
        通達六層以上，十四層以下或通達地下二層之各樓層，應設置安全梯；通
          達十五層以上或地下三層以下之各樓層，應設置特別安全梯。但十五層以
          上或地下三層以下各樓層之樓地板面積不超過一百平方公尺者，特別安全
          梯改設為一般安全梯。
        通達四層以下供本編第九十九條使用之樓層，應設置安全梯，其中至少一
          座，應為戶外安全梯或特別安全梯。
        通達五層以上供本編第九十九條用途使用之樓層之直通樓梯，均應為特別
          安全梯，並均應通達屋頂避難平臺。
        其中規定有關之項目皆為符合（如樓梯數量、步行距離、安全梯種類等）。
      (2)第九十七條：（安全梯之構造）安全梯之構造，依左列規定：
        室內安全梯之構造：
          Ａ安全梯間四周牆壁應為防火構造，天花板及牆面，應以不燃材料裝修。
          Ｂ進入安全梯之出入口，應裝設安全門，其構造應符合甲種防火門或鑲嵌
            鐵絲網玻璃之乙種防火門，並不得設置門檻；安全門之寬度不得小於安
            全梯之寬度。除供住宅使用者外，安全門應向避難方向開啟。
          Ｃ安全梯間應設有緊急電源之照明設備，其開設採光用之向外窗戶或開口
            者，應與其他窗戶或開口或非防火構造之外牆屋簷等相距九十公分以上
            。
        戶外安全梯之構造：
          Ａ安全梯應為防火構造。
          Ｂ安全梯與建築物任一開口間之距離，除至安全梯之安全門外，不得小於
            二公尺，但開口面積在一平方公尺以內，並裝置鑲嵌鐵絲網之固定玻璃
            者，不在此限。
          Ｃ出入口應裝設符合甲種防火門或鑲嵌鐵絲網玻璃之乙種防火門規定之安
            全門，但以室外走廊連接安全梯者，其出入口得免裝設安全門。
          Ｄ對外開口面積（非屬開設窗戶部份）應在二平方公尺以上。
        特別安全梯之構造：
          Ａ自室內至安全梯，應經由陽台或本編規定之排煙室，始得進入；樓梯間
            及排煙室之四週牆壁應為防火構造，其天花板及牆面之裝修，應為不燃
            材料。
          Ｂ樓梯間及排煙室，應設有緊急電源之照明設備。其開設採光用固定窗戶
            或在陽台外牆開設之開口，除開口面積在一平方公尺以內並鑲嵌鐵絲網
            玻璃之固定玻璃者外，應與其他開口相距九十公分以上，但在防火帶範
            圍內，不得開口。
          Ｃ自室內通陽台或進入排煙室之出入口，應裝設甲種防火門，自陽台或排
            煙室進入樓梯間之出入口，應裝設甲種或乙種防火門。
          Ｄ樓梯間與排煙室或陽台之間所開設之窗戶應為固定窗。
          Ｅ建築物達十五層以上或地下層三層以下者，各樓層之特別安全梯，如供
            本編第六十九條第一類及第四類使用，其樓梯間與排煙室或樓梯間與陽
            台之面積，不得小於各該層居室樓地板面積百分之五；如供其他使用，
            不得小於各該層居室樓地板面積百分之三。
          其中規定特別安全梯之構造之項目為符合。
      (3)第一百零二條：（緊急昇降機間及特別安全梯之進風排煙設備）
        應設置可開向戶外之窗戶，其面積不得小於二平方公尺，二者兼用時，不
          得小於三平方公尺，並應位於天花板高度二分之一以上範圍內。
        未設前款規定之窗戶時，應依其規定位置開設面積在四平方公尺以上之排
          煙口，（兼排煙室使用時，應為六平方公尺以上），並直接連通排煙管道
          。
        排煙管道之內部斷面積，不得小於六平方公尺（兼排煙室使用時，不得小
          於九平方公尺），並應垂直裝置，其頂部應直接通向戶外。
        設有每秒鐘可進、排四立方公尺以上，並可隨進風口、排煙口之開啟而自
          動操作之進風機、排煙機者，得不受第二款、第三款、第五款之限制。
        進風口之開口面積，不得小於一平方公尺（兼作排煙室使用時，不得小於
          一‧五平方公尺），開口位置應開設在樓地板或設於天花板高度二分之一
          以下範圍內之牆壁上。開口應直通連接戶外之進風管道，管道之內部斷面
          積，不得小於二平方公尺（兼作排煙室使用時，不得小於三平方公尺）。
        排煙室之開關裝置及緊急電源設備，依本編第一○一條之規定辦理。
        其中有關規定之項目皆為符合。
      (4)第二百四十一條：高層建築物應設置兩座以上之特別安全梯並應符合兩方向
        避難原則。兩座特別安全梯應在不同平面位置，其樓梯口相互間之直線距離
        不得小於區劃範圍對角線長度之三分之一。高層建築物連接特別安全梯間之
        走廊通道應為獨立之防火區劃。高層建築物其直通樓梯均應為特別安全梯，
        且通達地面以上樓層與通達地面以下樓層之梯間不得直通。無此項目，免檢
        討。
  (二)被告主張之理由：
    1.按建築法第七十七條第二項至第五項規定：「直轄市、縣（市）（局）主管建
      築機關對於建築物得隨時派員檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。
      」、「供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主管
      建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建築
      機關申報。」、「前項檢查簽證結果，主管機關得隨時派員或定期會同各有關
      機關複查。」、「第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期，
      由內政部訂之。」第九十一條第四項規定：「專業機構或人員檢查簽證內容不
      實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該主管機關依法懲處
      。」建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第二條第一項規定：「本辦法所稱建
      築物公共安全檢查申報人，為建築物所有權人、使用人。」第三條第一項規定
      ：「經中央主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查簽證
      項目如附表一，並應製作檢查報告書。」第七條規定：「建築物公共安全檢查
      申報人應備具申報書及檢查報告書向當地主管建築機關申報。」第八條規定：
      「直轄市、縣（市）主管建築機關收到前條之申報書及檢查報告書之日起，應
      於十五日內審查完竣，經審查合格者，即通知建築物公共安全檢查申報人；經
      審查不合格者，應將其不合規定之處，詳為列舉，一次通知改善。建築物公共
      安全檢查申報人應於接獲通知改善之日起三十日內，依通知改善事項改善完竣
      送請復審；逾期未送審或復審仍不合規定者，主管建築機關應依本法第九十一
      條規定處理。」
    2.查系爭建築物領有七八使字第○五五○號使用執照，為地下三層地上十六層計
      十九層之高層建築物，核准用途為一般零售業、集合住宅等用途，委託原告辦
      理八十八年度建築物公共安全檢查簽證，經被告書面審核後以八十八年十一月
      一日北市工建字第八八三四五三二○○○號通知書「准予報備，列管複查」。
      經被告於九十年六月十九日派員實施高層建築物公共安全檢查，檢查結果計有
      「特別安全梯」乙項不符規定，檢查情形如檢查紀錄表所載：
      (1)特別安全梯梯間及排煙室堆積雜物（地下二樓至地上十五樓）。
      (2)特別安全梯排煙室以易燃材料裝修（八十九號十五樓）。
      (3)特別安全梯梯間以易燃材料裝修（地下二層）。
      (4)特別安全梯防火門損壞。
      (5)特別安全梯排煙室擅自變更或改造致未符規定（二樓至十五樓）。
    3.雖系爭建築物前經被告以八十八年十一月一日北市工建字第八八三四五三二○
      ○○號函通知「准予報備，列管複查」，惟經被告核認上開申報書中之檢查簽
      證結果與九十年六月十九日檢查結果不一致，遂以九十年六月二十一日北市工
      建字第九○四三四三一一○○號函請原告於同年七月三日前提具陳述書說明，
      同函副請鍾鼎山林管理委員會限期同年七月十九日前改善並重新辦理申報，原
      告依限於同年七月二日提出陳述書說明，被告於九十一年二月七日開會審議，
      審議結果認為檢查人未就應檢查項目詳實檢討，確有業務執行上過失，且情節
      嚴重，依建築法第九十一條第四項暨被告處理違反建築法規定統一裁罰基準規
      定，以原處分處檢查人即原告十二萬元罰鍰，並無違誤。又被告認原告未覈實
      檢查簽證理由略：
      (1)按「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」之規定，系爭建築物用途略分為
        一般零售業、集合住宅等，分屬「辦公、服務類」第三組、住宿類第二組，
        又備註明定「建築物公共安全檢查申報客體以整幢為之，但同一幢建築物內
        供二類組以上用途使用且各類組分屬不同所有權者，以各類組為申報客體」
        。另內政部八十八年四月十四日內營字第八八七二六一號函示，十五層以上
        集合住宅類（Ｈ－２）建築物應實施檢查項目，簡化為『避難層出入口』、
        『直通樓梯』、『安全梯』、『特別安全梯』等四項，私有專用部分得免檢
        查。惟上開規定僅適用於集合住宅建築物，其他類組場所之檢查檢查項目仍
        應依照「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」表列十七項目進行檢查˙˙
        ˙，並且被告所屬建築管理處以八十八年二月十日北市工建使字第八八六一
        九四○八○○號函同意放寬申報人得選擇個別申報人同類組共同申報或整棟
        申報。縱系爭建築物集合住宅住宿類部分，依內政部八十八年四月十四日內
        營字第八八七二六一號函釋，實施檢查項目簡化為「避難層出入口」、「直
        通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯」，然餘非集合住宅住宿類組之他類
        組，檢查項目並未並同簡化，依該申報書內容，就檢查項目防火避難設施類
        計十一項，原告逐一簽註檢查意見，認受檢項目為「避難層出入口」、「特
        別安全梯」結果為「合格」，餘受檢項目為「無此項目免檢查」，似與上開
        規定不符。
      (2)被告九十年六月十九日執行高層建築物公共安全檢查結果發現，有「特別安
        全梯」乙項之前述情形不符建築技術規則（第九十六、九十七、一百零二、
        二百四十一條）規定，復與原告檢查簽證結果不一：特別安全梯防火門之
        損壞情形，依被告檢查時所視之損壞程度尚非輕微耗損，而係因年久受潮朽
        敗之狀態，經目視即得辨識出腐銹斑跡，並致無法達緊閉密合之程度，相距
        近十公分，並且門弓器已失其功能，應非檢查簽證申報後之人為破壞。地
        下二樓梯間處有一以易燃材料裝修之類似貯藏室之房間存在，檢視現場存在
        之材料、施作暨使用之斑痕顯示舊有應非新設，且材料為易燃材料。惟原告
        於「無數量不合」、「無拆除或損壞」、「無封閉或阻塞」、「無寬度或材
        料不符」等欄勾選為「合格」。
    4.原告主張不合格之處係住戶於其檢查後擅自變更，其並無簽證不實之責任，複
      查時間距離其檢查簽證時間相距一年九個月，住戶自行變更乙節，查被告為建
      築法規規定之建築主管機關，依法定職權執行建築物公共安全檢查，亦以建築
      法暨建築技術規則等相關規定為依歸，參照原告簽證資料比對系爭建築物狀況
      ，有九十年六月十九日檢查紀錄甚明，且明確指出樓層位置暨不合格項目之具
      體情形，至檢查時間距離檢查簽證時間相距一年九個月部分，查被告八十八年
      十一月一日北市工建字第八八三四五三二○○○號通知書即明示「准予報備，
      列管複查」並無載明列管複查之時限，被告依法定職權實施檢查，況受檢時間
      九十年六月十九日比對最近一次檢查簽證紀錄亦在九十年完成申報期限前，系
      爭建築物前檢查簽證申報結果自應受檢查之拘束，並無不當。且被告以九十年
      十二月十二日北市工建字第九○四五○五九九○○號函詢問系爭大廈管理委員
      會特別安全梯曾有擅自裝修行為，復經該管理委員會九十一年一月二十八日函
      復指稱「一、本社區落成之後，當初建設公司˙˙˙在地下二樓樓梯間處以易
      燃材料裝修作為該公司司機休息處及貯藏室，並非本社區管委會自行改造˙˙
      ˙二、本社區在貴單位派員（九十年六月間）未檢查之前，從未被知會有任何
      違反公共安全檢查之處，且社區只針對公共設施部分進行維修，這些未符合規
      定之不合格事項也素經貴單位告知，管委會才著手進行改善。」故原告既身為
      專業檢查人即應恪盡檢查義務，覈實簽註檢查項目之檢查結果，管理委員會所
      述之事實雖尚非裁罰違規情節之依據，裁罰係按九十年六月十九日受檢時之情
      形作為判斷依據，而非採信管理委員會片面之詞逕為裁罰，縱住戶於檢查簽證
      申報後在部分樓層樓梯間堆積雜物，仍無礙原告其餘簽證不實之情節，又特別
      安全梯防火門損壞，按被告檢查時所視之損壞程度尚非輕微耗損，而係因年久
      受潮朽敗之狀態，經目視即得辨識出腐銹斑跡，並致無法緊閉密合，相距近十
      公分，顯然門弓器已失其功能，非檢查簽證申報後之人為破壞，倘原告執行檢
      查時，發現有朽壞致未達緊閉密合之相當功能，故訴訟理由不足採據。
    5.末查，行政機關對人民不履行行政法上義務時，迫其履行義務或督促使其與履
      行義務同一狀態，所採取之處分方式與程度，均應符合比例原則，於能實現義
      務之方法中選擇對義務人侵害最小之方法實施之，不得逾必要之程度，此為行
      政程序法第七條所明定，故於適用建築法第九十一條規定予以處分時，自宜參
      酌。按系爭建築物違反建築法第七十七條第四項規定情事，依法自宜適用建築
      法第九十一條規定予以處分，且為督促專業機構或檢查人員確實履行其檢查簽
      證之職務，暨貫徹前揭法律規定並保護公益及考量違規行為與嚴重程度，被告
      依建築法第九十一條第四項規定所為之罰鍰額度，核與比例原則相符。
    理  由
一、按建築法第七十七條規定：「建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與
    其構造及設備安全。直轄市、縣（市）（局）主管建築機關對於建築物得隨時派
    員檢查其有關公共安全與公共衛生之構造與設備。供公眾使用之建築物，應由建
    築物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽
    證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內
    政部認有必要時，亦同。前項檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會
    同各有關機關複查。第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期，
    由內政部訂之。」第九十一條第四項規定：「專業機構或人員檢查簽證內容不實
    者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰，並移送各該主管機關依法懲處。」
    又按建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第二條規定：「本辦法所稱建築物公共
    安全檢查申報人，為建築物所有權人、使用人。前項建築物為公寓大廈者，得由
    其管理委員會主任委員或管理負責人代為申報。」第三條規定：「經中央主管建
    築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查簽證項目如附表一，並應
    製作檢查報告書。前項專業機構與專業檢查人認可基準及檢查簽證項目之檢查內
    容，由中央主管建築機關另定之。」
二、本件兩造不爭之原告受臺北市松山區○○○路十一巷八十九、九十七號地下二樓
    至地上十六樓建築物「鐘鼎山林大樓」所成立之「鐘鼎山林管理委員會」委託，
    辦理八十八年度建築物公共安全檢查簽證，原告於八十八年九月三日至四日初次
    檢查，同年九月八日至十日最後檢查，檢查項目為有「避難層出入口」、「特別
    安全梯」，經被告以八十八年十一月一日北市工建字第八八三四五三二○○○號
    函「准予報備，列管複查」等情，並有使用執照、建築物防火避難設施與設備安
    全檢（複）查報告書、建築物防火避難設施檢查紀錄簡圖、建築物防火避難設施
    檢查改善計畫書、裝修材料證明切結書、檢查時現場照片八幀、建築物安全檢查
    專業檢查人認可證附卷可稽；又系爭建築物經被告派員於九十年六月十九日檢查
    結果，有梯間堆積雜物、排煙室有易燃材料裝修、地下二層特別安全梯有易燃材
    料裝修及防火門損壞等情，亦有被告建築物公共安全檢（複）查紀錄表及現況照
    片十九幀附卷可按，均堪信為真實。
三、是本件之爭執，厥在於原告檢查簽證當時，系爭建築物是否有以易燃材料裝修之
    情事？經查：
  (一)關於裝修材料之部分，依證人乙○○到庭結證陳稱：「於八十九年七月購買（按
    指系爭建築物八十九號十五樓之一），於九十年一月左右遷入：：：室外及排煙
    室完全沒有去做，只有做室內裝潢：：：：我買的時候，十五樓整個排煙室的磁
    磚牆上釘有一層有木紋的某種材質，九十年六月管委會叫我們拆除，我們才花錢
    拆除：：：（買賣時前手有無告知裝修的事？）沒有。：：：（最早去看房子是
    何時？）八十九年四、五月，當時就有這樣的裝修。更早以前沒有去看過。」等
    語以觀，系爭建築物位於十五樓之排煙室於八十九年四、五月間之前即有以易燃
    材料裝修之情事。
  (二)再查，被告曾以九十年十二月十二日北市工建字第九○四五○五九九○○號函詢
    問該鐘鼎山林管理委員會特別安全梯曾有擅自裝修行為，該管理委員會九十一年
    一月二十八日函復稱「一、本社區落成之後，當初建設公司˙˙˙在地下二樓樓
    梯間處以易燃材料裝修作為該公司司機休息處及貯藏室，並非本社區管委會自行
    改造˙˙˙二、本社區在貴單位派員（九十年六月間）未檢查之前，從未被知會
    有任何違反公共安全檢查之處，且社區只針對公共設施部分進行維修，這些未符
    合規定之不合格事項也素經貴單位告知，管委會才著手進行改善。」等語，並未
    提及檢查簽證以後新裝修之情事，是原告關於裝修材料之檢查簽證，於十五樓之
    排煙室及地下二層之特別安全梯部分，均見其不實之處。
  (三)此外，原告身為專業檢查人員，其受託辦理本件檢查簽證業務，檢查簽證之項目
    不多，惟原告並未就檢查簽證時之狀況，留存照片以供查明，其主張不合格之處
    均係檢查簽證以後所為，自非可信。
四、綜上所述，原告之主張，無足採信。原處分依建築法第九十一條第四項及被告於
    八十九年九月二十六日北市工建字第八九三二四一八一０一號公告之「台北市政
    府工務局處理違反建築法事件統一裁罰基準」第二十五項之規定，處原告以罰鍰
    十二萬元，認事用法，尚無違誤，訴願決定遞予維持，亦無不合，原告訴請撤銷
    訴願決定及原處分，於法無據，應予駁回。
五、兩造其餘之陳述，於判決結果不生影響者，不予一一論述，附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
