【裁判字號】    91,訴,5103
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一○三號
    原      告  基甸企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  德商．艾帝娜．愛格納股份有限公司
    代  表  人  尤都． 丹格斯.
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德商．艾帝娜．愛格納股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）九十年三月八日以「DIJEON及圖」商標，指定使用於當時
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類之「手錶、天文航海
    用精密計時器、手錶鍊、手鐲錶、日曆錶、卡通錶、戒指錶、附有收音機之手錶
    、附有資料處理功能之電子錶、附遊戲功能之手錶、音樂錶、時鐘、胸飾錶、掛
    錶、腕錶、項鍊錶、電子錶、鐘錶及其組件、懷錶」商品，向被告申請註冊，經
    准列為審定第九九○一六三號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七
    條第七款及第十二款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十一年七月二
    十四日中台異字第九一○四七一號商標異議審定書為「第00000000號『
    DIJEON及圖』商標之審定應予撤銷」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，
    遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律
    上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
