【裁判字號】    91,訴,3799
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    犯罪被害人保護法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七九九號
                              .
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  邱昱宇律師
                胡盈州律師
    被      告  台灣板橋地方法院檢察署犯罪被害人補償審議委員會
    代  表  人  凌博志
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因犯罪被害人保護法事件，原告不服台灣高等法院檢察署犯罪被害人補償
覆審委員會中華民國九十一年八月二十二日九十一年度補覆議字第七號覆議決定，提
起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，以有行政處分，經依訴願法提起訴願而不服其
    決定者為前提，此觀之行政訴訟法第四條、第五條規定甚明。
二、本件原告因犯罪被害人保護法事件不服被告九十一年五月二十一日九十年度補審
    字第二五、二六、二七號決定關於訴外人陳阿郎部分，提起覆議，進而不服覆議
    決定提起行政訴訟。經查被告所為前開決定係對陳阿郎（已於九十年十月二十日
    死亡，有死亡證明書影本可按）及甲○○、乙○○（此二人部分另為判決）所為
    ，並未對原告所為，該部分無從對當時已死亡之陳阿郎發生效力，原告自無從提
    起撤銷訴訟或課予義務訴訟，其提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  侯東昇
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
