【裁判字號】    91,訴,5128
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五一二八號
    原      告  筌翔文具有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  李世章律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  屈臣氏百佳股份有限公司
    代  表  人  尹輝立
    送達代收人  乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
屈臣氏百佳股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告前於民國（下同）八十七年十二月十七日以「吉妮兔gini Rabbit及圖」商
    標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十類之枕
    頭、百葉窗簾、扇子、相框、木製容器：筒、木製信箱、非貴重金屬珠寶箱、塑
    膠製容器、化妝鏡、鎖、鎖具等商品，向被告申請註冊，經審查准列為註冊第八
    八二四○五號商標。嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第十四
    款之規定，對之申請評定，經被告審查，以九十一年六月十一日中台評字第八九
    ○四○一號商標評定書為第八八二四○五號商標之註冊應為無效之處分，原告不
    服，主張兩商標不構成近似等理由，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟
    。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有
    使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
