【裁判字號】    92,再易,31
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度再易字第三一號
    再審原告    遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  詹順貴律師
    再審被告    乙○○
當事人間請求清償借款事件，再審原告對於中華民國九十二年三月二十一日本院九十
一年度簡上字第七八五號確定判決提起再審之訴，本院於民國九十二年十一月二十六
日辯論終結，並判決如下：
    主  文
本院民國九十二年三月二十一日九十一年度簡上字第七八五號確定判決廢棄。
再審被告之第二審上訴駁回。
再審及再審前第二審訴訟費用，由再審被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件再審原告於民國九十二年四月二日收受本院九十一年度簡上字第七八五號確
    定判決書（下稱原確定判決），並於九十二年四月十四日提起本件再審之訴，未
    逾民事訴訟法第五百條第一項規定三十日之不變期間，是再審原告提起本件再審
    之訴，係屬合法，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件再審原告主張：訴外人林俊民於八十六年一月十八日邀同再審被告向再審原
    告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限七年，分八十四期攤還，利息按
    年息百分之十二利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個
    月部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不
    依約清償本金或付息者，視為全部到期。詎林俊民自九十一年四月十八日起即未
    依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，林俊民目前尚欠本金二
    十三萬九千三百二十元及自九十一年四月十八日起至清償日止按年息百分之十二
    計算之利息及違約金迄未清償，而再審被告為系爭借款之連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任。又系爭放款借據第三條第八款雖約定再審原告於借款人退休、調
    職、停職或離職時，得終止系爭借款契約，惟是否終止系爭借款契約乃再審原告
    之權利，而非義務。況終止契約之效力亦僅向後生效，不影響契約終止前，再審
    被告已發生之連帶保證責任。因此，原確定判決認保證人間之信賴關係因退休、
    調職、停職或離職而消滅，從而並免除再審被告之連帶保證責任，且無需再審原
    告之同意，顯然逾越契約解釋之範圍。況系爭借款並無民法第七百五十一條至第
    七百五十五條規定之免責或終止之情形，原確定判決竟違背上開規定，遽認再審
    被告之連帶保證責任已經消滅，其適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款規定提起本件再審等語。並聲明：如主文第一、二項所示。
二、再審被告則以：系爭借款係再審原告基於金融同業間提供之員工福利，並以三人
    為一小組互保而辦理之銀行員工消費性優惠貸款，與一般之消費性貸款不同。又
    上開員工消費性優惠貸款之借款人與連帶保證人均須為任職再審原告銀行之員工
    ，若連帶保證人已非再審原告銀行員工時，則該行亦應要求借款人另覓連帶保證
    人或要求債務人另行議定條件。本件再審被告已於八十七年四月間離職，且依規
    定辦理離職手續，結清再審被告申貸之員工消費性優惠貸款，而再審被告之所以
    願意擔任系爭借款之連帶保證人，係因林俊民亦同時擔任再審被告之連帶保證人
    。準此，當再審被告於結清本人借款時，即無繼續為系爭借款連帶保證之意思，
    如此方符再審被告互為連帶保證之締約目的，否則再審原告應主動確認再審被告
    於離職後，是否願意繼續擔任系爭借款之連帶保證人，然再審原告未行使此項告
    知之義務，卻於此時要求再審被告負連帶保證人責任，非但於理不合，亦與法有
    違，顯失公平。再者，再審原告得終止系爭借款契約而未終止，且未徵得連帶保
    證人之同意，即逕續借予林俊民，迨林俊民逾期未償還時，卻要求再審被告負連
    帶保證之責任，再審原告所為顯然違反消費者保護法施行細則第十四條第二款、
    第四款規定，不僅令再審被告負擔非其所能控制之危險，且顯有不利於消費者之
    情形。是以，原確定判決依消費者保護法施行細則第十三條規定，探求再審被告
    當初願為連帶保證人之真意，再依借款契約之約定，判定再審被告之連帶保證責
    任已經消滅，並未逾契約解釋之範圍，更無適用法規顯有錯誤之情事等語置辯。
    並聲明：再審原告之訴駁回。
三、本件再審原告主張林俊民於八十六年一月十八日邀同再審被告為連帶保證人向再
    審原告借款八十萬元，約定借款期限七年，分八十四期攤還，利息按年息百分之
    十二利率計付，詎林俊民自九十一年四月十八日起即未依約償還本息，計尚欠本
    金二十三萬九千三百二十元及自九十一年四月十八日起至清償日止按年息百分之
    十二計算之利息，並自九十一年五月十九日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約
    金未清償等情，業據其提出放款借據、本息清償影本為證，且為再審被告所不爭
    執，堪信為真正。又再審原告主張再審被告應與林俊民負連帶清償責任一節，則
    為再審被告所否認，並以前開情詞為辯。是以，本件之爭點在於再審被告於林俊
    民及再審被告本人離職後，該連帶保證人之地位是否亦歸於消滅？茲分述如下：
（一）按契約消滅之原因有二，即契約解除或契約終止。又契約之解除係使契約自始
      歸於消滅；終止則僅使契約之效力嗣後消滅。因此，在契約終止前發生之權利
      義務，不受影響，即不發生回復原狀之義務。另無論是契約之解除或終止，其
      發生之原因無非為法律規定或契約約定。而法律規定發生之解除權，有基於債
      之契約共同之原因者，是為一般的法定解除權，即民法第二百五十四條至第二
      百五十六條所定之解除原因。有基於各別契約之特殊原因者，是為特殊解除權
      ，例如民法第三百五十九條、第三百六十三條、第四百九十四條、第四百九十
      五條等所定之解除原因。至於法定終止權之發生係於各個典型契約，個別的承
      認其存在，並未如解除權，設有一般性的規定。而關於保證責任之終止或免除
      ，則規定於民法第七百五十一條至第七百五十五條，合先敘明。
（二）經查，再審被告既自認曾與再審原告簽訂系爭放款借據，並擔任系爭借款之連
      帶保證人，而觀諸系爭放款借據之全文，並無關於再審被告得解除或終止系爭
      保證契約，或免除保證責任之約定。因此，再審被告得否解除或終止系爭保證
      契約，或免除保證責任，即應視本件有無前開一般法定之解除原因或民法第七
      百五十一條至第七百五十五條規定之情形。又本件再審被告並無主張解除系爭
      保證契約，是以，系爭保證契約並無因解除而消滅之情事。另再審被告雖係基
      於同為銀行員工間之信賴，方擔任系爭借款之連帶保證人，惟此僅為再審被告
      擔任連帶保證人之動機，對系爭保證契約之效力並無影響。至系爭放款借據第
      三條第八款雖約定：「借款人有左列情形之一者，即喪失分期攤還之權利，：
      ：貴行得終止本契約，借用人願立即將餘欠應還本息全數清償。：：8、因退
      休、調職、停職或離職時。：：」，然此為再審原告得終止契約之權利，並非
      規範保證人間之信賴關係是否因退休、調職、停職或離職時而消失。故縱再審
      被告已經離職，並結清其本人之借款，亦無從免除系爭借款之連帶保證責任，
      再審原告亦無詢問再審被告是否願意繼續擔任系爭借款之連帶保證人之義務。
      況且，縱再審被告於職離時已無意擔任連帶保證人而終止系爭保證契約，亦僅
      使契約之效力嗣後消滅，在契約終止前發生之保證責任並不受影響。因此，本
      件既無一般法定解除原因，亦無民法第七百五十一條至第七百五十五條規定得
      免除保證責任之情形，且再審被告應負之連帶保證責任亦不因契約終止而影響
      ，則原確定判決未適用上開法律規定而認定兩造間之「連帶保證關係已經消滅
      」，顯有誤會。是再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一
      項第一款之再審事由，洵屬有據。
（三）至再審被告雖稱：再審原告有得終止系爭借款契約而未終止，且未徵得連帶保
      證人之同意，即逕續借予林俊民，迨林俊民逾期未償還時，卻要求再審被告負
      連帶保證之責任，於理實有不合，亦違反消費者保護法施行細則第十四條第二
      款、第四款規定，不僅令再審被告負擔非其所能控制之危險，且顯有不利於消
      費者之情形等語，惟是否終止系爭借款契約本為再審原告之權利，且再審原告
      於簽訂系爭連帶保證契約時，本可預期其所承受之風險為系爭借款之全額及其
      利息、違約金。況林俊民係於九十一年三月離職，並自九十一年五月十九日起
      未繳納前一期之本息，再審原告隨即於九十一年八月三十日提起本件訴訟，並
      無任何延滯，且亦未再續借其他款項，自無令再審被告負擔非其所能控制之危
      險之情形。因而，再審被告以前詞為辯，洵無足採。
四、綜上所述，本件再審被告既為系爭借款之連帶保證人，則其就系爭借款自應負連
    帶清償之責任。從而，再審原告依系爭連帶保證契約請求再審被告應給付再審原
    告二十三萬九千三百二十元，及自九十一年四月十八日起至清償日止，按年息百
    分之十二計算之利息，並自九十一年五月十九日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金，即有理由，應予准許。原確定判決廢棄第一審之判決，而為再審原告敗訴
    之判決，尚有未洽。再審意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由
    本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      民事第五庭
                                          審判長法官  吳青蓉
                                                法官  吳素勤
                                                法官  林秀圓
正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                              書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
