【裁判字號】    92,訴,5963
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九六三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  廖述正
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽訂之三份授信約定書，均未有合意管轄之約定，此有該授信約定書
    三份在卷足憑。而被告丙○○、乙○○、甲○○之住所，係分別設於台北縣永和
    市○○路二○○之一號、苗栗縣獅潭鄉豐林村大窩二八號、台北縣蘆洲市○○路
    九五號，此有被告等之
    定，自應由共同管轄法院臺灣板橋地方法院管轄，較為妥適。茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第六庭  法  官    姜悌文
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
