【裁判字號】    92,補,941
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四一號
    原      告  顯明營造有限公司
    法定代理人  辜昆化
右原告與被告內政部營建署重機械工程隊間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟零伍拾肆萬仟佰肆拾貳元，應徵第一
審裁判費新臺幣拾陸萬捌仟捌佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
