【裁判字號】    92,重家訴,14
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還共有物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重家訴字第一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  羅惠民律師
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還共有物等事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應將坐落台北市○○區○○段二小段０００九地號土地應有部分六七二
        五分之五七及其上同地段０一０二０建號之建物（即門牌號碼為台北市○○
        路一六八巷四一號房屋）之所有權，移轉登記為原告及被告公同共有。
  （二）被告應將新台幣（以下同）一千二百一十一萬零六百七十三元返還予原告及
        被告公同共有。
  （三）請准依后列方法，分割前二項聲明所列之遺產：1.坐落台北市○○區○○段
        二小段０００九地號土地應有部分六七二五分之五七及其上同地段０一０二
        ０建號之建物（即門牌號碼為台北市○○路一六八巷四一號房屋）之所有權
        全部，及五百三十萬五千三百三十六元，由被告單獨所有。2.六百八十萬五
        千三百三十五元，由原告單獨所有。
  （四）被告應給付原告六百八十萬五千三百三十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算。
  二、陳述：
  （一）被告為被繼承人邢孝欽之妻，原告為被繼承人邢孝欽之胞弟，被繼承人於八
        十七年十一月二日死亡，並無子女，父母兄弟除原告外俱亡，依民法第一千
        一百三十八條之規定，被繼承人之繼承人僅存兩造二人，又依民法第一千一
        百四十四條第二款之規定，兩造對被繼承人之遺產之應繼分應各二分之一。
        被繼承人於八十七年十一月二日死亡時，留有遺產包括：1.台北市○○區○
        ○路一六八巷四一號房地一戶（下稱系爭房地）。2.中國信託商業銀行存款
        本息六百一十六萬八千二百零八元。3.上海商業儲蓄銀行存款本息五百九十
        四萬二千四百六十五元。惟被告竟不顧原告之繼承權，獨自盜領被繼承人所
        有之銀行存款共計一千二百一十一萬零六百七十三元，並將遺產中系爭台北
        市○○區○○路一六八巷四一號房地獨自辦理繼承登記於被告名下。原告爰
        依民法第七百六十七條前段：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得
        請求返還之。」之規定，基於公同共有人之地位請求被告返還其所侵奪之公
        同共有物予全體公同共有人。
  （二）復按民法第一千一百六十四條規定：「繼承人得隨時請求分割遺產，但法律
        另有規定或契約另有訂定者，不在此限。」原告特以本起訴狀對被告為分割
        遺產請求之意思表示。請求被告同意依訴之聲明第三、四、五之分割方法分
        割系爭遺產。若被告不同意，依民法第八百二十四條第二、三項規定：「分
        割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配
        ：一以原物分配於各共有人。二變賣共有物，以價金分配於各共有人。」、
        「以原物為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補
        償之。」，則請求鈞院裁判分割系爭共有物。又因系爭遺產中之房地部分，
        現為被告居住中，由被告繼續居住較不影響被告之權益，是懇請鈞院將系爭
        房地分配予被告，原告願受金錢之補償。是若計算系爭房地之市值，因地處
        一樓，使用方便，兩造同意以市價一百五十萬元計算，系爭遺產總值一千三
        百六十一萬零六百七十三元，被告分配價值一百五十萬元之房地後，尚得受
        分配五百三十萬五千三百三十七元。原告則分配六百八十萬五千三百三十五
        元。
  （三）對於被告抗辯之陳述：被告既不否認被繼承人死亡時，留有銀行存款一千二
        百一十一萬零六百七十三元，僅抗辯系爭存款乃第三人某一香港人士借用被
        繼承人名義開立帳戶使用，並非被繼承人之財產，且被繼承人死亡後係該第
        三人領去該筆存款，則被告應就該筆存款確係第三人信託予被繼承人保管之
        事實負舉證責任。且自中國商業銀行及上海商業銀行回函（見原告證四、證
        五）可知，被繼承人死亡後，其存款旋即被轉入被告之帳戶內，若係該第三
        人信託被繼承人保管系爭存款，系爭存款怎會轉入被告之帳戶？又被告自承
        並不認識該第三人，且該第三人曾至醫院探視被繼承人，則一般若確係信託
        ，該第三人見被繼承人病重，應當於被繼承人死亡前即將系爭存款領出，而
        不致待被繼承人死亡後才將存款轉入被告帳戶。且該第三人並非被繼承人之
        家屬，被告亦不認識該第三人，則該第三人從何得知被繼承人何時死亡？是
        顯然係被告於被繼承人死亡後，為免鉅額遺產稅，而將被繼承人之存款轉入
        自己之帳戶。否則，以被繼承人生前於鴻源吸金集團任職主管，自應收入豐
        厚，怎有可能如被告所言，被繼承人所有系爭房屋亦係以被告薪資購買，被
        繼承人毫無一絲遺產留存？
  （四）綜上所述，系爭房屋及存款應係被繼承人之遺產，遺產既已分割，被告即應
        將原告所受分配之遺產六百八十萬五千三百三十五元交付予原告，為此求為
        判決如原告聲明。
  三、證據：提出
      行八十九年十一月十六日八九一○七二○四三八號函及附件、上海商業儲蓄銀
      行八十九年十一月二十一日上城存字第０七五號函、土地及建物所有權狀、
      臺灣臺北地方法院八十八年家訴字第六０號民事判決、臺灣高等法院九十年度
      重上字第五號民事判決為證。聲請調閱臺灣臺北地方法院八十八年家訴字第六
      ０卷宗。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告與被繼承人刑孝欽結婚時，被繼承人即告以伊無兄弟，夫妻結婚四十年
        未曾看過原告。被告在陽明教養院上班，系爭房地是被告以任職陽明教養院
        所得購買，被繼承人生前之生活費均被告負擔，因被繼承人是戶長，故將系
        爭房地登記在被繼承人名下，惟原告始為真正所有權人。
  （二）被繼承人生前任職國內名噪一時之吸金公司鴻源機構之課長，其同鄉之香港
        人傅慶隆為投資台灣鴻源機構，但無
        被繼承人名義在中國信託銀行及上海商業銀行辦理定存單，惟存摺、存單及
        印章均由傅慶隆保管，迨被繼承人邢孝欽死亡後，傅慶隆隨即辦理解約，轉
        存至被告帳戶再領出，被告未曾領過該筆錢，也沒有存摺，此觀之銀行領款
        憑單及定存單上之筆跡非被告所為即明，因此被繼承人帳戶內之存款均非遺
        產。
  （三）原告非被繼承人之弟，被告也沒有遺產可以分給原告。
丙、本院依職權調閱本院八十八年家訴字第六０卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告為被繼承人邢孝欽之妻，被告與被繼承人未育有子女，原告則
    為被繼承人邢孝欽之胞弟，被繼承人於八十七年十一月二日死亡，被繼承人之遺
    產依法由兩造按應繼分各二分之一繼承。被繼承人於八十七年十一月二日死亡時
    ，留有以下遺產：(一)台北市○○區○○路一六八巷四一號房地一戶（即系爭房地
    ）。(二)中國信託商業銀行存款本息六百一十六萬八千二百零八元。(三)上海商業儲
    蓄銀行存款本息五百九十四萬二千四百六十五元（(二)、(三)以下簡稱系爭存款）。
    惟被告竟不顧原告之繼承權，於被繼承人死亡未幾即領取系爭存款轉存至被告名
    下，並將系爭房地辦理繼承登記為被告單獨所有。原告爰依民法第七百六十七條
    前段：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」之規定，基
    於公同共有人之地位請求被告返還其所侵奪之公同共有物予全體公同共有人。復
    按民法第一千一百六十四條規定，以本起訴狀對被告為分割遺產請求之意思表示
    ，請求分割系爭遺產並按分割方法交付遺產等語。
二、被告則以：被告與被繼承人刑孝欽結婚時，被繼承人表示無兄弟，夫妻結婚四十
    年未曾看過原告，否認原告有繼承權。系爭房地乃被告以任職陽明教養院所得購
    買，而登記在被繼承人名下，被告為真正所有權人。系爭存款係被繼承人同鄉之
    香港人傅慶隆以被繼承人名義投資台灣鴻源機構者，印章、存摺均由傅慶隆保管
    持有，被繼承人邢孝欽死亡後，傅慶隆隨即辦理解約，轉存至被告帳戶再領出，
    被告未曾經手系爭存款，被繼承人帳戶內之存款均非遺產等語，資為抗辯。
三、本件審酌如下：
（一）本件首應審酌被告是否為被繼承人邢孝欽之繼承人？查被繼承人邢孝欽於八十
      七年十一月二日死亡，為兩造所不爭執，復有邢孝欽
      為真實。原告與被繼承人之父均為邢選宗，亦有原告
      ，縱原告與被繼承人邢孝欽之母親因
      同一人，惟民法第一千一百三十八條第三款之兄弟姊妹，除全血緣之兄弟姊妹
      外，同為出於同源旁系血親之同父異母或同母異父之兄弟姊妹亦包括在內（參
      照二一年院字第七三五號(二)、三六年院解字第三七六二號(五)解釋）；是以原告
      若非被繼承人邢孝欽之同父同母之弟，否則即為同父異母之弟。而被繼承人邢
      孝欽係七年五月二十六日生並無子女，其父母（邢選宗、劉儒仁）俱亡之事實
      ，有
      空言否認原告為被繼承人之弟，委不足取，原告主張其為被繼承人邢孝欽之繼
      承人，即屬可信。次查原告主張其兄弟有三人，被繼承人為長男、原告為三男
      ，次男為邢孝祖係大陸地區人民，已於民國六十四（
      日死亡，有大陸地區安徽省滁州市公證處2002皖滁公證字第83號公證書在卷可
      稽，被告對此並無爭執，邢孝祖先於本件被繼承人邢孝欽死亡，自非邢孝欽之
      遺產繼承人。且大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年
      內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，逾期視為拋棄其繼承權，臺
      灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項定有明文，經查自被繼承人
      邢孝欽八十七年十一月二日起三年內並無大陸地區人民聲明繼承遺產者，故本
      件被繼承人邢孝欽之繼承人為兩造。
（二）茲就原告訴之聲明第一項請求被告將系爭房地移轉登記為原告及被告公同共有
      部分，有無理由，說明如下：按民法第七百六十七條前段規定：「所有人對於
      無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」，係以現在占有該物之人為相
      對人，對之請求返還其物，而被告自命為唯一繼承人並辦理繼承登記，將系爭
      房地所有權登記為其單獨所有，其係以占有以外之方法，妨害所有權人，自應
      訴請塗銷該不實之所有權移轉登記，以除去其妨害，將系爭房地回復於被繼承
      人名義，再辦理繼承登記為兩造公同共有，而關於不動產之繼承登記，按諸土
      地法第七十三條、土地登記規則第一百二十條規定，得由任何繼承人為全體繼
      承人聲請之，申請為公同共有之登記，即原告就系爭房地本得單獨申請為公同
      共有之登記，無須被告為之，故原告據以請求被告移轉登記，即屬無據；況原
      告主張系爭房地為遺產為兩造所共有，則被告無權單獨處分系爭房地，故原告
      請求被告移轉登記系爭房地，自難准許。
（三）茲就原告訴之聲明第二項請求被告返還系爭存款為兩造公同共有部分，有無理
      由，說明如下：按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告，如非
      現在占有該物之人，縱令所有人之占有係因其人之行為而喪失，所有人亦僅止
      於此項行為具備侵權行為之要件時，得向其人請求損害賠償，要不得本於物上
      請求權，對之請求返還所有物。（最高法院二十九年上字第一０六一號判例參
      照）。查被繼承人於八十七年十一月二日死亡後，被告將被繼承人之遺產即中
      國商業銀行城中分行之定期存款，於八十七年十一月四日辦理中途解約，轉存
      入被告之0000000000000號帳戶，有中國商業銀行城中分行函及所附存款單影
      本、開戶資料影本、傳票影本可稽（附於本院八十八年度家訴字第六０號卷第
      二四四至二六七頁）；被繼承人上海商業儲蓄銀行之定期存款，於八十七年十
      一月三日及八十七年十一月四日分別解約轉入被告帳戶，亦有該行函（附於同
      上卷第二二六頁）在卷可參，並已提領一空，為兩造所不爭執，足徵被告已非
      占有人，揆諸前揭判例及民法第七百六十七條前段意旨，原告依民法第七百六
      十七條前段請求返還，為無理由。
（四）茲就原告訴之聲明第三項即請求分割遺部分，有無理由說明如下：按遺產稅未
      繳清前不得分割遺產、交付遺贈或辦理移轉登記；在全部應納款項未繳清，不
      得辦理遺產分割登記或就公同共有之不動產權利為處分、變更及設定負擔登記
      。遺產及贈與稅法第八條、第四十一條之一定有明文。次按民法第一千一百五
      十一條規定，繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同
      共有。分割共有物既對於物之權利有所變動，即屬處分行為之一種，凡因繼承
      於登記前已取得不動產物權者，其取得雖受法律之保護，不以其未經繼承登記
      而否認其權利。但繼承人如欲分割因繼承而取得公同共有之遺產，因屬於處分
      行為，依民法第七百五十九條規定，自非先經繼承登記，不得為之。（參見82
      年度台上字第1783號判決）。查原告請求分割遺產，屬處分行為，在未繳清遺
      產稅之前不得為之，此觀諸上開規定自明。而本件僅就系爭房地申報遺產稅，
      尚未就系爭存款部分繳納遺產稅，為兩造不爭執事項，並有財政部台北市國稅
      局八十八年十二月一日財此國稅資字第88193612號函附之資料可憑（附於本院
      八十八年度家訴字第六０號卷第九六至一０四頁）。本件系爭房地既尚未完成
      繼承登記，亦未繳清遺產稅，依上說明，不得為分割處分。從而原告請求分割
      ，自非有理。原告請求分割遺產既無理由，原告請求交付分割物，即屬無據，
      併予駁回。
四、綜上說明，原告請求被告將系爭房地移轉登記、並返還系爭存款為兩造公同共有
    ，暨請求分割遺產，不應准許。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                        家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                              書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
