【裁判字號】    92,訴,3386
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第三三八六號
    上  訴  人  璉成機械有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○因本院九十二年度訴字第三三八六號確認債權不存在事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）伍仟壹佰伍拾萬元，
應徵第一審裁判費肆拾陸萬伍仟貳佰元、第二審裁判費陸拾玖萬柒仟捌佰元，其中第
一審裁判費不足肆拾萬仟玖佰零玖元、第二審裁判費陸拾玖萬柒仟捌佰元，均未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第四百四十二條第二項
規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
