【裁判字號】    92,賠,89
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○○  男  六.
右列聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押柒拾貳日，准予賠償新臺幣拾陸萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌貪污案件，經臺灣臺北地方法院檢察署於
    民國八十四年五月二十四日羈押，至八十四年八月三日始經本院交保開釋，共羈
    押七十二日，嗣終經臺灣高等法院於九十二年四月十四日判決無罪確定。聲請人
    遭羈押前擔任臺灣電力公司核能火力發電工程處副處長職務，畢生心力均貢獻於
    我國電力建設事業，豈料未經檢察署多方偵查即逕行認定涉嫌重大收押禁見，並
    於次日出現於全國各大報頭條新聞，致使聲請人之名譽遭受重大傷害，身心痛苦
    不堪，且經臺電公司依規定命令停職近二年，因停職短發之考績獎金、工作績效
    獎金、退休金等近新臺幣（下同）百萬元之譜，爰依冤獄賠償法之規定，請求以
    五千元折算一日支付賠償等語。
二、按無罪之判決確定前，曾受羈押者，受害人得請求國家賠償；又羈押及徒刑或拘
    役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一
    日支付之，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人所主張前開事項，業據其提出臺灣臺北地方法院檢察署檢察官押票
    、本院八十四年度聲字第六０六號、臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第
    一一八五三、一一八五四、一一九六一、一四０三二、一五０八一號起訴書、本
    院八十四年度訴字第一六四０號判決書、臺灣高等法院八十五年度上訴字第八二
    八號判決書、最高法院八十七年度臺上字第一八八五號判決書、臺灣高等法院八
    十七年度上更（一）字第二四九號判決書、最高法院九十一年度臺上字第三九六
    五號判決書、臺灣高等法院九十一年度上更（二）字第六三六號判決書、臺灣高
    等法院刑事庭函各一份為據，並經本院依職權調閱聲請人上開被訴貪污案件之偵
    查、審判全部卷證審核無訛。是聲請人因上開被訴貪污案件，於受無罪判決確定
    前，確自八十四年五月二十四日至八十四年八月三日受羈押共七十二日。此外，
    聲請人亦無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠
    償之時間。揆諸前揭說明，本院應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人受羈
    押之前任職於臺灣電力公司核能火力發電工程處副處長，其身分、地位、受羈押
    時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償五千元為相當
    ，共准予賠償三十六萬元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
