【裁判字號】    92,訴,6010
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０一０號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司二林分公司
    法定代理人  吳金男
    被      告  甲○○
                乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰壹拾肆萬伍仟佰零肆元，應
          繳裁判費新台幣貳萬貳仟貳佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟貳佰肆拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
