【裁判字號】    92,訴,4600
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六００號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○    原住.
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬貳仟玖佰肆拾陸元及自民國九十年十一月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之七點九六計算之利息，並自民國九十年十二月十七
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○以訴外人伍齊志、許銀池為連帶保證人，於民國八十一年十二月十
      七日向原告借用新台幣（下同）三百六十三萬元，約定借款期間為二十年，利
      息按聲請人基本放款利率百分之八點五五加碼年息百分之二點五計算，嗣後每
      三個月隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利率百分之七點九六）。自
      八十一年十二月十七日起算第一次繳息日為八十二年一月十七日日，嗣每一個
      月繳納一次，自第一次攤還日起共分二百零四期，每期依年金法平均攤付本息
      。又逾期清償者，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅繳本息至九十年十一月十六八日，仍有本金二百九十二萬二千九百四
      十六元及利息、違約金未獲清償，經向被告催討，均置之不理，為此提起本件
      訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借據之其他約定事項第十二
    條約定，被告對原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本
    件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為為證，核屬相符
    ，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上
    開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
