【裁判字號】    92,訴,6007
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００七號
    異  議  人  甲○○
                黃永光
    相  對  人  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右異議人因聲請人新光人壽保險股份有限公司聲請之支付命令事件，對於本院九十二
年八月二十八日所發九十二年度促字第五一三三五號支付命令提出異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十二年八月十六日就九十二年促字第五一三三五號所發之支付命令
    ，據卷內送達證書所載，係於民國九十二年九月三日送達正本於異議人甲○○，
    而本件聲請之提出，則為民國九十二年九月二十四日，顯逾法定期間。又前開支
    付命令之另一相對人係乙○○，而異議狀內所載異議人黃永光並非相對人，況本
    院前開支付命令並未合法送達異議人乙○○，而異議狀內異議人「黃永光」不僅
    名字有誤，亦係印刷之名字，並未經黃永光或乙○○簽名或蓋章，足見此部分異
    議人之異議未經當事人親自為之，是部分之異議不合法，併予駁回。而支付命令
    債務人乙○○部分自應由本院非訟中心重新為合法送達後計算異議期間，附此敘
    明。
三、依民事訴訟法第五百十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
