【裁判字號】    92,訴,6004
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００四號
    原      告  甲○○
原告甲○○因請求清償債務事件，曾聲請對被告彥碩國際有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標
的金額核定為新臺幣（下同）五十四萬七千四百元，應繳裁判費五千九百五十元，扣
除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳四千九百五十元。茲限原告於收受本裁定
後五日內如數補繳，逾期即駁回原告之訴。爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
                                 民事第六庭審判長法  官   林惠瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二    日
                                                 書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
