【裁判字號】    92,訴,5281
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十二年度訴字第五二八一號
    原      告  甲○○
    被      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  陳文琦
右當事人間確認債權關係存在事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係設台北市內湖區○○○路○段一二三巷二十四號三樓，依
    民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
