【裁判字號】    92,訴,2364
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二三六四號
    上  訴  人  工信工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人建中工程股份有限公司因給付工程款事件，上訴人提起上訴到院，
查本件訴訟標的金（價）額為新台幣肆佰零陸萬貳仟佰拾壹元，應徵第二審裁判
費合新台幣陸萬壹仟玖佰肆拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
