【裁判字號】    92,重訴,1995
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九九五號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○、丁○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹仟捌佰伍拾萬元，應繳裁判費新
          台幣壹拾柒萬肆仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
          應補繳新台幣壹拾柒萬仟捌佰元。
    （二）提出準備書狀一件敘明訴訟標的及原因事實、應受判決事項之聲明，並附
          相關證據影本，且按被告人數提出準備書狀繕本及證據影本。另應補正兩
          造最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
