【裁判字號】    92,訴,5312
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三一二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬元及自民國九十二年二月二十四日起至清償
日止，按週年利率百分之七點八五計算之利息，並自民國九十二年二月二十四日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告甲○○以被告乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國九十二年二月二十四
      日向原告借用新台幣（下同）一百四十六萬元，約定借款期間為六個月，利息
      按年率百分之七點八五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利
      率百分之七點八五），利息每一個月繳納一次，本金於九十二年八月二十四日
      到期一次償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告自借款後即未依約繳納利息，本金於到期後亦未獲清償，經向被告催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、催告書為證。
乙、被告方面：
  一被告甲○○、戊○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)陳述：確有向原告借款及擔任連帶保證人，但現在無能力償還。
  二被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書第十五條約定，
    被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應
    有管轄權，合先敘明。
  二本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、催告書為證
    ，復為被告甲○○、戊○○所不爭執，自堪信為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百四十六萬元
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
