【裁判字號】    92,訴,977
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八九三七號、第
一八九三八號、第二一０九九號、九十二年度偵字第一八九０號），經訊問後，被告
就被訴事實為有罪之陳述，經聽取當事人意見後，裁定如左：
    主      文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理      由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一
    項定有明文。次按除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，同
    法第二百八十四條之一定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因偽造文書、詐欺取財等罪，經檢察官提起公訴（九十一
    年度偵字第一八九三七號、第一八九三八號、第二一０九九號、九十二年度偵字
    第一八九０號），經訊問後，被告就被訴事實為有罪之陳述，審酌其冒刷信用卡
    取得財物之價值逾新臺幣七十八萬元，且均未與被害之玉山商業銀行股份有限公
    司、中興商業銀行股份有限公司、臺北國際商業銀行股份有限公司及中國信託商
    業銀行股份有限公司成立和解，前並有偽造有價證券、侵占、違反麻醉藥品管理
    條例及偽造文書等前科，經告以簡式審判程序適用要旨，並聽取被告及檢察官之
    意見後，認以進行簡式審判程序為適當，爰裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條、第二百七十三條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  朱夢蘋
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
