【裁判字號】    92,簡,3953
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表編號一所示之物均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實更正甲○○持有之毒品種類及數量如附表編號一所示（聲請
    書犯罪事實誤載甲○○持有如附表編號二所示之第三級毒品Ｋ他命四瓶，應予更
    正），及其經警查獲時扣案之毒品種類及數量如附表編號一、編號二所示；(二)證
    據部分更正扣案第三級毒品Ｋ他命及其鑑驗通知書，不能據為證明被告持有第二
    級毒品犯行之證據，應予刪除外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案如附表編號一所示之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共三顆（綠色藥錠一顆，淨重
    ○點二七五八公克，驗餘淨重○點一六五七公克；藍色藥錠二顆，淨重○點五八
    八一公克，驗餘淨重○點二九三五公克），均係查獲之毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段宣告均沒收銷燬之。至扣案如附表編號二所示之第三級
    毒品Ｋ他命四瓶（淨重三點二五五七公克，驗餘淨重三點二○二五公克），與本
    案犯罪並無直接關係，聲請人聲請沒收銷燬之，尚有未合，爰不為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
附表：
一、第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠共三顆（綠色藥錠一顆，淨重○點二七五八公克，驗餘
    淨重○點一六五七公克；藍色藥錠二顆，淨重○點五八八一公克，驗餘淨重○點
    二九三五公克）。
二、Ｋ他命四瓶（淨重三點二五五七公克，驗餘淨重三點二○二五公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
