【裁判字號】    92,票,49407
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度票字第四九四０七號
    聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
聲請人與相對人堡祥清潔有限公司、丁○○、甲○○間請求本票裁定事件，本院裁定
如下：
      主  文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理  由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有明
    文。
二、本件聲請人聲請本院相對人堡祥清潔有限公司、丁○○、甲○○發本票裁定，惟
    因未提出相對人之正確公司名稱，本院於民國九十二年十月二十八日裁定命聲請
    人於裁定送達五日內補正相對人之正確公司名稱，該裁定於民國九十二年十月三
    十一日送達聲請人，逾期仍未補正，其聲請不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十
    八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  民事庭法  官  周玫芳
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        書記官  鄭美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
