【裁判字號】    92,金,29
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度金字第二九號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張昌邦
    訴訟代理人  潘莉臻
                孫淑玲
                楊勢如
    被      告  甲○
當事人間返還融資借貸款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告固主張依兩造合意訂立之融資融券契約書第十一條之約定，兩造
    合意本院為管轄法院，爰向本院起訴請求被告清償借款云云。惟查，該條係約定
    「以乙方（即原告）營業場所所在地之法院為管轄法院」，而原告於全台均有營
    業所等情，有網站資料一份在卷可稽，是兩造前開合意管轄之約定，形同具文，
    而本件被告居所地係在高雄市○○○路九十一號十二樓之一等情，業據被告陳明
    在卷可按，依本法第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄，爰依被
    告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
