【裁判字號】    92,訴,3101
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一０一號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人大眾商業銀行股份有限公司因清償借款事件，上訴人提起上訴到院
，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹佰柒拾壹萬零肆佰肆拾捌元，應徵第二審裁
判費合新台幣貳萬柒仟零肆拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十五    日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
