【裁判字號】    92,補,560
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六０號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求返還房屋事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣伍佰肆拾
壹元，惟查本件訴訟標的金額依原告所附資料暫核定為新台幣壹拾玖萬陸仟元，應徵
第一審裁判費新台幣貳仟壹佰伍拾柒元，原告僅繳納新台幣伍佰肆拾壹元，尚欠新台
幣壹仟陸佰壹拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
