【裁判字號】    92,訴,6003
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００三號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告園區寬頻科技股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣柒拾陸萬貳仟零肆拾陸元，應繳裁
          判費新台幣捌仟佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣捌仟佰貳拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件敘明訴訟標的及原因事實、應受判決事項之聲明，並附
          相關證據影本，且提出繕本及證據影本一份。另補正被告最新公司變更登
          記事項卡及法定代理人最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
