【裁判字號】    92,訴,4604
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六０四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  林凌榮
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十月二十日言詞辯論終結，於民國九
十二年十月二十九日宣示判決，惟就原告聲請假執行之部分裁判有脫漏，經原告聲請
，本院補充判決如下：
    主  文
本院於民國九十二年十月二十九日所為判決，於原告以新台幣壹佰肆拾伍萬元或同面
額之中央政府建設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    理  由
一、訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補充
    之，民事訴訟法第二百三十三條第一項定有明文。
二、查原告於請求被告給付清償借款案件，經本院於民國九十二年十月二十九日判決
    「被告應給付原告新台幣肆佰參拾貳萬參仟玖佰伍拾參元，及自民國九十一年一
    月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之七點○三計算之利息，並自民國九
    十一年二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，惟對於原告同
    時聲明供擔保宣告假執行部分，原裁判有脫漏，經原告聲請，本院補充判決如主
    文所示。
三、依民事訴訟法第二百三十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
