【裁判字號】    92,小上,147
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度小上字第一四七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十七日臺灣臺北
地方法院臺北簡易庭九十二年度北小字第一三七四號第一審小額民事判決提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰壹拾參元由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄．被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人於一審言詞辯論期日前，由於送達人並未合法將通知書送達上訴人，致
      上訴人喪失主張權利之機會，送達人於民國九十二年六月三日送達上訴人住處
      時，適逢上訴人外出不在家，以致投遞無著，但送達人並未將送達通知書黏貼
      於應受送達人門首，也未以簡易明信片投入上訴人信箱，通知上訴人自行前往
      警局招領，上訴人完全不知一審開庭事宜，故送達明顯未履行民事訴訟法第一
      百三十八條之規定辦理。
（二）上訴人於九十年四月十九日向被上訴人經銷商購入手機乙只及門號一組（00
      00000000），惟購後第二天起手機即不能接收電話，亦無法撥打電話
      出去，立即送回經銷商處要求換貨，惟經銷商不接受換貨，只願留下手機檢修
      ，並查明原因，一星期後，經銷商通知取回，但仍是不能使用之手機，再拿回
      經銷商要求退貨，惟經銷商拒絕退貨，不得已只好留下手機讓經銷商繼續修理
      ，一修又是一個月，到經銷商要取回乙只能用的手機，但經銷商說：「一定電
      動遊戲打太久了，才會壞掉，不能退換貨」惟手機購後，不出三天，即發現故
      障送修，未有打電動遊戲及摔過情事，上訴人不得已轉被上訴人求助，但被上
      訴人的客服中心只提供留言，惟被上訴人的客服人員始終未曾聞問，被上訴人
      及其經銷商顯已違反民法第三六四條之規定，上訴人付給被上訴人及其經銷商
      手機費及一年八個月的只能使用二天的通信費，被上訴人與其經銷商聯手坑宰
      善良消費者，已符合民法第一百七十九條不當得利之規定，被上訴人枯候不到
      被上訴人的客服電話，不得已，上訴人才在最後四個月停止繳費，原以為停止
      繳費，加上年餘的客服中心留言，應會獲得客服人員的妥當服務，惟事與願違
      。
（三）九十一年七月到十一月我們停止繳費，因為賣方並未履行買賣契約，更換新的
      手機給我，不能因為賣方經銷商與中華電信的內部關係，所以不能要我們負擔
      。我那四個月有向中華電信，要求請他們協助我。請求內容希望他們把手機的
      錢及二十個月的電話費還給我。
（四）當初是相信中華電信的品質，才會選擇神腦的手機，我並不是相信神腦的手機
      品質，所以中華電信不可以二度傷害消費者。
三、證據：提出送達證書影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）上訴人原於九十年四月十九日申裝行動電話，並同時以優惠價格購買專案手機
      ，九十一年十月九日因欠費未繳而拆機銷號。
（二）依據本公司行動電話業務契約第二條，行動電話電信服務係提供客戶正常合法
      通話之用，經查客戶該號帳紀錄，於九十年六月至九十年八月均有通信費產生
      ，再查上訴人亦按時繳費，顯見我方提供之服務並無問題。
（三）上訴人稱手機設備無法使用，且多次利用行動通信客服中心00000000
      00電話留言申告，惟經調閱資料顯示並無客戶該號電話申告紀錄，被上訴人
      行動電話客服中心僅提供通信網路諮詢與處理，關於終端設備故障與維修，係
      屬手機代理商之服務範圍，不應歸責被上訴人。
（四）九十二年四月份才到期，上訴人還差十個月，所以他已經繳了十四個月。中華
      電話只能提供通訊網路問題的服務，手機如有問題，就沒辦法負責。我們是與
      神腦國際合作的，在我們的營業場所有營業台，與神腦國際的營業台，如果要
      維修的話，我們會引導他們到神腦國際的營業台。買受人先向我們申請卡的安
      裝，手機就由神腦國際提供給客戶，手機差價，由我們貼給神腦，由我們吸收
      手機的差價。如果他們沒有用到優惠期滿的話，手機差價由客戶負擔。買賣手
      機的人是神腦國際與買受人。我們作優惠的目的，是要保留客戶，我們希望能
      賺到通話費、月租費。希望客戶能永久使用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提請求金額明細表、行動電話業務服務契約
          、繳費紀錄、申告紀錄為證。
    理  由
一、本件被上訴人於原審起訴主張上訴人租用被上訴人0000000000號電信
    優惠差價新台幣（下同）四六一四元，迭經催繳，迄未清償等語；上訴人則以上
    訴人於一審言詞辯論期日前，由於送達人並未合法將通知書送達上訴人，致上訴
    人喪失主張權利之機會，上訴人完全不知一審開庭事宜，故送達明顯未履行民事
    訴訟法第一百三十八條之規定辦理。上訴人於九十年四月十九日向被上訴人經銷
    商購入手機乙只及門號一組（0000000000），惟購後第二天起手機即
    不能接收電話，亦無法撥打電話出去，立即送回經銷商處要求換貨，惟經銷商不
    接受換貨，只願留下手機檢修，上訴人不得已轉向被上訴人求助，但被上訴人的
    客服中心只提供留言，惟被上訴人的客服人員始終未曾聞問，被上訴人及其經銷
    商顯已違反民法第三六四條之規定，請求內容希望他們把手機的錢及二十個月的
    電話費還給我。當初是相信中華電信的品質，才會選擇神腦的手機，我並不是相
    信神腦的手機品質，所以中華電信不可以二度傷害消費者云云。
二、按送達不能依前二條規定為之者（按：第一百三十六、第一百三十七條），得將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所
    、事務所或營業所門首，以為送達。九十二年九月一日修正施行前之民事訴訟法
    第一百三十八條定有明文。查原審九十二年六月十三日上午十時十分言詞辯論期
    日通知書業於九十二年六月三日以寄存台北市警察局信義分局六張犁派出所之送
    達方式送達上訴人，有附於原審卷之送達證書可稽，且上開送達證書亦勾記因未
    獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，已將該送達文書寄存上開派出所，
    並作送達通知書，粘貼於應受送達人門首，以為送達。顯已符合上開修正前之民
    事訴訟法第一百三十八條之規定，上訴人復未舉證證明送達人並未將送達通知書
    黏貼於應受送達人門首之情，應認上訴人主張原審言詞辯論期日通知書未合法送
    達上訴人致其喪失提出攻擊防禦權利云云，即有未合，應無理由。
三、按當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能
    提出者，不在此限。民事訴訟法第四百三十六條之二十八定有明文。查上訴人主
    張原審違背法令未合法送達而一造辯論判決云云，為無理由，已如前述，則揆諸
    前開規定，上訴人即不得提出新攻擊或防禦方法，況上訴人所主張其所購手機有
    瑕疵部分，經查依被上訴人提出之行動電話業務租用申請書觀之，被上訴人依約
    應給付為網路通訊通路，並無販賣手機之約定，雖兩造均不爭執本件有手機搭配
    被上訴人門號之優惠之事實，惟上訴人並無法以此舉證證明被上訴人係系爭手機
    之出賣人，從而上訴人主張被上訴人應負民法第三百六十四條物之瑕疵擔保責任
    云云，即不可採，從而上訴人既對被上訴人所主張上訴人欠繳之數額不爭執，應
    認被上訴人上開之主張為真實。
四、綜上所述，被上訴人依約請求上訴人給付月租費及優惠差價共四六一四元，為有
    理由，應予准許。又按訴訟標的金額在十萬元以下，小額訴訟為被告敗訴判決，
    應依職權宣告假執行，民事訴訟法第四百三十六條之二十定有明文。是則原審判
    命上訴人如數給付，並依職權宣告假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                      民事第二庭
                                          審判長法官  丁蓓蓓
                                                法官  洪純莉
                                                法官  黃雯惠
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                              書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
