【裁判字號】    92,重訴,1860
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一八六０號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾玖萬仟伍佰陸拾玖元及按如附表一所示利率計
算之利息、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾陸萬貳仟伍佰陸拾陸元壹角陸分，及按如附表二所示利
率計算之利息、違約金。美金得按給付時原告牌告美金即期賣出匯率折算新台幣給付
之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）訴外人懋德國際科技股份有限公司（下稱懋德公司）於民國九十年三月二十日
      邀同曾勝（已歿，被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○為繼承人）為連帶
      保證人，保證就懋德公司對原告所負債務，於新台幣（下同）三千萬元之限額
      內，負連帶清償之責。嗣懋德公司向原告借款四筆，借貸金額合計九百九十九
      萬三千五百六十九元，約定清償期間、利率、違約金如附表一所示，逾期清償
      者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超
      過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。詎上開借款，懋德公司除
      給付利息至付表一所示利息截止日外，本金迄未清償。
（二）懋德公司為向國外採購物資，於九十年十一月十九日與原告簽「訂進口遠期信
      用狀借款契約」，嗣於九十年十一月一日、十一月二十七日、十二月六日及十
      二月二十一日開發進口遠期信用狀申請書，請求原告開發遠期信用狀，扣除徵
      取質押之定存單沖償部分本息，原告共墊付美金十六萬二千五百六十六元一角
      六分，懋德公司應於墊款期限為見票後一二○天，約定利息、違約金、到期日
      均如附表二所示，懋德公司屆期後未依約履行，被告為曾勝之繼承人，依法
      繼承曾勝前開保證債務，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求
      被告連帶給付上款及如附表一、二所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出保證書、借據、進口期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、進口結匯證實
    書、擔保提貨申請書、進口墊款結匯還款報告書、繼承系統表、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件原告與被告之被繼承人曾勝於保證書第七條約定關於契約訟，同意
    以本院為第一審管轄法院，此有保證書足參，故依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出保證書、借據、進口期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、進口結匯證實書、擔保提貨申請書、進口墊款結匯還款報告書、繼承系
    統表、
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一
    項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一、二項所示之金額及附表一、二所示之
    利息，違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       十二     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
