【裁判字號】    92,訴,3514
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡文浩律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如以新台幣貳
佰陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)訴外人丙○○對於被告有新台幣（下同）一百六十六萬之賠償金債權，業經鈞
      院九十一年度訴字第四八三六號民事判決確定，另於臺灣臺北地方法院檢察署
      （下稱臺北地檢署）九十年度偵字第七三０三號被告被訴侵占案中，被告自承
      曾向丙○○借款兩筆各為二十四萬元及七十萬元，亦迄未清償。嗣丙○○於民
      國九十二年七月十日將上開債權合計二百六十萬元全部移轉與原告，並經鈞院
      公證處認證，茲以本件起訴狀繕本之送達為債權受讓之通知，並依債權讓與之
      法律關係訴請被告如數結付。
    (二)對被告抗辯所為陳述：原告之前在大陸洛陽開設養老院，丙○○在該處居住三
      年，曾積欠原告金錢，故丙○○將系爭債權轉讓與原告，使原告照顧其一輩子
      並支付生活所需及醫療費用，且原告並未向丙○○借款。
  三證據：
    (一)提出鈞院公證處認證書、鈞院九十一年度訴字第四八三六號民事判決、確定證
      明書、臺北地檢署九十年偵字第七三０三號偵查事件訊問筆錄為證。
    (二)聲請調閱臺北地檢署九十年偵字第七三０三號偵查卷宗。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二陳述：
    (一)丙○○係受原告詐欺脅迫而為系爭債權讓與行為：
      1.丙○○寄予被告之信函中提及：「．．．甲○○小姐開餐廳．．．她的生意
        週轉不靈．．．我永和中央銀行存有定期款四十萬元．．．暫時借給她以為
        應急用，一借去了至今都沒還，真是痛心呀！」、「．．．我臺灣銀行的存
        款七十二萬元，即給甲○○小姐已經提來用光了，及郵局榮民的零用金，八
        十九年算起至今年九十一年三月份止，每月二十多萬都領來用光了，我在臺
        灣已借了四十萬分毫沒還我，總共用了我一百四十萬．．．」、「甲○○小
        姐借了四十萬元，至今分毫都沒有還給我」等語，可知原告不但積欠丙○○
        四十萬元借款未還，又騙丙○○將一百餘萬元存款提領一空，丙○○向其追
        索猶恐不及，豈可能再將系爭債權讓與原告？
      2.原告提出之債權移轉書全文均非丙○○筆跡，僅在債權移轉人欄有其簽名而
        已，惟丙○○高齡九十一歲，其意思是否自主、健全，確有疑義，故丙○○
        顯係在原告詐欺脅迫下而為簽名，並非丙○○之本意。
    (二)又丙○○每月只須給付原告約二萬元之生活費，卻將高達二百六十萬元之債權
      轉讓與原告，之後如原告棄其不顧，丙○○將毫無保障，足見原告是趁丙○○
      急迫輕率無經驗使其簽立系爭債權讓與書。
  三證據：提出丙○○致被告信函為證，並聲請訊問證人丙○○。
    理   由
一原告起訴主張：丙○○將其對被告之賠償金債權一百六十六萬元及借款債權二筆各
  二十四萬元及七十萬元轉讓與伊，茲以本件起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知等
  情。爰依債權讓與之法律關係求為命被告應給付伊二百六十萬元之判決。
  被告則以：丙○○係受原告詐欺脅迫而將系爭債權讓與原告，且丙○○高齡九十一
  歲，其每月只須給付原告約二萬元之生活費，卻將高達二百六十萬元之系爭債權轉
  讓與原告，日後如原告棄其不顧，丙○○將毫無保障，足見原告是趁丙○○急迫輕
  率無經驗使其簽立系爭債權讓與書等語，資為抗辯。
二查丙○○曾依侵權行為法則訴請被告給付一百六十六萬，經本院九十一年度訴字第
  四八三六號民事判決其勝訴確定在案，被告另在台北地檢署九十年度偵字第七三０
  三號偵查案件九十年五月七日偵查時，供稱曾於八十六年之前向丙○○借款二筆各
  為二十四萬元及七十萬元，被告共積欠丙○○二百六十萬元之債務等事實，為兩造
  所不爭執，復經原告提出本院九十一年度訴字第四八三六號民事判決及確定證明書
  、台北地檢署九十年偵字第七三０三號偵查案件訊問筆錄為證，並經本院依原告聲
  請調閱該偵查案件卷宗查核屬實，堪信為真實。
三原告主張丙○○已於九十二年七月十日將對被告之上開債權轉讓與伊，並以本件起
  訴狀繕本之送達為債權讓與之通知，被告則以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張丙○○已將其對被告之二百六十萬元之債權全部移轉予原告，業據提出
    經本院公證處認證之債權移轉書為證（本院卷第十頁），並經證人丙○○結證稱
    ：本件債權移轉書是原告朋友周天泉所寫，有經過伊簽名，伊知道內容為何，係
    把伊對被告的債權轉讓給原告，該債權讓與書中之二百六十萬元，包括被告向伊
    借款的九十四萬元等語甚明（本院卷第七十至七一頁），足認系爭債權移轉書之
    形式及內容俱為真正，丙○○確曾將系爭債權讓與原告。
  (二)次依民法第九十二條第一項前段規定，因被詐欺或被脅迫而為意思表示，得撤銷
    其意思表示者為「表意人」。本件被告辯稱丙○○係受原告詐欺脅迫而為讓與系
    爭債權之意思表示縱然屬實，依法得主張撤銷者，亦係為該意思表示之丙○○本
    人，被告並無主張撤銷之餘地。況丙○○本人亦到庭證稱：因為原告照顧伊，故
    將系爭債權讓與原告，被證一至三寄給被告的三封信函確為伊所寫，信中內容寫
    「現已經上了的賊船，沒辦法」是要騙被告，使其全部清償等語（本院卷第七十
    頁），可見丙○○並無受原告詐欺脅迫而將系爭債權讓與原告並撤銷該意思表示
    之情，被告此部分所辯要無足採。
  (三)第按法律行為，係乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付
    之約定，依當時情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請減輕其給付，民法
    第七十四條第一項固有明文。然為此主張者，應就行為人有利用他人之急迫輕率
    或無經驗而為法律行為之主觀情事，並須該法律行為有使他人為財產上之給付或
    為給付之約定，且依當時情形顯失公平之客觀事實負舉證責任。又所謂輕率，係
    指行為人對於其行為之結果，因不注意或未熟慮，不知其對於自己之意義而言。
    再者，民法第七十四條第一項所規定之撤銷權，須以訴之形式向法院請求為撤銷
    其行為之形成判決，始能發生撤銷之效果，倘僅於給付之訴訴訟中主張行使此項
    撤銷權，以之為攻擊防禦方法，自不生撤銷之效力，其法律行為仍不因此而失其
    效力。經查，被告辯稱原告係乘丙○○急迫輕率或無經驗，使其為系爭債權讓與
    行為，無非以丙○○已高齡九十一歲，每月只須給付原告約二萬元之生活費，卻
    將高達二百六十萬元之債權轉讓與原告，之後如原告棄其不顧，丙○○將毫無保
    障云云為據。然被告所辯均屬其臆測之詞，且丙○○亦結證稱：伊在原告河南處
    所住了四年，之前欠原告照顧伊之費用三十幾萬元，因原告要照顧伊一輩子，須
    支出生活費、醫療費，故將系爭債權讓與原告等語（本院卷第七一頁），尚難認
    原告有趁丙○○急迫而使其為系爭債權讓與之行為。況被告僅於本件訴訟中為此
    抗辯，依上開說明，亦不生撤銷之效力，系爭債權讓與行為仍應為有效，是被告
    所辯委無可取。
四綜上所述，原告主張丙○○將其對被告之債權二百六十萬元轉讓與原告應為可採，
  被告辯稱丙○○係受原告詐欺脅迫而將系爭債權讓與原告，且原告是趁丙○○急迫
  輕率無經驗使其簽立債權讓與書云云，均難採信。從而，原告本於債權讓與之法律
  關係請求被告給付二百六十萬元，洵屬有據，應予准許。
五假執行之宣告：
  兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定
  相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十二      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     十五    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
