【裁判字號】    92,訴,4598
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年六月二十八日向原
    告借款二筆共計新台幣（下同）佰萬元，到期日、利率詳如附表所示。詎被告
    就二筆借款分別僅繳納利息至九十二年一月二十七日及九十一年十二月二十七日
    ，即未依約清償，被告已喪失期限利益，應即清償全部債務。經屢向被告催討，
    均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、保證書各一份及放款帳戶資料二份為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序部分：
一、本件依兩造所訂立之保證書第四條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、保證書各一份及放款帳戶資料二
    份約定書、保證書為證，核屬相符，被告等均經合法通知，既未到庭爭執，復未
    提出書狀供本院參酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告向原告借款未依
    約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未
    清償，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                          民事第五庭審判長法  官    吳青蓉
                                          法  官    周美雲
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
