【裁判字號】    92,補,942
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認租賃契約存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九四二號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○
    被      告  行政院農業委員會林務局
    法定代理人  顏仁德
原告乙○○、甲○與被告行政院農業委員會林務局間確認租賃契約存在事件，原告起
訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價
額並命原告補繳裁判費。茲限原告於收受本裁定送達五日內依民事訴訟法第七十七條
之九規定查報系爭訴訟標的價額，並依同法第七十七條之十三所定費率，按系爭訴訟
標的價額補繳裁判費（若未查報標的價額，即應參照同法第七十七條之十二規定，繳
納新臺幣一萬七千三百三十五元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                民事第六庭  法  官      姚念慈
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            書記官      朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
