【裁判字號】    92,易,1704
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七０四號
    被      告  乙○○    男  .
    具  保  人  甲○○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
具保人甲○○○於民國九十二年三月二十四日因被告乙○○所涉違反毒品危害防制條
例案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，經具保人
繳納現金辦理交保手續而停止羈押，茲因被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                    審判長法  官  周  祖  民
                                          法  官  范  智  達
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
