【裁判字號】    92,訴,5357
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三五七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蔡湘菱原名蔡.
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬伍仟伍佰伍拾壹元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告蔡湘菱（原名蔡美華）以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月
      十三日向原告借款二筆分別為新台幣（下同）一百四十萬元及二百一十萬元，
      均約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率百分之八點零五加碼年息
      百分之一點八五合計年息百分之十計算，嗣每屆滿半年隨原告基本放款利率變
      動調整（目前為週年利率百分之八點八三四），自借款日起算第一次繳息日為
      八十三年五月十三日，每月為一期繳納一次，共分二百四十期，每期平均攤還
      金額依年金法計算，其餘本金到期一次清償，如逾期清償者，逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如逾期不履行，視為全部到期。
    (二)詎被告僅償還部分本息即未再清償，依約被告即喪失期限利益，經原告就擔保
      物聲請強制執行拍賣取償，仍有二百一十一萬五千五百五十一元之如附表所示
      之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、其他事項約定、臺灣士林地方法院民事執行處通知、臺灣士林
    地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、放款備查卡、放款貸放登錄單
    、放款帳務序時紀錄明細表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告蔡湘菱住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借據之其他約定事項
    第十二條約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是
    本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他事項約定、臺灣士林地方法院民事
    執行處通知、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、放款備
    查卡、放款貸放登錄單、放款帳務序時紀錄明細表為證，核屬相符，被告已於相
    當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定，視同自認，是原告上揭主張屬實，
    堪以認定。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百一十一萬五
    千五百五十一元及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十五      日
                                                 法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
