【裁判字號】    92,交易,445
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七０五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月十七日下午四時三十分許，騎乘
    車牌號碼ＣＪＬ－九九五號（檢察官誤載為ＣＪ－九九五號）重型機車後載胞姊
    丙○○，沿臺北市○○路由北向南方向行駛，行近該路段與長安東路二段交岔路
    口，擬由北向南方向通過路口北側東西向行人穿越道、進入路口之際，原應注意
    汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮
    或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，依當時之天候、道路狀況及被告乙○○
    之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告乙○○雖已發見路口北側東西向行
    人穿越道上有行人行走，仍貿然前行，適行人即被告甲○○原亦應注意行人穿越
    道有燈光號誌者，應依號誌之指示前進，雖發見臺北市○○路、長安東路二段交
    岔路口北側東西向行人穿越道之燈光號誌已轉變為紅燈，因欲趕往松江路中公車
    候車亭，遂貿然違反號誌指示沿該行人穿越道由西向東方向穿越松江路，被告乙
    ○○見狀閃煞不及，所乘機車車頭遂撞及被告甲○○，被告甲○○因而倒地，受
    有腰椎骨折之傷勢，被告乙○○與其胞姊丙○○亦因而人車倒地，被告乙○○受
    有右踝扭傷、左肩痛之傷害、丙○○則受有右側橈骨遠端骨折之傷勢，經被告甲
    ○○、被害人丙○○、被告乙○○分別提出告訴，因認被告乙○○、甲○○均涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告乙○○因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人甲○○提出告訴，被告
    甲○○涉過失傷害罪嫌，亦經告訴人即被害人丙○○、被告乙○○提出告訴，均
    經檢察官提起公訴，前已述及，惟告訴人丙○○、被告乙○○、甲○○三人業於
    九十二年十二月十一日在本院刑事第十三法庭外達成和解，告訴人丙○○、被告
    乙○○、甲○○並旋當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  陳  婷  玉
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
