【裁判字號】    92,簡上,241
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第二四一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月四日本院台北簡易
庭九十一年度北簡字第二○四九六號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月廿
六日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一原判決廢棄。
    二被上訴人在第一審之訴駁回。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一被上訴人所聲請傳喚之證人賴國煌，並未證明兩造間無參與投資或合夥情形：
      原審判決以賴國煌所言證詞為認定事實之基礎，然賴國煌僅證稱：「未聽說原
      告（即被上訴人）有參與投資或合夥情形。」如何能僅以此證明上訴人與被上
      訴人之間並無投資或合夥關係。事實上上訴人與該證人僅見過一兩次面，其不
      知兩造間之合作關係，本屬正常。
    二本案實為被上訴人與上訴人合作，卻因被上訴人過失，致投資無法回收：
      被上訴人匯款給上訴人之前，雙方早有合作關係，上訴人亦有相關之資金匯入
      被上訴人戶頭，在九十年年初，被上訴人與訴外人林柏儒（原名為林照順）為
      接大陸禮盒包裝之訂單，遂與兩造合作，由林柏儒實際負責之常隆彩色印刷有
      限公司（下稱常隆公司）出名接大陸河南蜜之坊食品公司所下訂單，由上訴人
      負責相關聯絡及向下游廠商訂貨，被上訴人則負責資金週轉，故其於九十年六
      月間將四十萬匯入上訴人戶頭，由上訴人至大陸處理一切商務。誰知貨品完工
      後，發現有無法彌補之瑕疵（將「河南新鄉米沙貝爾」誤印為「河南米沙貝爾
      」），致河南蜜之坊拒絕付款，因此被上訴人所暫支之費用四十萬（包括運費
      、支付下游廠商貨款等），皆無法回收，事後查證結果，瑕疵責任實為被上訴
      人指示錯誤，被上訴人不但不承認錯誤，反誣指被上訴人向其借款不還，令人
      難以接受。
    三兩造二次同行前往大陸洽談生意：
      九十年五月間，林柏儒與兩造第一次共乘同班飛機前往大陸洽談訂單事宜，合
      作方式及洽談生意內容林柏儒可證明。同年六月底，兩造再次搭機前往大陸，
      一同與蜜之坊代表胡仙合商談簽約事宜，並由上訴人代表具名，於七月十日簽
      訂包裝加工合同，而該批貨品遭到退貨原因，係肇因於被上訴人指示工廠發生
      錯誤，致整批貨品如同廢紙。
  參、證據：除援用原審之立證方法外，另提出匯款單、旅行社收費收據二式及明細
      表，並聲請訊問證人林柏儒。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一被上訴人係於九十年六月廿日匯款的，常隆公司是在九十年三月十九日停止營
      業，被上訴人確實是將款項借給上訴人個人，與投資無關。
    二上訴人刻意迴避賴國煌之證詞：
      林柏儒為常隆公司負責人，但被上訴人匯錢時，林柏儒本人完全不知情，而是
      事後由賴國煌主動告知。公司實際負責人對於投資案需匯款如此重大決定，事
      先竟然毫無所悉，依民法第一百五十五條、第一百五十六條、第一百五十七條
      規定，要約失其拘束力。依正常商業往來及經驗法則，在契約訂定、細節項目
      敲定後方有匯款行動，但被上訴人於九十年六月廿日匯款新台幣（下同）四十
      萬元至上訴人帳戶內時，常隆公司負責人林柏儒卻完全不知情，而常隆公司於
      萬通商業銀行設有公司帳戶，如為投資匯款，理應由此帳戶為單一對外帳戶，
      如此違反商業原則，如何使人相信這種匯款為投資或合夥，上訴人假投資之名
      行借貸之實，事後又矢口否認。又實質上賴國煌與上訴人間早就知之甚深，上
      訴人為賴國煌設立公司之股東，如何說與證人僅有數面之識。
    三上訴人所提證據只能證明上訴人個人與業者間之商業往來，其可信度尚待調查
      ，又如何證明被上訴人參與其中。且如上訴人所言，被上訴人為資金週轉負責
      人，而上訴人負責相關聯絡及向下游廠商訂貨、簽約，則為何所有資金往來、
      與廠商間之金融往來，皆由上訴人出面，完全看不到被上訴人扮演的角色及應
      發揮的功能，既然所有聯絡廠商皆為上訴人之責，瑕疵之責任又如何是被上訴
      人指示錯誤，上訴人前後說法矛盾，上訴人誣控借款為投資，意使被上訴人代
      其承擔商業上之損失。且依公司法第二十條規定，如為共同參與投資，則上訴
      人應有向被上訴人簡報營業狀況及損益之責，上訴人既然說被上訴人所匯入之
      四十萬元為投資資金，則常隆公司林柏儒是否有出資？其出資多少？上訴人又
      出資多少？整起投資案總投資額又是多少？投資比例如何？個人投資又是如何
      分配計算？盈餘、虧損又該如何提列？種種商業上合理之處，上訴人從未交代
      。
    四被上訴人與上訴人共同前往，是為確認上訴人所言投資是否屬實，以確認上訴
      人日後是否有還款能力，且因從未赴大陸旅遊，故於上訴人邀約下陪同前往，
      期間上訴人亦帶被上訴人至其友人胡仙合於大陸設廠處拜訪，並不參與洽商與
      簽約。上訴人所言因物有瑕疵如同廢紙，瑕疵物如今何在，其後續如何處理上
      訴人從未說明。河南蜜之坊貨物是否無誤，如無誤應已點交完成，如點交完成
      ，就點交完成貨物應付貨款，以求降低損失至最小範圍，上訴人從未交代清楚
      。
  參、證據：除援用原審之立證方法外，另提出股東名冊、匯款單影本為證。
    理      由
一本件被上訴人起訴主張：被上訴人於九十年六月廿日向原告借款四十萬元，約定於
  九十年十月三十日全數歸還，到期後被上訴人即避不見面等語。
  上訴人則辯以：否認有借款之事實，被上訴人所匯項係投資到大陸做中秋月餅包裝
  禮盒的生意等語。
二本件兩造不爭執之事項：被上訴人於九十年六月廿日匯款四十萬元予上訴人，並有
  匯款申請書一紙附於九十一年促字第四八八０一號卷內可稽。
三被上訴人主張依借貸法律關係請求上訴人償還借款，上訴人則否認兩造間有借貸關
  係存在。故本件爭執點應為：兩造間是否成立借貸契約？經查：
  (一)按「依民事訴訟舉證責任分配之原則，凡主張權利發生者，就該權利發生實體法
    上規定要件最低限度事實負舉證責任。」又「民事訴訟如係由原告主張權利者，
    應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自已主張之事實為真實，則
    被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
    。」（最高法院十七年上字第九一七號判例要旨明文參照）是被上訴人主張其與
    訴人間有金錢借貸關係，並積欠如聲明所示之借款，被上訴人自應負舉證責任。
  (二)按「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
    交付與借貸意思表示相互一致負舉證責任。而交付金錢之原因多端，或為買賣，
    或為贈與，或因其他之法律關係而為交付，非謂一有金錢之交付，即得推論授受
    金錢之雙方即屬消費借貸關係。若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互
    相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。」（最高法院九十二年度台上字第五
    五七號民事判決要旨可參）。
    1.被上訴人主張兩造間有借貸關係存在，係提出匯款申請書為證，然匯款單僅能
      證明被上訴人有將四十萬元匯入上訴人帳戶，尚無法證明兩造間確有消費借貸
      之合意。
    2.證人賴國煌於原審證稱：「九十年初的時候，原告（即被上訴人）從報社離職
      後到跟被告（即上訴人）在大陸合作月餅禮盒的林先生的店裡學習作印刷的技
      術，九十年四、五間林先生和被告從事月餅禮盒的工作，我當時並沒有聽說原
      告有參與投資或合夥情形；匯款這件事林先生原先不知情，是事後原告告訴我
      ，我再告訴林先生的。」（原審九十二年二月十九日言詞辯論筆錄）是依賴國
      煌之證詞，尚無從認為兩造間就系爭四十萬元有消費借貸之合意。
    3.對於被上訴人所問：「我借錢給上訴人的事情，證人是否知道？」證人林柏儒
      到場答稱：「我不太清楚，我只知道我有欠他們兩個（指兩造）錢。」林柏儒
      又稱：「（本件蜜之坊的訂單，與兩造是否有合夥的意思？）對，我的部份也
      是要當作還債給他們，我與上訴人口頭上有約定，被上訴人是後來資金不夠，
      才參與支出四十萬元的。資金他們有出到，我也有欠他們錢。．．．我一開始
      是不同意（被上訴人參與投資），但是後來資金不夠，後來上訴人告訴我我就
      說好，因為運輸要給現金，上訴人有投資一部分的現金，被上訴人有投資四十
      萬元，利潤就要重新分配，要待收到，扣掉開銷才知道毛利有多少，分配的比
      例到時候再談。」（九十二年九月五日準備程序筆錄）是依林柏儒之證詞，亦
      難認兩造間就系爭四十萬元有消費借貸之合意。
    4.此外，被上訴人未舉證證明兩造間借貸意思表示互相一致，揆諸前開說明，被
      上訴人主張兩造間有金錢借貸契約云云，即難謂為有據。
四綜上所述，被上訴人雖曾將四十萬元匯入上訴人帳戶，然並未舉證證明兩造間就消
  費借貸之借貸意思表示互相一致，則難認兩造間有金錢借貸契約。從而，被上訴人
  本於消費借貸之法律關係，請求上訴人給付四十萬元及自支付命令繕本送達之翌日
  即九十一年九月廿六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，不
  應准許。原審判命上訴人給付四十萬元及自九十一年九月廿六日起至清償日止按年
  息百分之五計算之利息，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
  有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
五因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
  明。
六結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
  條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十二    日
                              民事第五庭審判長法官  吳青蓉
                                              法官  張松鈞
                                              法官  周美雲
正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十二    日
                                            書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
