【裁判字號】    92,自,247
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四七號
    自  訴  人  阿雅族股份有限公司
    代  表  人  梁季庭
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同
    ）九十一年七月一日，明知自己並無資力完全給付加盟費用、裝潢費用及貨款，
    竟以加盟自訴人阿雅族股份有限公司（為餐飲公司）為由，以給付部分訂金為誘
    餌，使自訴人誤以為渠等有為完全給付之意思，雙方簽訂契約，由被告二人先付
    訂金新台幣（下同）十九萬元（已給付）後，自訴人提供經營技術及生財工具，
    相關原料後，被告二人再付十九萬零二十五元之尾款，然被告二人於自訴人提供
    經營技術及生財工具，相關原料後，聲稱資金不夠，請自訴人先代付裝潢店面費
    用十二萬六千五百元，又先後進貨四萬零九百十三元，連同未付之尾款十九萬元
    ，共計詐騙自訴人三十五萬七千四百三十八元，因認被告二人共同涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，「不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決。」刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條分別定有明文，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零七條亦定有明文。
三、經查，自訴人於九十一年十二月四日具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，
    有台灣台北地方法院檢察署九十一年度他字第七五七０號卷在卷可稽，而自訴人
    於九十二年三月十三日始向本院提起本件自訴，有本院收文戳蓋於自訴狀可稽，
    觀之本件自訴狀內容所自訴之事實，與上開自訴人提起告訴之內容完全相同，顯
    見本件自訴之犯罪事實與前揭告訴之事實同一，為同一案件，又詐欺取財罪並非
    告訴乃論之罪，自訴人於前開案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開
    始偵查後，就同一案件具狀向本院提起自訴，揆諸前揭說明，其自訴不合法，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、因本件自訴應諭知不受理判決已如前述，檢察官移送併辦部分（九十二年度偵字
    第一一二三七號）即無從併予審理，應退回檢察官另行偵辦，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三
    十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十二  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李英勇
                                              法  官  趙子榮
                                              法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
