【裁判字號】    92,簡,4285
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
七二九四號），本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第四０四五號）認不宜
以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，經訊問被告自白犯罪後，認
為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致
未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○業已於本院準備程序中坦承
    妨害兵役之犯行外（見本院九十二年十月九日準備程序筆錄）；又本院審酌兵役
    法第一條規定，中華民國男子依法皆有服兵役之義務，其規範之旨意，即係為實
    踐國家目的及憲法上人民之基本義務；且服兵役即為大多數國家法律所明定，更
    為保護人民防衛國家安全所必需，是服兵役之義務所用以捍衛之憲法價值與國家
    公益，相較與個人求學之私益，予以權衡，顯見為求個人學業之私益，仍不能以
    此規避國民應有之責任，並卸免刑責；惟考量被告並無任何刑案前科，且業已主
    動回國接受兵役徵召，並坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準；另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其經此偵審教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵自新，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，刑法第
    七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第三條
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
