【裁判字號】    91,訴更一,19
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴更一字第一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王慶美
右原告與被告台灣北投區郵政管理局間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補陳如理由一所示之事項，逾期未補，則裁正駁
回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    、(二)訴訟標的及其原因事實、(三)應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。查原告原告起訴請求與被告台灣北區郵政管理局間債務人異
    議之訴事件，原告起訴未載明訴訟聲明、訴訟標的，茲命原告於文到後五日內，
    具狀補正，逾期未駁回者，則裁定駁回其訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
