【裁判字號】    92,訴,1548
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五四八號
    原      告  美卡國際股份有限公司
    法定代理人  蕭振台
    訴訟代理人  謝華凱律師
    被      告  順福營造有限公司
    法定代理人  詹朱淮
    訴訟代理人  羅美鈴律師
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬柒仟柒佰零陸元，及自民國九十二年三月廿五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之二，餘由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後得假執行，但被告如以新台
幣壹佰伍拾萬柒仟柒佰零陸元為原告供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣（下同）二百四十二萬七千七百十四元及自民國九十一
      年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保，請求宣告假執行。
  貳、陳述：
    一被告先後於九十一年七至九月，向原告訂購石英磚、瓷質馬賽克、瓷質復古磚
      、石質外牆磚、止滑石英磚等建材，扣除已給付部分，被告公司尚有二百四十
      二萬七千七百十四元（含稅）價款未付，兩造約明應於九十一年九月廿日清償
      ，惟被告迄今未付，履經催討，均不置理，為此提起本訴。
    二被告爭執原告所提「客戶交易明細表」所載之數量，茲說明如後：
      (一)原告自九十一年七月二日起至同月卅一日止，分九次將一、一二○、五六○
        片被告訂購之石質外牆磚（6*12cm）運抵被告指定之工地，交由被告指定之
        職員簽收，嗣被告要求退還其中三七、一○○片磁磚，原告分三次將以上數
        量磁磚取回，故被告實際購得石質外牆磚共一、○八三、四六○片。
      (二)兩造結算上述貨款時，被告認其磁磚之使用量及進貨數量有差異，願先給付
        其中無爭議部分即六九六、五○○片磁磚貨款即一、五三六、一六○元，因
        而切結書第四條約定：「甲方（被告）應將無爭議之貨款付給乙方（原告）
        ．．．」其餘貨款俟實地丈量後按丈量結果給付，即依切結書第三條約定辦
        理，原告為儘快取得貨款，無奈接受。
      (三)九十二年二月十三日原告通知被告將於同年月廿四日上午十時進行實地丈量
        ，被告同意派人至現場，惟丈量當日被告公司無人到場，經實地丈量結果，
        「中壢市元生國民小學」新建校舍外牆共使用石質外牆磚共一、○九九、四
        六六片。
      (四)嗣原告將丈量結果通知被告，因丈量結果與被告實際進貨數量差異不大，原
        告仍以被告實際進貨數量計算貨款，被告又藉詞拒付，連同被告先前同意給
        付之一、五三六、一六○元，亦不依約定給付。
      (五)依被告所提結算單第五項，關於「石質外牆磚6*12」部分，明載磁磚數量僅
        有六九六、五○○片，足證尚有三八六、九六○片磁磚貨款未計算在內（
        1,083,460-696,500=386,960），計八九○、○○八元（
        386,960*2.3=890,008 元）。綜上，被告應給付原告共計二、四二六、一六
        八元。
      (六)九十二年一月廿日被告向原告訂購玻璃馬賽克（2*2cm）九十二才，每才一
        六‧八元（含稅）共有一、五四六元貨款未付。
      (七)是被告應給付原告總計二、四二七、七一四元。
    四兩造於九十二年七月七日會同測量結果：
      (一)兩造會同至中壢市元生國民小學就石質外牆磚使用數量進行測量，經兩實地
        測量結果，該國小新建校舍外牆共使用石質外牆磚一、○二三、○六一片。
        惟被告拒絕在測量記錄表上簽名。
      (二)此次測量係以一平方公尺使用一一四片磁磚為基數計算，前次測量係以一平
        方公尺使用一一七‧五片為基數計算，故結果有所不同。關於磁磚之耗損數
        量，即施工時切割與損壞之磁磚數量無從測量，然被告確實收到一、○八三
        、四六○片磁磚，依誠信原則，自應按所收貨物之數量計付貨款。
      (三)除原告所提送、退貨簽單外，被告工地主任許萍鴻及職員徐月玲亦在客戶交
        易明細表上親自簽名，足證被告確實收到一、○八三、四六○片石質外牆磚
        。
      (四)元生國小新建校舍外牆使用多少石質外牆磚？
        因磁磚係遷就建物造型分別貼在多處之不同位置，圓柱、彎處、協處、凸處
        、開窗處、屋頂角落、樓梯間、隙縫處等，實際上正確面積甚難算計，又施
        工時因切割而耗損之磁磚數量為何，僅施工者知之，故被告實際進貨數量與
        施工完成後實際使用數量，其間必有差異，被告要求依現場施工完成的數量
        實作實算計價，有違誠信原則。被告所提磁磚結算切結書係被告利用原告急
        於取回貨款之情形下而作成此一約定，依當時情形，顯失公平，請求鈞院依
        民法第七十四條規定撤銷磁磚結算切結書之約定。
    五依兩造所簽切結書第三條，約明「甲乙雙方保有九十天複查丈量之權利，逾期
      視同承認先前之結算數量及金額」、「甲乙雙方於行使上述權利時，惟須於七
      日前通知對方」，僅有九十日之期間約定，起算日並未約定，始期既無約定，
      應自原告通知被告複丈之同年月十三日起算九十天。退步言，原告於九十二年
      六月廿六日以書面通知被告派遣人員於九十二年七月七日至元生國民小學會同
      測量，實際上被告已派遣人員抵達現場，可證原告九十二年六月廿六日現場丈
      量之通知並無逾期問題，且原告已依切結書第三條約定行使丈量權利。
    六系爭切結書上日期打九十二年一月七日，被告是拿空白的切結書給證人張勝宗
      拿回去蓋章，蓋好之後於二月十一日交給證人徐月玲，一月七日並沒有談妥，
      是張勝宗與戴玉芳去談的，結完帳才有切結書。
  參、證據：提出買賣合約書、交易明細表、送貨簽單明細、退貨簽單明細、貨款明
      細、催告函、出貨單、客戶交易表三頁、原告九十二年六月廿六日函等影本，
      及照片七張、兩造會同測量照片九張、磁磚切割情形照片十四張、丈量報告、
      測量記錄表各乙件為證。並聲請訊問證人范書誠、葉世廣、徐鳴華、彭文武、
      古豐台、張勝宗、徐月玲。聲請由台北市或台灣省建築師公會鑑定。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一駁回原告之訴。
    二被告願供擔保，免於假執行。
  貳、陳述：
    一對原告所提兩造買賣契約書真正不爭執。
      (一)於契約第四條第二款約明「依合約九成進貨，以免產生退貨」。
      (二)於同條第三款約明「依工程實作實算」。
    二對原告所提客戶交易明細數量有爭執：
      (一)原告公司業務代表與被告公司人員許萍鴻（即出貨單上之簽收人）勾串，向
        原告購進溢於實作數量之貨物，被告雖於九十一年八月廿日告知原告辦理退
        回存貨磁磚，然原告一直不理睬，故被告於九十一年九月十二日函請原告辦
        理退貨，原告仍不置理。
      (二)原告固於九十一年十月七日函催被告給付貨款，然被告亦於九十一年十月十
        五日函覆原告，因其「無法在計價截止日前完成退貨及數量結算」，請其於
        完成後再行辦理計價付款。
      (三)被告於九十二年一月七日與原告協議，立下「磁磚結算切結書」，雙方於第
        二條約明「因進貨數量與實際施作數量有差異，但甲乙雙方願意按照合約第
        四項第三條合約規範依現場施工完成的數量實作實算計價，合約數量及進貨
        數量僅供參考不得作為結算之依據」。
      (四)原告於九十二年一月廿日派職員張勝宗至被告公司結算，合計被告應付原告
        四百零四萬二千九百七十元（含稅），扣除已付二百五十萬元，及代付之六
        千八百一十元，尚餘一百五十三萬六千一百六十元，為被告應付款項，非原
        告所提之二百餘萬元。被告並於九十二年元月廿二日函告原告已結算完畢，
        請原告備齊相關文件，以利結算。
      (五)嗣原告於九十二年一月廿三日函覆前揭函所附附件一結算資料係雙方無爭議
        部分，並言明會來請款。被告於同年月廿八日再覆知原告前來辦理請款手續
        。九十二年二月十一日原告派張勝宗提出請款發票及相關證明文件，發票金
        額亦為一百五十三萬六千一百六十一元。
    三原告聲請台北市或台灣省建築師公會再次丈量，被告不同意：
      (一)兩造間本就進貨數量有爭執，故原告於九十二年一月七日派公司經理戴玉芳
        與承辦人員張勝宗至被告公司就爭議部分達成協議，雙方並立下「工程磁磚
        結算切結書」，於切結書第二款列有「甲、乙雙方今因工程完工辦理結算」
        、「因進貨數量與實際施作數量有差異」、「但甲乙雙方願意按照合約第四
        項第三條合約規範依現場施工完成的數量實算計價」。
      (二)此切結書係由被告擬妥，經原告修改後才定案，再由張勝宗代表原告至被告
        公司辦理結算。又被告為免原告擔心被告對伊有數量計算不實情事，特於切
        結書上保留雙方「九十天複查丈量」權利，並約定「甲、乙雙方於行使上述
        權利時，惟須於七日前通知對方」。然自九十二年一月七日起算九十日內，
        原告並未通知被告複查丈量，原告爭執被告短付，於法無據。
      (三)原告主張曾於九十二年二月十三日通知被告將於九十二年二月廿四日丈量，
        被告否認，原告應舉證以實其說。又原告聲稱確曾於九十二年二月廿四日實
        地丈量，然據被告向元生國小查證，當天並無人至該校丈量，因警衛之進出
        紀錄簿內並無此項記載。退步言之，即使被告有前去測量，因係單方測量，
        被告未被通知，當然不受其拘束，原告不能於事後拿出隨意數據要被告付款
        。
      (四)證人張勝宗即原告公司員工證稱伊有將測量通知告知被告員工徐月玲，然此
        通知單為徐月玲所否認，再依雙方間往來頻繁的文書中，獨缺重要之複查丈
        量通知，更可證張勝宗證詞不足採信。
    四兩造切結書上言明「甲乙雙方保有九十天複查丈量之權利，逾期視同承認先前
      之結算數量及金額」，雙方既已於九十二年一月廿日完成結算，則除非原告能
      舉證伊確曾依該約定通知被告，否則即應以結算完成之金額為準。故原告可請
      求之款項僅為一百五十三萬六千一百六十元，被告本就願意給付，且依買賣契
      約第五條規定，甲方每月卅日請款，次月廿日為付款日，票期六十天，原告二
      月十一日才開發票請款，依約被告應是三月廿日付款，並票期六十天。又被告
      早已開立請款支票，但原告沒有來領取支票，非被告拒不付款，原告不可向被
      告請求遲延利息。
    五至於玻璃馬賽克部分，原告未請款，直接提起本訴，這部分被告願意給付。
  參、證據：提出被告函四件、原告函一件、切結書、磁磚數量表、支票三紙、發票
      二紙、簽收明細表、工程外牆磁磚數量計算書及實際舖設地磚數量計算書等影
      本各乙件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
      述。
    理    由
一民事訴訟法第二十四條第一項前段規定：「當事人得以合意定第一審管轄法院。」
  兩造於九十一年六月七日所訂買賣合約第七條約定以本院為第一審管轄法院，故本
  院有管轄權。又原告起訴時請求被告給付二百四十三萬四千八百七十六元及自九十
  一年十月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年五月廿
  七日準備書狀二中縮減如訴之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之
  規定，應予准許。
二原告主張：被告先後於九十一年七至九月，向原告訂購石英磚、瓷質馬賽克、瓷質
  復古磚、石質外牆磚、止滑石英磚等建材，扣除已給付部分，被告尚有二百四十二
  萬七千七百十四元價款未付，兩造約明應於九十一年九月廿日清償，惟被告迄今未
  付，履經催討，均不置理，兩造結算上述貨款時，被告認其磁磚之使用量及進貨數
  量有差異，願先給付其中無爭議部分即六十九萬六千五百片磁磚貨款即一百五十三
  萬六千一百六十元，其餘貨款俟實地丈量後按丈量結果給付，九十二年二月十三日
  原告通知被告將於同年月廿四日上午十時進行實地丈量，被告同意派人至現場，惟
  丈量當日被告公司無人到場，經實地丈量結果，中壢市元生國民小學新建校舍外牆
  共使用石質外牆磚共一百零九萬九千四百六十六片，足證尚有卅八萬六千九百六十
  片磁磚貨款未計算在內，計八十九萬零八元，被告應給付原告共計二百四十二萬六
  千一百六十八元，另被告於九十二年一月廿日被告向原告訂購玻璃馬賽克共一千五
  百四十六元貨款未付，是被告應給付原告總計二百四十二萬七千七百十四元。
  被告則辯以：原告於九十二年一月廿日派職員張勝宗至被告公司結算，合計被告應
  付原告四百零四萬二千九百七十元，扣除已付二百五十萬元，及代付之六千八百一
  十元，尚餘一百五十三萬六千一百六十元，為被告應付款項，非原告所提之二百餘
  萬元等語。
三兩造不爭執之事項：
  (一)兩造於九十一年六月七日簽訂買賣合約書，約定被告向原告訂購石英磚、瓷質馬
    賽克、瓷質復古磚、石質外牆磚、止滑石英磚等建材，約定工程名稱為桃園縣中
    壢市元生國小新建工程，數量確認訂單卅天後配合工程進度開始交貨，依合約九
    成進貨以免產生退貨，拆箱、零星片數、沾水泥、破損之磁磚皆不得要求退貨，
    工程實作實算，並有原證一之買賣合約書在卷可稽。
  (二)兩造簽有「中壢市元生國民小學校舍新建工程磁磚結算切結書」，內容為：「順
    福營造有限公司（以下簡稱甲方）美卡國際股份有限公司（以下簡稱乙方）一茲
    有甲方向乙方購買磁磚壹批，磁磚用於中壢市元生國民小學新建校舍工程如合約
    附件。二甲乙雙方今因工程完工辦理結算，因進貨數量與實際施作數量有差異，
    但甲乙雙方願意按照合約第四項第三條合約規範依現場施工完成的數量實作實算
    計價，合約數量及進貨數量僅供參考不得作為結算之依據。三甲乙雙方保有九十
    天複查丈量之權利，逾期視同承認先前之結算數量及金額。甲乙雙方於行使上述
    權利時，唯須於七日前通知對方，複查丈量所須之一切人力、物力皆須由行使方
    自備，複查丈量數量為最終結算之金額。四甲方應將無爭議之貨款付給乙方，乙
    方同時將所需之文件交給甲方，以利先行結案。五甲乙雙方願按照以上之協議結
    算。六甲乙雙方皆願意無異議切結，按上述協議內容結算，任何一方不得再以非
    本協議之任何理由主張權利或規避其義務並願放棄先訴抗辯權。立切結書人  甲
    方順福營造有限公司  乙方美卡國際股份有限公司  中華民國九十二年一月七日
    」如被證三。原告職員張勝宗於九十二年二月十一日將蓋妥原告公司及負責人印
    文之切結書交付被告。
  (三)兩造於九十二年一月廿日結帳，簽有「元生國小美卡國際股份有公司磁磚數量表
    」其上記載共十一項之品名、數量、單價、總價，合計為三百八十五萬零四百十
    八元，其中項次5.石質外牆磚6*12數量為六十九萬六千五百、單價二．一九、總
    價一百五十二萬五千三百卅五元，及「3,850,448+192,522=4,042,970
    4,042,970-2,500,000=0000000   代叫堆高機運出堆放=2310  請粗工分類磁磚
    種類3工*1500=4500  1,536,160美卡張勝宗1.20.  結算完成，依約辦理付款元
    月廿一日總經理陳光進」之字樣。如被證四
  (四)被告願意給付玻璃馬賽克一千五百四十六元。
四本件爭點及本院之判斷：
  (一)依兩造所簽之「中壢市元生國民小學校舍新建工程磁磚結算切結書」之約定，系
    爭工程結算應依現場施工完成的數量實作實算計價。
    1.原告主張原告自九十一年七月二日起至同月卅一日止，分九次將一百十二萬零
      五百六十片被告訂購之石質外牆磚（6*12cm）運抵被告指定之工地，交由被告
      指定之職員簽收，嗣被告要求退還其中三萬七千一百片磁磚，原告分三次將以
      上數量磁磚取回，故被告確實收到一百零八萬三千四百六十片磁磚，依誠信原
      則，自應按所收貨物之數量計付貨款云云。惟依兩造所簽立之磁磚結算切結書
      第二條約定：「甲乙雙方今因工程完工辦理結算，因進貨數量與實際施作數量
      有差異，但甲乙雙方願意按照合約第四項第三條合約規範依現場施工完成的數
      量實作實算計價，合約數量及進貨數量僅供參考不得作為結算之依據。」故系
      爭工程結算應依現場施工完成的數量實作實算計價。
    2.原告雖另主張被告所提磁磚結算切結書係被告利用原告急於取回貨款之情形下
      而作成此一約定，依當時情形，顯失公平，請求鈞院依民法第七十四條規定撤
      銷磁磚結算切結書之約定云云。民法第七十四條第一項規定：「法律行為，係
      乘他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產上之給付或為給付之約定，依當時
      情形顯失公平者，法院得因利害關係人之聲請，撤銷其法律行為或減輕其給付
      。」本件兩造所訂立之磁磚結算切結書，係九十二年一月七日被告拿空白的切
      結書給原告之職員張勝宗拿回去蓋章，蓋好原告公司及負責人之印文後，張勝
      宗於二月十一日交給被告公司（九十二年九月廿六日言詞辯論筆錄第四頁原告
      訴訟代理人之陳述），原告既係取得空白切結書後拿回公司印章並於一個月多
      後交還被告，尚難認被告有乘原告急迫而為約定之顯失公司情形，且依切結書
      之內容，並無使原告為財產上之給付或為給付之約定，與民法第七十四條第一
      項之規定不合，併予明。
  (二)原告未舉證證明有切結書所約定之九十天期間通知被告複查丈量，故原告依兩造
    切結書之約定，不得再就九十二年一月廿日之結算結果再為爭執。
    1.兩造所簽切結書第三條約定：「甲乙雙方保有九十天複查丈量之權利，逾期視
      同承認先前之結算數量及金額。甲乙雙方於行使上述權利時，唯須於七日前通
      知對方，複查丈量所須之一切人力、物力皆須由行使方自備，複查丈量數量為
      最終結算之金額。」原告主張未定起算日則自被告通知原告複丈之日即九十二
      年二月十三日或同年六月廿六日起算，被則認應自九十二年一月廿日起算，則
      該條所定九十天之起算日為何？參考民法第一百二十八條關於消滅時效起算之
      規定，該九十天複查丈量權利之始期應自該權利可行使時起算。本件兩造自九
      十二年一月廿日結算日起，即得行使複查丈量之權利，故應自九十二年一月廿
      日起算，應至遲於日九十二年四月十九日之前行使九十天複查丈量之權利；縱
      使如原告所述：原告於九十二年二月十一日將蓋好印文之切結書交還被告等語
      ，而認兩造於九十二年二月十一日達成合意，而自九十二年二月十一日起算，
      亦應至遲於日九十二年五月十一日之前行使九十天複查丈量之權利。
    2.原告主張九十二年二月十三日原告通知被告將於同年月廿四日上午十時進行實
      地丈量，被告同意派人至現場，惟丈量當日被告公司無人到場，經實地丈量結
      果，中壢市元生國民小學新建校舍外牆共使用石質外牆磚共一百零九萬九千四
      百六十六片云云，為被告所否認。經查：原告之職員張勝宗雖到場證稱：「我
      在九十二年二月十一日到被告公司將九十二年一月七日切結書交給徐月玲小姐
      簽收，我還有拿很多東西給他們。我就跟她說九十二年二月二十四日要去工地
      測量，他說『ㄡ』一聲。我沒有說其他的問題。我有交兩箱玻璃馬賽克給他，
      我告訴他放在那裡。我只說二十四日十點要去工地測量，沒有說要測什麼東西
      ，我們之前這事件發生時只對外牆磁磚部分有爭議。我當時沒有說為什麼二十
      四日要去測量。（請問張先生你除了徐小姐之外，還有對誰說？）我有跟他們
      於九十二年二月十三日在順福公司跟他們總經理陳光進說過。他說丈量之後再
      給款。我說二月二十四日會去丈量，未爭議的部份要先付款給我們。」惟被告
      之職員徐月玲到場證稱：「我有收切結書，但是他沒有說九十二年二月日二十
      四日要到工地測量的事情。」被告之總經理陳光進則稱：「二月十三日我沒有
      跟張勝宗碰過面。他沒有跟我說過二月十四日要去測量，完全沒有這件事情。
      」張勝宗為原告之職員，所述有偏頗之虞，此外，原告未舉證證明確有於九十
      二年二月十三日通知被告將於九十二年二月廿四日上午十時複查丈量，其此部
      分主張尚難採信。
    3.切結書既約定「雙方保有九十天複查丈量之權利，逾期視同承認先前之結算數
      量及金額」，並約定「甲、乙雙方於行使上述權利時，惟須於七日前通知對方
      」原告未舉證證明有於九十二年五月十一日之前通知被告複查丈量，故原告依
      兩造切結書之約定，不得再就九十二年一月廿日之結算結果再為爭執。
  (三)原告主張：兩造約明應在九十一年九月廿一日清償，故利息起算日為九十一年十
    月十九日。被告則辯以：依買賣契約第五條規定，甲方每月卅日請款，次月廿日
    為付款日，票期六十天，原告九十二年二月十一日才開發票請款，依約被告應是
    三月廿日付款，並票期六十天。經查：原告主張之利息起算日既為被告所否認，
    而原告未舉證證明兩造確有約定應在九十一年九月廿一日清償，故難認利息起算
    日為該日，原告之主張為無可採；又兩造於九十二年一月廿日結算，並簽立切結
    書，於第四條約定：「甲方應將無爭議之貨款給付給乙方．．．」則切結書已變
    更原買賣契約之約定，無從以原買賣契約之約定認定利息起算日，被告之主張亦
    難採信。因切結書並未約定確定期限，依民法第二百二十九條第一項之約定，應
    自受催告時起負遲延責任，其經起而送達訴狀者與催告有同一之效力，故本件利
    息起算日應為原告起訴之翌日即九十二年三月廿五日。
五綜上所述，依兩造所簽之「中壢市元生國民小學校舍新建工程磁磚結算切結書」第
  二條之約定，系爭工程結算應依現場施工完成的數量實作實算計價；又依兩造所簽
  切結書第三條約定「雙方保有九十天複查丈量之權利，逾期視同承認先前之結算數
  量及金額」，並約定「甲、乙雙方於行使上述權利時，惟須於七日前通知對方」，
  而原告未舉證證明有於九十二年五月十一日之前通知被告複查丈量，是以原告依兩
  造切結書之約定，不得再就九十二年一月廿日之結算結果再為爭執，依九十二年一
  月廿日之結算結果，原告得請求被告給付一百五十三萬六千一百六十元。另原告得
  請求給付一千五百四十六元之玻璃馬賽克。從而，原告請求被告應給付原告一百五
  十三萬七千七百零六元，及自九十二年三月廿五日起至清償日止按年息百分之五計
  算之利息部分，為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
  合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之
  聲請因訴之駁回而失所依據，不應准許，應予駁回。
七本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
  。
八據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
  第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
民事訴訟法第三百九十二條第三項：「依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應
於執行標的物拍定、變賣或物之交付前為之。」
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
