【裁判字號】    92,簡,4235
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七○
○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又以加害
生命、身體之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○所受之傷害為臉部擦傷（五公分×三公分、二公分×零點
    一公分、一公分×零點三公分、一公分×零點一公分）、左前胸挫傷（十公分×
    十公分）、左前胸淤傷（一公分×一公分）、右腳擦傷（一公分×零點五公分、
    一公分×零點五公分）、右手擦傷（零點五公分×零點五公分），又乙○○以加
    害生命、身體之事恐嚇甲○○，致生危害於安全之時間應係民國九十二年四月十
    四日凌晨一時十分許，應予補充，證據應補載照片二幀外，其餘犯罪事實及證據
    均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至被告乙○○用以傷害被告甲○○之麵包鞋及用以恐嚇被告甲○○之刀子一把，
    雖均為供犯罪所用之物，然既無證據證明為被告乙○○所有，爰不宣告沒收，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
