【裁判字號】    92,重訴,1734
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一七三四號
    原      告  苗栗縣苑裡鎮農會
    法定代理人  鄭清波
    訴訟代理人  鄭滄琪
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
        主  文
一本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十二年十二月三十日上午九時十分，在本院
  第二十三法庭行言詞辯論。
二台灣苗栗地方法院九十一年度促字第三五六九號事件業依被告甲○○之聲請撤銷確
  定證明、亦經原告撤回支付命令之聲請，且該院九十二年執天字第三０八號強制執
  行事件業經原告撤回執行，本件並無重覆起訴之情形。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
