【裁判字號】    92,補,887
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認買賣關係無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八七號
    原      告  大都市建設開發股份有限公司
    法定代理人  趙藤雄
    訴訟代理人  蘇弘志律師
                陳俊斌律師
    被      告  甲○○
                乙○○
原告大都市建設開發股份有限公司與被告甲○○、乙○○間請求確認買賣關係無效事
件，原告起訴未據繳納裁判費，復.
訴訟標的價額並命原告補繳裁判費.
訟標的所有之利益為何（係為本院九十二年度訴字第四五○一號判決被告甲○○應返
還原告之不當得利及其執行費用，或是執行本院七十七年重訴字第一六八號判決就被
告甲○○部分返還無權占有土地所.
同法第七十七條之十三所定費率，.
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            書記官      朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
