【裁判字號】    92,勞訴,174
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  開義工程股份有限公司
    法定代理人  張素宜
                            四.
當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，被告主事務所係在台北市○○區○○街二一巷六八弄二五之六號一樓，有
    原告提出之被告最新公司變更登記事項卡可稽。又遍閱原告起訴狀記載及所附證
    據，亦未見兩造有合意管轄之約定，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                勞工法庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
