【裁判字號】    92,訴,6009
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００九號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告
    乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣
          壹萬伍仟捌佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹萬伍仟捌佰零伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
