【裁判字號】    92,訴,2130
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二一三０號
    上訴人  乙○○
    上訴人  甲○○
上訴人與被上訴人世華聯合商業銀行股份有限公司間因清償債務事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣肆佰零壹萬貳仟伍佰柒拾伍元，應徵第
二審裁判費合新台幣陸萬壹仟壹佰玖拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
