【裁判字號】    91,易,1153
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  三.
右列被告詐欺案件，經檢察官提起公訴。本院裁定如左：
    主    文
本件於被告甲○○疾病痊癒能到庭以前停止審判。
    理    由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。本件被告甲○○因右足傷勢併發化膿性骨髓炎無法到庭，
    且能痊癒出庭時間不詳，業據被告甲○○之妻到庭陳述明確（見本院九十二年十
    一月十三日準備程序筆錄第三頁），並有臺北市立仁愛醫院民國九十二年十一月
    十二日診字第七六三八號診斷書一份（見本院卷二第十頁）、臺北市立仁愛醫院
    九十二年十一月二十六日函文一紙，與本院公務電話紀錄（見本院卷二第十五頁
    ）一紙在卷可稽。被告甲○○因疾病無法到庭，而被告乙○○與之倘成立犯罪，
    有共同正犯之關係（見起訴書），若僅對被告乙○○逕為審理，亦恐有裁判歧異
    之慮。是本件應於被告甲○○疾病痊癒能到庭前停止審判。
二、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
