【裁判字號】    92,訴,6011
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０一一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  黃鵬銘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告日光國際興業股份有限公司等發支付命
    令，惟被告日光國際興業股份有限公司等均已於法定期間內對支付命令出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾捌萬玖仟肆佰貳拾捌元，應
          繳裁判費新台幣貳萬陸仟陸佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟伍佰肆拾壹元。
    （二）提出被告公司最新登記事項卡暨其法定代理人及被告個人之最新
          到院，並提出準備書狀一件，逕以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
