【裁判字號】    92,附民,433
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第四三三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告等因本院九十二年度易字第一四九三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱瑞娟
                                                法  官  鄭佾瑩
                                                法  官  吳佳薇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
