【裁判字號】    92,簡,4301
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三○一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＵＤＥＳＨ  .
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六
○九號），本院判決如左：
    主  文
ＳＵＤＥＳＨ  ＳＵＢＢＡ偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。民國九十二年十月九日臺北市刑警大隊
重案組偵訊筆錄上偽造之署押「ＴＡＳＨＩ  ＬＡＭＡ」簽名貳枚、指印伍枚、扣案
之「中華民國西藏協會會員證」壹紙，均沒收。
    事實及理由
一、本件除右開二之部分外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之「中華民國西藏協會會員證」一紙，為被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定一併宣告沒收。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後坦承犯行，顯有悔意，經此刑
    之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、
    第二百十九條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官 范智達
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
