【裁判字號】    92,親,122
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            九十二年度親字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院於九十二年十二月三日辯論終結，判決如
下：
    主      文
確認原告甲○○與被告乙○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣民國五十五年九月十五日，訴外人林桂子生下非婚生子女即原告甲○○
    ，當時訴外人林桂子為使原告讓被告領養，登記為林桂子之同居人即被告乙○○
    之子女。惟原告至今已成人且已明事理，乃欲回歸事實，原告為此提起本訴。
三、證據：提出原告
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確非被告之親生女。
    理      由
一、按所謂「確認身分之訴」意即指「確認親子關係存在或不存在之訴」而言，故就
    親子身分關係得提起確認之訴，此觀諸最高法院二十三年上字第三九七三號，四
    四十八年台上字第九四六號判例及六十二年十月三十日、六十二年度第三次民庭
    庭推總會議(八)即明。
二、本件原告主張五十五年九月十五日，訴外人林桂子生下非婚生子女即原告甲○○
    ，當時訴外人林桂子為使原告讓被告領養，登記為林桂子之同居人即被告乙○○
    之子女，既為被告所不爭執，並有原告所提之上開證據為證，並有血緣鑑定報告
    書附卷可稽，依國立台灣大學醫學院附設醫院之鑑定結果證實原告與被告間不具
    父子關係，是原告所言自堪信為真實。從而，原告提起本件之訴即無不合，應予
    准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
