【裁判字號】    92,補,807
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八０七號
    原      告  揚昇育樂事業股份有限公司
    法定代理人  許黃美月
    訴訟代理人  蔡調彰律師
右原告與被告國開營造股份有限公司等人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣仟佰捌拾肆萬柒仟佰柒拾
元元，應徵第一審裁判費新臺幣拾萬玖仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
