【裁判字號】    92,訴,6000
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０００號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月七日裁定命其於送
    達原告時起十日內補正，此九十二年十一月十四日送達原告。有送達回證在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                             民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
