【裁判字號】    92,上更(二),174
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度上更(二)字第一七四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  巨克安律師
    被上訴人    甲○○○
    訴訟代理人  何榮源律師
抗告人因與乙○○、甲○○○間清償債務事件，本院於民國九十二年十二月二日所為
之判決，應更正如下：
    主      文
原判決主文第四項關於假執行及免為假執行之記載，應予刪除。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本件被上訴人上訴利益為新台幣（下同）一百一十三萬元，不得上訴第三審，
    於原判決理由中即未就假執行及免為假執行部分予以諭知，並載明不得上訴，乃
    前開判決贅載有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  俞  慧  君
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
