【裁判字號】    92,交上易,527
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五二七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○○
    選任辯護人  紀復儀  律師
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交易字第七號，中華民
國九十二年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第一二五八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○○因過失傷害人致重傷，處有期
    徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告仍執在原審相同陳詞以其並未看到被害人機車，是被害人機車自己來撞到的
    等語，而上訴指摘原判決不當，惟查，被告在行經無號誌交岔路口未減速慢行注
    意兩車併行之間隔，另被害人乙○○駕駛之轉彎車亦未讓直行車先行，而均有過
    失。況本件肇事經送台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同認乙○○駕
    駛重機車行經無號誌交岔路口左轉時未注意左後直行車，為肇事主因，丙○○○
    駕駛自小客貨車型經無號誌交岔路口，未減速慢行為肇事次因，此有台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會九十二年三月十二日府覆議字第九二一○○七五號鑑定
    函及鑑定意見在卷可稽，然而，雖被害人乙○○就車禍發生與有過失，甚至其過
    失程度較被告為重，然不能因此解免被告本身未減速慢行所應負之過失責任，且
    其過失行為與被害人之受重傷，兩者間復有相當因果關係，犯行自堪認定。其餘
    亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合。雖證人甲○○、丁○○於本院
    審理時到庭作證，惟證人丁○○證稱車禍發生時伊正好回過頭與甲○○講話，車
    禍如何發生伊並不知情，至於證人甲○○亦只證稱伊看到一部機車彎過來一瞬間
    就撞上去，對被告是否未減速慢行及有無過失，並不能為如何之證明，是上開證
    人之證詞均不能為有利被告之證據，本件事證已明，被告仍執陳詞上訴，不過飾
    詞圖卸，上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
