【裁判字號】    92,交聲再,75
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度交聲再字第七十五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十二年十二月五日第二審確定判決
（九十二年度交上易字第四六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出【原判決之繕本】，按之上
    開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。至於是否等另案結案後再執行？
    並非再審應審酌之問題，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
