【裁判字號】    92,上訴,3409
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三四０九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師、潘麗茹律師
右列被告因偽造文書等罪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
    一第一項第八款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月二十四日執行羈押
    ，至民國九十二年十二月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告甲○○後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十二年十二月二十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
