【裁判字號】    92,聲,1470
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑及易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四七０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
