【裁判字號】    92,上易,3102
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一０二號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾耀威律師
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度簡上字第二四三號，中
華民國九十二年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
一年度偵字第八六四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：告訴人於事發近十年後，仍能指出被告邀伊投資之大略
    時間，誠屬難能，原判決以陳述先後時間歧異，顯係吹毛求疵。被告於偵訊時
    陳述交付八十萬元時，並無人在場，原審提出證人鄢淑芬為有利之證據方法，顯
    屬可疑？且證人鄢淑芬證述未能確認牛皮紙袋內是即為八十萬元（以下簡稱：系
    爭款），且八十萬元並非小數目，告訴人於領得鉅款後豈有持至ＫＴＶ之包廂內
    交予被告之理，且被告於收受鉅款後仍能放心繼續唱歌達一、二小時，均與常理
    有違，當以告訴人即證人徐信之所證述係於台北市○○○路、敦化北路花旗銀行
    領得款後再交予被告等情，較為可採。本件爭點係被告有無收受該筆款後，在
    告訴人尚未確實同意將之作為投資經營被告之餐廳前，即將之挪為己用之行為，
    原判決以證人鄢淑芬所有有瑕疵且與待證事實無關之證言，認定被告無侵占犯行
    ，採證違反證據法則。
三、經查：
(一)、告訴人於偵訊時主張：告訴人於八十一年間，擔任中華民國外勞協會基宜辦事處
    （以下簡稱：基宜辦事處）總幹事，被告係擔任基宜辦事處幹事兼被告私人秘書
    ，告訴人於八十一年九月間提供個人所有房屋委託基宜辦事處幹事徐信之辦理貸
    得系爭款，供基宜辦事處作業經費，當時基宜辦事處有僱用張秀美負責記帳，且
    八十一年十月間，因系爭款被告取走，基宜辦公室停掉（見偵字第十一頁、第十
    二頁、第十三頁反面、第二十四頁），依據告訴人上開之指述，當時若係基於上
    開特定目的貸得系爭款，顯然基宜辦事處斯時已經急需款使用，告訴人身為總幹
    事貸款供辦公室急需使用之作業經費，理應交由財務部門，告訴人指述當時先將
    系爭款交予被告保管，係為考慮是否與被告共同投資餐廳，告訴人主張與常情違
    背，尚難遽信。
(二)、被告自八十一年九月間交付系爭款與被告後，基宜辦公室因而結束經營，告訴人
    面臨失業，無法繳納系爭貸款，接續房屋經法院查封拍賣，依上開情形當時告訴
    人生活面臨重大困難，此經告訴人陳明在卷（見偵字第十三頁反面），惟參以證
    人游金塗（即告訴人之父親）於原審調查時證述：「（乙○○有無告訴你被告有
    欠他的錢）起訴時我才知道」、「（妳家裡有無別人向你兒子討錢？）沒有，只
    有銀行貸款，房子被查封」、「（他有無說過有人找他投資開餐廳？）沒有」（
    原審卷第一五二頁、第一五三頁、第一五六頁），按若告訴人與被告僅係一般往
    來之朋友，被告在面臨上開重大困難時，應告知家人貸款去向，當無需仍繼續為
    被告保留不曝光之必要，告訴人之舉，顯然異於常態，則被告辯稱，當時與被告
    係男女朋友關係密切之事實，當非無據。
(三)、另參以證人徐信之於偵訊時證述：「：：當時大家在一起時，有聽到高小姐（即
    被告）生活困難：：」、「（甲○○何時離職？）撥款拿錢之後，大約沒多久就
    離職：：他有時跟游先生（即告訴人）一起過來」、「（你知不知道游跟高有男
    留時間不長」、「（如果乙○○沒有來辦公室，被告是否會每天來公司準時上下
    班）乙○○沒有來，他就不會來」、（偵字第二十四頁反面、第十九頁正反面、
    原審卷第四十一頁、第四十九頁），則被告於偵訊時供述當時負債生活困難之事
    實，當可採信，綜上可知，據證人徐信之上開證述，告訴人當時與被告關係與一
    般同事部屬間顯然不同，被告當時經常與告訴人同進同出，被告經濟困難之情形
    ，證人徐信之都已經知悉，告訴人當無不知之理，則被告所辯當時與告訴人係男
    之事實，當堪採信。
(四)、原審認告訴人指述投資時間先後不一，顯有可疑，並採信證人鄢淑芬證述，核與
    被告於偵訊時供述當時係在民權東路ＡＴＴ包廂內告訴人交付系爭款情節（見偵
    字第十八頁），尚非無據；另以證人徐信之證述重要情節前後不符證述不足採，
    予以指駁，按被告與告訴人係關係密切之朋友，在ＡＴＴ交系爭款一同唱歌與一
    般社會常理並無何違，原審以告訴人指述須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信，諭知無罪判決，認事用法及採證
    並無違背論理及經驗法則，公訴人執以提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
