【裁判字號】    92,抗,759
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七五九號
    抗  告  人
    即聲請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右抗告人聲請就被告乙○○執行案件沒入保證金，不服台灣台北地方法院九十二年十
一月十四日九十二年度聲字第一八八一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告乙○○住所設於台北市○○街○段一六五巷六弄四號四樓，
    ，且均由被告受僱人受領，此有送達證書二紙附卷可證，原法院竟以送達被告住
    所之執行傳票，經郵差轉送於被告居所，而認執行傳票有無送達於被告住所地不
    明，以不能證明執行檢察官有合法通知被告到案執行為由，駁回聲請人沒收具保
    人保證金之聲請，顯有違誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適當之裁定
    等語。
二、經查：
    １、本案被告係
        役政連結作業系統表一紙附卷可證，而執行檢察官確有對被告住所地送達執
        行傳票，且經郵差轉送於被告居所台北市○○○路○段三二號四樓，經被告
        受僱人即大樓管理人收受，此有送達證書一紙附卷可證，自當可認執行檢察
        官就被告住所地已合法傳喚，原法院誤認為未就住所地送達執行傳票，顯有
        未洽。
    ２、惟本案執行檢察官，因傳喚被告無著，依法拘提被告時，竟僅對被告居所地
        即台北市○○○路○段三二號四樓執行拘提，就被告住所地即台北市○○街
        ○段一六五巷六弄四號四樓未執行拘提，按「居所」係指「現在居住地」，
        而「住所」係依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域，被告未住
        於「居所」，亦有可能已回「住所」，從而執行檢察官就被告「住所」地未
        執行拘提，即認被告已經逃匿，顯於法不合。
    ３、從而原法院以執行檢察官未向被告住所地送達執行傳票為由，駁回檢察官聲
        請沒收保證金之聲請，其理由雖有不當，惟執行檢察官因未對被告住所地執
        行拘提，即認被告已經逃匿，亦有未洽，因難認被告已經逃匿，從而檢察官
        聲請沒收具保人之保證金，於法無據，原法院駁回檢察官之聲請，其理由雖
        有不同，惟結論並無不當，是抗告人之抗告，仍為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
