【裁判字號】    92,抗,756
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七五六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年十一月十三日
九十二年度聲字第一九七八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、經查：毒品危害防治條例第二十六條規定：「犯第十條之罪者，於送觀察、勒戒
    或強制戒治期間，其所犯他罪之行刑權時效，停止進行。」其立法目的是因受刑
    人若因送觀察、勒戒或強制戒治期間仍進行行刑權時效，導致行刑權時效罹於消
    滅，便宜應執行刑罰之受刑人，至屬不公，且觀察、勒戒或強制戒治係屬保安處
    分，以保安處分之執行而影響國家行刑權之實現實有不宜，致有前開立法，非謂
    受刑人已停止強制戒治付保護管束，仍不得對之實施國家刑罰權，本件受刑人引
    用對其不利之前開法條，指摘臺灣桃園地方法院檢查署檢察官在其停止強制戒治
    付保護管束期間執行本件假釋經撤銷之殘刑為不合法云云，自屬無理由。又本件
    完全與刑法第七十九條之一第五項毫不相關，受刑人援引該條指摘前開執行不合
    法，亦無可採。原審本同上見解，以本件異議無理由，裁定駁回異議，於法並無
    不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
