【裁判字號】    92,聲,1494
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行無期徒刑。
    理  由
受刑人甲○○因強盜等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
四款，裁定如主文。至於併科罰金新台幣五萬元及褫奪公權終身部分，不在定應執行
之列，應併予執行，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
