【裁判字號】    92,上易,2162
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年十月三十一日第二審判決（九十二
年度上易字第二一六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又原審
    法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，同法第
    三百八十四條亦有明定。次按案件得否上訴於第三審法院，應依法律上之規定為
    準，不受判決正本誤載之影響（最高法院七十六年台抗字第四五六號裁判參照）
    。
二、經查：本件上訴人即被告甲○○所犯傷害案件，其法定刑為三年以下有期徒刑，
    核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所定不得上訴第三審之案件，被告提起第
    三審法院上訴，顯屬違背首揭規定，法律上自不應准許。至於本院判決正本內雖
    就本案誤載為得上訴第三審，然仍應依法律之規定為準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
