【裁判字號】    92,重上更(四),134
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度重上更(四)字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年七
    月十六日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至九十二年十二月十五日，羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月十六日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
