【裁判字號】    92,上易,3109
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一０九號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十二年度易緝字第一一號，中華
民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一
年度偵字第七六三號、一四四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨略以：本案除共同被告陳臻供述外，尚有被告偵查中未能通過測
    謊為補強證據，原判決理由未說明測謊不足採之理由，認原判決認事用法有違誤
    ，請另為適法判決。
三、經查：
(一)、本件共同被告陳臻先於警訊、偵訊時供述：「：：在小朱女子位台北縣蘆洲家（
    即被告家）以新台幣二千元向她購買」；嗣後於偵訊時改供述：「（何時向她買
    ？）在台北市○○○路○段」；復於偵訊時另供述：「我與甲○○去逛ＡＴＴ百
    貨公司，甲○○說化妝品櫃台有行動電話及皮包，：：甲○○拿到行動電話及錢
    ：：後來我拿行動電話，甲○○拿錢」（見偵字第三二二二號第三頁、偵字第七
    六三號第十一頁、第四十七頁），惟被害人當日皮包係置放他處並未失竊，經被
    害人結證屬實在卷，共同被告陳臻供述反覆不一且明顯與被害人證述不符，共同
    被告陳臻供述，自難採信。
(二)、雖被告曾經內政部警政署刑事警察局測謊鑑定，該局之測謊方法係ＤＯＰＩ區域
    比對法，經測試結果認被告對本案否認竊取並未完全說實話，固有法務部調查局
    九十一年五月二十四日刑鑑字第Ｚ000000000號測謊報告書在卷足佐，
    按測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應
    而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，測謊鑑驗之結
    果既會受到受測人之生理、心理因素而受影響，且人的行為、思想又無法量化，
    則測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之正確性，測謊之結果應係有其他可
    資信賴之積極或消極證據存在之情形下，作為補強證據證明力參考之用，而非可
    作為判斷事實之唯一及絕對之憑證。如受測人對測謊結果甚為在意，深恐測謊無
    法反應事實，致壓力過大，造成心理緊張，亦非全無可能，於此情況下致被告呼
    吸、心跳反應有如上情緒波動反應，尚屬正常情形，是尚難僅憑測謊結果為不利
    於被告之認定。
(三)、原審認同案被告陳臻所為不利於被告之供述，並無補強證據可佐，自難據為認定
    被告犯罪之證據，此外，復查無其他證據足以證明被告確有公訴人所指犯行，揆
    之上開說明，原審認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，認事用法並無違誤及
    不當，檢察官仍執前詞，認原判決違誤而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  十二    日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                    審判長法  官  黃  瑞  華
                                          法  官  陳  坤  地
                                          法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  思  云
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
