【裁判字號】    92,鑑,10197
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一九七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局警員，因涉嫌公共危險案件，經高雄市政府
  警察局新興分局九十二年九月五日以高市警新分三字第０９２００１６６４８號刑
  事案件移送書函送臺灣高雄地方法院檢察署在案，其涉案情形如下：
  林員於九十二年九月三日於十八時勤畢前往高雄市與友人餐敘，飲酒若干已不能安
  全駕駛自用小客車，仍於同日二十三時三十分許駕駛車牌號碼５８２０－ＦＤ號之
  自用小客車，途經高雄市○○區○○里市○○路與七賢路口時，撞及等候紅綠燈之
  行人張金祝，經警方前往處理，測得林員吐氣所含酒精成分高達每公升○．七○毫
  克。
二核林員右開行為有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條之規定，移
  請審議。
三證據（均影本在卷）：
  證(一)：高雄市政府警察局新興分局九十二年九月五日高市警新分三字第０９２００
        １６６４８號刑事案件移送書。
  證(二)：林員酒精濃度測試值。
  證(三)：道路交通事故現場圖。
  證(四)：偵訊筆錄、和解書影本各乙份。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人於九十二年九月三日二十三時三十分許，在高雄市參加餐敘後，駕車行經高雄
市市○○路與七賢路口，欲右轉時不慎擦撞行人張金祝君，申辯人坦承參加餐敘期間
確有飲用酒類飲品，惟事發當時，我方行車方向係為綠燈，張君雖於該路口停等紅綠
燈，但審度該路口已有紅磚人行道設施，行人如欲停等紅綠燈理應站於該人行道上而
非路口，張君行止顯已侵犯我方路權，且當時渠等似有攔車動作，據側面了解該員疑
似從事特種行業，此起事故肇責確有尚待釐清之處，倘非申辯人酒駕而係一般正常行
駛亦難規避類此交通意外，故如欲完全歸責於申辯人似有不公之處，特此陳情申辯，
尚祈諒察。
    理  由
被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局警員，九十二年九月三日下午六時勤畢前往高
雄市與友人餐敘，於飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼五
八二○－ＦＤ號自用小客車，於同日晚上十一時三十分許，途經高雄市○○區○○里
市○○路與七賢路口時，撞及等候紅綠燈之行人張金祝，致張女右腳掌扭傷（未提出
告訴），經警據報前往處理，測得被付懲戒人吐氣所含酒精濃度高達每公升○．七○
毫克。上開事實，業經被付懲戒人於警訊時及本會申辯中坦承不諱，核與被害人張金
祝於警訊時供述情節相符，並有被付懲戒人及張女之警詢筆錄、道路交通事故現場圖
、被付懲戒人酒精濃度測試值紀錄、高雄市政府警察局新興分局九十二年九月五日高
市警新分三字第○九二○○一六六四八號刑事案件移送書、和解書（均影本）在卷可
資佐證，被付懲戒人違法事證，已臻明確。申辯意旨主張被害人與有過失，仍無解於
其酒後駕車肇事之責任。核其所為，有違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十五     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
