【裁判字號】    92,台聲,803
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八０三號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十二年
二月二十一日本院裁定（九十二年度台聲字第一０三號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台聲字第一０三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第
一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其
對原確定裁定之附帶說明，及前訴訟程序確定裁判不服之理由，而對於原確定裁定究
有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明。
依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
