【裁判字號】    92,台聲,802
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八０二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償再審事件，對於中華民國九十二年三月十
四日本院裁定（九十二年度台聲字第一五二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，即難謂已合法
表明再審理由。如未具體表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人以本院九十
二年度台聲字第一五二號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款所
定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其在監期間，相
對人甲○○至其宅告知其妻，不要再提起民事訴訟，其妻已答應，乃其竟提起民事訴
訟云云，對於本院上開確定裁定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一、二款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
