【裁判字號】    92,台抗,668
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北縣政府間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年十月十
四日台灣高等法院裁定（九十二年度上國字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人與台北縣政府間請求國家賠償事件，抗告人對於台灣高等法院民國九十二
年十月十四日裁定提起抗告，原法院以：抗告人提起第二審上訴，未繳納第二審裁判
費，經第一審台灣板橋地方法院以裁定限期命其於五日內補正，抗告人業已於民國九
十二年二月十八日收受該裁定正本，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，且抗告人所聲
請之訴訟救助，經原法院予以駁回後，其抗告亦經本院裁定駁回確定，茲抗告人仍未
遵行補繳裁判費，其上訴自非合法等情，爰裁定駁回其上訴，經核於法並無不合。抗
告論旨，指摘原裁定為不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
