【裁判字號】    92,台上,2674
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六七四號
    上  訴  人  交通部公路局西部濱海公路南區工程處
    法定代理人  吳鎮封
    訴訟代理人  楊清安律師
                蔡進欽律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
    被 上訴 人  第一商業銀行股份有限公司東台北分行
    法定代理人  曾惠盟
    訴訟代理人  張天良律師
                許世烜律師
    被 上訴 人  彰化商業銀行股份有限公司大同分行
    法定代理人  劉淼森
    訴訟代理人  薛西全律師
                利美利律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度重上字第七七號），提起上訴，關於命被上訴人各
自給付上訴人新台幣五百九十九萬一千七百五十六元本息部分，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴之判決，對之提起第三審上訴，即非合法。查本件上訴人請求被上
訴人各給付新台幣（下同）九百八十一萬七千五百元並自民國八十八年三月一日至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。第一審為上訴人全部勝訴之判決，被上訴人
不服提起上訴。原審認被上訴人間對上訴人應負不真正連帶債務，並僅認定上訴人請
求被上訴人之給付，於被上訴人各自給付上訴人五百九十九萬一千七百五十六元，及
自八十八年三月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予
准許，此部分上訴人之請求，於原審仍受勝訴之判決。詎上訴人不服第二審判決提起
上訴，竟就上開勝訴部分，亦一併聲明不服，依上說明，此部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
