【裁判字號】    92,台抗,667
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六六七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因乙○○與丙○○間請求返還不當得利事件中為證人，對於中華民國九十二
年八月二十九日台灣高等法院裁定（九十二年度上易字第二九二號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰
，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件原法院以：抗告人為證人，經通知
於民國九十二年六月二十日、同年七月十八日、同年八月二十二日到場作證，已受合
法通知，均無正當理由而不到場等情，爰裁定處罰抗告人新台幣二萬元，經核於法並
無違誤。抗告論旨雖謂抗告人現在中國大陸重慶市外商工作多年，原法院傳喚作證時
，抗告人不在國內，未接到通知，如此被裁罰，難以甘服云云。然查原法院上開三次
證人通知，均送達抗告人在台北市中正區○○○街九七號一０樓之一住處，並由其住
所大管理委員會之王桂榮收受，且依原審卷所示，收受送達至作證期日均留有十日
以上之準備期間，抗告人以身在大陸為由，而未到場，仍尚難認為有正當理由。抗告
論旨，指摘原裁定不當，求為廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
