【裁判字號】    92,台抗,671
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求遷讓房屋事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年十月二日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第二一四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
准予訴訟救助。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。民事訴訟法
第一百零七條第一項定有明文。法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，應專就聲
請人提出之證據為之，如聲請人提出之證據，已可釋明其無資力支出訴訟費用之事由
，即應准予訴訟救助。
本件抗告人聲請意旨略以：伊與相對人間請求遷讓房屋事件，伊因沒有職業，離婚後
生活清苦，毫無積蓄，經濟窘迫，無資力繳納二審裁判費新台幣（以下同）二萬零四
百四十三元，有里長出具之清寒證明、郵局存摺、九十二年六月三十日歸戶財產查詢
清單影本為證，請准予以訴訟救助云云。
原法院以：查抗告人提出之里長清寒證明書未載日期，有該影本附卷可按；另抗告人
所提出之郵局存摺僅影印九十一年十月三十一日起之存提情形，且於九十一年十二月
三日及九十二年三月三日、六月二十五日、七月十六日尚存入款項支付健保費用，抗
告人復未釋明渠無其他金融機構之儲蓄；又依九十二年六月三十日歸戶財產查詢清單
記載，抗告人固無土地、房屋、及汽車，惟投資資料則屬國稅局掌管，亦未據伊提出
釋明，是抗告人並未能提出可即時調查之證據，釋明窘於生活，並缺乏經濟信用，以
致無力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即無從准許等語。
惟查：(一)抗告人提出之里長清寒證明書原本載有九十二年九月十二日之日期，有該證
明書原本附卷可稽（見原法院卷第五十二頁），原法院認抗告人提出之里長清寒證明
書係影本，且未載日期，與卷內資料不符，自有可議。(二)抗告人提出之郵局存摺影本
，自九十一年十月三十一日起之存款餘額，最多為三千零三十元，最少為一百十四元
；其於九十一年十二月三日，九十二年三月三日、六月二十五日、七月十六日，各存
入一千三百元、一千三百元、七百元、一千三百元係用以支付每月健保費用六百零四
元，抗告人存入之金額，至多為一千三百元，間隔為一個月至三個月，若據此而謂其
有能力繳交二萬零四百四十三元之裁判費，亦與常情有違。(三)依九十二年六月三十日
歸戶財產查詢清單記載，抗告人並無土地、房屋、汽車及投資資料，此項資料，土地
、房屋、汽車部分係由稅捐稽徵處提供，投資部分則由國稅局提供建檔，如有不符，
始向該二機關查詢（見原法院卷第六十一頁）。原法院謂投資資料屬國稅局掌管，抗
告人未釋明投資資料云云，亦有誤會。原法院未詳細斟酌抗告人提出之證據，誤認抗
告人未提出可即時調查之證據，以釋明其窘於生活，並缺乏經濟信用，而駁回抗告人
之聲請（原裁定理由欄第四項誤為「抗告無理由」）於法即屬有違。抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。應由本院將原裁定廢棄，改准予訴訟救助。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
