【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品ＭＤＡ半顆沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官為不起訴之處分確定在案（九十二年度毒偵字第一八五號），
    被告所持有之第二級毒品ＭＤＡ半顆，為毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰
    聲請裁定單獨宣告沒收併銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件被告前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國九十二年三月二十三日凌
    晨二時二十七分許，在臺東縣臺東市○○路二一二巷城中城地下商場二號之「冥
    想冷飲ＰＵＢ」店內，當場查獲第二級毒品ＭＤＡ半顆之事實，為被告坦白承認
    ，並有扣押物品清單在卷可稽；又被告自承施用第二級毒品ＭＤＡ，有警詢及偵
    訊筆錄在卷足憑，而被告為警查獲時所採集之尿液經送請慈濟大學濫用藥物檢驗
    中心以氣相層析質譜儀分析法確認檢驗結果，亦呈ＭＤＡ之陽性反應，有該檢驗
    中心檢驗報告一份附卷可按，足徵上開扣案之藥丸半顆確係第二級毒品ＭＤＡ無
    訛，係屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中      華      民      國      九十二  年     十二     月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
