【裁判字號】    92,訴,1530
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    安田食品企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
    被      告    戊○○○    .
                  丙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬玖仟壹佰柒拾捌元，及自民國九十一年五月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零九八計算之利息，並自民國九十一年
六月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告安田食品企業股份有限公司（下稱安田公司）以被告丁○○、戊○○○、
      丙○○為連帶保證人，於民國九十年二月十二日向原告借款新台幣（下同）二
      百四十萬元，借款期間自九十年二月十二日起至九十五年二月十二日止。約定
      分六十期，按期於每月十二日平均攤還本息五萬零二百八十七元，若逾期一次
      即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按原告之基本放
      款利率加年息百分之零點九計算，且隨原告基本放款利率機動調整，另逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）詎被告安田公司僅繳納至九十一年五月十二日止，自九十一年五月十三日起即
      未依約履行，且逾期一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，被告安田公司
      對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，而被告丁○
      ○、戊○○○與丙○○為系爭借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，而
      利率已調整為百分之九點零九八，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
      件訴訟，請求判決如聲明。
三、證據：提出借據、連帶保證書、利率查詢表、台灣中小企業銀行權限內授信申請
    書及附表、撥款傳票、還款明細表各一件及授信約定書四紙（均為影本）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件原告起訴時原請求被告連帶給付一百八十九萬九千一百七十八元，及自九十
    一年五月十二日起至清償日止，按年息百分之八點四三五計算之利息，並自九十
    一年六月十三日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣於本院審理中將利息起算日減縮一
    日，另提高利率為年息百分之九、０九八，變更如訴之聲明，核係單純減縮及擴
    張應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符，
    應予准許。
二、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告安田公司於九十年二月十二日以被告丁○○、戊○○○、丙○○為
    連帶保證人，向原告借款二百四十萬元，期間自九十年二月十二日起至九十五年
    二月十二日止。約定分六十期平均攤還本息，若逾期一次即喪失分期償還之權利
    ，所欠借款應一次清償，利率機動調整，另逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告安
    田公司對本件系爭借款僅款至九十一年五月十二日止即未依約履行，經原告屢次
    催討，均置之不理，本件貸款視為全部到期，而被告丁○○、戊○○○與丙○○
    為系爭借款之連帶保證人，應負連帶清償之責，業據其提出借據、連帶保證書、
    利率查詢表、台灣中小企業銀行權限內授信申請書及附表、撥款傳票、還款明細
    表、授信約定書等影本為證，而被告均已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同法條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百八
    十九萬九千一百七十八元，及自九十一年五月十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點零九八計算之利息，並自同年六月十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
