【裁判字號】    92,親,95
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第九五號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○    籍設.
                          現居.
    特別代理人  丙○○    住台.
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國八十六年八月十日出生）非施美蘭自原告乙○○受胎所生
之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，惟據其起訴書狀所載之聲
    明及陳述略以：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告與施美蘭（已於民國九十年十月二十九日死亡）原係夫妻，雙方
        於民國八十六年四月間協議離婚，離婚後，該施美蘭旋於同年八月十日產下
        一子即被告甲○○，然原告均被蒙在鼓裡，及至民國九十二年二月間巧遇第
        三人丙○○，經其告知始知被告甲○○為施美蘭與該丙○○婚外情所生，為
        此依法訴請判決如聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告之生母施美蘭於民國八十四年間認識丙○○，認識半年後，二人
        開始在桃園縣大園鄉大海村同居，此後施美蘭就沒有再回到原告的身邊，被
        告自出生後均與丙○○同住在桃園縣大園鄉，被告亦不知有原告其人，也未
        曾與原告有任何之見面或往來，我們原來住在大園戶籍地，於民國九十二年
        八月間始隨丙○○搬到台東縣池上鄉，在今年過年前，丙○○到施美蘭娘家
        作客，與施美蘭之胞兄在村裡的一家雜貨店碰到原告，施美蘭的哥哥向丙○
        ○介紹原告就是施美蘭的前夫，丙○○曾過去與原告打招呼，施美蘭的哥哥
        亦同時向原告介紹丙○○是施美蘭生前的同居人，丙○○並禮貌性的告知住
        處，可能原告事後從側面知道施美蘭在生前與丙○○曾生有小孩，直到過年
        前幾天，原告就專程來找丙○○，始知悉施美蘭生前生有被告一子，在此之
        前原告確實不知被告的出生。
丙、本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院林口醫學中心鑑定被告甲○○之親子血緣
    關係。
    理      由
一、原告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子女為共同被告。由妻起訴者，以夫及
    子女為共同被告（第一項）；前項起訴，妻或夫死亡者，以子女為被告（第二項
    ）」，民事訴訟法第五百八十九條之一定有明文。本件否認子女之訴，妻即甲○
    ○之生母施美蘭業於民國九十年十月二十九日死亡，有其個人除戶資料查詢結果
    一份在卷可憑，而由夫即甲○○戶籍上受推定之父乙○○為原告提起本訴，並以
    子女甲○○為被告，依上列規定，為當事人適格，合先敘明。
三、本件原告主張其與與施美蘭（已於民國九十年十月二十九日死亡）原係夫妻，雙
    方於民國八十六年四月間協議離婚，離婚後，該施美蘭旋於同年八月十日產下一
    子即被告甲○○，然原告均被蒙在鼓裡，及至民國九十二年二月間巧遇第三人丙
    ○○，經其告知始知被告甲○○為施美蘭與丙○○婚外情所生等情；被告除同意
    原告之請求外，並稱渠確係施美蘭自第三人丙○○受胎所生，出生後一直與丙○
    ○共同生活，未曾見過原告其人，原告確於民國九十二年農曆過年前數日才知道
    該施美蘭生下被告之事實等語。
四、原告主張之事實，為被告所不否認，且經本院依職權函請財團法人長庚紀念醫院
    鑑定被告甲○○與原告乙○○或被告甲○○與第三人丙○○間之親子血緣關係結
    果，稱「不能排除丙○○與甲○○的親子關係。累積親子關係係數（ＣＰＩ
    ）為439,192.11。就是說『丙○○是甲○○的親生父親』這一個可能性與『任何
    中國男人偶然具有是甲○○的親生父親所必須具備的基因半型（Obligatory ge-
    nes ）』這一個可能性相比，大約為439,192.11倍。親子關係概率（ＰＰ）為
    99.9998%。也就是說丙○○與甲○○之父子關係確定率為99.9998%。因此『丙○
    ○是甲○○的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實」等語，有該
    院林口分院民國九十二年八月八日（九二）長庚院法字第○八一五號函暨所附之
    親子鑑定報告一份附卷可憑，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
五、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與施美蘭係於民國八十六年四月間協議離婚，而施美蘭係於民國八十六
    年八月十日生下被告甲○○，依民法第一千零六十二條第一項規定之計算，其受
    胎期間顯係於原告與施美蘭之婚姻關係存續中，依同法第一千零六十三條第一項
    規定，自應推定被告為原告與施美蘭之婚生子，然施美蘭受胎懷有被告時，並未
    與原告同房即非自原告受胎已如上述。然該施美蘭於民國八十四年間認識第三人
    丙○○約半年後即行同居，此後未曾再與原告共同生活，且一直未將其在外與丙
    ○○同居生子之事實告知原告，嗣至民國九十二年農曆過年前數日，原告在往訪
    第三人丙○○後始知被告出生之事實，此亦據該第三人丙○○證述在卷，堪信為
    真實。準此，原告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，
    應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
