【裁判字號】    92,聲,2894
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七三七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重０‧三三公克（包裝重０‧二０公克）（人工鑑別碼：00000000
0號），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：（如附件）。
三、查本案被告甲○○係違反毒品防治條例案件，業經聲請人於民國九十二年十月八
    日，以九十二年度戒毒偵字第一九一號不起訴處分書，處分確定，有該件不起訴
    處分書正本一件在卷足證，惟本案被告所持有之扣案如主文所示毒品確為第一級
    毒品海洛因，其人工鑑別編號為000000000號送調查局保管鑑定，有扣
    押物品清單一件，附偵查卷足查。海洛因屬毒品危害防治條例第二條第二項第一
    款所定之第一級毒品，為法律上禁止持有之違禁物。再按本條例對於查獲之毒品
    及專供施用毒品之器具，規定有不問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒
    收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十八條僅有關於「沒收」之規定，前者
    尚有須銷燬之規定，且後者係得沒收之規定，非屬義務沒收，是前者為特別規定
    ，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法律原則，本案查扣如主文所示之海洛
    因，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十二        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
附件：聲請書一件
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於本裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於台灣高等法院。
                                      書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十三    年       一       月       五         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
