【裁判字號】    92,自,157
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度自字第一五七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正委任律師為代理人，逾期仍不委任，則諭知不受
理之判決。
    理  由
一、按提起自訴，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。此為刑事訴訟法第三百十
    九條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之起訴程式。
二、查本件自訴人並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法
    第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正委任之代理
    人，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     十二      日
                             臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                 審判長法官    孫惠琳
                                     法  官    劉維丕
                                     法  官    賴淑美
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官    簡維萍
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
