【裁判字號】    92,聲,2934
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾壹包（合計淨重貳玖點壹貳公克、包裝重肆點零肆公克）
，均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，
    若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度戒毒偵字第一八六
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業已不起訴處分確定，惟扣案之毒品
    海洛因十一包（合計淨重二九‧一二公克、包裝重四‧０四公克），均係屬於違
    禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核閱前開卷內之扣押物品清單、法務部調查局九十年十一月十九日（九０）陸
    （一）字第九０一八九三三二號、九十二年九月五日調科壹字第０八０００六七
    五六鑑定通知書及前開不起訴處分書後，認與前開規定並無不合，聲請人之聲請
    應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年   十二   月   十二   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年   十二   月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
