【裁判字號】    92,聲,2781
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
右受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後判處如附表所示之刑（另有沒收
從刑），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
裁定如主文。
中      華      民        國      九十二    年    十二      月    十二  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          法    官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   簡維萍
中        華        民        國  九十二    年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
