【裁判字號】    92,聲,2905
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九０五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七三五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第三級毒品愷他命壹罐（含塑膠瓶驗餘重壹點肆零公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十一日上午六時四十五分許，在
    桃園縣八德市○○路○段九三三巷口，駕駛友人許順銘所有之車號二Ｂ─七三九
    九號自用小客車與案外人陳勝基所駕駛之車號ＬＣ─四八二四號自用小客車發生
    擦撞，經陳勝基報警後，為警前往現場處理時當場於被告甲○○身上起獲第三級
    毒品愷他命一罐，因被告甲○○施用第三級毒品部分，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十二年一月二十四日以九十一年度毒偵字第二０八八號為不起訴
    處分，惟查獲之前揭第三級毒品愷他命一罐淨重一．四四六公克係屬違禁物，爰
    請依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有規定，雖第三級毒品，毒品危害防制條例並無處罰單純持有第三級毒品之規
    定，惟依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三級毒品
    者，均有處罰明文，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除
    罪化而已，且依修正後尚未施行之毒品危害防制條例第十一條之一條規定，第三
    、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由，不得擅自持有；第十八條第
    一項復規定，查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅
    自持有者，均沒入銷燬之，準此，第三級毒品應屬違禁物甚明。經查扣案之愷他
    命一罐，含塑膠瓶原毛重一．五公克、淨重一．四四六公克，驗餘檢體重一．四
    三０公克，確係第三級毒品之事實，有行政院衛生署九十一年十月八日管檢字第
    一一００九八號函附之行政院衛生署（九一）管檢字一一００九八號藥品管理局
    檢驗成績書（詳偵查卷第三八頁至第三九頁，載以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ
    ）法為檢驗方法，檢驗結果為送驗數量毛重一．五公克、淨重一．四四六公克，
    結果判定檢出Ketamine成份，愷他命Ketamine分別於九十一年一月二十三日及九
    十一年二月八日公告為第三級毒品及第三級管制藥品）一紙附卷可稽，揆諸首開
    說明，足徵本件扣案之第三級毒品愷他命應屬違禁物甚明，審諸前開法條及司法
    院解釋，是就聲請人聲請沒收愷他命含塑膠瓶重一．四三０公克部分，聲請人前
    開聲請核無不合，惟就行政院衛生署藥品管理局取樣其中０．０一六公克檢驗用
    罄部分，因已用罄而無法併予宣告沒收銷燬，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  曾淑華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文巧雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
