【裁判字號】    92,訴,1688
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月一日起至清償日
止，按週年利率百分之七點八八五計算之利息，並自民國九十二年一月一日起，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年十月三十一日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限自八十九年十月三十
    一日起至九十年十月三十日止，本金到期一次清償，每月並按原告銀行基本放款
    利率加碼年利率百分之零點八五計付利息，且隨基本放款利率變動而調整（本件
    原告請求被告清償時之利率為基本放款利率百分之七點零三五加上年息百分之零
    點八五，即為年息百分之七點八八五），如有遲付利息者，借款視為全部到期，
    被告應即清償，逾期在六個月以內者，併按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○邀被告乙○○○於
    九十年十一月二日及九十一年十月十四日二次向原告辦理延長借款期限，展延至
    九十二年十月三十日。詎被告甲○○僅繳付利息至九十一年十一月三十日，自九
    十一年十二月一日起即未再履約，到期復未償還本金，屢經催討迄未清償，而被
    告乙○○○為系爭借款之連帶保證人，依約應負連帶清償之責，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、華南商業銀行新台幣基本放款利率明細表各乙紙、增補契約、
    授信約定書各二紙（以上均為影本）等為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十九年十月三十一日邀同被告乙○○○為連帶保證人，
    向原告借款二百五十萬元，借款期間自八十九年十月三十一日起至九十年十月三
    十日止，本金到期一次清償，利率依基本放款利率機動調整之，如有遲付利息者
    ，借款視為全部到期，除給付上開約定利息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    被告於九十年十一月二日及九十一年十月十四日二次辦理延長借款期限，展延至
    九十二年十月三十日。詎被告甲○○僅繳付利息至九十一年十一月三十日，自九
    十一年十二月一日起即未再履約，到期復未償還本金，屢經催討迄未清償，而被
    告乙○○○為系爭借款之連帶保證人，應負連帶清償之責等事實，已據其提出借
    據、基本利率放款明細表、增補契約、授信約定書之影本為證，而被告均已於相
    當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述
    以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果
    ，視同被告對於原告主張之事實自認，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百五
    十萬元，及自九十一年十二月一日起至清償日止，按年息百分之七點八八五計算
    之利息，並自九十二年一月一日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
