【裁判字號】    92,易,1208
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二０八號），由本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鐵鎚、鐵鋸各壹支，均沒收。
    事  實
一、丙○○及甲○○（業已審結）於民國九十二年七月三十日晚上七時許，騎乘機車
    行經桃園縣楊梅鎮○○路○段二八二號「兆山實業股份有限公司」無人居住之廢
    棄廠房時，見該廠房大門開啟，內有鐵管一支，有機可趁，即基於共同意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，攜帶客觀上均具危險性得為兇器使用之鐵鎚及鐵鋸各一
    支，進入上開「兆山實業股份有限公司」廠房內，共同竊取其內約值新台幣三萬
    元之消防加壓馬達送水鐵管一支。嗣於甲○○、丙○○合力欲將鐵管鋸為二半，
    以便搬上機車載離現場時，為警當場查獲，並扣得甲○○所有之鐵鎚及丙○○所
    有之鐵鋸各一支。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告甲○○所供情節相符
    ，復經證人乙○○於警訊時證稱被告所竊取之鐵管一支確為「兆山實業股份有限
    公司」所有，放置於該廠房內，作為消防加壓馬達送水之用，約值三萬元等語在
    卷，此外，並有贓物領據一份、行竊現場照片四張附卷可稽及被告行竊所用之鐵
    鐵鎚、鐵鋸各一支扣案可資佐證，足認被告上開自白符實可信。本件事證明確，
    被告上開犯行，洵堪認定，應予依法論處。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨可資參照。經查：被告及同
    案被告甲○○於上開時、地行竊時，係攜帶扣案鐵鎚及鐵鋸各一支為之，業經被
    告於警訊時、偵查中及本院審理時坦認在卷，而扣案之鐵鎚及鐵鋸各一支在客觀
    上均係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，具有相當危險性之
    器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之兇器。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告與
    同案被告甲○○間，就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價值約為三萬元、所生危害及
    犯後坦承犯行，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。另扣案之鐵鋸一支，係被告所有，扣案之鐵鎚一支，則係同案
    被告甲○○所有，供被告本件竊盜犯罪所用之物，業經被告及同案被告甲○○於
    本院審理時供述屬實，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收
    。
四、末按被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑之罪或高等法院管
    轄第一審案件以外之罪，並經被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述，經告知
    簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官之意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法
    第二百七十三條之一規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，併予敘
    明。
五、同案被告甲○○業已審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
                    ：
                      一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
                          而犯之者。
                      二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
                      三、攜帶兇器而犯之者。
                      四、結夥三人以上而犯之者。
                      五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
                      六、在車站或埠頭而犯之者。
                    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
