【裁判字號】    92,壢交簡,1485
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度壢交簡字第一四八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三○
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬肆仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年五月二十二日下午五時許起，在桃園縣新屋鄉不詳處
    所之工地飲用高梁酒一杯，其知其服用後，已陷於不能安全駕駛之程度，仍執意
    騎乘車牌號碼ＤＲＵ－五一一號重型機車離去，於晚間七時十分許，騎車行經桃
    園縣平鎮市○○路○段四十一號前，適吳敏雄逆向駕駛拼裝三輪車正欲左轉，二
    車閃避不及而發生碰撞，致甲○○人車倒地受傷害（過失傷害部分另為不起訴處
    分），經警送醫救治時，抽血檢測測得甲○○血液中酒精含量為二三三‧一四ｍ
    ｇ／ｄｌ，換算為呼氣酒精濃度達每公升一．一六毫克，始悉上情。
二、被告甲○○於警訊及偵查中時坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有陽明醫院
    生化檢驗報告單乙紙顯示其血液中酒精含量為二三三‧一四ｍｇ／ｄｌ，換算為
    呼氣酒精濃度值為每公升一．一六毫克情形，依交通部運輸研究所九十年九月二
    十四日運安字第九○○○○五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為○‧
    二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧○五，且依該函所附
    該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出
    ：ＢＡＣ達百分之○‧○三至百分之○‧○五時，對駕駛能力之影響為：多數
    駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。
    對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話，精
    神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之○‧○五至百分之○‧○八時，對駕駛
    能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之
    影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態。
    ＢＡＣ到達百分之○‧○八至百分之○‧一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力
    嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
    為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，
    精神處於錯亂狀態。超過百分之○‧一五時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃
    ，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響
    為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。
    超過百分之○‧五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為
    ：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件經抽血所測得
    之血液中酒精含量為二三三‧一四ｍｇ／ｄｌ，經換算呼氣酒精濃度達每公升一
    ‧一六毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧二三二，依上開說明
    ，其視線、行動、判斷、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈
    不穩定狀態，再參酌被告當時有駕車肇事之情形，又事故發生時，被告應能注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候
    、視線、路況，又無不能注意之情形，而據被告於警訊所陳，其於十公尺前即已
    看見吳敏雄所駕駛逆向行駛之拼裝三輪車，竟未能及時採取必要之安全措施，仍
    與吳敏雄所駕駛之拼裝三輪車發生碰撞，此有道路交通事故現場圖二紙、道路交
    通事調查報告表二紙及現場、車損照片九張、舉發通知單、長庚紀念醫院診斷證
    明書附卷可稽，足徵被告當時確已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不
    能安全駕駛之程度，而仍駕車，事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒後經測得之血液中酒精含量為二三
    三‧一四ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度達每公升一‧一六毫克，顯已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上，危及道路安全，枉顧其
    他用路人生命、財產之安全，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素行情形等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
