【裁判字號】    92,聲,1101
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為確保債權聲請假扣押相對人等之財產，並遵鈞院
    九十二年度全字第一○八九號裁定，提供新台幣三萬元為擔保物，擔保對相對人
    之財產執行假扣押所造成之損害，並以鈞院九十二年度存字第六五五號提存書提
    存在案。嗣因該案已無繼續執行之必要，已聲請撤銷假扣押裁定，今為取回提存
    之擔保金，依民事訴訟法之規定催告相對人行使權利，惟該存證信函，因「原址
    查無此人」而遭退回，爰依法聲請公示送達等語。
二、按公示送達事件其性質屬非訟事件，若非先有訴訟繫屬，而有必要依法聲請公示
    送達之事件，實體法對於該等事件之管轄即未設規定；而民事事件管轄權之劃分
    寓有訴訟權保障之意旨在內，關於此類公示送達事件之管轄規定既付之闕如，即
    應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院，最高法院八十六年度台聲字
    第五四三號裁定意旨可以參照。審酌公示送達事件係因相對人居所不明，無從為
    意思表示之通知時，以公告、登載公報或新聞紙方式採行之送達方式，為盡可能
    使相對人得有知悉該意思表示之機會，便利其行使權利，自應類推適用民事訴訟
    法第一條之規定，以相對人所設之住所地所在之法院為管轄法院。查本件係聲請
    人撤銷假扣押裁定後，為取回提存擔保金而聲請公示送達以催告相對人行使權利
    ，現尚無訴訟繫屬，依前揭說明，即應由相對人住所地法院管轄。而相對人之住
    所為台北縣新莊市○○里○鄰○○路六號六樓，有戶籍謄本一紙在卷可稽，非在
    本院轄區，揆諸前揭說明，本院即無管轄權。
三、又按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項固有明文規定。惟法院認無管轄權，
    需依原告之聲請或依職權移送於其管轄法院者，係指「訴訟」之全部或一部而言
    ，聲請公示送達，非屬訴訟事件，自無民事訴訟法第二十八條第一項之適用，即
    無從移送於其管轄法院，併此說明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
