【裁判字號】    92,桃簡,1848
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑簡易事判決                  九十二年度桃簡字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充甲○○曾於民國（下同）九十年間因
    搶奪案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑三月，甫於九十一年六月十八日執行完
    畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   十二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二      年     十二    月    十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
