【裁判字號】    92,聲,2897
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七四八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克；包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於民國九十二年九月五日，以九十二年度毒偵字第二六八四號為不起訴處分在案
    ，而被告於九十二年三月十四日二時四十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段三三
    六號為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因一包（淨重○．○六公克；包裝重○
    ．二二公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將
    上開扣案之海洛因沒收銷燬之等語。經查，上開扣案之毒品經送法務部調查局鑑
    定，檢驗結果認送驗白粉含有第一級毒品海洛因成分，有該局出具之00000
    0000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無
    訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二  年    十二    月    十二    日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                         法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
