【裁判字號】    92,桃簡,1401
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六六
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，意圖避免勤務召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
勤務召集令無法送達，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○乃桃園縣後備司令部列管之後備軍人，退伍後原應住桃園縣桃園市○
    ○里○鄰○○○路五五號四樓之一（戶籍仍設該址）。詎其意圖避免勤務召集處
    理，於民國八十五年間某日，長期遷離前揭處所至臺北縣新莊市家人住處居住，
    竟無故不依規定申報，不知去向，致使桃園縣後備司令部所發指定應於九十一年
    八月十二日，前往桃園縣大溪鎮○○路三六三號龍華營區報到之勤務召集令無法
    送達其本人，而未前往報到。案經桃園縣後備司令部移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，並有桃園縣後備司令部所發
    之勤務召集令受領回執、掛號郵件登記簿、桃園縣政府警察局桃園分局青溪派出
    所戶口查察通報單、桃園縣後備司令部九十二年十一月二十四日昭愛字第０九二
    ００一一四五三號函各一份等存卷可參。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
三、查被告為後備軍人，其於退伍後，有受勤務召集之義務，其竟未向主管機關申報
    住所異動，擅自遷移住所，致使召集令無法對其送達，核其所為，係犯妨害兵役
    治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。公
    訴人認應依同條例第六條第二項科刑，起訴法條尚有誤會，惟本院於不妨害事實
    同一之範圍內，得自由認定事實，適用法律，故於同一社會事實情況下，變更檢
    察官所引應適用之法條。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、所生危害、智識程
    度及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以
    示懲戒。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份存卷足參。其僅因一時失慮致觸刑章，事後坦認犯行，深知悛悔
    ，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條例十條第
    一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國  九十二    年    十二    月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二    月   二十五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾入營期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
