【裁判字號】    92,聲,2929
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七八七號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局函送之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克，
    係該局於九十二年一月十四日八時五十分許，在桃園縣中壢市○○路、復興路口
    查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所
    涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分（九十二年度毒偵緝字第四三二號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方
    法院檢察署九十二年度安保管字第０五四號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收
    銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高  文  靜
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
