【裁判字號】    92,桃簡,1789
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事簡易判決      九十二年度壢簡字第一七八九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
            （原名游象良）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二八七四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之施用毒品器具注射針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以八十九年度毒偵字第三五四七號、六五七０號（聲請簡易處刑書漏載）不起訴
    處分確定，明知海洛因係民國八十七年五月二十日公布施行，於同年月二十二日
    生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，不得非法施
    用，詎於五年內又基於概括犯意，自九十一年七月間某日起至九十二年九月十九
    日十五時許止，連續在其桃園縣大園鄉○○村○○街五九巷三弄十二號之住處施
    用第一級毒品海洛因。嗣於九十二年九月十九日向警方自首，並於同日十六時許
    經警在前址查獲，扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支。案經桃園縣警察
    局大園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處刑。
二、被告乙○○於警詢及檢察官偵訊中坦承施用第一級毒品海洛因，且有其施用第一
    級毒品所用器具注射針筒一支扣案，暨桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢體送
    驗單甲○清字第０一五三八號在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年三
    月二十三日以八十九年度毒偵字第三五四七號、六五七０號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    經本院以九十二年度毒聲字第二八五０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第三一七九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，有該刑事裁定二件及台灣桃園看守所附設勒戒所九十二年十月七日
    桃所憲衛勒字第０七四０號函送證明書一件附卷可資佐證，是被告上開自白應與
    事實相符，足堪採信，事證明確，被告連續施用第一級毒品之犯行堪予認定，自
    應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為
    ，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。又被告係於犯罪後主動報警並接受裁判，核與刑法第六
    十二條前段自首之規定相符，自應依法減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危害，施用海洛因之數量及其危害，及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，扣案之注射
    針筒一支，為被告所有供其施用毒品之器具，依刑法第三十八條第一項第二款，
    應予沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃泰能
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
