【裁判字號】    92,壢交簡,1506
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度壢交簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年十月十日凌晨零時許，在桃園縣中壢市○○路某不詳
    處所，服用酒類罐裝啤酒四瓶，其知其服用後，已陷於不能安全駕駛之程度，仍
    執意騎乘車牌號碼ＥＷＧ－五一五號輕型機車離去，於同日凌晨四時，沿新生路
    由元化路往慈惠二街方向直行至新生路與慈惠二街口處欲左轉彎時，本應注意轉
    彎車應讓直行車先行，且依當時天候、視線、路況，又無不能注意之情形，竟因
    酒後辨識力、注意力均不如往常，而與對向為閃避路旁車輛而跨越分向限制線之
    韓亞倫所駕駛之車號ＪＴ－六二三六號自小客車發生擦撞，經報警處理，將甲○
    ○送往天晟醫院救治中，當場測得血液中酒精含量數值為二○八ｍｇ／ｄｌ（折
    算呼氣酒精濃度測試值達每公升一‧○四毫克），始悉上情。
二、被告甲○○於警訊時坦承於前揭時、地飲酒後駕車情事，且有桃園縣政府警察局
    中壢分局酒精測定紀錄表乙紙顯示其血液中酒精含量為二○八ｍｇ／ｄｌ，換算
    為呼氣酒精濃度值為每公升一．○四毫克情形，依交通部運輸研究所九十年九月
    二十四日運安字第九○○○○五八五四號函所載呼氣中酒精濃度每公升含量為○
    ‧二五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧○五，且依該函所
    附該所七十九年「駕駛人行為反應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」
    指出：ＢＡＣ達百分之○‧○三至百分之○‧○五時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多話
    ，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之○‧○五至百分之○‧○八時，對
    駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行
    為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮狀態
    。ＢＡＣ到達百分之○‧○八至百分之○‧一五時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之
    影響為：產生情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受
    損，精神處於錯亂狀態。超過百分之○‧一五時，對駕駛能力之影響為：視線
    搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之
    影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態
    。超過百分之○‧五時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影
    響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於本件經抽血所
    測得之血液中酒精含量為二○八ｍｇ／ｄｌ，經換算呼氣酒精濃度達每公升一‧
    ○四毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之○‧二○八，依上開說明，
    其視線、行動、判斷、理解能力等均受到相當程度之影響而減退，駕駛能力呈不
    穩定狀態，再參酌被告當時有駕車肇事之情形，又事故發生時，被告應能注意轉
    彎車應讓直行車先行，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線、路況，又
    無不能注意之情形，而被告竟未採取任何必要之安全措施，而與韓亞倫所駕駛車
    牌號碼ＪＴ－六二三六號自小客車發生嚴重碰撞受傷，此有道路交通事故現場圖
    及道路交通事調查報告表各乙紙、肇事現場及車損、受傷照片共十四張附卷可稽
    ，足徵被告當時確已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛之
    程度，而仍駕車，事證已經明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告飲酒後經測得之血液中酒精含量為二○
    八ｍｇ／ｄｌ，換算呼氣酒精濃度達每公升一‧○四毫克，顯已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟駕駛車輛行駛於道路上，危及道路安全，枉顧其他用路
    人生命、財產之安全，並因而與他人車輛擦撞肇事，惟念其犯後為前開自白，態
    度尚佳及其素行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
