【裁判字號】    92,交易,115
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  周美玲律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第五四四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年七月二十四日凌晨，駕駛車牌號碼Ｒ
    Ｘ－七六五號營業用大貨車（拖車號碼Ｓ八－六二號），沿桃園縣中壢市○○里
    ○○路往中華路方向行駛，途經普忠路附近，本應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施，以避免發生危險，且應注意該路段速限為時速四十公里，而依當時情
    形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適有告訴人乙○○駕駛拼裝車附載告
    訴人甲○○自對向駛至該處欲違規迴轉，二車在丙○○之車道上發生碰撞，致告
    訴人乙○○受有顏面裂傷、背部、腰部挫傷瘀腫、頭部外傷、胸腹部、左肩挫傷
    等傷害，告訴人甲○○受有左足挫傷併第四、五蹠骨骨折、胸挫傷、左肩挫傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
    查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    乙○○、甲○○已於本院審理時當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 江 振 義
                                        法  官 邱 滋 杉
                                        法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 楊鳳滿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
