【裁判字號】    92,聲,2875
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束（九十二年度執聲字第一
五三六號），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經臺灣高等法院於民國九十一
    年三月十二日以九十年度重上更三字第二六六號判處有期徒刑一年二月，嗣由最
    高法院於九十一年五月三十日以九十一年度臺上字第二九六四號判決駁回其上訴
    而確定，並於九十二年三月十八日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九
    十二年十一月二十六日以法矯字第０九二００四四七九六號函核准假釋，刑滿日
    期為九十三年三月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十日，而刑期終
    了日期為九十三年三月二日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核卷附法務部矯正司九十二年十一月二十六日法矯司字第０九二００四四
    七九六號函暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、刑案資料查註紀
    錄表等文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  曾淑華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文巧雲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
