【裁判字號】    92,自,159
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為審理本院九十二年度訴字第一八九三號自訴人與尚
    瑞麟間請求民事損害賠償事件之法官。自訴人於該案所請求賠償金新台幣 (下同
    )一百萬元，屬精神撫慰金，為民事訴訟法第七十七條之十四之非因財產權而起
    訴，應征收裁判費三千元。被告裁定自訴人繳納一萬零九百元裁判費，為錯誤之
    裁定。被告有枉法裁判之實，已觸犯刑法第一百二十四條之枉法裁判或仲裁罪嫌
    云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，為刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條、
    第三百零七條所明定。而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限 (司法
    院院字第一三０六號解釋參照)。又刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害
    國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當
    行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時被害者
    ，自不得提起自訴 (最高法院五十四年台上字第二四六號判例參照)。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，揆諸前開說明，自
    訴人個人並非該罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，
    即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中       華       民       國    九十二    年    十二    月    十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                審判長法官   謝順輝
                                    法  官   楊晴翔
                                    法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
