【裁判字號】    92,壢簡,1653
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五
八○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造於內政部警政署國道公路警察局第一警察隊刑事組民國九十二年十月一日一時十
分及九時三十六分偵詢（調查）筆錄上「甲○○」署押（含簽名伍枚及指印貳拾枚）
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除更正被告在內政部國道公路警察局第一警
    察隊刑事組偵詢（調查）筆錄被詢問人欄內偽造「甲○○」之簽名五枚及指印二
    十枚（聲請書誤載十九枚），並補充被告於本院審理中已自白認罪外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院
    請求判處被告有期徒刑肆月，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核全案情節
    及檢察官之求刑，量處被告有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案不得上訴
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  十二日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
