【裁判字號】    92,壢簡,1434
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第一○五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組沒收之。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，除更正：（一）被告甲○○基於連續施用第二級毒品安非
    他命之概括犯意，自民國九十一年十一月底某日起，至同年十二月七日止，連續
    在其位於桃園縣新屋鄉○○村○○路四三０住處，非法施用第二級毒品安非他命
    多次。被告甲○○為警查獲後，經本院以九十二年度毒聲字第一０四一號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年。（二）訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，
    且被告為警查獲時所採尿液經送檢驗結果，確呈安非他命之陽性反應，此有桃園
    縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷足憑，並有被告所有之安非他命一包（毛
    重０．二公克）、供施用安非他命所用之吸食器一組扣案可資佐証，均核與被告
    之自白相符。又被告之前因施用第二級毒品案件，經裁定觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣新竹地方法院於八十七年十二月三十日以八十七年度
    竹簡上字第二七號為免刑判決確定後，復因施用毒品經於九十年四月二十七日執
    行保護管束期滿後，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年五月九日以九十
    年度戒偵字第四五一號為不起訴處分確定，有不起訴處分書、判決書、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，堪認被告前經不起訴處分確定後，五
    年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科之情形外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    又公訴人起訴事實雖未敘及被告於九十一年十一月底某日起至同年十二月六日施
    用第二級毒品安非他命之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連
    續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、施用之時間及於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之安非他命一包（毛重０．
    二公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。另扣案之
    吸食器一組，為被告所有，且供前開犯罪所用之物，業經被告供承在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，本件應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  黃  泰  能
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
