【裁判字號】    92,桃簡,1746
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五六五
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告於本院審理中已自白認罪外，
    及被告與另一不詳姓名之合資向甲○○購買黑色及綠色線衫兩件，合計新臺幣（
    下同）三百八十元，並交付一千元，甲○○找其六百二十元，被告將其中黑色線
    衫交予與其合資購買衣服不詳姓名之人後，趁甲○○忙於售貨，又竊取一件粉紅
    色線衫（現值三百九十元）置於購物袋內以掩人耳目外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院
    請求判處被告罰金二千元，緩刑二年，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核
    全案情節及檢察官之求刑，量處被告罰金貳仟元，並諭知易服勞役之折算標準。
    又被告未曾受有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，均予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，第二條逕以判決處如主文所示之刑。
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     十二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
