【裁判字號】    92,桃簡,1761
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決              九十二年度桃簡字第一七六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被       告 甲○○
                乙○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二五二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○均違反不得僱用大陸地區之人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規
定，各科罰金新台幣肆萬伍仟元。如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「在台南縣麻豆鎮○○道關帝廟前查獲前昌義」外，引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○、乙○○於警詢、偵訊時否認右開犯行，被告甲○○辯稱：未僱用過
    陳華杰等語；被告乙○○辯稱：有見過俞昌義，工地老闆是魏宏淇，親眼看過魏
    宏淇帶領大陸偷渡人民俞昌義在工地油漆工作等語。惟前揭犯罪事實，業據證人
    陳華杰、俞昌義分別在警詢、偵訊時證述甚詳，且證人黃曉珍證稱：伊在桃園縣
    龜山鄉○路村○鄰○○路坑三十一號經營「勝元五金建材店」，「阿杰」即陳華
    杰曾前往購買遠傳「易付卡」門號，因無法開通要求退貨時，佯稱係大陸來台探
    親打工身份，身上無任何證件，才以伊名義登記客戶資料開機，陳華杰是由在「
    桃園縣龜山鄉○路村○○路坑」一帶（即八鄰四十五號）經營電鍍工廠之甲○○
    僱用，工作約一個月左右等語，及證人陳華杰證稱：其係受僱於電鍍工廠之老闆
    即被告甲○○，日薪新台幣（下同）五百元，供膳宿，約一個星期後，才向他說
    是偷渡來的，工作約一個月，徒步前往證人黃曉珍經營五金建材店約六分鐘左右
    ，一個月期間去過約二十餘次，購買遠傳易付卡門號及飲料等物等語（偵查卷第
    三十號第二五、一八頁、第二五二七號一六頁反面參照），其證詞互核一致，足
    堪採信，是被告甲○○確有非法僱用並藏匿犯人陳華杰之情事。再者，證人俞昌
    義證稱：老闆是被告乙○○，薪水是一天一千元，老闆喝酒到處跑，工作不正常
    ，薪水沒全拿，後來帶伊到台中工作約十幾天，後來與魏宏淇作四天（另案因違
    反台灣地區與大陸地區人民關係條例已由經台灣新竹地方法院判決），共約二十
    幾日，伊打電話向魏宏淇要薪水四萬多元，因魏宏淇欠被告乙○○錢，乙○○轉
    給伊，魏宏淇於九十一年九月間轉匯二萬五千元與伊大陸家人，是乙○○給零用
    錢伊存下來，叫魏宏淇轉過去，伊家人有收到等語，是被告乙○○確有非法僱用
    俞昌義之情事。證人洪順枝雖於警詢中證稱魏宏淇與大陸偷渡人民俞昌義均需向
    「阿振」（即魏宏淇之弟魏宏振）領取薪資云云，惟證人俞昌義前開證述已明，
    且洪順枝所稱領薪係在桃園縣埔心鄉「五守新村」工地工寮之事，與嗣後被告乙
    ○○帶證人俞昌義到台中工作二十幾日所生薪資如何發放一節，並無牴觸，況，
    洪順枝所稱俞昌義之老闆是「阿振」，亦與被告乙○○供承是魏宏淇一語矛盾，
    是洪順枝所為證述，顯為迴護被告乙○○之詞，無可採信。被告二人顯已觸犯非
    法僱用大陸地區人民從事未經許可之工作、藏匿人犯等規定，事證明確，犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、按人民出入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者不得入出
    境，國家安全法第三條第一項及同法施行細則第二條定有明文。又僱用大陸地區
    人民在台灣地區從事未經許可之工作，不得為之，台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第四款亦有明定，查陳華杰與俞昌義均係大陸地區人民，未經申請
    許可擅自大陸地區偷渡入境台灣地區，自屬觸犯國家安全法第六條第一項所定罪
    名之犯人，被告二人明知仍予僱用從事未經許可之工作，被告甲○○並提供住宿
    藏匿陳華杰，核其二人所為，均係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
    第四款之規定，應依同法第八十三條第一項規定論處，被告甲○○尚另犯刑法第
    一百六十四條第一項之藏匿人犯罪，所犯上開二罪間有方法、結果之牽連關係，
    為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第十五條第四款之規定，而依同法第八十三條第一項規定處斷。爰審酌
    被告素行尚佳，惟其非法僱用或藏匿偷渡入境之大陸地區人民數人從事未經許可
    之工作，不僅直接妨害國家搜查權之行使，更助長該地區人民偷渡來臺之風，危
    害國家安全及社會之祥和安寧，因而影響台灣地區勞工就業之條件，並其犯罪動
    機、目的、手段，暨犯罪後否認犯行飾詞狡辯，尚無悔意等一切情狀，各量處如
    主文所示之罰金，並均諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段
    、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國      九十二    年      十二    月  十二  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國      九十二    年      十二    月  十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
