【裁判字號】    92,親,27
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第二七號
    原      告    丁○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
  一、原告與被告丙○○原係夫妻關係，雖共同生育長女劉淑芬，惟不久後感情日漸
      不睦，被告丙○○不告離家多年，其間於八十五年二月二十日婚姻關係存續中
      生育次女乙○○，嗣後原告與被告丙○○八十七年一月十五日離婚，則被告乙
      ○○顯非原告與被告丙○○所生之女。為此依法訴請判決如主文第一項所示。
  參、證據：提出戶籍謄本二份、財團法人佛教大林慈濟醫院ＤＮＡ鑑定書二紙為證
      。
乙、被告方面：
  壹、聲明：同意原告之請求。
  貳、陳述：被告乙○○確非原告與被告丙○○所生之子。
    理      由
壹、本件原告主張原告與被告丙○○原係夫妻關係，惟被告丙○○不告離家多年，其
    間於八十五年二月二十日婚姻關係存續中生育次女乙○○，嗣後原告與被告丙○
    ○八十七年一月十五日離婚等情，業據其提出戶籍謄本二份為憑。另依財團法人
    佛教大林慈濟醫院親子鑑定結果：「根據人類遺傳規律，孩子的基因必然來自父
    母雙方，分析Ｄ８Ｓ１１７９、Ｄ２１Ｓ１１等ＳＴＲ基因型，檢查結果有排除
    丁○○家儒親子關係基因，而劉家儒與另假設父親甲○○累計親子關係指數為
    220172.04、親子關係概率為99.99%以上，檢查結果，無法排除甲○○與劉家儒
    親子關係基因」，有該醫院ＤＮＡ鑑定書二件為證，並為被告所不爭執，是原告
    上開主張自堪信為真實。
貳、按「人格尊嚴之維護．．．，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念。」司法院大法官會議著有釋字第三七二號解釋。又人格尊嚴
    之權利概念及其不可侵犯性，有要求國家公權力保護與尊重之地位。在個人生活
    領域中，人格尊嚴是個人「生存形相之核心部分」，屬於維繫個人生命及自由發
    展人格不可或缺之權利，因此是一種國家法律須「絕對保護之基本人權」。這種
    「生存尊嚴」與一般人格權保護之具有社會性，必須就具體情事，衡量是否對於
    維繫家庭或社會關係可得容忍之情形而斷者不同；人格尊嚴被侵犯者，國家法律
    有絕對予以保護之必要，並無以社會性容忍之要求或情事之衡量，為其正當化或
    阻卻違法之理由。因此在憲法保障之基本人權與自由之價值體系中，人格尊嚴可
    謂是至上之價值理念，有受國家「優先保護」之地位，法理上並要求人人以自我
    之責任，對此固有之價值加以肯定。從而，人格尊嚴無拋棄或任意處分性；對於
    其侵犯行為，亦不得再待審酌有無社會容忍性，而應直接以客觀評斷是否已經構
    成危害到人格尊嚴，決定是否加以國家保護（上開釋字第三七二號大法官蘇俊雄
    之協同《含部分不同》意見書參照）。經查本件被告乙○○雖年僅六歲餘，但作
    為個人、作為主體，其「人格尊嚴」乃吾國憲法保障人民自由權利之基本理念，
    而為吾國憲法保障基本人權與自由之價值體系中，至上之價值理念，具有不可侵
    犯性，有受國家「優先保護」之地位。是有關本件之法律解釋及其適用，應以此
    價值理念為其判準。與一般人格權保護之具有社會性，必須就具體情事，衡量是
    否對於維繫家庭或社會關係可得容忍之情形而而斷者不同。故親子血緣真實性之
    發現比之維持家庭之和諧更為重要、更為優位。尤其現代醫學發達，ＤＮＡ檢驗
    結果，幾乎可以百分之百確認親子關係，更不得為了避免他人濫行認領夫妻間所
    生子女或避免他人藉以公然誹謗該子女之生母與人通姦，便將子女作為可以處置
    之客體，而侵害其人格尊嚴。
參、次按民法第一千零六十三條第一項有關婚生推定之立法目的，係在子女是否由妻
    自夫受胎所生有疑義時，為顧全子女之利益所為之規定，雖亦有維持家庭和諧之
    功能，但必須以夫妻之同居（性行為）為前提，如夫妻並未同居、未有性行為關
    係，不應有婚生之推定，庶幾能夠保護子女之主體性及其人格尊嚴，避免淪為被
    處置之客體，而且亦能兼顧維持家庭之和諧。加上ＤＮＡ檢驗測試，已可確認父
    子血緣關係存否之醫學進步事實，是本條項之「在婚姻關係存續中者」應為目的
    性之限縮解釋，將其中夫妻並未同居、未有性行為關係之外觀上顯然事實者，排
    除在外。經查被告乙○○係於八十六年二月二十五日出生，其母即被告丙○○於
    其出生前早已離家出走，丙○○之受胎期間，與其夫即原告並未同居，亦未有任
    何性行為關係，且已於八十七年一月十五日離婚，已如上所述。參酌訴外人甲○
    ○亦對被告乙○○為其女不爭執，足見被告丙○○之受胎期間，原告與丙○○並
    未同居，未有任何性行為關係，在外觀上，乃為顯然之事實。又依前述親子鑑定
    報告書亦已客觀顯示被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生，而係訴外人甲○
    ○之女，如仍適用婚生推定，實無意義，且有侵犯原告人格尊嚴之慮，揆諸上開
    說明，即應排除婚生推定。是被告乙○○係訴外人甲○○之非婚生子，要可認定
    。
肆、再按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
    。確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎
    事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」修正後民事訴訟法第二百四十
    七條第一、二項分別定有明文。其修正之立法意旨，係認為依原條文規定，除確
    認證書真偽之訴外，以確認法律關係成立或不成立，始得提起，適用範圍過於狹
    窄，爰將原條文「成立或不成立」之字樣刪除，使就法律關係成立或不成立及法
    律關係存在或不存在，凡有即受確認判決之法律上利益者，均得提起確認之訴。
    且為發揮確認之訴預防及解決紛爭之功能，擴大其適用範圍及於為法律關係之基
    礎事實。而其所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，
    致原告私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去
    者而言。又法律上父母子女關係是否存在，不僅影響雙方之身份，且有關於雙方
    因該身分而產生之法律關係亦將隨之而變動，故如認父母子女間並無血緣關係存
    在，可由該父母、子女或其他利害關係之第三人，提起確認親子關係不存在之訴
    ，反之亦然，以除去其不實之親子關係。再者，戶籍登記簿之記載，為身分之一
    種說明，其登記自有相當之證明力，故關於已為戶籍登記之親子關係存在與否，
    除經司法機關裁判確定或當事人提憑有效證明文件申請更正外，尚非得由為登記
    之親子雙方協同辦理即可逕行更正，此觀戶籍法第二十七條、戶籍法施行細則第
    十三條第一項規定之文義自明。經查：
  一、本件原告主張被告乙○○非其親生女，然依目前戶籍謄本之記載，原告為被告
      乙○○之父親（參見卷附戶籍謄本），則原告與被告乙○○及訴外人甲○○之
      間即因上開戶籍謄本之記載，而導致渠等親子關係之存在與否不明確，而影響
      渠等身份上法律關係，其私法上之地位有受侵害之危險。又親子關係雖為自然
      血緣之事實，然該事實乃為諸多法律關係之基礎事實，而此事實之存否，於現
      行民事訴訟法中，亦無法提起他訴訟代之，揆諸前開說明，原告即有提起確認
      親子關係存否之訴以除去此項危險之必要，是原告提起本件之訴，應有即受確
      認判決之法律上利益。
  二、原告主張被告乙○○並非伊與被告丙○○所生，而係丙○○自訴外人甲○○受
      胎所生，不但為兩造所不爭及甲○○所是認，且有財團法人佛教大林慈濟醫院
      ＤＮＡ鑑定書可稽，已如上述，是原告主張被告乙○○為被告丙○○與訴外人
      甲○○之親生子應可認定，從而原告訴請確認其與被告乙○○間父子關係不存
      在，揆諸上開法律規定及其說明，即無不合，應予准許，爰判決如主文第一項
      所示。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十二      日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
