【裁判字號】    92,訴,500
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現行.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾玖萬玖仟捌佰玖拾肆元，及自民國九十年八月二十日
起至清償日止，按年息百分之七‧三四七計算之利息，並自民國九十年九月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年三月二十七日向其借用新台幣（下同）三百六十萬
      元，借款期限至一○九年三月二十日，共計二十年，約定自借款日起以每月為
      一期，共分二四○期攤還，利率按其基本放利率固定加三碼機動計付，並隨其
      基本放款利率機動調整之，第一期至第六十期僅付利息，自第六十一期起則按
      期平均攤還本利；攤還期間如有一期未履行，即視為全部到期，所餘借款應全
      部清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納部分本息，自第十七期起即未
      按約履行，依約全部借款視同到期，屢向被告催討，均置之不理，迄仍有如聲
      明所示本利尚未清償。
  三、證據：提出借據影本、繳息明細電腦記錄單各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十九年三月二十七日向其借用三百六十萬元，借款期限
    二十年，約定自借款日起以每月為一期，共分二四○期攤還，並有如事實欄內其
    所述之利息、違約金、失權條款之約定，而被告僅清償部分本息，迄仍有如其聲
    明所示之本利尚未清償等情，已據其提出借據、繳息明細電腦記錄單各一份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、按消費借貸借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。
    又消費借貸利息或其他報償，應於契約所定期限支付之。民法第四百七十八條前
    段、第四百七十七條前段分別定有明文。本件被告既積欠原告前揭借款未還，從
    而，原告依消費借貸契約請求被告給付其三百五十九萬九千八百九十四元，及自
    九十年八月二十日起至清償日止，按年息百分之七‧三四七計算之利息，並自九
    十年九月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
