【裁判字號】    92,聲,354
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第一七八九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全其對於債務人債權請求之強制執行，聲請本院准予假扣押並經
    執行在案後，迄未起訴之事實，經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第一七
    八九號、九十二年度執全字第八六五號保全程序卷，查證屬實，依前揭規定，聲
    請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
