【裁判字號】    92,訴,564
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
四二號），及移
以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官、臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官，分別於民國（下同）九十年二月二十二日、九十二年二月二十三日，以
    九十年度毒偵字第一八八號、九十二年度毒偵字第一三八號不起訴處分確定。詎
    其不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年六月初某日
    起至九十二年八月九日下午八時許，連續在雲林縣麥寮鄉○○村○○鄰○○路三
    八號住處、雲林縣麥寮鄉○○路路旁之車內，以將海洛因摻食鹽水置入針筒內注
    射手臂肌肉方式，十日注射一次之頻率，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十
    二年八月十一日，因竊盜案件為警緝獲，並解送臺灣雲林第二監獄執行，經警方
    及監獄分別於當日採集尿液，送驗結果均呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺灣雲林第二監獄函送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○於審理中坦白承認，且被告於為警緝獲及在臺灣雲林
    第二監獄所採集之尿液，經送驗結果均呈現嗎啡陽性反應，此有雲林縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一份附卷可
    稽，足認被告自白與事實相符。
二、又被告因施用第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官、臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官，分別於九十年二月二十二日、九十二年二月二十三日，以九十年度毒偵字
    第一八八號、九十二年度毒偵字第一三八號不起訴處分確定，此有上開不起訴處
    分書、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可稽。被告三犯違反毒品危害防制條例之行為，事證明確，
    應依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告乙
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有海洛
    因之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論處。爰審酌被告有竊盜罪
    之前科紀錄，此有上開紀錄表在卷可參，素行尚非良好，且前經觀察、勒戒二次
    後，仍再犯本件之罪，顯見其對於毒品之依賴性甚高，有給予較長期間隔離社會
    之必要，與被告施用毒品頻率、次數，和施用毒品足以造成神經方面之損害，並
    容易引起財產、暴力方面之犯罪，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二        日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
