【裁判字號】    92,訴緝,21
【裁判日期】    921212
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴緝字第二一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三四一七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件其時效已完成者，應諭知免訴之判決，又諭知免訴之判決，得不經言詞辯
    論而為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又所
    謂時效包括追訴權時效及行刑權時效。
二、本件公訴意旨以被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年十一月三十
    日凌晨二時許夜間，踰越窗戶安全設備，侵入甲○○位於雲林縣西螺鎮○○路三
    十六號住宅，竊得新臺幣三萬元。核被告所犯係刑法第三百二十一條第一項第二
    款、第一款之踰越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，其法定本刑為六月以上五年
    以下有期徒刑，其追訴權之時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年
    。本件時效期間應自犯罪成立之日即七十九年十一月三十日起算，復本件檢察官
    於七十九年十一月三十日收案開始偵查，至八十年六月十一日通緝被告，期間六
    月十日其時效不進行，又依刑法第八十三條第一項、第三項之規定：追訴權之時
    效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進
    行；停止原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者
    ，其停止原因視為消滅，本件被告因通緝致程序不能開始部分，自應以該時效期
    間十年之四分之一計算其停止期間既二年六月，因此本件追訴權之時效自七十九
    年十一月三十日起算，至九十二年十二月十日已消滅，其追訴權之時效既已完成
    ，揆諸理由一之說明，本件自應為諭知免訴之判決，並不經言詞辯論而為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十二     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  吳  福  森
                                              法  官  李  淑  惠
                                              法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
