【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一四二號），本
院訊問被告自白犯罪後，認符合刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判
決處刑如左：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
       事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「甲○○曾因公共危險案件，經台灣桃園地方法院判處有
    期徒刑參月確定，於九十二年三月二十七日易科罰金執行完畢」及「其服用酒類
    醉後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態而駕駛」外，其餘認與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，復參以中央
    警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之「身體酒精濃度與肇事率
 （行為表現）之關係」表、「酒精濃度與肇事率之關係」表所載：飲酒後吐氣所
    含酒精濃度達每公升○‧二五毫克時，其行為表現或狀態呈現複雜技巧障礙、駕
    駛能力變壞，肇事率為一般人之二倍，達每公升○‧四毫克時，其行為表現或狀
    態呈現多話、感覺障礙，肇事率為一般人之六倍，達每公升○‧八五毫克時，其
    行為表現或狀態呈現噁心、步履蹣跚，肇事率為一般人之五十倍，被告酒測之濃
    度高達每公升一點二零毫克，依上揭研究報告，被告當時確均已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，被告之自白應與事實相符，堪以採信。
三、查被告甲○○曾因公共危險案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑參月確定，
    於九十二年三月二十七日易科罰金執行完畢，有卷存台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，應依累犯規定加重其刑。末查被告於本院調查時請求並表示願意接受簡
    易判決處刑，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國      九十二     年     十二    月     二      日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                            法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                            法院書記官      陳  文  俊
中     華     民     國      九十二     年     十二    月     三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
