【裁判字號】    92,簡,173
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三
二一號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，經
本院訊問被告自白犯罪後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易
判決處刑如左︰
    主  文
甲○○○共同連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、被告以著作權法第八十七條第二款所規定之「明知為侵害著作權之物，意圖營利
    而交付」之方法，侵害他人之著作權，原係該當同法第九十三條第三款之犯罪構
    成要件，然被告行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正，自同年七月十一
    日生效施行，比較修正後該法九十一條之一第三項規定（處三年以下有期徒刑、
    拘役，或併科新台幣一百五十萬元以下罰金），與修正前同法第九十三條第三款
    之規定（處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金），以修正前同法
    第九十三條第三款之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書規定適用著
    作權法第九十三條第三款之規定。核被告所為，係違反九十二年七月九日修正前
    著作權法第八十七條第二款，明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之規定，
    應依同法修正前第九十三條第三款論處。又被告與年籍不詳之四十餘歲成年男子
    間，互有犯意之連絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告連續販賣三天（其中一
    天下雨未賣）時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依
    連續犯論以一罪，並加重其刑。被告於本院審理時自白犯罪，且表明願於得得易
    科罰金之範圍內，接受法院所量處之刑事懲罰。爰審酌被告前無任何非行或犯罪
    紀錄（參卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行尚佳，本案查獲後亦坦
    承犯行，態度良好，顯係一時失慮誤犯刑章，並參酌所查扣之光碟數目、對合法
    業者所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至扣案盜版音樂光碟片一片，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，修正前著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但
    書、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國      九十二     年     十二    月      二     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官      陳  文  俊
中     華     民     國      九十二     年     十二    月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
