【裁判字號】    92,婚,354
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應與原告同居。訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
        （一）被告甲○○○係越南人，原告於民國（下同）八十六年十月二十八日
              （原起訴狀誤載為四月十五日）與被告結婚，夫妻感情原本融洽，未
              料被告於九十二年三月十五日帶孩子離家，不知去向，經查被告係回
              越南。嗣經原告朋友告知被告已於九十二年四月四日入境，目前在鹿
              港鎮某ＫＴＶ從事坐檯陪酒工作，惟被告至今仍未返家，而夫妻互負
              同居義務，為此爰依民法第一千零一條規定請求判決如訴之聲明。
        （二）被告在特種場所遇到原告之友人，即向原告友人埋怨原告年紀大，且
              還毆打他，原告確曾以腳踢被告的腰部踢了一、二十下，原因有二，
              一係被告都以行動電話與其同鄉通話，通話時間很長，原告即禁止被
              告使用行動電話，以免通話費用過高，但被告卻把其行動電話藏起來
              ，原告要求被告拿出來他不肯，被告曾經一個月電話費高達一萬元，
              最少也有一千七百元以上；二係被告與其同鄉男性朋友聯絡還出遊拍
              照，遭原告發現。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、照片二張為證，並聲請訊問證
      人即原告之朋友鄭吉昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年十月二十八日結婚，現尚夫妻關係存續中，惟被告於九
    十二年三月十五日離家返回越南，復於九十二年四月四日入境之事實，業據提出
    戶籍謄本一件、結婚證書影本一件附卷可憑，又經本院依職權向內政部警政署函
    查被告入出境資料查核無誤，有該署入出境管理局九十二年八月七日境信凡字第
    ０九二００八八０九０號函暨被告之入出境紀錄在卷可考，是原告此部份主張信
    為真實。
三、原告復主張被告於九十二年三月十五日離家後即未返家與其同居，且經友人告知
    被告目前在鹿港鎮從事ＫＴＶ坐檯陪酒工作乙節，並經證人即原告之友人鄭吉昌
    到庭證稱屬實，是原告此部份主張亦堪認為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，有關夫妻同居係
    屬婚姻效力事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用中華民國法律，合先敘明
    。次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，此於民法
    第一千零一條定有明文。本件，被告離家出走未與原告同居，固屬有違夫妻同居
    之義務，然據原告自認因不滿被告一再利用行動電話與同鄉通話，電話費用所費
    不貲，及被告與男性友人出遊拍照而以腳踢被告的腰部踢了一、二十下等語，並
    提出被告與某男性合照為憑，查：被告若確有不理會原告之要求，一再使用行動
    電話致費用超過原告之負擔，原告大可採取申請停租電話門號之方式因應，又被
    告無視已婚身份，與男子親密同遊，原告亦可循律途徑救濟，惟原告未依合法方
    式為之，逕以暴力手段對付被告，被告顯有不能同居之正當理由，從而，原告訴
    請被告應與之同居，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿二      日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿二     日
                                          法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
