【裁判字號】    92,簡,178
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二一五號）
，經本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○及丙○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
乙○○處有期徒刑肆月，甲○○、丙○○均處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○、甲○○及丙○○於本院訊問
    時坦承不諱。
三、本件被告乙○○於本院調查時請求並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑六月以
    下刑之宣告，被告甲○○及丙○○請求並表示願意接受拘役五十九日以下刑之宣
    告，本院乃於此範圍內為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段、刑法第二十八條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
 法      官       紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官       陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
