【裁判字號】    92,司,12
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十二年度司字第一二號
    聲請人即金鋒實業股份有限公司清算人
            溫春風
右當事人因公司清算事件，聲報清算完結，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為金鋒實業股份有限公司 (下稱金鋒公司)清算人，
    金鋒公司已於民國 (下同)八十六年四月七日經股東臨時會決議解散，並經清算
    完結，因漏未向法院聲報及登報公告債權人週知，爰檢具經濟部核准解散函、八
    十六年四月七日股東臨時會會議紀錄、資產負債表、損益表、監察人審查報告及
    清算期間收支表、損益表等文件補辦聲報云云。
二、按清算人就任後，應即檢查公司財產情形，造具財務報表及財產目錄，送經監察
    人審查，提請股東會承認後，並即報法院。又清算人於就任後，應即以三次以上
    之公告，催告債權人於三個月內申報其債權，並應聲明逾期不申報者，不列入清
    算之內。但為清算人所明知者，不在此限。其債權人為清算人所明知者，並應分
    別通知之。公司法第三百二十六條第一項及第三百二十七條第一項定有明文。本
    件聲請人既為金鋒公司之清算人，其就任清算人後自應依據首開法條規定之程序
    執行清算人職務，即應以三次以上之公告催告債權人於三個月內申報債權，俟申
    報債權期間屆滿後，依公司法第三百二十八條至第三百三十一條規定對公司債權
    人清償及按各股東股份比例分派賸餘財產，再於清算完結時之十五日內，造具清
    算期內收支表、損益表、連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承認，
    復於股東會承認後十五日內向法院聲報，始為適法。從而依聲請人九十二年四月
    十四日陳報狀提出之催告債權人三個月內申報債權之公告日期為九十二年四月十
    四日，申報債權期間屆滿之日為九十二年七月十三日，聲請人自應於九十二年七
    月十四日以後始得進行公司法第三百二十八條至第三百三十一條規定之清算程序
    ，詎聲請人於九十二年十月六日聲報清算完結提出之相關文件，其中臨時股東會
    議紀錄日期為八十六年五月十日、監察人審查報告書日期為八十六年四月二十七
    日、清算期間為八十六年四月七日至八十六年四月二十五日，聲請人顯然未依公
    司法前揭法條規定程序辦理清算，於法即有不合。本院就上開不合法情形曾分別
    於九十二年十月七日及九十二年十月二十三日通知聲請人於收受該通知後十五日
    內及二十日內補正，該項通知亦分別於九十二年十月十三日及九十二年十月二十
    七日合法送達，有卷附送達證書二件為憑，聲請人迄今仍拒不補正，本院認為聲
    請人既未踐行公司法相關規定辦理清算，其於九十二年十月六日聲報清算完結行
    為即為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
