【裁判字號】    92,賠,10
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉嫌叛亂罪，於不起訴處分確定前，受羈押伍拾日，准予賠償新
台幣壹拾伍萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月三十一日遭前台灣中部地區警
    備司令部以涉嫌叛亂為由予以羈押，嗣經偵查結果獲不起訴處分，並移交前職訓
    總隊執行流氓案件矯正處分，直至七十七年間始獲釋放，造成冤獄長達一千多日
    ，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又按修
    正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患罪，於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括
    不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定
    後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人
    民在內，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
    重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予
    以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官會議第四七七號解
    釋，對凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第
    六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項於八十
    九年二月二日依上開意旨修正公布，而該法文中除內亂、外患之罪外，尚包含因
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第二項增訂：「前項請求權，自本
    條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之規定。又戒嚴時期人民受損權利
    回復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有
    明文。且本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六
    年七月十四日止宣告戒嚴之期間；另人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償
    ，應提出可供查證之方法，其出具之相關文書，不以正本為限，同條例第二條前
    段、第六條之一亦定有明文。另羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起
    算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○因強索保護費、白吃白喝等事由，嚴重影響社會治安，
    於七十四年一月二十八日遭移送前台灣中部地區警備司令部偵訊，經軍事檢察官
    認其涉有叛亂嫌疑於同日予以羈押，嗣因查無具體叛亂事證認其罪嫌不足，始由
    該司令部軍事檢察官於七十四年三月十四日以七十四年一清字第０九六號為不起
    訴處分，並於七十四年三月十八日將聲請人開釋而解送綠島職訓第三總隊接受矯
    正處分各情，業經本院向國防部後備司令部督察長室函調聲請人所涉叛亂案件偵
    查卷宗核閱無訛，並有台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十四年一清字第０
    九六號不起訴處分書、偵訊筆錄、押票回證、釋票回證在卷為憑。雖聲請人誤認
    其羈押起始時間為七十四年三月三十一日，惟其既已表明就涉嫌叛亂案件遭羈押
    及執行矯正處分期間聲請冤獄賠償，標的自屬特定，尚不能僅因聲請人誤載錯認
    自由受拘束之確切起訖時間即遽予駁回，附此敘明。因之，聲請人於受前揭不起
    訴處分確定前曾受逮捕羈押，期間自七十四年一月二十八日起至同年三月十八日
    止，共計五十日，可資認定。又依照前開台灣中部地區警備司令部押票回證所載
    ，聲請人係因叛亂罪嫌，依當時刑事訴訟法第七十六條第二款之理由，予以羈押
    ，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定相符，至於聲請
    人是否確有強索保護費、白吃白喝等情事，乃係應否成立其他犯罪或是否施以矯
    正處分之問題，與受羈押之本案叛亂罪嫌並無關連，尚難以其有上開行為，認其
    被以「叛亂」羈押即有冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情事（參照
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十年台覆字第一四一號、第一六六號決定書意旨，
    見司法院公報第四十三卷第九期第九四頁、第一０四頁）。此外，就此非法羈押
    部分亦核無冤獄賠償法第二條其他各款所列不得請求賠償之事由，且聲請人係於
    九十二年五月二十八日聲請賠償，有本院收文章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第二項所定修正公布日起五年內聲請之期間，應認其該
    部分之聲請有理由。至於聲請人所稱執行流氓案件矯正處分部分，則係依當時有
    效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法所施予之矯正處分，核其性質當無不法羈押可
    言，此不因戒嚴時期結束或該取締辦法停止適用而有不同。又聲請人就該部分非
    因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押，亦非於叛亂案件
    經不起訴處分確定後未依法釋放，與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定未盡
    相符，聲請人就其所受矯正處分部分亦為冤獄賠償之聲請，容有誤會，自難准許
    。爰審酌聲請人係高中肄業學歷，於受羈押時正值年少，當時之生活情形，及其
    精神及身體上所受之痛苦等一切情狀，認應以三千元折算一日，誠屬適當，以所
    受羈押之五十日計算，共應准予賠償十五萬元（3000x50=150000）。其餘逾此部
    分之請求，尚非有據，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二     月     二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十二     年     十二     月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
