【裁判字號】    92,聲,1016
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○一六號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
右當事人間返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一００一號提存事件聲請人所提存之擔保金即台北市政府建設
公債八十九年度第一期債票面額共新台幣壹佰壹拾萬元（附息票四至七期），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付借款事件，聲請人前遵本院九十二年
    年度裁全字第一八一九號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供
    台北市政府建設公債八十九年度第一期債票面額共新台幣壹佰壹拾萬元為擔保金
    ，並以本院九十二年度存字第一００一號提存事件提存在案。茲因該事件，聲請
    人已證明相對人乙○○同意返還擔保金，另聲請人於執行程序施行前即對相對人
    丁○○撤回執行等語。並經提出同意書原本、印鑑證明原本、部分撤回證明書為
    證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
