【裁判字號】    92,繼,333
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三三三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  魏賢斌
右當事人間聲請限定繼承事件，本院於民國九十二年五月十九日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定原本及正本中當事人欄及內容第二行關於「住嘉義縣中埔鄉石村十八鄰七八
號」之記載，應更正為「住嘉義縣中埔鄉石村十八鄰石七八號」、其中內容關於
「張宏明（男，民國二十六牛年五月十日生）」之記載，應更正為「張宏明（男，民
國二十六年五月十日生）」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿二     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿二     日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
