【裁判字號】    92,仲聲,1
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度仲聲字第一號
    聲  請  人  采利環工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  王寶輝
    相  對  人  嘉義縣大林鎮公所
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請仲裁判斷准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於民國九十二年六月二十一日就聲請人與相對人間請求損害賠償之
爭議事件作成之九十一年度仲聲愛字第十二號仲裁判斷書主文所載「相對人應給付聲
請人新台幣壹億柒仟柒佰柒拾捌萬零貳佰貳拾柒元，及自民國九十年九月一日起算至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」及「仲裁費用由相對人負擔百分之四十
」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求損害賠償爭議事件，前經中華民國
    仲裁協會於民國九十二年六月二十一日作成九十一年度仲聲愛字第十二號仲裁判
    斷，相對人應給付聲請人新台幣壹億柒仟柒佰柒拾捌萬零貳佰貳拾柒元，及自民
    國九十年九月一日起算至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並負擔仲
    裁費用百分之四十，有仲裁判斷書影本乙份可稽。爰依仲裁法第三十七條第二項
    及強制執行法第七條第一項之規定，聲請裁定准予強制執行等語。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項定有明文。本件聲請人聲請之事實，業據提出仲裁判斷書影本一份為證，經
    核並無同法第三十八條所列各款情形，本件聲請於法並無不合，應予准許。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第九
    十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                  台灣臺灣地方法院民事第一庭
~B法      官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
~B書  記  官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
