【裁判字號】    92,補,461
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    送達代收人  鄭如妙
右原告與被告乙○○、甲○○、王淑美間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費。惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾萬元，應徵第一審裁判費新台幣玖仟捌
佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送
達十日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
