【裁判字號】    92,訴,898
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八九八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  許雅慧
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七之十三條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月三十一日裁定命
    原告於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月五日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
