【裁判字號】    92,聲,950
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五○號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六四０號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣壹拾萬元
之交通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第九七七號民事裁定意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損
    害，曾提供如主文所示之債券為擔保金，並以本院九十一年度存字第六四０號提
    存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押執行，並撤銷假扣押裁定，請通知
    受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利，逾期不行使，即發還如主文所示
    之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之
    事實，業據其提出假扣押裁定、提存書、本院執行處函文、撤銷假扣押裁定影本
    各一份為證，核屬相符，堪信屬實。本院依聲請人之聲請，於九十二年十一月七
    日通知相對人如因聲請人假扣押受有損害，應於收受通知後十日內對聲請人行使
    權利，並向本院提出已行使權利之證明，相對人於九十二年十一月十四日收受通
    知，有送達證明在卷可憑，其迄未提出已行使權利之證明，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
