【裁判字號】    92,訴,826
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      住.
                戊○○      住.
                丁○○      住.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十二月二日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬玖仟貳佰壹拾捌元，及自民國九十二年六月十二
日起至清償日止，按年息百分之二．六五計算之利息，並自民國九十二年七月十三日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年四月十二日向原
      告借用新台幣七十五萬元，約定分八十四期，每期一個月，第一期起本金平均
      攤還，利息按借款餘額計算，利率按年息百分之四．五計算，並隨原告基本放
      款利率之調整而調整，現為年息百分之二．六五，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
      全部債務視同到期，清償期為九十八年四月十二日。詎被告甲○○自九十二年
      七月十二日起即未依約償還，屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主文所
      示之本息及違約金。不同意被告戊○○分期償還。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳款明細為證。
乙、被告戊○○
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有擔任連帶保證人，希望原告同意分期償還。
丙、被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳款明細為證，核屬相符，並
    為被告戊○○所不爭執；被告甲○○、丁○○受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規
    定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
