【裁判字號】    92,易,149
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一六六號、九十二
年度偵字第二二九號、第一六二三號），經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理後，
判決如左︰
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鑰匙壹支
沒收；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有的概括犯意，連續多次在下列時間、地點、以下
    列手法，或與邱柏頤（另案審理）共同基於犯意的聯絡，或自己單獨一人，竊取
    己○○等被害人的財物：
    (一)民國九十年十月四日十五時許，乙○○與邱柏頤一起前往花蓮縣新城鄉陸軍八
      ○五醫院，由邱柏頤持自備鑰匙、乙○○在一旁把風，共同竊取己○○所有之
      Ｇ六─七四六二號自小客車後，供為己用；
    (二)九十年十月十四日凌晨三、四時許，乙○○與邱柏頤共同駕駛竊得的Ｇ六─七
      四六二號自小客車至同縣壽豐鄉○○村○○路○段一號筍山砂石廠，將該車棄
      置該處後另共同竊取筍山有限公司（下稱筍山公司）所有停置於廠內、鑰匙未
      取下之ＩＸ─六○四七號廂型車，得手後供為己用；
    (三)九十年十月二十三日十八時許，乙○○與邱柏頤一起至花蓮縣吉安鄉光華村東
      華大橋上工寮，共同徒手竊取庚○○所有之測量用望遠鏡、切管器等物品；
    (四)九十年十一月十二日十四時許，乙○○獨自前往同縣秀林鄉富士村十六之一號
      雜貨店，徒手竊取放置於店外桌子下方甲○○所有之國民身份證一張；
    (五)九十年十一月十六日十六時五十分許，乙○○無故侵入花蓮縣秀林鄉民治村一
      三三號戊○○住處（侵入住宅部分未據告訴），於客廳內徒手竊取戊○○所有
      之電腦螢幕、鍵盤等物。
二、乙○○於九十年十一月九日下午，在花蓮縣秀林鄉○○村○○○○○道路上，拾
    獲丙○○遺失之郵政存簿儲金簿一本，竟意圖為自己不法之所有，將該儲金簿侵
    占入己。
三、案經花蓮縣警察局新城分局及吉安分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告乙○○在警詢、偵查及本院審理中對於上述的犯罪事實都已經坦白承認，且
    其自白的內容核與證人即被害人己○○、庚○○、甲○○、戊○○、丙○○，以
    及目擊乙○○竊取戊○○電腦螢幕、鍵盤等物之證人田素英等人於警詢中的指述
    情節都大致相符，復經本院依職權調取本院九十二年度易字第六十六號共同被告
    邱柏頤之竊盜案卷（含臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度偵字第五三九號偵查
    卷）審閱後，二人就事實欄(三)的竊盜犯行自白的內容亦均互核相符，此有判決書
    一紙在卷供參，此外，並有贓證物品認領保管收據五張、贓物照片多張、現場測
    繪圖、車籍查詢資料、郵政存簿儲金簿影本等物附卷可按，足以佐證被告自白之
    真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告乙○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪以及
    第三百三十七條的侵占遺失物罪。被告和邱柏頤就事實欄(一)至(三)的犯行有犯意的
    聯絡及行為的分擔，都是共同正犯，而被告先後多次的竊盜犯行，時間緊接，觸
    犯的又是構成要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯意所為，為連續犯，應依刑
    法第五十六條的規定，以一罪論，並加重其刑。又被告所犯的二罪間犯意各別，
    罪名不同，應該要分論併罰。本院審酌被告毫無尊重他人財物的觀念，正值壯年
    竟不以自己的勞力獲取財富，因此對被害人所造成的損害，以及被告犯罪後已經
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰
    金及易服勞役之折算標準。
三、事實欄(一)持以竊車的鑰匙一支，是同案被告邱柏頤所有用來供犯罪所用的物品，
    已經被告承認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款的規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第五十六條、刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四
十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國                  年            月            日
附錄本判決論罪之法律條文：
第三百二十條
第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
