【裁判字號】    92,自,39
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                           九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因組織犯罪防制條例等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，
    刑事訴訟法第二百六十五條第一項定有明文。又按自訴之提起，應委任律師行之
    ；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定命其委任代理人，刑事訴訟法第
    三百十九條第二項、第三百二十九條第二項前段分別定有明文，此乃法定必備之
    程式。且刑事訴訟法自訴篇並無準用民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定
    ，是提起自訴自不因自訴人具有律師資格而得不依上述規定委任律師為代理人。
二、查自訴人前曾提起自訴，經本院於民國九十二年八月二十日以九十二年度自字第
    三十號判決不受理在案，此有判決書一紙附卷可按，自訴人於該案審結後復於九
    十二年九月八日向本院提出「刑事補正（一）狀」追加自訴被告甲○○涉犯組織
    犯罪防制條例等罪嫌，自與前述法律規定得追加起訴之要件不符，應視為自訴人
    另行提起自訴，又自訴人提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，本院乃於九
    十二年十月十五日裁定命自訴人於五日內補正委任律師為自訴代理人，自訴人並
    於九十二年十月二十一日具狀陳明其無庸另行委任律師為代理人之旨，顯可推知
    自訴人於斯時即已收受本院命其補正委任律師為自訴代理人之裁定，此有本院九
    十二年十月二十四日以循字第三三九號收文之刑事陳報、異議及聲請狀一份在卷
    足考，然自訴人迄今仍未補正，是其自訴欠缺法定必備之程序，依刑事訴訟法第
    三百四十三條準用同法第三百零三條第一款之規定，應諭知不受理之判決。
三、自訴人提起本件自訴因有上述應判決不受理之事由，依刑事訴訟法第三百零七條
    規定，爰不經言詞辯論，逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  鄭培麗
           法  官  饒金鳳
                                        法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
