【裁判字號】    92,婚,408
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年五月十六日結婚，不料被告竟於民國九十二年九
        月間無故離家返回娘家居住，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
        無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、調解不成立証明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十二年九月間無故離家返回娘
    家居住，迄今不履行同居義務之事實，業經原告提出戶籍謄本一件、調解不成立
    証明書一件，且經本院依原告訴狀所載之址送達被告之娘家，亦有被告之父收受
    等情，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
