【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵緝字第七
四號）及移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向再送
    強制戒治期滿，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國九十一年三月二十七日
    ，以九十一年度戒毒偵字第三號不起訴處分確定。嗣於五年內，復因施用第一、
    二級毒品案件，先送強制戒治，並由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    經臺灣花蓮地方法院於九十一年十二月十日，以九十一年度訴字第二四一號判處
    有期徒刑一年確定，詎仍未戒除施用毒品之惡習，於九十二年三月十七日停止戒
    治付保護管束後，分別基於施用第一級及第二級毒品之概括犯意，自九十二年五
    月間某日起迄九十二年八月十八日上午七時許止，連續在花蓮縣新城鄉嘉新村一
    二七之十四號之居所，以每二、三天施打一次之頻率、方式，施用第一級毒品海
    洛因，另自九十二年五月間某日起迄九十二年八月十七日（ 起訴書誤載為七日)
    下午十六時許止，連續在上開處所，利用吸食器，以每二、三天吸食一次之頻率
    ，施用第二級毒品安非他命，嗣為臺灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）
    觀護人於九十二年五月十九日在花蓮地檢署採尿查獲，及為警於同年八月十九日
    在警局採尿查獲。
二、案經花蓮地檢署觀護人簽分由花蓮地檢署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，並有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表、花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告、不起訴處分書、刑事判決、刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案人犯在監所最新資料報表等
    附卷可稽，被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。被告多次施用第一級及第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定各論
    以一罪，並依法加重其刑。其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪，犯意
    各別，行為互殊，應分論併罰。公訴人移送併案審理之部分，因與業經起訴有罪
    部分，為事實上之同一案件，本院自得併予審究。審酌被告前經強制戒治期滿，
    復犯施用毒品案件，再經送強制戒治，於停止強制戒治付保護管束期間，再犯下
    本案，顯未戒除施用毒品惡習，其犯罪之動機、次數、施用毒品乃戕害自己身心
    之行為，犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      二    日
    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  黃麗生
                                          法官  陳世博
                                          法官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      二    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
