【裁判字號】    92,聲,275
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二七五號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  林雅娟
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院於民國九十二年十一月十七日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定當事人欄關於「相對人張尚亮」之記載，應更正為「相對人甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二        日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  楊麗秋
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三        日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
