【裁判字號】    92,訴,491
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                          兼.
    被      告  丁○○○  住基.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費（因財產權而起訴，依第七
    十七條之十三條之規定；非因財產權而起訴者，依第七十七條之十四第一項之規
    定；於非財產權上之訴並為財產權上之請求者，依第七十七條第二項之規定；提
    起再審之訴，依第七十七條之十七之規定），此為法定必備之程式。又原告之訴
    有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定
    有明文。
二、本件原告前因請求清償借款，曾聲請對被告丁○○○發支付命令，惟被告丁○○
    ○已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視
    為「起訴」。嗣經本院於民國九十二年十一月十二日核定本件訴訟標的之金額為
    新臺幣（下同）二百三十四萬三千六百六十一元，並依民事訴訟法第七十七條之
    十三及「臺灣高等院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收額數標準」規
    定（訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定額數十分之一），核定本件
    應徵第一審裁判費二萬五千七百八十二元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳納
    之裁判費四十五元（原告係於民國九十二年九月一日前聲請），尚應補徵二萬千
    七百二十七元（即原告尚應補繳之金額），以書面裁定命原告至遲應於核定訴訟
    標的金額之裁定確定後五日內，向本院補繳第一審裁判費二萬五千七百二十七元
    ，如逾期未補繳，即以裁定駁回其訴。該裁定已於民國九十二年十一月十九日送
    達原告，有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新
臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
