【裁判字號】    92,基簡,633
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基簡字第六三三號
    原      告  基隆市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王瀅雅律師
    被      告  甲○○      住.
當事人間請求土地使用補償金事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十三年一月九日下午四時十分，在本院第七法
庭行言詞辯論期日。
原告應具狀說明本件租金約定之每期給付期限（月付、季付或年付），並提出聲請支
付命令（民國九十二年八月二十六日）前已屆清償期之五年租金計算表。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  郭廷耀
不得抗告
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
