【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十二年度瑞簡字第二六號、九十二年偵字第三八
五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣基隆地方法院於民國九十二
    年二月二十一日，以九十二年度瑞簡字第二六號刑事簡易判決判處拘役伍拾日，
    緩刑二年，該判決於九十二年三月三十一日確定。詎其竟於緩刑期內（九十二年
    五月十二日），更犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院於九十二年六月十二日，以九
    十二年度基簡字第五三九號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，該判決於九十二年
    十月二十三日確定，其於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上開先後所犯竊盜案件之判決正本計二紙、臺灣基隆地方法院檢
    察署執行案件資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等，認與刑法第七十五
    條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
