【裁判字號】    92,基簡,644
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第六四四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第六四四號請求給付信用卡消費款事件，於中華民國九
十二年十二月二日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬仟捌佰捌拾貳元，及自民國八十九年十月十九日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息總額百分之十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）八十六年九月十七日與原告訂立信用卡契
    約，持用原告發行之信用卡，依約持卡人各月消費款應於翌月十八日前向原告清
    償，逾期未償還部分應給付原告按日息萬分之五點四計算之利息及按利息總額百
    分之十計算之違約金。被告依此持卡消費簽帳至八十九年九月三十日止，計積欠
    信用卡簽帳款新台幣（下同）一十一萬三千八百八十二元，原告迭經催討，惟被
    告仍未依約償還。上開事實，業據原告提出信用卡申請書、電腦帳單、約定條款
    影本各乙件為證，核與其所述相符；被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所
    示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三      日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
