【裁判字號】    92,基簡,491
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第四九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被  上訴人
    即  原  告  孔雀開屏公寓大廈管理委員會
?
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  林宇文律師
當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國九十二年十月十七日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二項
    規定甚明。
二、本件上訴人具狀提起第二審上訴，但未繳納第二審裁判費，經本院於民國九十二
    年十一月十一日裁定命其於送達後五日內補繳上訴裁判費新臺幣一千五百元，該
    項裁定已於九十二年十一月十九日送達於上訴人，有送達證書在卷足憑，茲上訴
    人仍未依限繳納，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊  皓  清
右正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，抗告於本院高
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B    法院書記官  郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
