【裁判字號】    92,基簡,930
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九三０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○前因意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月十六日凌晨遭逮捕
    前之時約一星前某日，在基隆市○○路國際百貨公司騎樓，以自備之鑰匙，竊取
    張玉盆所有遭不名人士所竊之機車乙案，經本院於九十二年十一月七日，以九十
    二年度基簡字第九０三號刑事簡易判決判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以三佰
    元折算一日，該判決於九十二年十一月二十六日送達被告，有判決書及送達證書
    各一紙在卷可查。本案被告竊盜之時間為九十二年十一月十二日上午八時三十分
    許，雖係於前開刑事簡易判決送達被告前，然查被告於本院九十二年十一月二十
    八日訊問時到庭供稱：其前次偷竊機車經檢察官聲請簡易判決處刑，已經有反省
    ，本案是因為下雨，方臨時起意，竊取雨衣及雨傘等語，足見被告並非承前案竊
    盜之概括犯意而再犯本案，故而本案與被告前所犯竊盜案件，並無連續犯之裁判
    上一罪關係。
三、爰審酌被告竊取雨衣及雨傘，財物價值雖不高，惟其一再犯竊盜案件，顯見輕忽
    法紀，然慮其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科金之標準。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一
項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    二    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
