【裁判字號】    92,補,1824
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一八二四號
    原      告  甲○○
    被      告  新生資產管理股份有限公司
    法定代理人  乙○
原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的為債
務人異議之訴，訴訟標的價額，應以原告本於異議權請求排除強制執行所得受之利益
額數為核定基礎（最高法院民國八十二年度台上字第二六０四號裁判要旨參照）。本
件被告聲請強制執行之債權額分別為新台幣（下同）貳仟貳佰肆拾萬仟捌佰捌拾
柒元（本院九十二年度執字第三八三四０號）、仟佰拾萬壹仟伍佰玖拾玖元（本
院九十二年度執字第二五六九四號），合計為伍仟伍佰伍拾萬伍仟肆佰捌拾陸元，
則原告本於異議權請求排除強制執行，所得受之利益額數即為伍仟伍佰伍拾萬伍仟
肆佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費伍拾萬零柒佰伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
