【裁判字號】    91,勞訴,56
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十一年度勞訴字第五六號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  李三賢      律師
    被      告  永興富工業股份有限公司
                            設.
    兼法定代理  甲○○      住.
    人
    訴訟代理人  焦文城      律師
                施秉慧      律師
當事人間給付退休金事件，經本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告自民國五十五年起受僱於被告永興富工業股份有限公司（下
    稱永興富公司），擔任會計兼外出收帳業務，有時亦從事機器操作工作。八十九
    年七月九日原告遭電擊成植物人，經宣告禁治產人，並選任配偶乙○○○為監護
    人。詎永興富公司隨於八十九年七月十日依勞動基準法（下稱勞基法）第五十四
    條第一項第二款強制原告退休，則其依勞基法第五十五條第一項第一款規定，永
    興富公司應給付退休金予原告。又原告自五十五年間起受僱於永興富公司迄至八
    十九年七月十日退休時止，共計三十四年之工作年資，而原告於八十九年七月十
    日以前六個月之平均薪資為新台幣（下同）三萬六千元，依勞基法第五十五條第
    一項第一款規定，計算原告退休基數分別為五十五年起至七十年止，共十五年，
    每年兩個基數，合計三十個基數；暨自七十一年起至七十三年止，共三年，每年
    半個基數，合計一．五個基數；並自七十四年起至八十九年止，共十六年，每年
    一個基數，合計十六個基數，總計四十七．五個基數，惟按勞基法第五十五條第
    一項第一款規定最高基數為四十五個，故原告得請求被告給付之基數合計四十五
    個即一百六十二萬元。本件原告曾向高雄市政府勞工局（下稱勞工局）申請調解
    ，並經勞資爭議調解委員會（下稱調委會）調解成立。而按永興富公司僅給付八
    十萬元予原告，尚欠八十二萬元迄未給付，原告自得向其請求給付上開金額，及
    自八十九年七月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。再被告甲○○
    係永興富公司負責人，依法應自勞基法施行之日起，陸續替原告提撥辦理勞工退
    休準備金合計一百六十二萬元，卻未依法提撥，而上開事項乃永興富公司業務之
    執行，甲○○未依法執行，核屬有作為義務，而以不作為為之，致原告依法得請
    領退休金之權利受到損害，依公司法第二十三條第二項及民法第二十八條之規定
    ，永興富公司與甲○○應對原告負連帶損害賠償責任等情。爰就永興富公司本於
    退休金請求權及侵權行為損害賠償請求權，擇一請求判決；就甲○○本於侵權行
    為損害賠償請求權。聲明：被告應連帶給付原告八十二萬元，及自八十九年七月
    十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：原告係自七十年三月十五日起受僱於永興富公司擔任會計工作，並未
    兼任其他勞動工作。原告與永興富公司股東即訴外人王金容有親屬關係，當初為
    配合原告家屬另案求償，因而開立在職證明書載明原告於八十九年七月十日辨理
    強制退休，惟永興富公司並未強制原告退休，原告亦無退休之意，此從永興富公
    司其後仍分別於八十九年八月五日支付全薪三萬六千元、八十九年九月五日支付
    半薪一萬七千五百元及九十年一月廿二日支付全薪三萬元予原告；暨由永興富公
    司代墊八十九年八月至九十年七月止之勞保費五千六百四十元及健保費一萬六千
    六百六十八元等情可悉，足見永興富公司並未於八十九年七月十日強制原告退休
    。嗣九十年七月間，經原告家屬請求，兩造同意以資遣方式終止僱傭關係，永興
    富公司隨即簽發面額八十萬元支票交付原告家屬，並於九十年八月三日停止代墊
    原告健保費，予以退保，原告則於同時辦理勞保殘廢給付，足徵兩造係於九十年
    七月間以資遣方式終止僱傭關係。又侵權行為損害賠償要件，須以行為人故意、
    過失、不法、侵害他人權利、造成損害並行為與損害間具有相當因果關係始屬之
    。本件原告對於永興富公司之主張，不論係永興富公司主張之資遣費或原告主張
    之退休金債權，均未因永興富公司未提撥準備金，而受到任何影響，亦即原告如
    可請求永興富公司給付退休金，則永興富公司應負擔給付之法律上義務，並未因
    而消滅或減少，顯見原告未遭受任何損害。末者，永興富公司主要經濟活動是船
    舶機械之修理，並非勞動基準法第三條第一項一至七款所指行業，且未曾經過中
    央主管機關指定適用，故無勞動基準法之適用等語置辯。爰聲明：求為判決駁回
    原告之訴。如受不利判決，願供擔保，請求宣告免為假執行。
三、原告主張伊受僱於永興富公司，擔任會計工作，而於八十九年七月九日遭電擊成
    植物人，經宣告禁治產人，並選任配偶乙○○○為監護人。永興富公司隨於八十
    九年七月十日出具一紙在職證明書，記載永興富公司於八十九年七月十日，以勞
    基法第五十四條強制原告退休，而原告於八十九年七月十日以前六個月之平均薪
    資為三萬六千元，本件曾經調委會協調，永興富公司業已給付八十萬元款項予原
    告等情，為被告所不爭執，並有原告提出本院九十年度禁字第二五七號裁定、高
    雄市政府勞資爭議調解紀錄、在職證明書、薪水袋、勞工保險被保險人投保資料
    表及永興富公司設立登記表（以上均影本）各一件為證，固堪認原告主張上情為
    實在。惟被告否認原告主張之法律關係存在，並以：原告係自七十年三月十五日
    起受僱於永富興公司擔任會計工作，並未兼任其他勞動工作。原告與永富興公司
    股東即訴外王金容有親屬關係，永興富公司為配合原告家屬另案求償，始開立在
    職證明書載明原告自八十九年七月十日辨理強制退休，惟事實上永興富公司並未
    於八十九年七月十日強制原告退休。又被告並無任何侵權行為，原告亦未受有任
    何損害，本件不成立侵權行為損害賠償事實等語置。茲本作應予審究者，乃原告
    何時起受僱於永興富公司？原告職務為何？永興富公司有無勞基法之適用？何時
    起適用勞基法？本件有關退休糾紛是否經過調委會調解成立？永興富公司於八十
    九年七月十日是否強制原告退休？永興富公司有無於九十年八月三日強制原告退
    休？被告對於原告請求退休金債權，應否負擔侵權行為連帶損害賠償責任？經查
    ：
（一）原告何時起受僱於永興富公司：
  １、原告主張伊自五十五年間起受僱於永興富公司乙節，固據舉出證人即原告配偶
      乙○○○為證，惟為被告所否認。經查，乙○○○固到庭證稱：原告自五十五
      年間起受僱於永興富公司云云。惟亦為被告所否認，而按乙○○○係原告配偶
      ，所為證述，倘無其他積極佐證，自難遽予採認。次查，原告陳稱自五十五年
      起受僱於永興富公司乙節，除舉出乙○○○為證外，並無其他物證，亦無薪水
      袋可資佐證等情，亦據原告陳述在卷（見本院九十二年十月二十一日言詞辯論
      筆錄），顯見原告陳述上情，並無依據。此外，參以永興富公司訂立章程日期
      係五十九年三月十一日，核准登記日期為六十六年三月七日乙節，亦有永興富
      公司變更登記事項卡附卷可稽，益徵永興富公司不可能自五十五年間起僱用原
      告從事工作。據上，原告主張伊自五十五年起受僱於永興富公司云云，即屬無
      據。
  ２、又查，原告自七十年三月十五日受僱於永興富公司乙節，業據永興富公司提出
      原告勞工保險卡影本一紙附卷可稽，核與原告提出勞工保險被保險人投保資料
      表記載原告投保生效日期為七十年三月十五日等情相符，堪認本件原告受僱於
      永興富公司日期係七十年三月十五日。從而，原告主張伊自五十五年起受僱於
      永興富公司云云，洵屬無據。
（二）原告職務為何：原告主張受僱於永興富公司擔任會計職務，並兼任外務員，且
      於永興富公司工廠人手不足時，亦參與內部勞動工作乙節，固據舉出證人乙○
      ○○為證，惟為被告所否認。經查，乙○○○到庭固證述：曾在永興富公司看
      到原告操作不知名機器二次（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄）等
      語。惟被告否認乙○○○證詞，而按乙○○○係原告配偶，所為證述，倘無其
      他積極佐證，自難遽予採認。次查，原告陳稱受僱於永興富公司，除擔任會計
      職務外，並兼任外務員，且於永興富公司工廠人手不足時，參與內部勞動工作
      云云，除舉出乙○○○為證外，並無其他證據資料可供佐證，則揆諸上揭說明
      ，原告主張此部分事實，即難採認。此外，參以永興富公司提出之勞工保險卡
      記載原告職名為會計乙節相互以觀，堪認原告受僱於永興富公司，係擔任會計
      職務無訛。
（三）永興富公司有無勞基法之適用？何時起適用勞基法？本件有關退休糾紛是否經
      過調委會調解成立：
  １、永興富公司有無勞基法適用？何時起適用勞基法：被告固辯稱：永興富公司並
      不適用勞基法。又永興富公司縱應適用勞基法，其適用日期應自八十七年十二
      月三十一日起等語，惟為原告所否認。經查，永興富公司自五十九年訂立章程
      起至迄今為止，其所營事業，包括船舶機械及柴油機製造修理、各種機械設計
      及製造、機械工程承包、冷作及電焊工程承包等事項，有公司變更登記事項卡
      共四件附卷可稽，業據高雄市政府以九十二年十月九日高市府建二公字第０九
      二０五九一一三七０號函復屬實，堪予認定。次查，永興富公司所營事業，依
      其產值（營業值）、從業人員及資產設備均集於「船舶機械及柴油機製造修理
      」一項，而該項係屬「船舶及其零件製造修配業」，歸屬於Ｃ大類「製造業」
      ，應自七十三年八月一日起適用勞基法乙節，有高雄市政府勞工局九十二年六
      月三十日高市勞局二字第０九二００一二七七一號函及同年十月七日高市勞局
      二字第０九二００一六九三二號函各一件附卷可稽，堪可認定。足徵永興富公
      公司應自七十三年八月一日起適用勞基法無訛。從而，被告以上揭情詞置辯，
      即屬無據。
  ２、本件有關退休糾紛是否經過調委會調解成立：原告主張伊與永興富公司間退休
      糾紛，業經調委會調解成立云云，固據提出調解紀錄為證，惟為被告所否認。
      經查，原告與永興富公司經調解不成立乙節，有高雄市政府九十一年五月三日
      高市府勞二字第二００五七號函附卷可稽，堪認原告與永興富公司間退休糾紛
      ，並未經調委會調解成立。從而，原告主張伊與永興富公司間退休糾紛，業經
      調委會調解成立云云，即屬無據。
（四）永興富公司於八十九年七月十日是否強制原告退休：
  １、原告主張：永興富公司於八十九年七月十日依勞基法第五十四條第一項第二款
      強制原告退休乙節，固據其提出在職證明書及調委會九十年三月二十八日調解
      紀錄為證，惟為被告所否認，並以：原告與永興富公司股東王金容有親屬關係
      ，當初永興富公司為配合原告家屬另案求償，因而開立在職證明書載明原告於
      八十九年七月十日辨理強制退休，惟永興富公司並未強制原告退休，原告亦無
      退休之意等語置辯。
  ２、經查，被告抗辯：上開在職證明書係應訴外人即原告之子黃崇恩要求，而由永
      興富公司股東之一王金容所開具，目的是做為原告另案求償之用（見本院九十
      二年三月二十五日言詞辯論筆錄）等情，核與王崇恩於台灣高雄地方法院檢察
      署（下稱高雄地檢署）偵查中到庭證稱：「（為何有在職證明書？）是我舅公
      王金容開給的，當時是刑事法庭要告過失傷害開的」（見高雄地檢署九十一年
      度他字第二五五九號卷第十三頁）等語；「我跟他（王金容）說法院有一過失
      傷害案子，須此證明（指在職證明書），我是要證明對方與我父親訴訟期間還
      在工作，才述明『強制退休』（見同上他字案第三十二頁背面）等詞相符，堪
      認上開在職證明書係王金容開給黃崇恩，目的是做為法院審理原告遭受過失傷
      害案件所用。次查，黃崇恩於偵查中證述上情，復核與王金容於偵查中到庭證
      述：「（為何出具在職證明書？）是黃崇恩因丙○○過失傷害案件，法院審理
      需要證明，他（黃崇恩）寫好拿來叫我蓋章，我沒詳看，就蓋章」（見同上他
      字案第三十二頁背面）等語相合，益堪認上開在職證明書係王金容開給黃崇恩
      ，其目的純係做為原告另案審理所用。復按王金容並非永興富公司負責人或有
      對外代表權人乙節，為兩造所不爭執，堪予認定。第按王金容既非永興富公司
      負責人或對外代表權人，其蓋用永興富公司及負責人印章於在職證明書上，持
      以交付黃崇恩，已難指係永興富公司之行為，尤難遽指王金容開給在職證明書
      時，係屬永興富公司強制原告退休之意，是原告指稱永興富公司於八十九年七
      月十日開具在職證明書強制原告退休云云，已屬無據。況王金容開具上開在職
      證明書之舉，縱認係永興富公司所為，然該在職證明書既係王金容應黃崇恩要
      求所開具，而其目的又係做為刑事案件審理之用，自難謂永興富公司於出具該
      在職證明書時，其中永興富公司或原告任何一方具有強制他方退休或自願申請
      退休之意，益徵該在職證明書雖載明辦理強制退休之意，惟雙方確無強制退休
      或申請退休之意甚明。從而，原告執上開在職證明書，主張永興富公司業於八
      十九年七月十日強制原告退休云云，即無可採。末者，永興富公司並未強制原
      告退休乙節，亦據王金容於偵查中證述綦詳（見同上他案第三十二頁背面），
      而按王金容係黃崇恩之舅公，與原告或其家屬關係密切，衡情，自不可能故為
      不利於原告之證述，顯見王金容所為證述，堪可採認。益堪認永興富公司並未
      於八十九年七月十日以在職證明書強制原告退休。抑有進者，原告係於八十九
      年七月九日遭電擊成傷，致為植物人，而按上開在職證明書係八十九年七月十
      日所開具，時間上僅差距一天。惟參酌黃崇恩於偵查中證稱：「（原告何時退
      休？）約事情發生後二個月，我至公司辦理強制退休．．」（見同上他字案第
      十二頁背面）等語相互以觀，顯見黃崇恩所為證述，核與在職證明書發給時間
      不符，足徵原告主張永興富公司於八十九年七月十日強制原告退休云云，要難
      採信。
  ３、再查，永興富公司分別於八十九年八月五日、九月五日及九十年一月二十二日
      分別支付原告三萬六千元、一萬七千五百元及三萬元乙節，為原告所不爭執，
      堪可認定。倘參酌原告於八十九年七月之前，每月薪資三萬六千元；暨原告於
      八十九年七月九日遭受電擊，致成植物人狀態，已不可能工作等情相互以觀，
      則永興富公司主張上開日期支付三萬六千元不等之金額，係屬薪資一部分，即
      屬可採。末查，永興富公司自八十九年八月起至九十年七月止，分別代原告墊
      付勞工保險費合計五千六百四十元及健保費用一萬六千六百六十八元，而原告
      勞工保險迄至九十年八月三日退保等情，亦據永興富公司提出勞工保險局通知
      表一件、勞工保險局繳款單及中央健康保險局繳款單（以上均影本）多件附卷
      可稽，並為原告所不爭執，堪可認定。而按原告迄至九十年一月二十二日止，
      既仍自永興富公司處領取薪資，顯見原告與永興富公司間僱傭關係並未於八十
      九年七月十日消滅。此外，參以永興富公司自八十九年八月起至九十年七月止
      ，亦仍繼續為原告代墊勞保費及健保費，暨原告遲至九十年八月三日始行退保
      乙節相互以觀，益徵原告與永興富公司間僱傭關係，並未於八十九年七月十日
      消滅。從而，原告執上開在職證明書主張永興富公司於八十九年七月十日強制
      原告退休云云，即屬誤會，難予採認。
（五）永興富公司有無於九十年八月三日強制原告退休：
  １、經查，本件永興富公司抗辯主張：伊係於九十年八月三日依勞基法第十一條第
      五款資遣原告等語，顯見有關九十年八月三日資遣乙節，係永興富公司於訴訟
      中所為抗辯，至原告則未主張永興富公司有於九十年八月三日強制原告退休之
      事實。而按原告既未主張上開事實，即難謂永興富公司有於九十年八月三日強
      制原告退休之事實。次查，原告迄亦未舉證證明永興富公司另於九十年八月三
      日強制原告退休，則原告縱有上開主張，亦難資為其有利之認定，併予敘明。
  ２、再查，原告既未主張及舉證永興富公司有於九十年八月三日強制原告退休之事
      實，則永興富公司主張：伊於九十年八月三日依勞基法第十一條第五款資遣原
      告乙節，是否屬實，核與本件判決結果無涉，即無深究之必要，附予敘明。
（六）被告對於原告請求退休金債權，應否負擔侵權行為連帶損害賠償責任：
  １、按本法施行後，雇主應按月提撥勞工退休準備金，專戶存儲，並不得作為讓與
      、扣押、抵銷或擔保。其提撥率，由中央主管機關擬訂，報請行政院核定之。
      勞工退休準備金，由中央主管機關會同財政部指定金融機關保管運用。為勞基
      法第五十六條第一、二項所明定。又按因故意或過失，不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任。民法第一百八十四條著有明文。依上而論，侵權行為之成
      立，應具備客觀要件及主觀要件。所謂客觀要件，即行為人須有加害行為、行
      為須不法、侵害權利、發生損害及加害行為與損害結果間具有相當因果關係；
      主觀要件部分，即行為人須有責任能力及故意或過失，始足當之。再按關於侵
      權行為賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件（最高法院十九年度上
      字第三六三號及四十八年度台上字第六八０號判例要旨參照）。
  ２、原告主張：甲○○係永興富公司負責人，依法應自勞基法施行之日起，陸續替
      原告提撥辦理勞工退休準備金合計一百六十二萬元，卻未依法提撥，而上開事
      項乃永興富公司業務之執行，甲○○未依法執行，核屬有作為義務，而以不作
      為為之，致原告依法得請領退休金之權利受到損害，依公司法第二十三條第二
      項及民法第二十八條之規定，甲○○與永興富公司應對原告負連帶損害賠償責
      任云云，惟為被告所否認，並以：侵權行為損害賠償要件，須以行為人故意、
      過失、不法、侵害他人權利、造成損害並行為與損害間，具有相當因果關係，
      始足以構成。本件原告對於永興富公司之主張，不論係永興富公司主張之資遣
      費或原告主張之退休金債權，均未因永興富公司未提撥準備金，而受到任何影
      響，顯見原告未遭受任何損害等語置辯。
  ３、經查，本件原告與永興富公司間之爭執，乃在於永興富公司是否確於八十九年
      七月十日以在職證明書記載強制退休之事由，強制原告退休，而應負擔退休金
      給付義務。要言之，本件原告能否請求永興富公司給付系爭金額，係取決於永
      興富公司是否確於八十九年七月十日強制原告退休，而應給付合計一百六十二
      萬元之退休金，此與永興富公司是否提撥退休準備金無涉。則揆諸上揭說明，
      甲○○縱未以永興富公司名義為原告提撥退休準備金，核亦與原告能否請求本
      件退休金債權不具相當因果關係，自不符侵權行為損害賠償責任要件。次查，
      本件縱然認定永興富公司確於八十九年七月十日強制原告退休，依法應給付原
      告合計一百六十二萬元之退休金。則原告於取得退休金債權後，自得依法向永
      興富公司主張權利，並請求永興富公司給付系爭退休金餘額。換言之，永興富
      公司縱未依法提撥退休準備金，核亦不影響原告依據退休金債權，請求或起訴
      請求永興富公司給付退休金餘額。即本件原告主張之退休金債權縱然存在，亦
      不因永興富公司提撥退休準備金與否？致生任何損害，則揆諸前揭說明，被告
      自不負共同侵權行為損害賠償責任。
四、綜上所述，原告本於勞基法第五十五條第一項第一款、公司法第二十三條第二項
    及民法第二十八條，請求被告應連帶給付原告八十二萬元，及自八十九年七月十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依附，應一併駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，亦與本件判決結果，不生影響，爰
    不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
