【裁判字號】    92,訴,2592
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六００號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十八年度上易字第一四三一
    號判處有期徒刑四月確定，於民國八十九年一月十日易科罰金執行完畢；另因施
    用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第四三一四號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年八月九日
    以九十一年度毒偵字第四００七號為不起訴處分確定。嗣甲○○仍不知警惕，復
    於九十二年四月十四日八、九時許，在高雄市新興區忠孝公園內，以少許海洛因
    摻入香菸之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於同日十三時四十五分許，
    在高雄市新興區○○○路一五七巷二號查獲，經依臺灣高雄地方法院以九十二年
    度毒聲字第三八五四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，而其為警查獲時所採集尿液
    經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年五月五
    日編號ＫＺ000000000000號尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前
    因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲字第四三一四號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年八月
    九日以九十一年度毒偵字第四００七號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表各
    一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第三八五四
    號裁定臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年八月五日高所坤戒勒字第一八七七
    號函送之有無施用毒品傾向證明書一份附卷可參，本件被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告前因賭博案件，經臺灣
    高等法院高雄分院以八十八年度上易字第一四三一號判處有期徒刑四月確定，於
    八十九年一月十日易科罰金執行完畢，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業
    經觀察、勒戒及不起訴處分，猶不知悛悔，竟再次施用毒品自戕其身，顯然毫無
    戒絕毒品之決心，惟其行為尚未害及他人及其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                         法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
