【裁判字號】    92,交簡,2601
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行「南往北方向行駛」，應更正為「北往南方向行駛」外，
    其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警訊中之自白。
  (二)證人乙○○、丙○○○之證述。
  (三)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表、高雄縣政府警府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單各一份，及場照片四張。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函可資參佐，是以，被告於案發後經警測試其呼氣之酒精濃度，高達
    每公升○‧七一毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，其
    已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。本件事證明確，被告犯行，洵堪認
    定。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後酒精濃度達每公升○‧七一毫克之情況下，
    仍貿然駕駛汽車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，所
    犯情節，及犯後坦承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
