【裁判字號】    92,促(一),31402
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一四０二號
    債  權  人  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    代  理  人  張惠雯
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣陸萬玖仟貳佰拾肆元，及其中新台幣伍萬玖仟玖佰伍
    拾貳元，自民國九十二年九月二十八日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
    息及按月計收之逾期手續費新台幣陸佰元整，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應
    於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  陳惠娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
