【裁判字號】    92,訴,2348
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                游雪莉律師
                張清雄律師
右列被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因涉犯強盜等案件，前經本院依法訊問後，認為所犯刑法第三百
    三十條第一項加重強盜罪罪嫌重大，所涉犯之罪係最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，難以進行審判，故有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之規定，於民國九十二年十月九日裁定予以羈押存案。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經本院審認聲請人前揭羈押原因仍然存在，且不因具保而消滅，亦無刑事訴訟法
    第一百十四條所定各款之情形存在，聲請人所聲請具保停止羈押，自難准許，應
    予駁回。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百二十條，為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法官  曾逸誠
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
