【裁判字號】    92,簡,4994
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二二一
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之Ｔ
型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器加重竊盜罪。審酌
    被告於少年時雖有非行紀錄，惟尚無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，正值青年
    ，竟不思以己力賺取錢財，竊取他人機車，破壞社會治安，實屬不該，惟念其犯
    後坦承犯行，及攜帶兇器行竊之手段、所竊得之財物價值等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並宣告易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案Ｔ型扳手一支，為
    被告所有供本件犯罪所用之物，已據被告於警訊中供承明確，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
【附錄本判決論罪之法條】
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
