【裁判字號】    92,簡,4973
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告等因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六八五九
號、八十九年度偵字第二八五五四號），本院合議庭認宜以適用簡易程序為適當，裁
定由受命法官逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○共同公司之負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表
明收足，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○○係大統住宅建築物清潔服務有限公司（起訴書誤載為大統住宅建築
    有限公司，下稱大統公司）之負責人，係該公司執行業務之人。其明知公司申請
    設立登記時，每位股東均應實際繳納股款，不得僅以申請文件表明收足，竟未向
    股東收取足額股款，並透過會統會計事務所負責人黃萬乾（黃萬乾另由本院另案
    審理），而與共同被告吳邱清隆（亦由本院另行審理）共同基於違反公司法之犯
    意聯絡及行為分擔，由黃萬乾與吳邱清隆接洽，於八十六年間，支付新台幣（下
    同）二萬元之利息代價，向吳邱清隆取得金融機構存款證明。再由黃萬乾提出上
    開帳戶之存摺影本及存款證明，於附表所示時間，委託如附表所示不知情之會計
    師，據以製作公司之設立登記資本額查核報告書，表示公司確已向每位股東收足
    股款後，再連同公司之公司章程、股東繳納股款明細表、公司登記申請書、資產
    負債表、存款餘額證明書、國民身分證影本等資料，向高雄市政府建設局申請公
    司設立登記，該局因而於附表所示之時間准予公司登記。
二、右揭事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告於本院審理之自白。
  (二)核與黃萬乾自述代辦公司設立登記時之資本查核報告情事相符。
  (三)並有公司存摺影本、存款證明及高雄市政府建設局核准公司設立登記函在卷足按
    。
三、查被告於行為時所施行之八十六年六月二十五日公司法第九條第三項規定：「公
    司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而
    於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。」。又公司法於九十年十一月十二
    日再度修正，原公司法第九條第三項修正為公司法第九條第一項「公司應收之股
    款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將
    股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，原有期徒刑暨拘役部
    分亦未予修正，將罰金額度提高為新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下之罰金
    。是被告於行為後，公司法既歷經修正，法律規定有所變更，而比較上開修正前
    後之規定，以八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項規定對被告較為
    有利，自應依刑法第二條第一項但書規定，適用八十六年六月二十五日修正公司
    法第九條第三項規定處斷，公訴意旨漏未比較新舊法，尚有未洽，附予敘明。
四、核被告所為，係犯八十六年六月二十五日修正公司法第九條第三項之罪。又被告
    就上開犯行，與吳邱清隆、黃萬乾等人，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，其所為雖
    損及公司法對於公司資本充實之立法要求，惟並無證據證明其以該公司從事不法
    犯罪，本件所造成之損害尚非重大，暨被告於犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
五、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四
百五十五條之一第二項，八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第
十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第七十四條第一款、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二       月         二      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年      十二       月         二      日
附表：
┌─┬────┬──────┬───┬───────┬─────────┐
│編│公司名稱│受託辦理公司│負責人│  設立時間及  │  不實資本證明之  │
│號│        │登記之會計師│      │  核准機關    │  銀行帳戶        │
│  │        │及委託時間  │      │              │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│一│大統住宅│李善餘會計師│郭蔡金│八十六年十二月│第一商銀新興分行  │
│  │建築物清│八十六年十月│葉    │二十六日      │帳號：七０三一一０│
│  │潔股份有│三十一日    │      │高雄市政府建設│      ─一三六七七│
│  │限公司  │            │      │局            │      二          │
└─┴────┴──────┴───┴───────┴─────────┘
附錄法條
八十六年六月二十五日修正公司法第九條第三項：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
