【裁判字號】    91,簡,744
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度簡字第七四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院於民國九十二年一月三十日所為之判決原本及其九十二年
二月十八日正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於身分證統一編號之記載，均更正為Ｓ一二二二
四一三三號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於身分證統一編號之記載，誤載為「Ｚ
    000000000號」，應前開說明，均應更正為「Ｓ一二二二四一三三號
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      二    日
        臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
