【裁判字號】    92,促(一),31429
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一四二九號
    債  權  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  林麗鳳
    債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新台幣貳萬貳仟伍佰拾肆元，及自民國九十二年八月十九日
    起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按延滯第一個月當月計付新台幣
    壹佰伍拾元，延滯第二個月當月計付新台幣佰元，延滯第三個月（含）以上者每月
    加計付新台幣陸佰元之逾期手續費，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令
    送達後二十日之不變期間內向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
                                民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  吳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
