【裁判字號】    92,簡,4984
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第二二一四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）沒收。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○前曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等
    法院高雄分院於八十四年十二月三十日，判處有期徒刑三年二月確定，並於八十
    八年十一月二十二日執行完畢外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警詢及偵訊時之自白。(二)證人賴清標之證述。(三)高雄
    市政府警察局左營分局營業場所臨檢紀錄表一份、現場蒐證照片四幀附卷可稽。
    (四)電子遊戲機「劍龍」一台（含ＩＣ板一塊）扣案可資佐證。綜上所述，本件被
    告犯罪事證明確，犯行洵堪認定。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部
    八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參。至
    電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記
    法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得
    連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例
    未辦電子遊戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場
    業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而
    營業者，不能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事
    處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業
    並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或
    營業額多少，謂其為免辦登記之商業。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十
    五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。又被告前曾於八十四年間因違
    反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於八十四年十二月三十日，判處
    有期徒刑三年二月確定，並於八十八年十一月二十二日執行完畢之事實，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其
    於有期徒刑執行完畢後, 五年以內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應加其刑重。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，又為警查獲之電子遊戲機具數量非多，
    雖在未向主管機關申請電子遊戲場之設立登記情形下，即擅自經營電子遊戲場業
    ，其犯罪之動機及目的均不足取，然所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機「劍龍
    」一台（含ＩＣ板一塊），係被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供
    承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二      月  二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
