【裁判字號】    92,賠,277
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                       九十二年度賠字第二七七號
    聲  請  人  丁○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因被繼承人己○○因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受害人己○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）七十一年
    一月六日遭逮捕後羈押於臺灣南部地區警備司令部軍事看守所，嗣因查無事證，
    獲前揭司令部軍事檢察官於同年二月二十五日不起訴釋放，不起訴處分確定前共
    受羈押五十日，爰聲請以每日按新台幣（下同）五千元之標準賠償二十五萬元。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人聲請賠
    償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文。查本
    件冤獄賠償原以己○○為聲請人提出聲請，惟因己○○業於八十九年九月二十二
    日死亡，而丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、丙○○為其法定繼承人，有繼承
    系統表及戶籍謄本各一份在卷可憑，從而，丁○○、戊○○、甲○○、乙○○、
    丙○○於本院審理中聲請變更為聲請人，聲請本件國家賠償，程式上核無不合，
    先此敘明。
三、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
四、經查，聲請人主張受害人己○○自七十一年一月六日至同年二月二十五日止，因
    涉嫌叛亂案件遭羈押共計二十五日等語，無非係以國防部後備司令部督察長室回
    覆建國黨高雄市黨部之函文內容，記載己○○曾於上開時日因叛亂案件遭受羈押
    ，後經臺灣南部地區警備司令部以七十一年法字第二號不起訴處分確定等資料為
    憑，惟經本院向國防部後備司令部督察長室函調受害人己○○涉嫌叛亂罪嫌遭羈
    押之相關資料，該督長室檢送台灣南部地區警備司令部七十一年法字第二號叛亂
    卷宗二宗至本院參辦，惟該案所指之被告己○○，出生日期為三十六年二月十日
    ，身分證統一編號為：Ｚ000000000號，與本件受害人己○○係二十七
    年八月三十日生，身分證統一編號為：Ｚ000000000號不符之情，除經
    本院核閱該卷宗無訛外，復有該案不起訴處分書一紙在卷可稽，堪認上開國防部
    後備司令部督察長室回覆建國黨高雄市黨部函文中所指之己○○與聲請人主張因
    涉嫌叛亂遭受羈押之己○○非屬同一人，聲請人憑該紙函文內容聲請冤獄賠償，
    已非有據。另經本院敘明受害人己○○詳細年籍資料，再向國防部後備司令部督
    察長室函查是否有其涉嫌叛亂遭羈押之相關資料，據回覆：經再次詳查本部現有
    台灣南部地區警備司令部檔案，僅查得貴院檢還之己○○案卷二宗（即七十一年
    法字第二號卷宗），無貴院函查之「己○○」（民國○○○年○月○○日生）案
    卷資料，有該督長長室九十二年十一月六日律宣字第九二０００四一五六號書函
    一紙在卷可稽，另聲請人主張受害人己○○係於七十一年一月六日至同年二月二
    十五日遭受羈押一節，經查閱受害人己○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，其於該段時間亦未有任何犯罪前科等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可佐，是依現存所有資料綜合判斷，受害人己○○並無因內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，聲請人亦未能提
    出相關受羈押之資料以供本院參酌，自難認聲請人之主張為可採。揆諸前揭法條
    規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
