【裁判字號】    92,簡,4987
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
戒毒偵字第九六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案殘餘安非他命之鋁箔紙壹張，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載；惟犯罪事實欄中「持
    有之鋁箔紙一張」應更正為「持有殘餘安非他命之鋁箔紙一紙」。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告因
    施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有毒品之行為
    為其後施用毒品之行為所吸收，不另論持有第二級毒品罪。爰審酌被告前已有施
    用毒品犯行，經法院判處免刑後，又再犯此件犯行，顯見惡習已深，未能體悟施
    用毒品對自己及社會造成之不良影響，且犯後又飾詞卸責等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鋁箔紙一張，送驗
    結果確含第二級毒品安非他命（量微無法秤重），因其所含之安非他命與扣案物
    不能分離，應視同毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二
    項、第四百五十二條二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十二  月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
