【裁判字號】    92,簡,4977
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九一
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，及犯後雖飾詞卸責，否認犯
    行，惟所生危害尚非重大，且所得財物業經被害人領回，未擴大損害之範圍等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
