【裁判字號】    92,訴,2022
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四二二九號），本院認不宜以簡易判決處刑，經簽准改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。（如附件）
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年十一月九日死亡，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署相驗屍體證明書及個人基本資料查詢結果各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅慧
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
