【裁判字號】    92,易,2044
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
二九一號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續
    施用之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年一月二
    十七日、八十九年一月三十一日，分別以八十八年度偵字第一九五五號、八十九
    年度毒偵字第三四八號不起訴處分確定在案。嗣甲○○再因施用毒品案件，經檢
    察官聲請強制戒治並提起公訴，而由本院於九十一年一月二十九日以九十年度易
    字第四三○四號判處有期徒刑六月，並已確定，現尚未執行完畢。詎甲○○仍不
    知悔改，明知甲基安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二
    級毒品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用第二級甲基安非他命之犯意，於九
    十二年五月三十日十三時四十五分許往前回溯二十四小時內之某時（起訴書所載
    十三時三十分許係為警查獲時間），在其位於高雄市○○區○○路上之某工作處
    所（起訴書並未特定），以將甲基安非他命置於吸食器內，下端以火加熱燒烤，
    使甲基安非他命汽化產生煙霧吸用之方式，施用甲基安非他命一次。嗣於九十二
    年五月三十日十三時三十分許，因另案遭通緝，為警在高雄市○○區○○路與大
    順路路口逮捕，經警採集其尿液送驗而查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品甲基安非他命之事實已坦承不諱
    ，且查：
（一）被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續
      施用之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月二十七日、八
      十九年一月三十一日，分別以八十八年度偵字第一九五五號、八十九年度毒偵
      字第三四八號不起訴處分確定在案。嗣被告再因施用毒品案件，經檢察官聲請
      強制戒治並提起公訴，而由本院於九十一年一月二十九日以九十年度易字第四
      三○四號判處有期徒刑六月，並已確定，現尚未執行完畢之事實，有不起訴處
      分書二紙（偵查卷第七至九頁）、本院九十年度易字第四三○四號刑事判決（
      偵查卷第五、六頁）、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄
      表各一份在卷可查。是被告於涉本案之前，業已三犯以上施用毒品甚明。
（二）而被告於九十二年五月三十日為警查獲當日所採尿液，經送驗結果係呈甲基安
      非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年六月十二日高市凱醫檢字第
      ○一一二五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽（偵查卷第二三頁）。足認被
      告自白與事實相符，其確有施用第二級毒品之犯行無疑。
      綜上所述，被告於三犯施用毒品後，再施用本件第二級毒品甲基安非他命，事
      證應屬明確，其犯行應堪認定。
三、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    毒品，復進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之手段，施用甲基安非他命之次數，前已因施用第二級
    毒品經本院判處有期徒刑六月確定，仍再為本案犯行，雖未構成累犯，惟足見其
    自制力薄弱，惡性非淺，然施用毒品究為戕害自身健康之犯罪，本件被告施用之
    犯行於他人尚無明顯重大危害，並於審理中能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    四    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
