【裁判字號】    92,簡,4790
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七九○號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第四五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之第二級毒品MDMA膠囊肆顆及錠劑壹粒，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ業經公告列為毒品危害防制條例第二條第二項第二級毒品，
    不得非法持有，竟出於好奇，而於民國九十二年七月十七日十八時許，在高雄市
    ○○路前，向姓名不詳男子購入ＭＤＭＡ膠囊一顆及錠劑一粒，而無故持有之，
    嗣於同日二十時三十分許，尚未施用，即為警在高雄市苓雅區○○○路二０五號
    亨溫馨ＫＴＶ店內查獲，並扣得其持有之前述ＭＤＭＡ膠囊一顆及錠劑一粒。
二、前開犯罪事實，有：(1)被告於警詢、偵查時之自白(2)高雄醫學大學附設中和紀念
    九十二年十月二十日之報告編號0000-000至0000-000號檢驗報告一紙附卷可稽，
    (3)扣案之ＭＤＭＡ二顆可證，被告之自白顯與事實相符，本案罪證明確，其犯行
    堪以認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告持有安
    非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告持有第二級毒品安非他命，係為供自己吸食之用，而戕害自己之身
    心健康，然對社會治安亦造成潛在之危險，惟念其所持有之毒品數量非鉅及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。再查被告未曾犯罪，基於一時好奇，未經深慮，致罹罪章，信其經本次偵
    審程序，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告以暫不執行為宜，
    爰併宣告緩刑二年；扣案之藥丸五顆，確係第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，有前述檢
    驗報告一紙足証，〔其中二顆係被告持有供其預備施用，如前所述，另三顆經被
    告否認係其持有，又查無證據足認係被告所有供其施用之物，是公訴人認係被告
    持有之毒品，容有誤會，惟該毒品雖非被告持有，惟既經檢察官聲請宣告沒收〕
    ，爰均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、毒品危
    害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中     華     民     國    九十二    年   十二      月    二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  群  育
中     華     民     國    九十二    年   十二      月    二     日
參考法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅
自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
