【裁判字號】    92,簡,5019
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七六五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前已有竊盜前
    科（尚未執行完畢），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，竟猶不知
    警惕，再犯本件竊盜犯行，足見其僅為滿足私慾即可輕率犯罪，守法觀念淡薄，
    完全未思及其行為會對他人、社會所造成之危害，侵害他人權益，破壞社會秩序
    情節非輕，惟念其所竊得之財物尚非鉅大，並已返還被害人等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
