【裁判字號】    92,簡,4444
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四四號
    聲  請   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○
右列被告因違反
字一八一二九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同連續行使偽造護照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑捌月，緩刑貳
年。扣案黃秀雲中華民國普通護照（編號為000000000號）上「甲○○」之
照片壹張沒收。
      事  實
一、甲○○曾係大陸地區人民，於民國七十八年偷渡入境，再與我國籍人民結婚，迨
    八十八年間就上開違反國家安全法案件追訴權時效完成，向本署檢察官自首經處
    分不起訴在案，返回大陸地區探視，詎甲○○不思以合法方式處理，竟於九十二
    年六月間，在高雄市○○○路「展昌超商」店前，透由不詳之管道，得知綽號「
    阿發」之姓名年籍不詳男子，可代辦妥偽造之中華民國護照，代價為新台幣（下
    同）六萬元，甲○○自忖如此即可返鄉探視，乃與該綽號「阿發」之男子基於共
    同偽造護照及使公務員登載不實事項之犯意聯絡，相約同年六月某日，在「展昌
    超商」店前，由甲○○備妥六萬元及照片，裝入塑膠袋內再置放於小巷空屋騎樓
    上，由該名綽號「阿發」之男子依約取去，旋同年七月間某日，該名綽號「阿發
    」之男子，又以電話通知甲○○前往上址拿取變造署名為黃秀雲之中華民國護照
    （號碼000000000）一本（該護照係外交部核發後，再換發甲○○之照
    片）。嗣同年七月十九日，甲○○即基於概括之犯意，在該護照「持照人簽名」
    欄上偽簽黃秀雲之署押，再承繼前開犯意，先於該日持該變造之護照行使出示於
    高雄小港國際機場出境查驗台之內政部警政署入出境管理局證照查驗人員查驗，
    冒充黃秀雲之名出境，並使該證照查驗之公務員將黃秀雲出境之不實資料輸存於
    職務上所掌管之旅客入出境紀錄資料電腦檔案，並據以在該變造之護照上加蓋放
    行關章，准許其出境一次，足以生損害於入出境管理局對於旅客入出境資料管理
    、外交部核發護照之正確性及黃秀雲。迨同年八月廿九日二十二時許，甲○○搭
    乘班機從高雄小港國際機場入境我國時，再持上開變造護照通關，並將前揭資料
    交由內政部警政署航空警察局高雄分局證照查驗人員查驗，欲冒稱黃秀雲人境時
    ，當場為查驗人員查獲，並扣得前開變造之護照一本，而查悉上情。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局移送偵辦。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱，有扣案遭變造署名黃秀
    雲之中華民國護照號碼000000000號及被告之照片、黃秀雲之人出境資
    料、口卡、照片、旅客入出境記錄查詢報表等影本各一紙在卷可稽，是被告之自
    白核與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯違反入出國及移民法第五十四條之未經許可入出國罪及護照條
    例第二十四條第二項、第一項之行使變造護照罪。其變造護照之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○與不詳名字之成年男子「阿發」間，
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至公訴意旨認被告等變造
    前開護照進而行使之行為，同時觸犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變
    造特種文書罪，惟上開護照條例第二十四條行使變造護照罪，已經包括刑法第二
    百十六條、第二百十二條之構成要件，應認係屬刑法之特別法，基於法條競合時
    應優先適用特別法之法理，此部分犯行僅應依護照條例之罪名論處；又被告所犯
    違反入出國及移民法第五十四條之未經許可入出國罪，與護照條例第廿四條之行
    使偽造之護照罪二間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造之護照罪論
    處。又被告連續二次出、入境，其連續違反入出國及移民法第五十四條之未經許
    可入出國及連續行使偽造之護照之犯行，均時間緊接，手法相同，均觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪。至公訴
    人雖未就被告違反護照條例第廿四條之行使偽造之護照罪之犯行起訴，惟此部分
    事實於犯罪事實欄已有提及，且與前揭公訴人前揭起訴部分具有牽連犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院仍得併予審究。再者，被告所犯係連續違反入
    出國及移民法第五十四條之未經許可入出國罪及連續違反護照條例第廿四條之行
    使偽造之護照罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造之護照罪
    論處。爰審酌被告為貪圖一已之便利而與不詳名字之男子「阿發」共謀行使變造
    護照非法入出境我國，破壞國家海空防安全，使入出境管理形同虛設，且破壞國
    家之國際形象，惟其犯罪後尚知悔悟，情節非重、坦承犯行等一切情狀，酌情各
    量處如主文所示之刑。至扣案變造之「黃秀雲」名義之中華民國護照為被告所有
    ，其上貼有被告之照片，業據被告陳明在卷，且為供犯罪所用之物，應依刑法第
    三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，一時失慮，致罹刑章，經此偵
    審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，護照條例
第二十四條第一項、第二項，出國及移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕
依簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
   書記官  謝群育
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二    日
參考法條：
護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
