【裁判字號】    92,簡,4561
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二Ｏ三Ｏ五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○逾越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、 本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年十月四日下午二時
     三十分許，翻牆潛入高雄縣岡山鎮○○路五六七號之十六「世一貿易企業有限
     公司」（下稱世一貿易公司）辦公室內，竊取空氣電鑽一支、筆記型電腦一部
     、錄音機一台。嗣甲○○將所竊取之物品搬至世一貿易公司大門旁，並自該公
     司內之大門爬出而正欲離去時，因觸動保全系統，經新光保全公司保全員乙○
     ○偕同警員當場捕獲。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中之自白、(2)證人即保
    全公司人員乙○○於警詢及本院審理中之證述、(3)高雄縣政府警察局岡山分局壽
    天派出所扣押物品目錄表乙紙、(4)查獲照片四張附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越牆垣竊盜未遂罪。又
    檢察官於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄已載明「被告潛入世一貿易公司」之
    事實，故應認檢察官證據並所犯法條欄引用刑法第三百二十條第三項、第一項，
    應係誤載，附此敘明。爰審酌被告竊取之物品價值非鉅，且竊取之物品業經經全
    部扣案，尚無對被害人構成具體之實質損害，及被告於警局初詢時曾坦承犯行，
    犯後態度尚可等其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可考，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、 於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、 毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、 攜帶兇器而犯之者。
四、 結夥三人以上而犯之者。
五、 乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、 在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
