【裁判字號】    92,促(一),31452
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  九十二年度促(一)字第三一四五二號
    債  權  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  黃和隆
    代  理  人  林逸青
    債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月二十八日起至
    清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十二年一月二十九日起至清
    償日止，按上開利息百分之五十計算之違約金，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則
    應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一效力。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
                                          民事第三庭
~B法      官  吳進寶
正本證明與原本無異
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  吳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
