【裁判字號】    92,訴,2624
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二六二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
六三○號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹參公克，包裝重零點貳壹公克）沒收
銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三七三六號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於民國八十九年五月二十三日交付保護管束期滿，由臺灣
    高雄地方法院檢察署於八十九年六月十八日以八十九年度戒毒偵字第六三七號為
    不起訴處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於九十二年七月二十三日下午某時
    許，在其位於高雄市○○區○○路一一八號三樓之住處，以少許海洛因摻入香菸
    吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，為警於九十二年七月二十四日十二時
    五十分許，在高雄市旗津區○○○路九００巷向口處查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一小包（驗後淨重０點一三公克，包裝重０點二一公克）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告甲○○對其於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實均坦承不諱，而
    扣案白粉一包經送鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局九十
    二年八月二十二日調科壹字第二二００一五八二三號鑑定通知書在卷可憑；又其
    為警查獲時所採尿液經送驗結果呈有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十
    二年八月二十日高市凱醫檢字第一二二五０號尿液檢驗成績書附卷可稽，足見其
    所稱於前揭時、地施用海洛因之自白，應與事實相符而堪採信。另查，被告前因
    施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三七三六號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於八十九年五月二十三日交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢
    察署於八十九年六月十八日以八十九年度戒毒偵字第六三七號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告前因施用毒品案件，業經戒治及不起訴處分，竟仍未戒除惡習，意志力顯然
    不足，且嚴重傷害其個人健康，惟念及其行為尚未害及他人，及其犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。另扣案之海洛因一包（驗後
    淨重０點一三公克，包裝重０點二一公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
