【裁判字號】    92,上易,1440
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一四四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第一二０八號
中華民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告等均無罪，並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告等係刻意隱瞞消費金額而低價引誘顧客前往消費，待
    不知情之顧客前往消費後再漫天加價，倘若顧客不願就範，再由甲○○出面以脅
    迫手段逼迫顧客給付現款，被告甲○○、丙○○確有共同詐欺之故意與犯行，被
    告甲○○另有強制之罪行，原審就此漏未斟酌，即諭知被告二人均無罪，尚嫌輕
    縱等語。
三、經查：店家對外宣稱最低消費額，廣招顧客，一旦顧客上門，消費額另加各種小
    費、房間費、或另有其他等級之消費品，此營業手法，並不能讓一般人陷於錯誤
    ，告訴人乙○○對消費額之意見，係彼此消費糾紛，且被告甲○○未以強制手段
    迫使告訴人交付金錢，係告訴人怕麻煩而交付，此迭經原審敘述甚詳，此外檢察
    官又未舉出其他任何積極之證據，足認被告等有上述犯行，因此原審以不能證明
    被告等犯罪而諭知均無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，指責原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
