【裁判字號】    92,毒抗,216
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月六日
裁定（九十二年度毒聲字第六○○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十二年八月下旬，因罹患季節性感冒而至西藥房
    購買感冒糖漿服用多次，而感冒糖漿本含可待因之成分，可待因與嗎啡在化學上
    之結構有雷同之處，長榮大學毒物研究中心對抗告人之尿液所出具之檢驗報告，
    難以證明抗告人真有施用第一級毒品，況抗告人之母於九十二年八月初因鼻咽癌
    住院，抗告人需在醫院照顧，焉有時間施用第一級毒品，為此提起抗告，請求撤
    銷原裁定云云。
二、經查抗告人之尿液經送長榮大學毒物研究中心檢驗，以免疫學分析法、氣相層析
    質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）檢驗，結果呈可待因及嗎啡陽性反應，此有長榮大學毒物
    研究中心九十二年九月九日檢驗成績書一紙在卷可稽，原審據以認定被告有施用
    第一級毒品海洛因之犯行，依毒品危害防制條例第廿條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定裁定應送觀察勒戒處所觀察勒戒，核無不合。抗告人雖
    以服用感冒糖漿致尿液呈嗎啡陽性反應為辯，然查抗告人於民國九十二年八月二
    十九日至臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室報到採尿時，於被詢及有無服用藥物
    時在受檢者服用藥物情形並未記載有服用任何藥物，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署受保護管束人尿液檢體監管記錄表載述明確，況部分成藥之服食，可在尿液測
    試中產生偽陽性反應，但如用精密儀器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正
    確答案，目前最常用之確認方法為氣相層析質譜儀，以該儀器作藥物及其代謝產
    物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，此有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會台北榮民總醫院八十三年四月七日（83）北總內字第三０五函文意旨
    可參，而本件前開尿液結果認定，既係以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法為檢驗
    方法，依上開說明，應無錯誤之可能；是抗告人所稱其因感冒多次服用感冒糖漿
    致尿液呈嗎啡陽性反應云云，顯無可能，其空口否認施用毒品，並無足採，本件
    抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
