【裁判字號】    92,家抗,98
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第九八號
      抗  告  人  乙○○
      代  理  人  甲○○
右抗告人因聲明繼承丙○○遺產事件，對於中華民國九十二年十月九日臺灣屏東地方
法院九十二年度聲繼字第三二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：伊與被繼承人丙○○確於民國卅二年結婚，嗣因戰亂分散，生死
    未卜，加以兩岸隔離，音訊全無，伊不得已改嫁他人，但被繼承人未再婚，直至
    兩岸開放探親才相逢，非可歸責於雙方當事人，被繼承人既未依我國民法辦理離
    婚，且被繼承人未再婚，伊自仍為被繼承人之配偶，對被繼承人遺產有繼承權云
    云。
二、查：抗告人主張其與被繼承人於卅二年八月十六日結婚，係被繼承人之配偶，固
    據其提出經財團法人海峽交流基金會証明之河南省南陽市公証處公証書及合照相
    片為佐証（原審卷十四、廿三頁）。被繼承人之戶籍謄本及身分証配偶欄空白，
    有該戶籍謄本及身分証影本可稽（原審卷八頁、本院卷廿二頁），再抗告人提出
    之相片背面記載該相片係其於八十一年被繼承人返回大陸時之合照，惟被繼承人
    於八十一年（即西元一九九二年）並無自台灣出境之紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年十二月九日函及所附被繼承人出入境查詢資料可佐（本院卷廿
    至廿一頁）。綜上，抗告人之主張為無理由，原審駁回抗告人之聲明繼承，於法
    尚無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，
    民事訴訟法第四百九十五之一條第一項、第四百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     廿二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元。再
為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見
解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
