【裁判字號】    92,家抗,105
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第一○五號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
      共同代理人  丙○○  台南.
右抗告人因聲明繼承李漢中遺產事件，對於中華民國九十二年十月八日臺灣屏東地方
法院九十二年度聲繼字第四○號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告意旨略以：被繼承人李漢中係民國三年三月十八日出生（國民身分證：Ｚ0
    00000000號）、山東省沂水縣人，父母為李清泉、李杜氏，被繼承人生
    前住於屏東縣新埤鄉○○村○○路六十八號之廿，民國九十年三月十一日死亡，
    李漢中死亡時無第一、二順位繼承人，其遺產應由第三順位即兄李洪洋（民國一
    年一月廿六日生）繼承，嗣李洪洋於九十年十月十八日死亡，遺有二子乙○○（
    民國廿年十一月十二日生）、甲○○（民國廿五年七月廿四日生），乙○○及甲
    ○○自得繼承李漢中在台灣地區之遺產云云。
二、查：被繼承人生前在其八十三年三月卅日書立之榮工資料卡記載其有孫李海薀，
    住山東省臨沂市，且李海薀已婚育有子女，於八十九年被繼承人死亡前，與被繼
    承人有書信往來等情，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會屏東縣榮民服務處九
    十二年十二月十七日函及所附榮工資料卡、李海薀及其家人寄予被繼承人之書信
    可參（本院卷十九至卅三頁）。被繼承人於死亡時，既有第一順位之繼承人可繼
    承其遺產，抗告人為第三順位繼承人李洪洋之子，對被繼承人之遺產尚無繼承之
    權利。原審駁回抗告人之聲明，理由固有不當，其結論則相同，抗告仍為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段，
    民事訴訟法第四百九十五之一條第一項、第四百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      廿二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元。再
為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見
解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為法人、中央或地方機關時
，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
