【裁判字號】    92,上易,1395
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一三九五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
右上訴人等因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第八三一號中華民國
九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵
字第二六六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告丙○○、乙○○二人上訴意旨略以：被告二人先遭甲○○毆打，乙○○為自
    衛，乃持球棒反擊，而丙○○逃逸並未動手傷害甲○○云云。
三、經查，被告丙○○開車載胞弟即被告乙○○前往告訴人甲○○住處，丙○○車上
    並備有球棒一支，乙○○跑回車上持該球棒毆打告訴人，此為被告二人所是認（
    見偵查卷第二十四頁），按被告二人如無犯意聯絡，丙○○何須備球棒一支前往
    ，如事發突然，乙○○又何能跑到車上取出球棒反擊，故被告二人事先本有傷害
    告訴人之犯意聯絡，而反擊行為並非正當防衛，故被告丙○○上訴否認犯罪，乙
    ○○上訴辯稱正當防衛，均無理由，上訴均應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
