【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    代  理  人    李鳳郎
    相  對  人    億全陶瓷股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    相  對  人    甲○○
當事人間八十九年度存字第八三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主      文
本院八十九年度存字第八三八號提存事件，聲請人所提存之中華民國中央政府重大交
通建設公債（八十六年度）甲類第九期債票肆張，面額合計新台幣壹佰柒拾萬元（面
額新台幣壹佰萬元券壹張，票號：８６Ａ０４１４４Ｄ；面額新台幣伍拾萬元券壹張
，票號：８６Ａ０２０４４Ｃ；面額新台幣壹拾萬元券貳張，票號：８６Ａ０２７８
１Ｂ～８６Ａ０２７８２Ｂ；附帶息票期數：第六期至第十五期），准予變換為同額
之中華民國中央政府重大交通建設公債（九十年度）甲類第六期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一一一二號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供中華民國中
    央政府重大交通建設公債（八十六年度）甲類第九期債票四張，面額合計新台幣
    （下同）一百七十萬元（面額一百萬元券乙張、五十萬元券乙張及十萬元券二張
    ），並經本院以八十九年度存字第八三八號提存事件提存在案。茲因前開債票利
    息業於民國九十一年八月十六日到期，急需領回辦理領息手續，為此聲請准以同
    額之中華民國中央政府重大交通建設公債（九十年度）甲類第六期債票變換之等
    語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院八十九年度存字第八三八號提存事件
    之提存物尚屬相當（即一百七十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二     日
                                          民事庭法官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二     日
                                          法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
