【裁判字號】    92,苗簡,567
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                      九十二年度苗簡字第五六七號
    原      告  丁○○○○○○.
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
當事人間請求給付租金事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十日以書面通
    知命原告於五日內補正。該項通知已於九十二年十一月二十六日送達原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
