【裁判字號】    92,苗小,515
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第五一五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張復能
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟柒佰壹拾肆元，及其中新台幣貳萬捌仟貳佰貳拾元自
民國九十二年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)原告起訴主張被告於民國九十一年八月六日，與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡於新台
    幣（下同）三十萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之十八‧
    二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日（額度內再貸者，以首次貸款日
    之隔日為起算日），每動用一筆借款時，須繳納費用一百元，每期應繳金額係還
    款金額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益，
    視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    遲延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡借款，自
    九十一年八月七日起至九十二年二月十九日止，共動用該卡借款本金二萬八千二
    百二十元未還，依約被告應於九十二年三月二十六日前繳付應繳金額二萬八千七
    百一十四元（含本金二萬八千二百二十元、繳款期限前已計未收利息四百九十四
    元），詎竟未依約按期給付，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，訴請被告
    給付原告二萬八千二百二十元，及其中二萬八千七百一十四元自九十二年三月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯利息。
  (二)被告則未於調解期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而未於調解期日到場，爰依
    原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
  (二)按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張之前開事實，業
    據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契約、領用申請書暨卡約定、交易
    紀錄一覽表各一件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳
    述以供審酌，依上開規定，自堪信原告之主張為真實。
  (三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付二萬八千七百一十四元，及其
    中二萬八千二百二十元，自九十二年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之遲延利息，於法自無不合，所訴應予准許。
  (四)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
  (五)本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定
    ，依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之十二、第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之二十
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  苗栗簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
