【裁判字號】    92,苗簡,442
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四四二號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落苗栗縣造橋鄉○○段八九九地號面積一四七○平方公尺土地之所有權移
轉登記於原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其於民國七十七年八月二十六日，向被告之父林福買受坐落苗栗縣
    造橋鄉○○段八九九地號面積一四七○平方公尺土地之所有權，嗣因林福死亡，
    於七十八年六月間由被告二人繼承登記為所有人，原告屢催被告二人繼承其父對
    原告所負之義務，將系爭土地移轉登記予原告，惟被告均置之不理，為此提起本
    件訴訟。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地買賣契約書、存證信函、土地登
    記謄本及
    答辯以供本院審酌，自堪認原告之主張為可採信。
  (二)從而，原告基於買賣契約之法律關係，訴請被告坐落苗栗縣造橋鄉○○段八九九
    地號面積一四七○平方公尺土地之所有權移轉登記於原告，即屬有據，應予准許
    。
  (三)訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由被告負擔，茲確定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      簡易庭法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                            法院書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
