【裁判字號】    92,交訴,43
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四八０號
），經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○平日以駕駛大貨車替人運貨載飲料、食品販賣為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國九十二年五月十日八時三十分，駕駛車牌號碼六Ｆ─八九八號自用大貨
    車，沿苗栗縣竹南鎮○○○○○道路，由北往南方向行駛，途經該連絡道與同鎮
    海口尾往頭份方向路口，本應注意行車至十字路口，應減速慢行及左右有無其他
    來車之規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意減速慢行及右側
    來車，快速穿越路口，致撞及自右側路口由甲○○○所騎乘穿越十字路口車號Ａ
    ＩＫ─一三八號機車，導致甲○○○人車倒地，造成甲○○○胸腹部、腿部多處
    撕裂傷（傷害部分未據告訴），機車乘客王秋月則因此受頭部、胸部之傷害，於
    罪，並接受裁判。
二、案經蔡志能（王秋月之子）訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於審理中供認不諱，核與被害人之子蔡志能、證人甲
    ○○○於偵查中指訴、證述之情節相符，並有苗栗縣警察局竹南分局初步調查報
    告暨報驗書、道路交通事故調查報告表（一）（二）、勘驗筆錄、檢察官履勘現
    場筆錄、相驗屍體證明書、臺灣苗栗地方法院檢察署驗斷書、慈祐醫院診斷証明
    書、現場照片十五幀等附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定。又依卷附道路交通事故現場圖及照片所示丙○○大貨車行進方
    向、擦地痕跡、停車位置等研判，被告顯係行車至岔路口，未減速慢行及注意右
    側來車以致肇事，顯有過失，且其過失行為與被害人王秋月之死亡間，具有相當
    因果關係，被告犯行堪以認定。
二、按被告丙○○為從事駕駛業務之人。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。又被告於肇事後，在警察機關尚未發覺前，留在現場並
    主動報警接受裁判等情，亦經證人乙○○、丁○○（苗栗縣警察局竹南分局海口
    派出所車禍現場處理警員）在審理中結證明確，經核符合自首規定，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告肇事致人於死，過失非輕及被告犯罪後
    已與被害人家屬達成和解，賠償所受損害，並獲得原諒，有和解書乙紙在卷可憑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其經此偵審程序之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
