【裁判字號】    92,交訴,34
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度交訴字第三四號
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，不服本院民國九十二年十一月十九日駁回上訴之裁定，
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失
    者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。原
    審法院認為抗告有理由者，應更正其裁定；認為全部或一部無理由者，應於接受
    抗告書狀後三日內，送交抗告法院，並得添具意見書，刑事訴訟法第四百零八條
    定有明文。
二、查本院九十二年度交訴字第三四號刑事判決，依送達證書所載，係於九十二年十
    月二十七日寄存送達被告，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十
    八條第二項規定，自寄存之日起，經十日發生效力，故本件寄存送達自九十二年
    十一月六日起發生效力，經計算上訴期間及在途期間，被告於九十二年十一月十
    八日提起上訴，係合法上訴，本院於九十二年十一月十九日誤為逾期予以駁回，
    尚有未洽，依首開說明，自應將該裁定撤銷，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  詹 日 賢
                                        法  官  顧 正 德
                                        法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
