【裁判字號】    92,撤緩,167
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八二三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十二年一月二十四日
    以九十二年度板簡字第一六八號刑事簡易判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    九十二年二月二十四日確定。茲查該受刑人在緩刑期內更犯竊盜罪，經臺灣桃園
    地方法院於九十二年七月二十八日以九十二年度桃簡字第一一○六號刑事簡易判
    決判處有期徒刑六月，並於九十二年九月十二日確定。其於緩刑期內更犯罪，依
    刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請撤銷其
    緩刑之宣告。
二、經審核卷證資料，本院認聲請人之聲請於法並無不合，為有理由，應撤銷受刑人
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
