【裁判字號】    91,訴,2071
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國九十二年十一月十八日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元及自民國九十一年六月五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣壹拾伍
萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔百分之七五，餘由原告負擔。
原告其餘假執行之聲明駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告明知訴外人陳玉樹為原告之夫，係有配偶之人，詎被告基
    於概括之犯意，自民國（下同）九十年六月、七月間起至九十一年三月二十二日
    止，多次在台北市○○○路○段二九一號五樓、及台北縣永和市○○街五十八號
    五樓租處相姦多次。嗣九十一年三月二十九日凌晨二時許，經原告報警至上開自
    由街五十八號五樓，見被告與陳玉樹同床共眠，查知上情。被告所犯相姦罪，業
    經第一、二審判刑確定，被告所為，業已構成侵權行為，爰依侵權行為法則，請
    求被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行等語。
二、被告則以：與有配偶通姦，係侵害何種權利，眾說紛紜，原告是否得依據侵權行
    為規定請求慰撫金，實有疑問，且訴外人陳玉樹與本件起訴後，旋與原告達成和
    解，以房屋作價為二百萬元，移轉登記予原告，原告自不得再對被告請求賠償等
    語置辯。並聲明請求駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假
    執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）查本件原告主張被告上開相姦之犯罪事實，業據被告於刑事庭審理時自認明確
      ，核與共犯陳玉樹供述情節相符，且原告報警查獲時，被告與訴外人陳玉樹同
      床共眠同居一處等相姦事實，業經本院以九十一年度易字第一二七○號、台灣
      高等法院以九十一年度上易字第二七九一號判處被告連續與有配偶之人相姦，
      處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定，以上各情，均為被告
      所不爭執，並經本院調閱台灣板橋地方法院檢察署九十一年偵字第六四一○號
      、本院九十一年度易字第一四七○號刑事卷宗查核屬實，並有上開刑事判決可
      按，原告主張被告相姦之事實，自堪信為真實。
（二）訴外人陳玉樹以坐落於臺北市○○街一五九號之一號三樓之房屋及其基地部分
      ，作價二百萬元移轉登記予原告，與原告達成和解賠償，原告於九十一年七月
      三十日撤回陳玉樹部分之刑事及刑事附帶民事訴訟（參見本院卷附之和解書，
      本院九十一年度易字第一二七○號九十一年七月三十日言詞辯論筆錄）。
四、本件爭點及本院判斷：
（一）被告與訴外人陳玉樹之通姦行為是否侵害原告之權利？
    按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗
    之方法加損害於他人者亦同。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用
    、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額；此項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或
    配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第一百八十四條第一項、八十
    八年四月二十一日增訂公佈同法第一百九十五條第一項、第三項分別定有明文。
    次依民法債篇施行法第九條規定，修正之民法第一百九十五條之規定，於民法債
    篇修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益或基於
    父、母、子、女配偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用之。被告於原告婚姻
    關係存續中，連續與其配偶陳玉樹通姦，已如前述，自屬侵害被上訴人基於配偶
    關係之身分法益而情節重大，原告精神上受有痛苦甚明，並足使原告感到不堪，
    被上訴人請求上訴人給付慰撫金，依首揭說明，為有理由，應予准許。
（二）精神慰撫金之審核：
    又按慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方
    身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院著有五十一年
    台上字第二二三號判例可資參照。本院斟酌原告高中畢業，與其配偶陳玉樹已結
    婚、離婚共三次，每次離婚均因陳玉樹與他人通姦，最近一次結婚為八十五年十
    一月十五日，婚後育有二名子女，並在九十一年農曆過年前知道被告與其配偶陳
    玉樹在一起，被告搬離原告堂哥之住處後，陳玉樹也搬離家裡，原告於離婚前，
    生活開支及養育幼子之費用，均由訴外人陳玉樹之父支付，如有不足，原告以臨
    時工為業，每月薪資約二萬餘元，因原告與訴外人陳玉樹和解，陳玉樹將坐落於
    臺北市○○街一五九號之一號三樓之房屋及其基地部分移轉登記予原告所有，被
    告為高中畢業，係學習美容美髮，目前無工作等兩造之身分、地位、經濟能力及
    其他情形（參見台灣台北地方法院九十一年度家訴字第一二一號民事判決第八頁
    、本院九十一年度易字第一二七○號刑事卷九十一年五月二十一日、九十一年六
    月十八日訊問筆錄），認應以賠償被上訴人三十萬元為適當。
（三）連帶賠償義務人之扣減：
    債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該
    債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。前項規定，於連帶債務人中之
    一人消滅時效已完成者準用之。連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有
    訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及
    支付之費用，由該債務人負擔。民法第二百七十六條、第二百八十條定有明文。
    經查，本件被告與訴外人陳玉樹之相姦、通姦行為，共同侵權行為人為二人，二
    人為連帶債務人，二人應平均分擔賠償額十五萬元，共同侵權行為人陳玉樹已與
    原告達成和解賠償，由陳玉樹賠償原告二百萬元，原告與訴外人陳玉樹間之和解
    ，並不包括被告之部分，有原告提出之和解書第一條第二項可按，因此，原告撤
    回訴外人陳玉樹部分之民刑事訴訟，並另向被告請求本件損害賠償，足見原告僅
    有對於訴外人陳玉樹應分擔部分有免除債務之意思，並無消滅全部債務之意思表
    示，因此，除陳玉樹應分擔之部分外，被告仍不免其責任，原告與陳玉樹達成和
    解且清償部分，其可免除部分為十五萬元，從而，原告請求被告賠償十五萬元部
    分為有理由，應予准許，逾此部份，顯屬無據，應予駁回。
五、綜上所述，被上訴人依侵權行為損害賠償法則請求上訴人賠償十五萬元之精神慰
    撫金，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月五日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部份之請求，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐玉玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
