【裁判字號】    92,交簡,926
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八
三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    ，竟於民國（下同）九十二年九月二十六日某時，在臺北縣板橋市○○路○段好
    樂迪ＫＴＶ飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升一點一七毫克之不能安全駕
    駛之狀態下，仍騎乘車號ＱＥＯ－八○八號輕型機車，由臺北縣中山路二段往臺
    北縣中和市○○路方向行駛，嗣於九十二年九月二十六日晚上十一時五十分許，
    在臺北縣板橋市○○路、中山路口為警攔檢查獲。
二、前開犯非事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）駕駛人呼氣測
    定值乙紙（案號：○○六七）（三）臺北縣政府警察局海山分局埔墘派出所製作
    之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表乙紙（四）臺北縣政府警察局北
    縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙等
    在卷可資佐證。本件被告罪證明確，犯行堪予認定。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉
    顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升一點一七毫克，已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍無照駕駛車輛，雖未發生交通事故致人受
    傷，但已嚴重危害行車安全，惟斟酌被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽），因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
