【裁判字號】    92,重附民,59
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第五九號
    原      告  戊○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    右六人共同
    訴訟代理人  林靜萍律師
    被      告  丙○○
右列被告丙○○因偽造文書等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事
件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定
將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
