【裁判字號】    92,簡,3570
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除（一）應補充「甲○○前有業務過失傷害、傷害罪之犯罪紀錄
    ，均執行完畢已逾五年，又於民國八十四年間因違反水利法案件，經本院以八十
    四年訴字第四八三號判處有期徒刑六月，緩刑四年（業已緩刑期滿，不構成累犯
    ），猶不知悔改」；（二）聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行起應更正及補
    充為「‧‧‧甲○○以乙○○所攜帶之雨傘敲打乙○○之眼部、臉部、胸部及背
    部，致乙○○受有左側眼臉撕裂傷（零點四乘零點二公分）、右手拇指撕裂傷（
    零點六乘零點二公分），及左下背部（六乘零點三公分）、右上背部（三乘零點
    二公分）、胸前部（二乘二公分）多處挫擦傷之傷害。」外，其餘犯罪事實，均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、得心證之理由：
    被告甲○○於偵查中固承認於九十二年四月十四日上午十時三十分許，在台北縣
    樹林市○○街「中國化學公司」旁，與告訴人乙○○發生爭執，並致告訴人受傷
    之情事，惟矢口否認有傷害告訴人之犯行，辯稱：伊搶乙○○的雨傘，是搶雨傘
    時碰到乙○○才受傷，伊沒有毆打乙○○云云。然查，本件犯罪事實，已據告訴
    人於偵查中指訴詳確，並有診斷證明書影本一紙附卷可稽；且被告既自承因搶告
    訴人攜帶之雨傘時碰到告訴人，並導致告訴人受傷等情，而觀諸上開診斷證明書
    載明告訴人於九十二年四月十四日診療時，受有左側眼臉撕裂傷、右手拇指撕裂
    傷、左下背部、右上背部及胸前多處挫傷之傷害，告訴人所受上開傷害遍及身體
    左側眼臉部、右手拇指、左下背部、右上背部及胸前部等部位，顯非在被告無傷
    害之犯意下所造成，應係被告手持雨傘基於傷害告訴人之故意所為，被告辯稱未
    傷害告訴人云云，不足採信，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告素行
    不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其因家產問題而傷害告訴人之
    身體，迄未賠償告訴人所受損害，犯罪之目的，使用手段之危險性，對告訴人傷
    害之程度，及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至於被告用以打傷告訴人之雨傘一把，係告訴人
    所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二      日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                       法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異
                                       書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
