【裁判字號】    92,簡,3161
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
一年度偵字第二○七七二、二一八三二號、九十二年度偵字第六三九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係設於臺北縣新莊市○○路○段四五巷五號一樓「金再來遊樂
    場」之負責人，其明知該遊樂場之營業項目以「勇士們（射擊）、賽車運動、曲
    棍運動、空戰（打飛機）、小象、小鹿、小馬、飛機等兒童遊樂業務」為限，並
    未依電子遊戲場業管理條例取得營利事業登記，依法不得無照經營電子遊戲場業
    ，詎其仍自民國九十一年十月一日起至九十二年二月二十三日止，在上開「金再
    來遊樂場」內，擺設電子遊戲機「超八」機台二十七台（未扣案），供不特定人
    玩樂。嗣經警分別於九十一年十月八日、同年十一月一日及九十二年二月二十三
    日在上址查獲，始知上情。
二、被告對其於前揭時、地擺設電子遊戲機「超八」機台二十七台之事實在警詢及偵
    查中固供承不諱，惟矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，辯稱：該
    「金再來遊樂場」於七十三年十一月一日即已取得營利事業登記證，其營業項目
    包含電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，故被告並非無照經營電子遊戲場
    業，縱認被告有未依同條例第三十八條第一項取得營業級別證等情形，依該條第
    二項之規定，亦僅應科與行政罰，與同條例第十五條之規定無涉云云。惟按電子
    遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，係指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂
    之營利事業；而所謂電子遊戲機，則指利用電、電子、電腦、機械或其他類似方
    式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱
    鋼珠或鋼片發射之遊樂機具，此觀該條例第三條、第四條第一項前段之規定自明
    。經查：本件「金再來遊樂場」經核准之營業項目為「勇士們（射擊）、賽車運
    動、曲棍運動、空戰（打飛機）、小象、小鹿、小馬、飛機等兒童遊樂業務」，
    其行業別及營業項目均係屬於「遊樂園業」（代碼為Ｊ七○一○二○號），有營
    利事業登記證及營利事業登記基本資料查詢表各乙份在卷可稽，顯見其營業項目
    應僅限於一般兒童娛樂用，不具有「映像管電腦板（軟體部分）機組件裝置」之
    電動玩具（參見卷附臺北縣政府九十一年十月九日北府建登字第○九一○五七九
    三五五號函），與前述電子遊戲機之定義即有所出入，況其營業項目代碼亦非主
    管機關經濟部就電子遊戲場業所設定之代碼Ｊ七○一○一○號（參見經濟部八十
    九年三月二十四日（八九）經商字第八九二○五五三號函），從而「金再來遊樂
    場」原經核准之營業項目並非電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，原所取
    得營業登記證之行業亦非電子遊戲場業，至為灼然。又其既從未取得電子遊戲場
    業之營業登記，即與上開條例第三十八條第一項之規定無涉，亦屬當然。據此，
    被告所辯尚非足採，此外復有臺北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業紀錄表
    、現場圖、營利事業登記證各乙紙、臨檢紀錄表二紙、現場照片及照片影本二十
    幀在卷可按，被告明知未依電子遊戲場業管理條例之規定取得營業事業登記，仍
    於上址擺設電子遊戲機具經營電子遊戲場業，自有違上開條例第十五條之規定甚
    明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告並無前科、素行尚佳，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，犯罪之動機目的、未經許可擺設二十七台電子遊戲機具
    妨害社會秩序，及犯後坦承部分犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告在上址為警查獲之電子遊戲
    機「超八」機台二十七台，雖為被告所有供犯罪所用之物，惟未扣案，且被告陳
    稱於九十二年二月二十三日後即未於上址擺設，為免將來執行困難，爰不予諭知
    沒收，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電子遊戲場管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
              書記官    周雅玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
