【裁判字號】    92,訴,2457
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四五七號
    原      告  樺良企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  錦毅實業有限公司
                                  設台北縣三重市○○路○段一五七號一樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納支付命令聲請費用，經本院於民國九十二年十月二十七
    日裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月三十一日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
