【裁判字號】    92,簡,3546
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三二八三號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）證人蘇王招治
    之警詢筆錄（三）臺北縣政府警察局贓物認領保管單乙紙（四）贓物照片乙幀等
    附件足資佐證。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告前於民
    國（下同）八十七年間曾受有因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於八十七年十二
    月十四日以八十七年度易字第三一三○號判處有期徒刑一年二月確定，嗣於八十
    八年十一月二十三日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙卷附卷可稽，其於有期徒執行
    完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
  中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  詩  琳
  中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
