【裁判字號】    92,簡,3418
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二六四
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度板簡字第一四七二號判處
    有期徒刑三月確定，並於民國九十二年三月二十九日執行完畢。其於九十二年八
    月二十六日五時許，在臺北縣三峽鎮○○路○○路二段二四一號住處，明知張彥
    勝（未據起訴）所交付車牌號碼ＷＳＣ─五五五號輕型機車係來路不明之贓物，
    （該車係褚桓顯所有於九十二年八月二十六日七時四十五分許，為其母甲○○○
    在臺北縣三峽鎮○○路三六九號前發現失竊），竟予以收受並以之載送張勝彥而
    騎乘。嗣於同日十四時許騎乘該機車行經臺北縣鶯歌鎮○○街九十二號前時，為
    警當場查獲，並扣得機車鑰匙乙支，張彥勝刖乘機逃逸。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)ＷＳＣ─五五五輕型機車之贓車照片二幀、臺北縣警察局車輛尋獲電腦輸入單、
    車輛認可資料、贓物認領保管單。
  (三)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註記錄表。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。又被告有如犯
    罪事實欄所載之論罪科刑與執行之情形，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動
    機、目的、所收受財物之價值及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之機車鑰匙乙支，雖為被告收
    受贓物所用之物，然並無證據證明為被告所有，應不宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第一項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
