【裁判字號】    92,交聲,1710
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七一○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九
十二年十一月三日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－ＡＸＸ○二九八七
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里；又汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千兩
    百元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款前段
    及道路交通管理處罰條例第四十條第一項前段分別定有規定。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局交通警察大隊第四組值勤員警於民國（下同
    ）九十二年六月三十日晚上十時二十分許，在臺北市○○○○道處，查獲本件異
    議人即受處分人乙○○駕駛車號ＡＦ─八四八一號自用小客車，有違反道路交通
    管理處罰條例第四十條第一項「超速行駛（自稱七十公里），速限五十公里」之
    事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以舉發員警當時並沒有問伊下來地面
    後開多少，而是問「高速公路」下來開多少云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、查本件受處分人即異議人乙○○於九十二年六月三十日晚上十時二十分許，駕駛
    車號上開自用小客車，沿高速公路北上行駛，至下高速公路成功交流道往平面車
    道進入臺北市○○路○段南向北方向行駛內側車道，適有甲○○駕駛車號ＨＲ－
    一五五七號自用小客車，沿臺北市○○路○段西向東方向行駛第一車道，兩車閃
    避不當，終而發生碰撞事故，有臺北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研
    判表、臺北市○○○○○道路交通事故現場圖及補充資料表影本各乙份、臺北市
    政府警察局內湖分局交通分隊交通事故談話紀錄表影本兩份等在卷可稽。異議人
    雖不否認前開事故之肇生，惟仍辯以伊當時因係下交流道，車速已在減速中，駛
    至上開肇事地點之平面車道時，車速不可能是七十公里，又伊誤會員警詢問之車
    速問題云云。然查本件肇事地點係無行車速限標誌之市區道路，異議人於肇事當
    時行車速率為每小時七十公里，此據其於卷附之交通事故談話紀錄表自承甚明，
    核與證人甲○○於本院所證述之情節相符（見本院九十二年十一月二十七日訊問
    筆錄）。又業經證人即舉發本件之臺北市政府警察局內湖分局交通分隊員警曾文
    源到院結證稱：「我當時問他時速多少，他講七十，他沒有提到高速公路下來有
    減速的問題，我問的是問撞擊時候的時速不可能是問高速公路下來的時速，他當
    時如果有意見可以跟我陳述，我還有給他看筆錄按指紋，如果他當時有說我一定
    會據實陳述，我們是根據他們講的記載」（見同上訊問筆錄）等語。本件查無任
    何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；而異議
    人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。
四、從而原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第
    一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，以異議人逾越應到
    案期限三十日以上，逕行裁處罰鍰二千四百元並記違規點數一點，核無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
