【裁判字號】    92,交聲,1692
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一六九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年十月二十一日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○─ＡＢＹ五四一五○二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上，五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。次按「行車管制號誌各燈號顯示之意義如
    下：五、圓形紅燈：車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路
    口」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局士林分局蘭雅派出所執勤員警於民國（下同
    ）九十一年十一月十六日早上六時二十分許，在臺北市○○○路處，查獲本件異
    議人即受處分人甲○○駕駛八Ｂ－九二○號營業小客車，有違反道路交通管理處
    罰條例第五十三條「紅燈右轉」之事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以伊雖有
    上開違規事實，然舉發員警說僅罰九百元與裁決書之金額差太多云云置辯，求為
    撤銷原裁罰處分。
三、經查：異議人固不否認有上開違規事實（異議人九十二年八月十五日、九月十二
    日申訴書及九十二年十月二十一日聲明異議狀各乙份存卷足據），惟認裁決書處
    罰金額與員警舉發當時告知之金額差太多云云，然經證人即臺北市政府警察局士
    林分局蘭雅派出所當時舉發員警張晉嘉到院結證稱：「…當時我在巡邏德行西路
    與福華路口經過，見到壹台營小客車，車號八Ｂ－一九二○，他從福華路轉德行
    西路，當時福華路口是紅燈，異議人違反處罰條例第五十三條紅燈右轉，我就將
    他攔舉告發」、「（問：當時有無告訴異議人紅燈右轉是處罰九百元？）沒有，
    我從開單到現在不可能把罰金講錯」、「（問：當時異議人有無簽收？）有，而
    且異議人當時並沒有作任何表示，我開給他他就收了。」（見本院九十二年十一
    月二十七日訊問筆錄）等語。本件舉發雖未拍照存證，然交通警察掣單舉發違反
    道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務
    上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果之單方行政行為，基於公
    務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，本此公信
    原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，
    使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政目的。本件查無任何證
    據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正確；而異議人既
    未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。從而原處分機關據以援引道路交
    通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表之規定，以異議人逾越應到案期限三十日以上，逕行裁處罰鍰五
    千四百元並記違規點數三點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
