【裁判字號】    92,簡,3498
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除（一）甲○○於民國八十八年間因妨害自由案件，經臺灣
    桃園地方法院以八十八年度訴字第三三四號判處拘役二十日，緩刑二年；又於九
    十一年間因竊盜案件經本院九十一年度易緝字第八五號判處有期徒刑七月，上訴
    後經臺灣高等法院駁回上訴確定（尚未執行；不構成累犯）；（二）聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄第七行起應補充為「‧‧‧嗣經甲○○在所誣告王天賜違反
    毒品危害防制條例案件裁判確定前，即於偵查中自白誣告情事，始查明上情，且
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官就王天賜涉犯毒品危害防制條例案件，於九十
    二年八月一日以九十二年度偵字第八０００號不起訴處分確定，再經同署檢察官
    就甲○○誣告犯行簽案偵辦，並聲請簡易判決處刑。」均應予補充外，其餘犯罪
    事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。按犯第一百七十
    一條之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七
    十二條定有明文，查被告於所誣告之毒品危害防制條例案件裁判確定前，於偵查
    中自白誣告情事，有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八０００號九十
    二年八月壹日偵查筆錄及同署九十二年八月一日九十二年毒偵字第八０００號對
    王天賜之不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署九十二年度上職議字第四二八五號
    處分書各一件在卷可查，被告依法減輕其刑。爰審酌被告素行不佳，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可稽，其犯罪之動機、目的，且使用手段嚴重妨害司法
    公正及社會秩序，兼衡被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。末查本件被告僅於該管公務員製作訊問筆錄時誣告他人販賣第一
    級毒品海洛因，並未有何栽贓誣陷或捏造證據之行為，有該案偵查卷證可稽，其
    所為核與毒品危害防制條例第十六條之規定未合，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十九條第一項、第一百七十二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                               臺灣板橋地方法院刑事第七庭
      法  官 楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
