【裁判字號】    92,自,211
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度自字第二一一號
    自  訴  人  慶聲交通有限公司
    代  表  人  乙  ○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法上詐欺罪，所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六０號判例意旨參照。
    再按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始
    能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件
    ，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年台上字第三一四六號亦有判例可考。
二、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十六日，向自訴人訛以承租計程
    車為由，約定每日租金新臺幣（下同）八百元，每五日須付款一次，並由被告丙
    ○○○擔任被告租車之連帶保證人，使自訴人不疑有詐，乃將車牌號碼四三五─
    ＬＦ號計程車交與被告使用，詎被告二人租得上開計程車後，自九十二年六月二
    日起即拒繳租金，經自訴人依被告二人所留地址前往找尋，得知被告甲○○並未
    居住該址，被告丙○○○則已近半年未返回住處，自訴人並以存證信函催告被告
    二人解除契約請求返還該車，詎被告二人竟均置之不理，繼續使用該車，足見其
    等對所持有自訴人所有之上開計程車，具易持有為所有之不法意圖，因認被告二
    人涉有詐欺、侵占罪嫌云云。
三、自訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告持有前開計程車，未依約交付租金，經
    自訴人依被告所留地址前往找尋，復未尋獲被告二人，嗣經自訴人以存證信函催
    告並終止租約後，被告二人亦拒絕返還租賃物，足見其係以租車為由，詐得自訴
    人所有之計程車，而其等拒絕返還該車，亦有侵占之意云云為其主要論據，並提
    出汽車租賃契約書、存證信函為證。經查：
(一)、自訴人自承被告二人係自九十二年五月十六日起，即向自訴人租得上開計程車使
    用，迄至九十二年六月二日起始未續繳租金，則被告二人自租車時起迄九十二年
    六月一日止既依約按期支付租金，自訴人則因租賃契約之故而將計程車交付被告
    二人使用，難謂被告二人有對自訴人施用何詐術，自訴人亦無陷於錯誤可言，是
    自訴人徒以被告甲○○、丙○○○並未居住租賃契約上所住地址，即推論被告二
    人係以租車為幌，詐得自訴人所有之計程車，認被告二人涉有共同詐欺罪嫌云云
    ，已有誤會。參酌自訴人於本院調查中亦自承沒有什麼證據認為被告跟伊租車時
    就是要詐欺等語在卷（見本院九十二年八月十一日訊問筆錄），足見自訴人僅以
    被告二人上開未居住通訊地址處之事，即謂被告二人涉有詐欺罪嫌，亦乏實據相
    佐。
(二)、自訴人雖另謂因被告二人積欠租金，經自訴人以存證信函催告並終止租約，請求
    被告返還前開計程車，被告遲未將該計程車返還，因認被告二人涉有侵占罪嫌，
    然自訴人並未提出存證信函之回執，自訴人於本院調查中並供稱被告二人並未收
    到存證信函等語在卷（見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄），已難謂被告二
    人確已知悉被告有終止租約之意思表示，惟仍將該車留供己用，具有侵占之意。
    況上開被告甲○○所租得之計程車，業經台北縣計程車客運商業同業公會成員於
    九十二年七月十九日，在台北市○○路發現後，由被告甲○○駛往臺北市政府警
    察局信義分局福德街派出所停放，並由自訴人於同日前往該派出所，與被告會面
    後領回該車等情，有自訴人提出之台北縣計程車客運商業同業公會九十二年六月
    二十四北縣計客總字第九二００六００八號函、臺北市政府警察局信義分局福
    德街派出所員警工作紀錄簿一份附卷為憑，益徵被告二人對所持有之前開計程車
    ，應無不法所有意圖，自亦不得因被告二人遲未繳付車租，遽認被告二人有何侵
    占犯行。
(三)、綜上，被告二人前揭所為，尚與刑法詐欺、侵占罪之構有成要件有間，依前開一
    之說明，自難以該等罪責相繩。此外，本院亦查無其他積極證據，足認被告二人
    有何自訴人指稱之犯行，其等犯罪嫌疑尚屬不足，而有刑事訴訟法第二百五十二
    條第十款之情形，依照首開之說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
              審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
