【裁判字號】    92,簡,732
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第七三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五六三
九號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用起訴書之記載（如附件），並補充：被
    告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
二、爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已知悔悟，犯罪所生損害尚非甚鉅，犯後態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所記載之刑罰，並諭知如易科罰金以三百元（即
    新台幣九百元）折算一日。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第四百四十九條第一項前段、第三項
    、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                   臺灣屏東地方法院簡易庭
                                        法  官  羅森德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
