【裁判字號】    92,簡,743
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四一
二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中坦承確有毆打告訴人甲○○之事
    實。(二)證人即被告之子女周宏諺、周芸安於警訊中之證述。(三)告訴人甲○○於警
    訊及偵查中所為之指訴。(四)告訴人甲○○之驗傷診斷書、及其受傷情形暨現場照
    片共四張紙附卷可資佐證。綜上所述，本件被告犯罪事證明確，犯行堪予認定。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告乙○○係告訴人甲○○之前
    夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，故核被告毆打告
    訴人成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦
    屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文
    並無罰則規定，仍論以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴
    人原為夫妻關係，僅因細故即傷害告訴人，致告訴人受傷，惟念其犯後坦承犯行
    ，且無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，素行尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣屏東地方法院簡易庭
法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
