【裁判字號】    92,簡,263
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六五○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告之犯罪證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）外，犯罪事實更正及補充如下：緣甲○○係擔任位於屏東縣東港鎮○○里○○
    路二○○號七樓金臺灣廣播電台之主播，而乙○○則受僱於甲○○，負責助理主
    播職務，為從事業務之人。甲○○為業務上之需要，將所有門號0000000
    000號行動電話手機（含ＳＩＭ卡；價值新台幣「下同」八千元）交予乙○○
    使用，但雙方約定前揭行動電話僅限於上班期間時供公務上用途，不得擅自挪為
    私用，下班時須將該支行動電話放回電台內之指定處所，不得帶離工作場所，詎
    乙○○於民國九十二年二月二十三日無故離職時，竟基於意圖為自己不法所有之
    犯意，易持有為所有，將上述行動電話手機侵占入己，並為圖免予繳納電信費用
    ，而基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自九十二年二月十九日起，迄同年三
    月二十二日止，連續盜用上開行動電話門號與友人曾倩儀所使用0000000
    000號及000000000號等電話通訊多次，致和信電訊股份有限公司（
    下稱和信公司）陷於錯誤，提供通訊服務，而詐得免繳電信服務費用，總計二萬
    一千一百二十八元之利益。嗣甲○○於九十二年三月二十九日主動向和信公司查
    詢後始知上情，並報警處理。
二、查被告行為後，電信法業於九十二年五月二十一日修正及施行，是被告行為後法
    律已有變更，有關違反電信第五十六條之犯罪構成要件、法定刑度處罰之規定，
    新舊法均相同，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法處斷。按電信法第
    五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或其
    他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信
    通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法之
    原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線、無線或其
    他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人行動電話之
    序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住
    宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接
    他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己
    不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊
    盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本
    罪（最高法院八十八年度台非字第四十三號判決參照）。是核被告乙○○所為，
    係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪，及刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪。被告多次盜用他人行動電話之犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。又被告業務侵占告訴人甲○○所有之行動電話手機之目的
  在盜用他人行動電話門號，所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    業務侵占罪論處。公訴人雖僅就被告侵占行動電話手機之犯行提起公訴，然檢察
    官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告利用擔任助理主播職務之
    機會，盜打告訴人所有行動電話之犯罪事實，與前揭論罪科刑之業務侵占部分，
    有牽連犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之業務侵占部分一併加
    以裁判，併此敘明。爰審酌被告利用就職期間侵占告訴人所有行動電話手機及為
    貪圖免繳電話費之利益，連續盜用該行動電話門號多次，其金額高達二萬一千一
    百二十八元，迄今未歸還該支行動電話手機及賠償告訴人之損失，惟念及其於警
    訊及偵查中坦承犯行，犯行後態度佳好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提出上
    訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、
第三百三十六條第二項、第五十五條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       二     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       五      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
