【裁判字號】    92,自,38
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三八號
    抗  告  人  甲○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年十一月五日命其補正
起訴程序欠缺之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理  由
一、按「對於判決前關於訴訟程序之裁定，不得抗告」、「原審法院認為抗告法律上
    不應准許者，應以裁定駁回之」，刑事訴訟法第四百零四條前段及第四百零八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件抗告人因自訴被告偽造文書等案件，因未委任自訴代理人為之，前經本院於
    民國九十二年十一月五日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正，核屬判決前關
    於訴訟程序之裁定，依法不得抗告。縱令書記官在裁定正本上記載得為抗告字樣
    ，亦不發生法律上之效力，是本院前命自訴人補正之裁定，雖誤載得抗告一節，
    不因此變更前揭法律關於得否抗告之規定。從而，抗告人提起本件抗告，自屬法
    律上不應准許，應予駁回。
    據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
