【裁判字號】    92,撤緩,61
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人妨害投票案件（九十二年度執聲字第五九一號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因違反選舉罷免法案件，前經本院於民國九十一
    年五月二十二日以九十二年度簡上字第三十三號刑事判決判處有期徒刑二月、緩
    刑二年確定。惟其不知悛悔，復違反選舉罷免法，經本院於九十二年九月五日以
    九十一年度訴字第五三七號刑事判決判處有期徒刑三月確定。其於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷緩刑之宣告
    。
二、本院經核受刑人甲○○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
