【裁判字號】    92,秩抗,4
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事普通庭裁定                     九十二年度秩抗字第四號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因被移送違反社會秩序維護法案件，不服本院屏東簡易庭中華民國九十二
年九月十二日九十二年度屏秩易字第二四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被移送人因違反社會秩序維護法案件，經本院裁處罰鍰新台幣
    一萬元確定，惟被處罰人無力完納，爰依社會秩序維護法第二十條第四項規定，
    聲請易以拘留，經裁定被移送人處拘留五日。
二、抗告意旨略以：抗告人所違反社會秩序維護法第八十七條第一款之規定，為處三
    日以下拘留或新台幣一萬八千元以下罰鍰。抗告人無力完納後，竟被處拘留五日
    ，顯逾原處罰條款之拘留最高日數，爰依法提出抗告等語。
三、按社會秩序維護法第二十一條第一項規定；罰鍰易以拘留，以新台幣三百元以上
    九百元以下折算一日，但易以拘留期間不得逾五日。同法條第二項規定；罰鍰總
    額折算逾五日者，以罰鍰總額與五日之日數比例折算。經查：抗告人因違反社會
    秩序維護法第八十七條第一款規定，經本院屏東簡易庭處罰鍰新台幣一萬元確定
    ，嗣因抗告人無力繳納罰鍰，申請易以拘留，經本院屏東簡易庭裁定易處扣留五
    日，惟依前揭說明，原易處五日之裁定，認事用法均無不當，本件抗告人抗告為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                臺灣屏東地方法院刑事普通庭
                                   審判長  法  官  羅森德
                                           法  官  楊萬益
                                           法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                           書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
