【裁判字號】    92,交易,117
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四
六五號），因本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理（九十二年度交簡字
第一六二號），本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事交通法庭
    審判長法  官  簡志瑩
                                              法  官  郭書豪
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
