【裁判字號】    92,竹北交簡,232
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實：
    乙○○於民國九十二年一月二十一日上午八時三十七分許，駕駛車號ｗ2－8863
    號自用小客車，沿新竹縣竹北市○○街○道由西往東方向行駛，途經文化街與文
    明街路口，本應注意行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，且應隨時注意車前狀
    況，採取必要之安全措施避免危險發生，而依當時天候晴、柏油路面乾燥、無缺
    陷、直路無障礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然通過路口，適有甲○
    ○騎乘車號VLW－019號機車，沿文明街支線道由北往南方向行駛至上開路口，亦
    疏未注意讓幹道車先行，因閃煞不及而撞上乙○○所駕自小客車左側前輪、後照
    鏡附近，甲○○因而人車倒地，受有右側第十肋骨骨折、頭部外傷併頭皮瘀腫、
    雙下肢擦傷等傷害，乙○○於肇事後在未有職司偵查權之公務員發覺前，隨即主
    動報警處理並在現場等候接受刑事訴追。
二、證據：
    （一）被告自承駕車行經上開無號誌交岔路口，肇事後主動報警處理之事實。
    （二）現場車損照片六張、道路交通事故現場圖及調查報告表、東元綜合醫院診
          斷證明書各一份在卷可資佐證。
    （三）被告自小客車左側前輪上緣葉子板、後照鏡等處受有凹陷損壞，而告訴人
          機車則受有右側前輪上方車殼損壞，此有現場車損照片附卷可憑，佐以告
          訴人甲○○第十肋骨受有骨折傷害，足認應係被告駕駛自小客車行經劃有
          「慢」字路口，未注意車前狀況貿然通過，適有告訴人騎車，亦疏未注意
          減速慢行，並讓幹道車先行，在路口突見被告所駕自小客車，因閃煞不及
          向前衝撞自小客車左側而肇事甚明。
    （四）本件車禍事故，經送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，
          亦認「甲○○駕駛輕機車行經劃有「停」字路口支線道車未讓幹道車先行
 為肇事主因。乙○○駕駛自小客車行經劃有「慢」字路口未注意車前狀況
          為肇事次因。」有該會九十二年六月十六日竹鑑字第九二○六○七號鑑定
          意見書在卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
