【裁判字號】    92,竹秩,138
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第一三八號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被移送人  甲○○
右被移
五日竹市警二分刑秩字第○九二○○二五六二七號移
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人甲○○前有二次違反社會秩序維護法之前案紀錄，仍於左列時地有
    違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國九十二年十一月二十二日凌晨一時十分許。
（二）拉客地點：新竹市○○路巷口之公共場所
（三）行為：在公共場所，意圖意圖賣淫而拉客吳尊義。
（四）查獲時間：民國九十二年十一月二十二日凌晨一時四十分許。
（五）查獲地點：新竹市○○路二十三巷五號國際旅舍二○八室。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）證人即嫖客吳尊義於警訊中之供證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
