【裁判字號】    92,竹東交簡,113
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七四
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬壹仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除事實欄關於「因恐嚇案件，經臺灣新竹地方法院
    判決處有期徒刑四月確定在案」之記載，應更正為「因妨害自由案件，經臺灣高
    等法院以八十八年度上易字第四五○號判決處有期徒刑四月確定在案」，及證據
    部分應增列「台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署前案
    資料查註紀錄表各一份在卷可佐」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書所記載內
    容相同，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
