【裁判字號】    92,竹簡,760
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八八二號），本院經
訊問被告後（九十二年度易字第六三七號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定以簡
易判決處刑，而判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第二行至第三行關於「甫於八十八年七月八日
    執行完畢」之記載應予更正為「甫於八十八年七月五日縮短刑期執行完畢」，及
    證據應補充被告甲○○於本院審理中之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因竊盜案
    件，經本院以八十七年度易字第六三四號判處有期徒刑十月確定，甫於八十八年
    七月五日縮短刑期執行完畢執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件附卷足參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，圖思不
    勞而獲，侵害他人財產法益，兼衡其犯後坦認犯行、態度尚佳及其所竊取財物之
    價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕
    。
三、至被告竊車用之鑰匙一支未據扣案，且查無其他積極證據足認尚存在，爰不併予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二       日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
                        書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二       日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
