【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０七三、五三三二號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年拾貳月捌日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人案件，前經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、二、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且
    有羈押必要，於民國九十二年七月八日執行羈押，並於九十二年十月八日裁定延
    長羈押。
二、茲前開羈押將滿，經本院訊問被告後，以該項第一、三款之羈押原因依然存在，
    仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月八日起延長羈押二月，並於九十二年
    十二月二日當庭宣示在案。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官 林 清 吉
                                           法  官 楊 迺 伶
                                           法  官 陳 章 榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
