【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國
    九十二年二月二十四日，由臺灣士林地方法院檢察署函知內政部警政署入出境管
    理局聲請人禁止出國乙事，因本案相關共同被告犯罪事實龐雜，非短時間可得審
    結，聲請人係因警察陷害教唆而涉案，顯無犯罪故意，更不可能逃亡，依法聲請
    准予限制出境。
二、按刑事訴訟法保全被告之手段必要性，由重而輕依次為羈押、具保、責付與限制
    住居，而限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國
    ，俾便於訴訟程序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村，其居住範圍更為
    廣闊，是「限制出境」與「限制住居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限
    制住居」之處分。是被告若因出境而滯留他國不歸，自足影響審判之進行或刑罰
    之執行，依法當得為必要之限制以確保被告到庭接受審判或執行。
三、本院於近期內將連續開庭審理本案，而被告涉嫌重大，仍有逃亡境外之虞，符於
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由，雖無羈押之必要，惟前開限制出
    境之原因仍未消滅，為確保將來審訊之進行，仍有對被告予以限制出境之必要，
    所為聲請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
