【裁判字號】    92,聲,891
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重陸點肆肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，安非他命係毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同條例第十一條第二項
    規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌於民國九十一年間施用第二級毒品安非他命
    案件，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官認曾經判決確定，而以九十二年度毒
    偵字第六一九號為不起訴處分確定在案。惟扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨
    重六‧四四公克），因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，扣案疑似安非他命透明晶體二包，分別由外觀檢視均無差異，總毛重七．
    五六公克，總淨重六‧四六公克，予以編號1079-1，1079-2，分別取樣○‧○一
    公克化驗，餘六‧四四公克），經送台北市政府警察局刑事鑑識中心，以氣相層
    析．質譜分析法鑑驗結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有該中心九十
    二年二月十一日北市鑑毒字第一○七九號鑑驗通知書一紙附卷可稽，足認其確為
    第二級毒品安非他命，揆諸前揭說明，其為違禁物無訛。是聲請人之此部分之聲
    請經核於法並無不合，應予准許，爰依首揭規定宣告沒收銷燬。另取樣化驗部分
    （淨重○．○一公克）既已因驗析用罄而滅失，自不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國      九十二     年     十二   月     二日
                                       臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                           法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二     年     十二   月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
