【裁判字號】    92,訴,1205
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  林麗芬律師
    參  加  人  丙○○
右當事人間履行協議事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應將其所有如附表所示之土地辦理所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應將所有如附表所示之土地辦理所有權移轉登記與原告。
  二、陳述：
    (一)被告與參加人於民國九十年四月二十四日就臺灣高等法院八十八年度重上字第
      四二六號請求讓與抵價地請求權上訴事件成立訴訟上和解，雙方同意：「台北
      市政府八十六年間，因辦理南港經貿園區區段徵收而徵收附表所示土地，所應
      發交與被上訴人（即被告）之抵價地，於發交時，被上訴人應辦理發交手續，
      並將全部抵價地所有權的十五分之八移轉與上訴人（即參加人）；十五分之五
      移轉與上訴人指定之第三人；餘十五分之二不移轉，由被上訴人取得。」。嗣
      參加人於九十年四月二十四日簽立不可變更之保證書，將前開抵價地所有權十
      五分之五應有部分之權利指定移轉予訴外人蘇金波及蘇風雨之其他繼承人，並
      由被告逕與各權利人洽商分別移轉之比例。
    (二)被告乃於九十年五月十八日與原告及訴外人蘇金波、蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥
      、蘇珮婷訂立土地持分移轉協議書，約定前開抵價地所有權應有部分十五分之
      五部分，由蘇金波取得應有部分一百三十五分之十六、原告及蘇進泓、蘇進德
      、蘇玉娥、蘇珮婷各取得應有部分一百三十五分之四、被告則取得一百三十五
      分之九。被告於取得抵價地後，必須立刻依約定辦理移轉登記。
    (三)嗣九十二年二月十二日台北市政府已將坐落台北市○○區○○段五八之一地號
      土地，面積五百六十五點九七平方公尺及同段八十之四地號土地，面積一千一
      百六十七點一零平方公尺之抵價地（下稱系爭土地）交由被告領回，被告並於
      九十二年四月二十九日依前揭和解契約內容所述之應有部分十五分之八移轉登
      記予參加人。兩造於前揭土地持分移轉協議書約定之條件既已成就，惟被告竟
      一再藉詞以前開協議參加人不同意為由，拒絕履行契約之義務，爰依民法第二
      百六十九條第一項之規定及兩造所訂土地持分移轉協議書之約定，請求被告將
      所有如附表所示之土地辦理所有權移轉登記與原告。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)依前揭和解筆錄所載，被告應將該抵價地所有權應有部分十五分之五移轉登記
      予參加人所指定之第三人，亦即僅參加人有權指定第三人，而該「第三人」，
      嗣經參加人指定為蘇金波、蘇風雨之其他繼承人。參加人並同意由被告逕與各
      該權利人洽商分別移轉之比例及被告可得之報酬。被告並因此與蘇金波及蘇風
      雨之其他繼承人（即原告及蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥、蘇珮婷）於九十年五月
      十八日訂立土地持分移轉協議書，雙方本已持系爭移轉協議書，前往地政機關
      辦理移轉登記，詎地政機關以該私人之移轉協議並非法院之確定判決，且未載
      明移轉之原因關係，且前開和解筆錄，並無原告等人之名而拒絕辦理登記，非
      被告不願履行，乃屬不歸責於被告之事由，致給付不能。
    (二)參加人得知上揭協議書內容後，爭執其所立保證書第一條所載之「蘇風雨先生
      之其他繼承人」亦包含伊（參加人為蘇風雨收養之長女），何以協議書內末將
      其列入，因而不同意系爭移轉協議書之內容。被告既係受參加人之委任處理事
      務，委任人即參加人既不同意該協議書之內容，被告亦無法依系爭移轉協議書
      辦理土地之移轉。
    (三)原告之請求因有損參加人之權益，顯違誠信原則。
丙、參加人方面：
  一、陳述：
    (一)因參加人亦係蘇風雨之繼承人，故參加人於九十年四月二十四日出具給被告之
      保證書第一條所謂：「蘇風雨之其他繼承人」之真意，並未排除參加人。
    (二)九十年五月十八日被告與蘇金波等人簽訂土地持分移轉協議書時，參加人並不
      知情，自不受該協議書之拘束，且被告與蘇金波等人簽訂系爭土地持分移轉協
      議書亦不符合參加人委任被告處理委任事務之本旨。
    理    由
一、原告起訴主張：被告與參加人於九十年四月二十四日就臺灣高等法院八十八年度
    重上字第四二六號請求讓與抵價地請求權上訴事件成立訴訟上和解，雙方同意：
    「台北市政府八十六年間，因辦理南港經貿園區區段徵收而徵收附表所示土地，
    所應發交與被上訴人（即被告）之抵價地，於發交時，被上訴人應辦理發交手續
    ，並將全部抵價地所有權的十五分之八移轉與上訴人（即參加人）；十五分之五
    移轉與上訴人指定之第三人；餘十五分之二不移轉，由被上訴人取得。」。嗣參
    加人於九十年四月二十四日簽立不可變更之保證書，將前開抵價地所有權十五分
    之五應有部分之權利指定移轉予訴外人蘇金波及蘇風雨之其他繼承人，並由被告
    逕與各權利人洽商分別移轉之比例。被告乃於九十年五月十八日與原告及訴外人
    蘇金波、蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥、蘇珮婷訂立土地持分移轉協議書，約定前開
    抵價地所有權應有部分十五分之五部分，由蘇金波取得應有部分一百三十五分之
    十六、原告及蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥、蘇珮婷各取得應有部分一百三十五分之
    四、被告則取得一百三十五分之九。被告於取得抵價地後，必須立刻依約定辦理
    移轉登記。嗣九十二年二月十二日台北市政府已將系爭土地交由被告領回，被告
    並於九十二年四月二十九日依前揭和解筆錄內容所述之應有部分十五分之八移轉
    登記予參加人。兩造於前揭土地持分移轉協議書約定之條件既已成就，惟被告竟
    一再藉詞以前開協議參加人不同意為由，拒絕履行契約之義務，爰依民法第二百
    六十九條第一項之規定及兩造所訂土地持分移轉協議書之約定，請求被告將所有
    如附表所示之土地辦理所有權移轉登記與原告等語。
二、被告則以：依前揭和解筆錄所載，被告應將該抵價地所有權應有部分十五分之五
    移轉登記予參加人所指定之第三人，亦即僅參加人有權指定第三人，而該「第三
    人」，嗣經參加人指定為蘇金波、蘇風雨之其他繼承人。參加人並同意由被告逕
    與各該權利人洽商分別移轉之比例及被告可得之報酬。被告並因此與蘇金波及蘇
    風雨之其他繼承人（即原告及蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥、蘇珮婷）於九十年五月
    十八日訂立土地持分移轉協議書，雙方本已持系爭移轉協議書，前往地政機關辦
    理移轉登記，詎地政機關以該私人之移轉協議並非法院之確定判決，且未載明移
    轉之原因關係，且前開和解筆錄，並無原告等人之名而拒絕辦理登記，非被告不
    願履行，乃屬不歸責於被告之事由，致給付不能。參加人得知上揭協書內容後，
    爭執其所立保證書第一條所載之「蘇風雨先生之其他繼承人」亦包含伊（參加人
    為蘇風雨收養之長女），何以協議書內末將其列入，因而不同意系爭移轉協議書
    之內容。被告既係受參加人之委任處理事務，委任人即參加人既不同意該協議書
    之內容，被告亦無法依系爭移轉協議書辦理土地之移轉。又原告之請求因有損參
    加人之權益，顯違誠信原則云云資為抗辯。
三、兩造所不爭之事實：
  (一)被告與參加人於九十年四月二十四日就臺灣高等法院八十八年度重上字第四二六
    號請求抵價地請求權上訴事件成立訴訟上和解。
  (二)參加人於九十年四月二十四日出具之保證書為真正。
  (三)被告與原告及訴外人蘇金波、蘇進泓、蘇進德、蘇玉娥、蘇珮婷曾於九十年五月
    十八日簽訂土地持分移轉協議書。
  (四)台北市政府已將系爭土地交由被告領回。
  (五)原告及參加人均係蘇風雨之繼承人。
四、茲應審酌者，乃前揭參加人出具給被告之保證書第一項所載「蘇風雨先生之其他
    繼承人」是否包括參加人自己？原告請求被告將如附表所示之土地辦理移轉登記
    予原告是否給付不能？及原告之請求有無違背誠實信用原則？經查：
  (一)被告及參加人雖辯稱參加人亦係被繼承人蘇風雨之繼承人，故前揭保證書上所載
    「蘇風雨之其他繼承人」亦包括參加人云云。惟查，依前揭和解筆錄第二項所載
    「台北市政府八十六年間，因辦理南港經貿園區區段徵收而徵收附表所示土地，
    所應發交與被上訴人（即被告）之抵價地，於發交時，被上訴人應辦理發交手續
    ，並將全部抵價地所有權的十五分之八移轉與上訴人（即參加人）；十五分之五
    移轉與上訴人指定之第三人；餘十五分之二不移轉，由被上訴人取得。」等語觀
    之，可認被告於取得系爭抵價地之所有權後，應將其中十五分之八之應有部分移
    轉予參加人，十五分之五移轉與參加人所指定之第三人，餘十五分之二不移轉，
    由被告取得，亦即，參加人僅取得系爭土地應有部分十五分之八。嗣參加人於九
    十年四月二十四日出具保證書，同意將系爭抵價地所有權十五分之五應有部分之
    權利指定移轉予訴外人蘇金波及蘇風雨之其他繼承人，並由被告逕與各權利人洽
    商分別移轉之比例。因參加人亦係蘇風之繼承人，故此所謂「蘇風雨之其他繼承
    人」顯已將參加人排除在外，並不包括參加人本身，否則應係記載為「蘇風雨之
    繼承人」，而非「蘇風雨之其他繼承人」，是被告所辯，尚無足取。
  (二)被告另辯稱因地政事務所人員不願辦理移轉登記，故原告之請求為給付不能云云
    。查系爭土地應有部分十五分之七現仍登記被告所有，且無法律上禁止移轉之事
    由存在，此有原告所提土地登記謄本二份在卷可憑，且為被告所不爭執，堪認屬
    實。縱如被告所述，其曾聲請辦理移轉登記而遭地政事務所駁回，惟此係被告就
    該駁回移轉登記之行政處分得否請求救濟之問題，而非給付不能甚明。
  (三)因參加人所立之前揭保證書上所載「蘇風雨之其他繼承人」並不包括參加人本身
    ，且參加人已授權被告自行與蘇金波及蘇風雨之其他繼承人洽商分別移轉之比例
    ，已如前述，則被告與原告及蘇金波等人訂立土地持分移轉協議書，並依該協議
    書所載內容將原告所取得之應有部分一百三十五分之四辦理移轉登記予原告，亦
    係依參加人所委任之內容為之，當無違背委任契約可言。且參加人既已指定有權
    取得系爭土地應有部分十五分之五之第三人為「蘇金波及蘇風雨之其他繼承人」
    ，則原告因此取得系爭土地應有部分之一百三十五分之四，亦係參加人指定之結
    果，亦無違背誠信原則可言。
五、依兩造所訂系爭持分移轉協議書所載，被告於取得系爭土地後，既負有將系爭土
    地應有部分一百三十五分之四辦理移轉登記予原告之義務，而該協議書亦屬合法
    、有效，則原告依該協議書，請求被告將如附表所示之土地辦理移轉登記予原告
    ，即有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二        日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
                                        法  官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      四        日
                                        書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
