【裁判字號】    92,聲,842
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金貳萬玖仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人因公共危險案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲聲
請人聲請定其應執行之刑，本院審核上述案件之判決書後，認其聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第七款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
