【裁判字號】    92,交簡,226
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七八七
二號），本院原認不宜以簡易判決處刑（八十九年度交簡字第六八五號），改依通常
程序審理（九十年度交易字第九四號），經本院訊問被告後認被告自白犯罪宜以簡易
判決處刑，經改以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），另
    補充：（一）聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問
    時坦承不諱（見本院民國九十二年十月十四日準備程序筆錄），核與聲請簡易判
    決處刑書所載之其他證據相符，足見其自白屬實。（二）按當人飲酒後，若以呼
    氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○‧五毫克時，反應較慢，感覺減
    低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到
    每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧
    五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二‧○毫克時，體溫
    與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，
    則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示
    明確。（三）被告酒後駕車所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，又被告於本院調查時自白犯行，並表明願受科
    刑之範圍為判處罰金新台幣一萬五千元即銀元五千元，爰審酌被告之素行、犯罪
    動機，犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，認被告上開表示
    願受科處之刑度尚稱允恰，檢察官亦為相同刑度之求刑，爰逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
