【裁判字號】    92,重訴,16
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一六號
    受處分人即
    證      人  甲○○
右列受處分人即證人因被告乙○○、丙○○殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○證人經合法傳喚無正當理由而不到場，科罰鍰新臺幣貳萬元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同。前項科罰鍰之處分，由法院裁定之。刑事訴訟
    法第一百七十八條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件受處分人即證人甲○○因被告乙○○、丙○○殺人案件，前經本院先後於
    民國九十二年九月三十日、同年十月七日及同年十一月十八日傳喚到庭作證，詎
    受處分人受合法送達傳票後，均無正當理由而未到庭，有本院送達證書三紙及刑
    事報到單三紙附卷可憑，爰依首揭規定，裁定如主文所示之罰鍰。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  楊  迺  伶
                                            法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
