【裁判字號】    92,簡,168
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一六八號
    原      告  晉邦營造有限公司
    代  表  人  甲○○原名李.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年十月二十日台財
訴字第○九二○○五九二九九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告八十六年度營利事業所得稅經被告發單課徵，原核定金額為新台幣（下
    同）六七三、七六六元，補徵稅額八五、八四四元，繳納期間自八十九年五月十
    一日起至八十九年五月廿日止。該繳款書已於八十九年四月一日送達，由原告代
    表人李碧桃蓋章收受，有郵務送達收件回執在卷可佐，惟原告於九十二年六月十
    八日始向被告申請復查，顯已逾上開規定之復查期限，經被告於九十二年八月四
    日以中區國稅法字第○九二○○四九一三四號復查決定以程序不合駁回其復查之
    申請。原告提起訴願，訴願決定以原告該次復查之申請逾期，原核定已確定，原
    告仍事救濟，程序上不合法，因而駁回其訴願。經核無並不合。是本件原告未經
    合法之訴願而提起行政訴訟，按諸行政訴訟法第四條第一項規定，自非合法。其
    起訴不合法應予駁回，有關實體上之主張即無從審究，附予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法      官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五
元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二        日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
