【裁判字號】    92,訴,2112
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八一九號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗後共淨重：零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十一年九月十一日，以九十一年度毒偵字第
    二五五八號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十二年三
    月間某日起至九十二年六月十一日止，在臺中市○○路友人住所內，以針筒注射
    之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年六月十日十四時許，在
    臺中市○○路○段二五二號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二包（驗後共
    淨重：零點一一公克），經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後，經採集
    其尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心尿液檢驗報告附卷可稽（見偵卷第三十九頁）。而扣案之白粉二包（驗後共淨
    重：零點一一公克），經送鑑定結果，含有第一級毒品海洛因成分，亦有法務部
    調查局出具之鑑定通知書在卷可憑（見本院卷第十二頁），足見被告自白與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十一日，以九十一年度毒偵字第二五
    五八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可考（見偵卷第三八頁）。其
    於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，經觀察、勒戒結果，認有繼續施
    用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年六月二十七日中所正衛字第○九二○
    ○○二二三二號函附之證明書附卷可參（見偵卷第三十七頁），依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於施
    用毒品前後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健
    康外，併對社會秩序產生不良影響，及其所施用之期間，且犯罪後坦承罪行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包（驗後共淨重：零
    點一一公克），屬查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
