【裁判字號】    92,婚,1107
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年六月十二日結婚，婚後二造即共同設籍於
      台中縣東勢鎮○○里○○街雪山一村一五鄰八戶籍下，且居住在該戶籍下，已
      育有子女二人，熟料自九十二年七月間起，被告與她人同居在外，嗣後竟離家
      出走，不告而別，棄家庭於不顧，而未返家，迄今未歸。原告迫不得已於九十
      二年七月八日報案協尋，至今均無結果，被告無故離家，拒與原告履行同居生
      活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等
      語。
  三、證據：提出戶藉謄本、九十二年七月八日台中縣警察局東勢分局東勢派出所受
      （處）理查尋人口案件登記表各一紙為證，並聲請訊問證人即原告姊姊胡詠玫
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
    理     由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，且共同設籍於台中縣東勢鎮○○里○○街雪山一村一
    五鄰八戶籍下，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告婚後於九十二年七月間無故自兩造設於台中縣東勢鎮○○里○○街
    雪山一村一五鄰八之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事
    實，業經證人即原告姊姊胡詠玫到庭證述屬實（見本院九十二年十一月十八日言
    詞辯論筆錄），復有台中縣警察局東勢分局東勢派出所受（處）理查尋人口案件
    登記表一紙為證。此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告被告設籍處所「台中縣
    東勢鎮○○里○○街雪山一村一五鄰八」通知被告到庭之通知書；另按被告之娘
    家送達訴訟文書，或寄存於管區派出所，並未有人前往具領，或遭郵務機關以「
    遷移不明」為由予以退回，並未有人受領，此分別有本院郵務送達公文封及送達
    證書附卷可憑。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同居生
    活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
    當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，依兩造結婚後之登記住所，均共同設於台中縣東勢鎮○○里○○街
    雪山一村一五鄰八戶籍下，且兩造子女亦設籍在該戶籍，此有戶籍謄本在卷可憑
    。再徵之兩造於婚後即居住在該戶籍下，雖於九十二年七月間被告離家未歸，然
    依夫妻及子女共同戶籍地、子女成長地、就學學區、照顧子女、家庭生活重心等
    ，兩造顯然係以上址為共同生活之住所地，並以該住所為履行同居義務之處所。
    綜上，依夫妻共同戶籍地及證人證詞觀之，兩造顯然係以上址為共同生活之住所
    地，並以該住所為履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原
    告上開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二     日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二     日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
