【裁判字號】    92,聲,3998
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九九八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
第三級毒品Ｋ他命貳拾貳顆（毛重共計肆拾參點捌公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告甲○○持有第二級毒品部分，業由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官另案簽分偵案辦理，其非法持有第三級毒品Ｋ他命二十二顆（毛重共計四十
    三點八公克）係毒品危害防制條例所管制持有之違禁物品，爰依法聲請沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之第三級毒品
    Ｋ他命二十二顆（毛重共計四十三點八公克）係屬毒品危害防制條例所管制持有
    之違禁物品，非經主管機關許可，不得持有係屬違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                               台灣台中地方法院刑事第三庭
                                   法  官 黃松竹
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
