【裁判字號】    92,易,2827
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二二五
號)，本院認為不得以簡易判決處刑應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請書（影本）所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪起訴，依同
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論
    終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二    月        二      日
                                   台灣台中地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官   王國棟
                                               法  官   林源森
                                               法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                               書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
