【裁判字號】    92,聲,3984
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯贓物案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字
第三三八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯贓物罪，經本院以七十五年度訴字第六八六號
    判處有期徒刑二年二月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，上訴後經臺
    灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，業經臺灣臺中地方法院檢察署於民國九十年
    五月二十四日開始執行強制工作在案，茲據臺灣泰源技能訓練所九十二年十一月
    七日泰所教第０九二一一００二二四號函以受刑人甲○○行狀良好，請依法免除
    其強制工作，但不免除刑之執行，聲請裁定上述強制工作處分免予繼續執行等語
    。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。但執
    行已滿一年六個月，而執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢
    察官聲請法院免予繼續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項定有明文
    ；經查，受刑人受強制工作處分之執行，自九十年五月二十四日起迄今已屆滿一
    年六個月以上，本院審核上開聲請人所提出之事證，認為本件聲請人以受刑人在
    所行狀良好，合於首揭規定，聲請裁定免予繼續執行強制工作，於法並無不合，
    應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
