【裁判字號】    92,重訴,2193
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第二一九三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  周黛婕律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國玖拾貳年拾貳月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○因殺人案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十二年九月九日執
行羈押，茲本院訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年十二月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  朱  光  國
                                          法  官  洪  俊  誠
                                          法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
