【裁判字號】    89,訴,2723
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二七二三號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券等案件，前經本院指定保證金新臺幣十萬元，由甲○
    ○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉 錫 賢
                                          法  官  黃 裕 仁
                                          法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
