【裁判字號】    92,聲,4021
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之樸克牌壹付、賭資新台幣壹佰肆拾元，均沒收
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○於民國九十二年七月
    十三日上午十時二十分許，在台中市○區○○路三段與復興路五段路口某公眾得
    出入之跳蚤市場內，以樸克牌賭博羅宋（俗稱十三支），每次輸贏為新台幣（下
    同）五十元，而為警當場逮獲，並扣得被告丁○○所有供當場賭博用之樸克牌一
    付及被告乙○○所有之賭資一百四十元。茲因被告四人賭博之行為，業經檢察官
    依刑事訴訟法第二百五十三條規定為不起訴處分，扣案之該些賭博器具及賭資應
    單獨宣告沒收等語。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴處分或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨
    聲請法院宣告沒收，刑法第二百六十六條第二項、刑事訴訟法第二百五十九條之
    一分別定有明文。本件經核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
