【裁判字號】    92,易,2282
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二八一、一五四九
八號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之螺絲起子貳支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜、藥事法及脫逃案件，經台灣高等法院台中分院分別判處有期徒
    刑一年六月、四月及七月，定其應執行刑為有期徒刑二年二月，於民國九十一年
    三月十六日執行完畢。詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，先於九十二年七月二十九日十六時四十分許，在台中市南屯區○○○○路十
    九號前，持其所有客觀上可供兇器使用，具行兇危險性之螺絲起子一支，撬開甲
    ○○所有停在該處之ＲＥ－九八七０號自小貨車右側車窗玻璃，打開車門進入車
    內竊取ＩＣＯＭ２４１０牌之無線電通話器，甫將該無線電通話器自基座取下，
    尚待拆卸基座連接線時，即為甲○○發現報警查獲，並扣得螺絲起子一支，而未
    得逞。乙○○又於九十二年八月二日十四時二十分許，在台中市○○區○○路三
    段一一八號澄清醫院旁之停車場，持其所有客觀上可供兇器使用，具行兇危險性
    之螺絲起子一支，打破澄清醫院所有停在該停車場之Ｒ６－三三三二號救護車後
    門窗玻璃（毀損部分未經告訴），打開車門進入車內竊取ＫＥＮＷＯＯＤ牌之無
    線電面板，已拆下該無線電面板拿在手中，得手後尚未離去之際，適為該醫院駐
    衛警丙○○發現報警查獲，再扣得螺絲起子一支。
二、案經台中市警察局第六分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、證人即澄清醫院
    駐衛警丙○○於警訊時指述失竊之情節相符，並有螺絲起子二支扣案及贓物保管
    收據一份、照片八張、現場圖二份附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、按扣案之螺絲起子，足以撬開及破壞車窗玻璃，客觀上顯具行兇危險性，屬於兇
    器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜既
    遂、未遂罪。被告先後二次加重竊盜既遂、未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一加重竊盜既遂罪，並依
    法加重其刑。又被告自承其前開第二次竊盜犯行，已將無線電面板拆卸拿在手上
    ，始為警查獲，該無線電面板於查獲時既已移置被告實力支配之下，被告此部分
    犯行，自應成立加重竊盜既遂罪，檢察官認僅成立加重竊盜未遂罪，尚有未合；
    另被告前開二次加重竊盜犯行，相距不及四日，手段相同，並均以竊取無線電設
    備為目的，被告於警訊時復供承竊取無線電設備欲供己使用等語，則其前開二次
    加重竊盜犯行，應係基於概括之犯意實施，有連續犯之裁判上一罪關係，檢察官
    認犯意各別，應予分論併罰，亦有未洽，併予敘明。再被告曾因竊盜、藥事法及
    脫逃案件，經台灣高等法院台中分院分別判處有期徒刑一年六月、四月及七月，
    定其應執行刑為有期徒刑二年二月，於九十一年三月十六日執行完畢，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告已有竊盜、藥事法、脫逃等前科，仍不
    知悔改，又連續攜帶兇器竊盜，非無惡性，事後坦承上情，態度尚佳，及其犯罪
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之螺絲起
    子二支，為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
