【裁判字號】    92,聲,4012
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第六五○號、九十二年度毒偵字第六九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年毒偵字第六九四號不起訴處分確定
    。其非法持有之第二級毒品安非他命○．一公克、吸食用之玻璃球三支，係毒品
    危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項、刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款之規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，臺中市
    警察局第六分局員警於民國（下同）九十二年二月二十六日，在臺中市○○區○
    ○路與三光路口，查扣被告甲○○因非法施用毒品所持有之第二級毒品安非他命
    ○．一公克及玻璃球吸食器三支，復以本件被告甲○○非法施用第二級毒品安非
    他命之犯行，經觀察勒戒後，認無繼施用傾向，已由業經臺灣臺中地方法院檢察
    署九十二年度毒偵字第六九四號不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。又
    前開為警查扣之安非他命則有毛重○．一公克，有扣押物品清單一紙在卷可查，
    係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，非經主管機關許
    可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，屬違禁物，應認本件就安非他命部分
    之聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之，查本件另
    扣案之安非他命吸食器三支，本均係可供其他用途之用，尚非為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦查無其他證據證明尚
    有殘留毒品附沾致無從剝離而應視同毒品，且對於社會公安亦未具有危險性，而
    為法律所列管，自均非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地，聲請人此部分
    之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  劉  兆  菊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
