【裁判字號】    92,撤緩,166
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件（本院九十一年度訴字第二○四四號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十一年度執他字第六○四八號、九十二年度執聲字第二四一○號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜及搶奪等罪，前經本院於民國九十一年十
    月十五日，以九十一年度訴字第二○四四號判處應執行有期徒刑十月（聲請人誤
    載為六月），如易科罰金，以銀元三百元折算一日，緩刑三年（聲請人誤載為二
    年）確定。惟受刑人於緩刑前之九十一年七月十二日（聲請人誤載為九十二年四
    月四月十七日），再犯輸入禁藥罪，復經臺灣桃園地方法院於九十二年四月十七
    日，以九十二年度訴字第一五一九號判處有期徒刑三月確定。爰聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
