【裁判字號】    92,聲,3993
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲沒字
第四０四號、九十二年度執字第三九五六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新
    臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，將被告釋放，茲以該被告逃匿未到案執行
    ，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，除有卷附之刑事被告現金保證書、刑事保證金收據可憑外，
    又被告於釋放後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到
    場，經檢察官命警拘提無著等情，亦有被告之戶籍資料影本一紙、送達證書影本
    三紙、臺灣新竹地方法院檢察署函文影本一紙在卷可稽，被告顯已逃匿無疑。本
    件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定
    ，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                              法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
