【裁判字號】    92,訴,2182
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳沆河律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月八日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月八日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官     許旭聖
                                        法  官     李秋娟
                                        法  官     鄧敏雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
