【裁判字號】    92,訴,2551
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第一七
八號）被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後
，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國九十年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於九十
    一年二月十九日執行完畢；復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十
    九日以九十年度毒偵字第三四三七號不起訴處分確定；猶不知悔改，又基於施用
    第一級毒品之犯意，於九十一年十一月十三日上午十一時許，在臺中縣大安鄉○
    ○村○○路邊，以將第一級毒品海洛因置於注射針筒內加水施打血管之方式，施
    用海洛因一次。嗣於九十一年十一月十四日十四時三十分許，經警持臺灣臺中地
    方法院檢察署核發之強制到場許可書，將甲○○帶到臺中縣警察局大甲分局採尿
    送驗結果呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。經依本院九十二年度毒聲字第七三一號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中
    心所出具內載被告於九十一年十一月十四日所採尿液鑑定結果呈嗎啡陽性反應之
    報告書一紙附卷可稽（參第七一七號偵卷第十一頁）。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒結果，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十年十一月二十九日以九十年度毒偵字第三四三七號不起訴處
    分確定乙節，有該案不起訴處分書一份在卷可佐（參第七一七號偵卷第十八頁）
    ；而其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向部分，有臺灣臺中看守所以九十二年九月二十四日中所正衛
    字第○九二○○○三五三二號函送之證明書一份附卷可考（參第一三七號偵卷第
    二十頁）。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用毒品行為所吸收，不另論罪，又被告
    於九十年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於九十一年二月十
    九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯後坦認所為態度良好、所為並未積極侵害
    他人權益，惟一再施用毒品悔意不堅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項、第二項後段，刑法第十一條前
段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
