【裁判字號】    92,家聲,218
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二一八號
    原  告
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人楊雙榕間請求裁定認可事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，
補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、大陸地區判決離婚之民事判決書正本。
二、大陸地區判決離婚之民事判決書業已生效之生效證明書正本。
三、右開二文書需經大陸地區公證處公證、台灣地區海基會認證之證明書。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
