【裁判字號】    92,易,2692
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第二０四二七號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機賓果彈珠連線壹台及新台幣壹佰貳拾元均沒收。
    事  實
一、甲○係台中市○區○○路二三一號中日超商負責人，明知未依電子遊戲場業管理
    條例規定辦理營利事業登記，不得經營遊戲場業，竟自民國九十二年十月十五日
    起，在上址其開設之中日超商騎樓，擺設電子遊戲機賓果彈珠連線一台，插電供
    不特定人把玩，由玩客將新台幣十元之硬幣投入機內兌換十分，再按鈕啟動把玩
    彈珠，直到沒有分數結束。迨於九十二年十月十八日十六時三十分許，為警在上
    址騎樓查獲，並扣得賓果彈珠連線一台及機內之新台幣一百二十元。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、本件被告甲○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○坦承不諱，並有電子遊戲機賓果彈珠連線一台、新
    台幣一百二十元扣案及台中市警察局第三分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場
    圖各一份、現場照片二張附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。至被告擺設
    上址騎樓之該賓果彈珠連線，其外觀雖與經濟部電子遊戲機評鑑委員會評鑑為非
    屬電子遊戲機之世界杯禮品自動販賣機相似（見卷附經濟部九十一年十一月二十
    五日經商字第０九一０二二七四五七０號函），然被告自承該賓果彈珠連線係以
    電力啟動，由玩客將新台幣十元之硬幣投入機內兌換十分，再按鈕把玩彈珠，直
    到沒有分數即結束，自屬電子遊戲場業管理條例第四條所稱之電子遊戲機，顯與
    僅具有販賣用途，未提供遊戲供人娛樂之自動販賣機不同，併予敘明。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二
    條處斷。爰審酌被告並無前科，事後已坦承上情，態度良好，僅擺設電子遊戲機
    一台供人把玩，情節尚輕，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，
    處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時失慮
    致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之電子遊戲機賓果彈珠連線
    一台及新台幣一百二十元，均為被告所有，分別係供犯罪所用及因犯罪所得之物
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
