【裁判字號】    92,訴,1955
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鞠金蕾律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結
後，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、兩造聲明陳述摘要
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）七十萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：兩造原為朋友關係，原告與其妻離婚後，被告與原告開始交往，並常至原
    告位於臺中市○○街三一號四樓之租住處，原告對其亦不加設防，將上開租住處
    之鑰匙交予被告。被告於九十年間向原告借用三十萬元，原告基於二人交往中之
    情誼而同意借款，兩造遂於九十一年一月三日至臺中第七商業銀行國光分行（以
    下簡稱第七商銀），由原告自其於該銀行所開設000000000號帳戶之定
    期存款一百萬元中提領三十萬元交予被告，被告因而知悉原告在該銀行內尚有定
    期存款七十萬元，並利用其複製之原告租住處鑰匙，進入原告之房間內，竊取原
    告置於其房間未上鎖抽屜中之定存單、存摺、印章，以及置放於原告皮包內之身
    分證，再於九十一年四月九日持至第七商銀，未經原告同意，自原告上開帳戶內
    領取存款六十萬元後，將該筆金額匯入被告設於中國信託商業銀行之帳戶內。嗣
    原告於九十一年七月間至第七商銀補登存摺時，赫然發現上開定期存款中之六十
    萬元遭他人領取，經電詢被告後，被告坦承確實未經原告同意而領取該筆款項，
    原告為顧及兩造之情誼，並未立即報警，僅要求被告儘速返還該六十萬元，惟被
    告非但置之不理，更於九十一年九月二十三日以同上手法將原告在上開銀行尚餘
    之十萬元定期存款亦提領完畢，原告於同年十一月六日補登存摺而得悉上情後，
    終無法忍受被告之不法行為，而向臺灣臺中地方法院檢察署對被告提出竊盜告訴
    ，雖該署檢察官以無證據證明被告犯罪為由，對被告為不起訴處分，惟被告確係
    未經原告同意，提領原告在第七商銀所開設帳戶內之七十萬元定期存款，為無法
    律上之原因而受利益，並致原告受有嚴重損害，爰依民法第一百七十九條前段規
    定提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出照片二幀、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第三０五
    ０號不起訴處分書一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：伊與原告已交往多年，惟原告與其前妻數度復合，伊為求有所保障，故要
    求原告將上開七十萬元存款贈與伊。原告係親自將身份證與印章交由伊至第七商
    銀領款，該銀行之職員曾以電話向原告求證，確認原告曾授權被告至該銀行提領
    上開款項，故伊絕非未經原告同意而盜領原告之存款，原告以其取得該七十萬元
    存款無法律上之原因，係屬不當得利，請求伊返還等語，自屬無據。
丙、本院依職調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第三０五０號偵查案卷。
貳、兩造不爭執之事實
    原告主張：兩造於原告與前妻離婚後開始交往，原告在第七商銀原有一百萬元定
    期存款，被告先後於九十一年四月九日及九月二十三日，持原告之定存單、存摺
    、印章及身分證，至該銀行提領原告之存款六十萬元及十萬元，原告因而向臺灣
    臺中地方法院檢察署對被告提出竊盜告訴，經該署檢察官處分不起訴等事實，業
    據原告提出照片二幀、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第三０五
    ０號不起訴處分書一份為證，且為兩造所不爭執，復據本院依職權調閱上開偵查
    案卷查明無訛，自堪信為真實。
、本件之爭點及法院之判決
    原告另主張被告未經其同意而提領其在第七商銀之七十萬元定期存款，係屬無法
    律上之原因而受有利益，致其受有損害，其得請求被告返還等語，為被告所否認
    ，並以前揭情詞置辯，則原告此項主張是否有理由，自為本件應審究之重點；而
    原告據以為本件請求之不當得利返還請求權，既以被告無法律上之原因而取得利
    益為成立要件，自應由原告就被告有不當得利之事實負舉證責任。經查，被告於
    前述時間係親自至上開銀行填具取款憑條，領取原告所有之六十萬元及十萬元存
    款，且於九十一年四月九日領得六十萬元後，隨即匯入其於中國信託商業銀行開
    設之帳戶內，有轉帳收入傳票及傳票照片各一幀，分別附上開偵查卷第二十二頁
    及第二十五頁可稽，衡諸常情，倘被告係未經原告同意，擅自提領上述款項後據
    為己有，當無以自己名義辦理領款手續，甚且立即將領得款項匯入其個人帳戶，
    而自曝其可能涉及之竊盜等刑事犯嫌之理。次查，證人即第七商銀承辦定存單質
    借、放款業務之職員莊雉淳、黃美娟，於前揭偵查案件九十二年五月二十日訊問
    期日結證稱：原告曾於九十一年一月三日偕同被告至上開銀行，以原告在該行之
    定期存款辦理質借三十萬元，並留下被告使用之0000000000號行動電
    話號碼，作為原告之聯絡電話。嗣原告於同年四月九日之前數日，親至該銀行表
    示將於數日後辦理質借，惟因屆時事務繁忙，不克親自前來辦理，將委託被告代
    辦，被告確於同年四月九日至該銀行辦理質借手續，其二人為預防原告之存款遭
    他人盜領，尚先以電話向原告確認已授權被告辦理質借事宜，始准許被告辦理質
    借並匯款等語，有訊問筆錄附上開偵查案卷第四十二至四十三頁足憑，核與該案
    卷第三十六頁所附第七商業銀行九十二年四月二十五日七國光字第四０八八號函
    示內容相符，堪認被告至上開銀行提領原告所有之定期存款，確係經原告之同意
    。再查，被告在九十一年四月九日至上開銀行提領原告之六十萬元定期存款後，
    原告復於同年八月一日及二日至該銀行，利用其開設之前述帳戶，辦理二萬三千
    元之現金存款及二十萬元之定期存款，且原告得藉由補登該帳戶存摺，知悉被告
    先前自該帳戶內提領六十萬元一事等情，有定期性存款申請單、存摺類帳戶取款
    憑條各一紙及存款憑條、轉帳收入傳票各二紙附上開偵查卷第二十一至二十四頁
    可供參佐，另據證人黃美娟、莊雉淳於該偵查案件九十二年五月二十日訊問期日
    證述綦詳，再參以原告因上開偵查案件，於九十二年一月七日接受警員訊問時陳
    稱：伊係於九十一年七月中旬前往上開銀行補登存摺時，發現被告已自其帳戶內
    提領六十萬元存款等語，亦有偵訊筆錄附上開偵查卷第六頁反面足憑，顯見原告
    早於九十一年七月中旬，即知悉其於上開銀行之六十萬元定期存款為被告所領取
    之事，倘被告係未經原告同意而私自領取該筆款項，原告豈有不立即向被告追討
    ，甚或報警處理，復未將提領其存款所必須之印鑑、存摺等物自行保管妥當，而
    令被告有機可乘，於同年九月二十三日再以同一方式領取另十萬元存款之理？是
    原告主張被告係未得其授權或同意而擅自領取上開存款，應構成不當得利等語，
    實與前揭事證顯現之客觀情狀相悖，難以遽予採信。至原告主張被告於九十一年
    四月九日領取上述六十萬元款項後，曾向其坦承係未經其同意，私自持身分證及
    印章等物至銀行領款一節，為被告所否認，且與前述二證人於上開偵查案件中之
    證言及第七商銀函示意旨均非符合，原告亦未能另行舉證證明其此部分主張確屬
    事實，自難僅憑其片面陳述，而為對被告不利之認定。此外，原告復未提出其他
    證據，證明被告確係無任何法律上原因而取得上開七十萬元款項，則其自應承受
    此一事實無法證明所生之不利益。從而，原告依據不當得利之法律關係，請求被
    告返還七十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
伍、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
