【裁判字號】    92,易,2172
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一四六
七號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院判處有
    期徒刑三年四月、六月及六月，應執行有期徒刑四年，於民國九十年三月二十六
    日執行完畢；並曾因施用毒品案件，經強制戒治保護管束期滿，由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十八年十二月十五日，以八十八年度戒毒偵字第一五七號
    為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十
    一年十二月中旬起至九十二年五月十六日止，連續在台中市○○區○○路一五二
    巷二五弄十二號住處，利用吸食器施用第二級毒品安非他命，平均每日施用一次
    。嗣於九十二年五月十六日二十一時許，為警在台中市○○區○○路二段四一號
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛重三‧九公克，甲○○施用第一級毒品
    部分，另由檢察官移送本院併案審理）。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，且被告於前開時地為警查獲，經警採
    其尿液送驗結果，安非他命、甲基安非他命均呈陽性反應，並有中山醫學大學附
    設醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告一份附卷可稽，顯見被告之自白與事實
    相符。又被告曾因施用毒品案件，經強制戒治保護管束期滿，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十二月十五日，以八十八年度戒毒偵字第一五七號為
    不起訴處分確定等情，亦有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。檢察官雖僅就被告於九十二年五
    月十七日採尿時起回溯前四日內之某時，施用第二級毒品部分提起公訴，惟被告
    其餘施用第二級毒品犯行，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自應併予審究。再被告曾因肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例及
    藥事法案件，經本院判處有期徒刑三年四月、六月及六月，應執行有期徒刑四年
    ，於九十年三月二十六日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表可按，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審
    酌被告已有肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例、藥事法等前科，並曾經強制
    戒治，又施用第二級毒品，顯不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳，及其犯罪
    動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
