【裁判字號】    92,聲,1798
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七九八號
    聲  請  人    合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人    梁成金
    訴訟代理人    謝淑惠
                  洪慶隆
    相  對  人    長生營造股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
?
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣伍萬肆仟捌佰零伍元，及自本裁定送達
相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一二六四號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，為第一審裁判費新
    臺幣（下同）五萬三千九百零一元，及郵費九百零四元（原為一千二百二十三元
    ，已退三百十九元），合計五萬四千八百零五元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法    官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
