【裁判字號】    92,聲,1396
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三九六號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四三一三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣參萬捌仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全清字第一一一五四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同
    ）三萬八千元為擔保，並以本院九十一年度存字第四三一三號提存事件提存在案
    。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行及撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函暨掛號郵件
    收件回執等件在卷可證，另經本院調閱本院九十一年度裁全清字第一一一五四號
    、九十一年度執全字第三八八四號、九十二年度裁全聲字第四八三號、九十一年
    度存字第四三一三號卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假
    扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表足資佐憑
    ，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
