【裁判字號】    88,訴,128
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度訴字第一二八號
      原      告    乙○○
      複  代理人    丙○○
      被      告    柯有仁
      被      告    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送前來（八十八年度附民字第二五九號），本院於中華民國九十二年十一月十
八日言詞辯論終結，判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾捌萬貳仟捌佰壹拾捌元，及自民國八十八年五月
二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之三，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第三項定有明文。本件原告於起訴時原
    請求被告等連帶給付新台幣（下同）三百三十一萬三千零六十九元，嗣後減縮請
    求金額為三百二十八萬九千七百四十九元，核與前開法條相符，應予准許。
二、次按民事訴訟程序中之被告，因另案刑事案件被判徒刑確定，在法院管轄區域外
    之監獄執行中，經送達起訴狀繕本及期日通知後，以書狀向管轄法院自認原告起
    訴主張之事實，並表明審理期日不願到場者，則基於私法自治所產生之訴訟上處
    分主義觀點，自應尊重被告之意思，不必借提到場（司法院八四廳民一字第一三
    三四一號法律問題研究意見參照）。本件被告柯有仁現於臺灣高雄監獄執行中，
    其於審判程序進行中，迭以書狀向本院表明不願於審理期日到場，揆諸上開說明
    ，本院尊重其放棄到場權利之決定，不再向高雄監獄借提其到場，是被告柯有仁
    經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告柯有仁、甲○○等二人於民國（下同）八十七年五月八日上
    午八時三十分，在台中市○○路與公園路口謀議強取財物，其等共乘乙部ＱＨＣ
    －二三○號機車騎至台中市○○路與一中街口時，適原告騎機車過來準備停車，
    被告二人由甲○○跳下車出手強拉原告背在身上之皮包，併強行拖拉原告五、六
    公尺遠而未得手，復再基於共同殺人之犯意持刀猛砍原告，致原告受頭部外傷併
    顱骨線骨折、左顳枕部深部撕裂傷及頭皮下血腫等傷害，並以刀割斷皮包搶走內
    裝之新台幣（下同）貳拾萬元、行動電話、身份證等物。被告等所涉上開強盜、
    殺人罪嫌，業經臺灣臺中地方法院、鈞院刑事庭判處有罪且執行在案，被告二人
    之侵權行為致原告受有極大之損害，爰請求被告賠償：醫藥費八萬九千七百四十
    九元、精神上損害一百二十萬元、工作收入及勞動能力損失一百八十萬元，及原
    告當日被搶之二十萬元等損害，總計三百二十八萬九千七百四十九元。並聲明：
    求為判決：（一）被告柯有仁、甲○○等應連帶給付原告三百二十八萬九千七百
    四十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起迄清償日止，依年息百分之五計算之利息
    。（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。（三）訴訟費用由被告等負擔。
二、被告甲○○則以：原告所請求之醫藥費中自行至私人診所就醫用藥，及至西藥房
    購藥部份，並非醫療所必要支出之費用，不得向原告請求賠償，又關於原告主張
    擔任會計一事，並非真實，原告所提之工作證明不實在；另於八十七年五月八日
    ，被告等所搶之原告皮包中僅有現金一萬多元，非如原告所主張之二十萬元，又
    原告請求被告賠償之金額太龐大，被告無力負擔等語置辯。聲明：求為判決：請
    求駁回原告之訴。被告柯有仁則以書狀陳述：被告目前無力賠償原告之請求，請
    為適當之判決等語。
三、原告起訴主張：被告柯有仁、甲○○等二人於八十七年五月八日上午八時三十分
    ，在台中市○○路與公園路口謀議強取財物，其等共乘乙部ＱＨＣ－二三○號機
    車騎至台中市○○路與一中街口時，適原告騎機車過來準備停車，被告二人由甲
    ○○跳下車出手強拉原告背在身上之皮包，原告被拉倒地抱住皮包不放，遭被告
    甲○○強行拖拉五、六公尺遠，原告並大聲呼叫，被告見仍未得逞，復再基於共
    同殺人之犯意，由被告甲○○持彎刀朝原告頭部猛砍二刀，被告柯有仁則趁機持
    水果刀割斷原告皮包之背帶，強行取走原告皮包（內裝現金、行動電話、身份證
    等物）。原告因遭被告甲○○砍傷致受有頭部外傷併顱骨線骨折、左顳枕部深部
    撕裂傷及頭皮下血腫等傷害。被告等所涉上開共同強劫而故意殺人未遂，經本院
    刑事庭以八十八年度重上更(一)字第三二號判決判處有期徒刑十五年，褫奪公權六
    年確定在案之事實，業據原告提出診斷證明書乙份為證，並經本院調取上開刑事
    卷審閱無訛，且有刑事判決附卷可參。被告對於上開時地共同持刀強取原告皮包
    並致原告受有如上之傷害之事實，亦不爭執。自堪認原告之主張為實在。是被告
    等有故意不法侵害原告身體及健康之行為，並致原告受有損害，應堪認定。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被
    害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法
    侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法
    益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。本件原告所受上開傷害，既係因被
    告等共同之故意行為所致，已如前述；是被告等自應負連帶損害賠償責任。茲就
    原告請求被告賠償之數額，是否應予准許，分別審酌如下：
（一）醫療費用部分：
      原告主張其因被告之侵權行為，於澄清綜合醫院（以下簡稱澄清醫院）就醫，
      自行負擔及健保給付之醫療費用，計為一萬七千五百九十三元；於中國醫藥學
      院附設醫院（以下簡稱中國醫藥學院）就醫，健保給付醫療費用為一萬五千二
      百四十六元；另自行購藥部份，支醫療費用計五萬六千九百一十元出；合計為
      八萬九千七百四十九元之事實，固據其提出醫療費用收據三十紙為證。惟經本
      院逐筆核對醫療費用明細表，認原告於八十七年五月八日至八十七年六月三日
      ，於澄清醫院就醫期間（八十七年五月八日至八十七年六月十七日）及中國醫
      藥學院就醫期間（八十七年六月十五日至同年九月十四日），所支出之醫療費
      用，除於澄清醫院住院期日所支付之電話費二十一元，非屬醫療上所必要，應
      予剔除外，其餘均屬住院醫療費用，合計為三萬二千八百十八元，認係醫療上
      所必要，應予准許。又原告於上開醫療院所治療期間，並無再到其他診所診療
      之必要；且無施用他種輔助藥物或傳統藥物之必要等情，業據澄清醫院先後以
      八十八年十月十二日澄敬字第六一三號、九十年十月三十日澄敬字第八一○號
      函覆本院在卷。又原告於八十七年六月十五日先至中國醫藥學院神經科門診就
      診，嗣於八月三十一日轉由精神科門診，當時賴員除腦震盪後遺症外，有明顯
      焦慮及輕度症狀，經藥物治療後，於九月七日、九月十四日門診追蹤，症狀有
      部分改善，此後即未再至精神科門診追蹤等情，亦據中國醫藥學院於九十年十
      一月一日以院歷字第九○一一二八○六號函覆本院在卷。是原告於澄清醫院及
      中國醫藥學院就醫期間，於八十七年五月九日至八十七年九月九日，另至大川
      診所診療購藥及至忠厚西藥房購藥，所支出之五萬六千九百一十元醫藥費用，
      核非醫療上所必要；此部分之請求，即不應准許。
（二）工作收入損失：
      原告主張其原任職會計，每月薪資三萬元，因遭被告搶劫及殺傷迄今精神上仍
      無法集中，請求五年無法工作之損失，計一百八十萬元等情，並提出游聲企業
      社服務證明書，證明原告自八十年四月十七日起至事故發生時，在該社擔任會
      計工作，在職當中每月月薪三萬元無訛。又原告因遭被告持刀砍傷頭部，其傷
      勢為：頭頂、頭皮有二處切割傷，一傷口公分長，一傷口５公分長，併有顱
      骨線狀骨折；另有腦震盪，會有頭部外傷之後遺症，如頭痛、注意力無法集中
      。其所受傷勢可治療約需三個月；且會影響工作，集中能力減退，約六個月才
      可回復工作等情；業據澄清醫院以八十八年十月十二日澄敬字第６１３號函覆
      本院在卷；核與原告轉至中國醫藥學院就診後，於九月間，症狀已有部分改善
      ，此後即再門診追蹤等情相符。是本院審酌上情，認原告不能工作之期間為六
      個月，較稱允當。依此計算，原告受有工作收入損失為十八萬元，為有理由，
      應予准許。逾此金額之請求，應予駁回。
（三）財物損失：原告主張當日持二十萬元現金欲至銀行存款（不包括皮包內零錢）
      ，全遭被告搶走，被告經一週被查到，因只剩一萬二千元，故被告等謊稱只搶
      到一萬二千元並非事實，為此，請求被告賠償二十萬元等語。被告等均辯稱：
      皮包內約有現金一萬元及一袋十元硬幣約有二千元云云。查，原告遭被告二人
      行搶時，原告被拉倒地，仍抱住皮包不放，而遭被告甲○○強行拖拉五、六公
      尺遠，猶奮力抵抗，嗣因遭被告甲○○所砍傷及遭被告柯有仁持刀割斷皮包，
      始遭搶走；而按之一般常情原告皮包內若無此鉅額之現金，當無於被告二人持
      刀強暴脅迫下仍以奮力保護之理，況被告甲○○有持刀砍殺原告，其仍辯稱其
      未砍殺原告；且原告於八十七年五月八日遭被告甲○○搶走皮包後，至同月十
      七日始查獲被告甲○○及尋獲原告遭搶之皮包；則被告甲○○基於推卸刑責、
      避重就輕之辯解下，其說詞自難採信；本院八十八年度重上更(一)字第三二號刑
      事判決亦同此認定：自堪認原告之主張為真實。
（四）精神慰撫金：
      原告主張其遭被告等傷害及搶劫，而致身體上及精神上均損害極大，請求精神
      慰藉金一百二十萬元等語。查原告突遭被告等當街行搶拖行，於其反抗之際，
      復遭被告持利刃揮砍頭部，致其身心均遭受嚴重之傷害及打擊，精神上自感莫
      大痛苦，其請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。次查原告為高中畢業，擔任會計
      工作；被告甲○○係國中肄業，原開設電動玩具店；被告柯有仁高中畢業，犯
      案前無正當工作；此有兩造陳明在卷，並有原告所提出之在職證明書附卷可證
      。本院斟酌被告侵權行為之手段，原告所受傷勢非輕、兩造關係、身份、地位
      、經濟能力，及原告所受精神痛苦等一切情狀，認原告請求八十萬元，尚稱允
      當，應予准許。逾此範圍之請求，則不應准許。
（五）合計原告之請求，在一百十八萬二千八百十八元之範圍內，為有理由，應予准
      許。
五、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付一百十八萬二千
    八百十八元二十七萬三千四百五十三元及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年
    五月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，逾
    此部分之請求，要屬無據，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，
    惟本件判決命被告給付之的金額並未逾新台幣一百五十萬元，於本件判決後即告
    確定，並無聲請宣告假執行之必要，原告假執行之聲請，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、抗辯暨攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    後，認於判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
原告得上訴。
被告不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
