【裁判字號】    92,上易,1965
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一九六五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年八月二十八日第
一審判決（民國九十二年度易字第六五五號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國九十一年度偵緝字第三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨認原審量刑過
    輕，指摘原判決不當。經查告訴人所受之傷勢，尚非嚴重，原審量處拘役五十九
    日，並無不當，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
