【裁判字號】    92,上訴,1591
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度上訴字第一五九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年九月三十日第二審判決（民國
九十二年度上訴字第一五九一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係民國九十二年十月九日收受本院判決之送達，有送達證書可查，乃遲至同
月二十二日始提起上訴，已逾十日期間（無在途期間），顯屬違背法律上之程式，應
予駁回，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  趙  春  碧
                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
