【裁判字號】    92,上訴,1779
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一七七九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告，因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十二年十二月十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月十九日執行
    羈押，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，均應自民國
    九十二年十二月十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
