【裁判字號】    92,重上更(一),184
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              九十二年度重上更(一)字第一八四號
    上  訴  人
    被      告  甲○○原名吳.
右上訴人即被告因誣告案件，不服臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二七○○號，
中華民國八十八年七月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十七年度偵字第一○二三五號，移
），提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○因其夫戊○○涉犯詐欺案件，經臺灣臺中地方法院通緝在案，於民國八十
    六年八月二十八日，在臺中市○○路家樂福量販店地下停車場，為臺中縣警察局
    霧峰分局內新派出所警員丙○○、葉泰安、郭振全三人據報逮捕，逮捕時甲○○
    亦在場目睹，詎其明知戊○○係因通緝犯身份為警逮捕，並非遭人非法剝奪行動
    自由，竟意圖使己○○、乙○○、辛○○、庚○○及警員丙○○、葉泰安、郭振
    全等人受刑事處分，於八十六年十月八日具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，誣指警員丙○○、葉泰安、郭振全夥同乙○○、辛○○、庚○○等人
    為逼迫戊○○清償鉅額債務，乃以傷害之手段強行押走戊○○，返回臺中縣大里
    市內新派出所後，己○○、庚○○與警員即共同恐嚇戊○○，並逼迫其簽發面額
    共計新台幣（下同）二千七百萬元之本票、借據以清償所積欠之鉅額債務，戊○
    ○不從，即遭痛毆，致戊○○臉部挫傷、破裂縫合、瘀腫，而使承辦檢察官以八
    十六年度偵字第二○九八一號案件，進行偵訊警員丙○○、葉泰安、郭振全涉犯
    刑法第一百二十六條第一項之凌虐人犯、第三百四十六條第一項之恐嚇取財等罪
    嫌，庚○○、乙○○、辛○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害、第三百三
    十條之加重強盜、第三百四十六條第一項之恐嚇取財等罪嫌，己○○涉嫌教唆乙
    ○○等人傷害、強盜、恐嚇取財等罪嫌，使己○○等七人有陷入受有刑事訴追之
    危險。嗣經檢察官偵查結果，認甲○○所指述內容與事實不相符合，而為不起訴
    處分確定。
二、案經被害人己○○、乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於右揭時地具狀向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    提出告訴之事實，固不否認，惟矢口否認有何誣告之犯行，辯稱：警員丙○○、
    葉泰安、郭振全逮捕戊○○過程中，僅口頭告知身份，伊以為渠等係地下錢莊之
    人，且乙○○、庚○○、辛○○等人當時亦在場，事後庚○○還打電話到伊家中
    ，並到家鬧事，後來伊去看守所會見戊○○時，見戊○○身上有傷，又經戊○○
    告知己○○等人傷害、逼債等經過情形，伊才依法提出告訴，並非憑空誣告云云
    。惟查：
  (一)、證人乙○○於原審證稱：「（問：八十六年八月二十八日在中市○○路家樂福
      量販店，丙○○、葉泰安等人抓通緝犯時在場否？）我在場，員警有出示證件
      我看到員警過去時馬上出示紅色證件給通緝犯看，員警當時穿便服。（問：戊
      ○○為警查獲後，曾到派出所與其見面或打電話給他？）沒有。（問：己○○
      知道當日戊○○為警查獲？）不清楚。我有打電話告訴己○○講在家樂福量販
      店停車場看到戊○○車」（見原審八十八年三月二十五日審判筆錄）等語，於
      本院供稱：是我在家樂福停車場看到戊○○，然後我就打電話給我岳父己○○
      ，然後己○○就打電話到內新派出所報案，當時我岳父沒有與我到停車場，他
      是在飯店，他有去報案：：：警察制伏戊○○後，就把他帶到車上，我沒有跟
      他們一起上車，我也沒有打他，我就直接回家，他們也沒有跟我一起到富統飯
      店，也沒有與他們再從飯店到派出所，我們根本與警員不熟，不可能一起與警
      員押他又打他。（見本院更一卷第五十七頁）；證人辛○○證稱：「（問：八
      十六年八月二十八日你在現場否？）沒有，我那天人在富統飯店。（問：八十
      六年八月二十八日曾打電話給戊○○或與其見面？）沒有。」「沒有與警員將
      戊○○從停車場押到富統飯店地下室，我也是派出所通知我，說吳寶美告我，
      後來才去派出所製作筆錄。」（參照原審法院八十八年三月二十五日審判筆錄
      、本院更一卷第三十八頁）等語；告訴人己○○陳稱：「（問：戊○○被逮捕
      後你有無看到他？）沒有，當晚我都在我經營的富統飯店。」（見偵卷八十六
      年度他字第一二九七號他案卷八十六年十二月二十二日訊問筆錄）等語；綜觀
      上情，案發戊○○被逮捕當時告訴人己○○並未出現於逮獲現場即家樂福量販
  店，而其後員警帶戊○○一同回內新派出所，告訴人等亦未即隨同前去該派出
      所。
  (二)、(1)又證人丙○○於原審證稱：「（問：擔任何職？）內新派出所警員。當時接
      受線報稱有通緝犯在家樂福開一部積架黑色車，我們到停車場看，發現有一部
      黑色積架車，等了一小時後發現賴姓夫婦出來，我們要求他們拿出證件，當時
      我們有出示證件並告訴他服務單位，賴先生拿出賴炯亨的名片給我們看，我們
      告訴他要抓通緝犯，吳寶美看見我們就很緊張認為我們是地下錢莊的人，要抓
      他們，因我們已查出該車車主是通緝犯，一直要求戊○○拿證件，吳寶美就要
      戊○○跑走，雙方有發生拉扯，一開始就告訴他們夫婦，我們是內新派出所警
      員，逮捕後也有告訴吳寶美解送的地方，一開始他們就知道我們是警員，是他
      們不願意配合。（問：解送到派出所後有其他人到場否？）沒有，戊○○就到
      警局一直不配合，吳寶美到警局檢舉我們擄人勒贖。（問：當時有其他人在場
      否？）只有我們在場。（問：己○○在場否？）不在場，之前我們曾到他旅館
      臨檢所以我們認識他。」（見原審八十八年二月十一日訊問筆錄）、「現場到
      派出所，約四十分鐘，我們八點二十分就回派出所，他在逮捕過程中受傷，問
      完後就送醫了，過程中他都在派出所主管室，後來到被告報案，所以才再逮捕
      庚○○、乙○○到派出所說明，己○○亦同，當時被告向警局報案，說綁架他
      先生的人在他家附近出現，我們去到現場，將謝等帶回派出所，他們隔離很遠
      ，當天己○○未到場，當日戊○○被捕時，我們有告知是警察，但他說我是地
      下錢莊綁架，送醫後我們有再告知被告，他說知情，但確實送醫時間，是製作
      筆錄之前或後，記不得了。」（見原審八十八年五月二十七日審判筆錄）、「
      （問：你們執行公務，有無表明身分？）有的，我們向吳寶美及家樂福課長，
      並一直表明我們是警員在辦案。（問：吳寶美相信你們是警察？）他當時不讓
      我們抓他先生，一直喊，我們抱著戊○○，他說我們證件是假的，後來其中一
      人去向吳女士交代，因戊○○一直掙扎，後來家樂福課長出來，說是警察就不
      要反抗，後來就帶他上車，回內新派出所了，進行偵訊了。（問：到派出所，
      己○○有無去派出所？）沒有。（問：賴孟得到派出所後，你們有刑求否？）
      沒有，是在家樂福時，他掙扎時受傷的，我們有帶他去就醫。（問：你們要帶
      走他時有無向吳寶美說帶他去何處？）有向他說要帶去內新派出所。」（見八
      十八年度偵字第一○二三五號偵查卷第四四頁）、「我們比對口卡，是人家報
      案，我們打回所裡查證後，我們傳真回局裡後，正確後，就去家樂福確認到他
      後，有問他是否他本人，他不承認，我們要求他身分證，他說他不是戊○○。
      我們帶他去派出所後，吳女士就去報案，他明知我們是警員逮捕他先生後，他
      又到總局報案，他又報案我們擄人勒索，我們去處理他的報案事情後才帶他先
      生去就診。」（見八十八年度偵字第一○二三五號偵查卷第四六頁）等語；於
      本院亦稱「當時接受線報稱有通緝犯在家樂福開一部積架黑色車買東西，我們
      到停車場看，發現有一部黑色積架車，等了一小時後發現戊○○夫婦出來，我
      們要求他們拿出證件，當時我們有出示證件並告訴他服務單位，我們告訴他要
      抓通緝犯，吳寶美看見我們就很緊張認為我們是地下錢莊的人，要抓他們，就
      大聲喊叫，地下錢莊要抓人，因我們已查出該車車主是通緝犯，一直要求戊○
      ○拿證件，他不肯，吳寶美就要與戊○○跑走，然後家樂福課長也來，我們向
      吳寶美及家樂福課長，並一直表明我們是警員在辦案，戊○○想逃跑，雙方有
      發生拉扯，郭振全先要抓戊○○，但沒有辦法抓住，我就趕快跑過去將戊○○
      抓住，因他掙脫撞到車子及地上，後來將他按在地上，他有受傷，他的受傷的
      地方在頭部、臉部，我們三個警員當時因為要抓人也有受傷，一開始就告訴他
      們夫婦，我們是內新派出所警員，逮捕後也有告訴吳寶美解送的地方，一開始
      他們就知道我們是警員，是他們不願意配合。吳寶美還在喊叫他們是假的警察
      ，但是安全課長說他們是警察，你們跟他們去瞭解，後來他們才肯跟我們回派
      出所。我們解送到派出所後沒有到其他的地方，絕對沒有先到富統飯店再回到
      派出所。」（見本院更一卷第三十五頁）證人葉泰安證稱：「（問：擔任何職
      ？）內新派出所警員。當天我們三人一起執勤，陳述如丙○○所陳。」（見原
      審八十八年二月十一日訊問筆錄）、「我們在外面巡邏，接到電話才進去的，
      吳寶美對群眾說我們是地下錢莊的人，我們一直表明身分，就過去抓戊○○，
      他有在旁邊。（問：帶回時何人開車？）丙○○開車，三位警員及戊○○，車
      上共四人，直接回派出所。」（見八十八年度偵字第一○二三五號偵查卷第四
      四頁背面）等語；證人郭振全證稱：「（問：擔任何職？）保安警察第四總隊
      警員支援內新派出所。」（見原審八十八年二月十一日訊問筆錄）、「同丙○
      ○所述。當天派出所人很多，有些人也記不得了。」（見原審八十八年五月二
      十七日審判筆錄）、「與他們二人（指證人丙○○、葉泰安）所述一樣，證件
      是我拿出來給他看的。」（見八十八年度偵字第一○二三五號偵查卷第四五頁
      ）等語；顯見被告甲○○之夫戊○○確係因通緝犯身分為警緝獲，而戊○○於
      警方逮捕過程中原先係冒稱「賴炯亨」，否認戊○○之真實身分，並拒絕出示
      身分證供核對，復經執勤員警表明身分，執行逮捕通緝犯勤務時，極力反抗，
      意圖掙脫，不願配合，戊○○於逮捕過程中，因欲掙脫反抗而導致受傷之情形
      顯屬事理之常，要屬無疑。且被告甲○○既係當場目睹事情之經過，執勤員警
      業已表明身分告知通緝犯歸案地點，被告猶執詞堅信執勤員警係地下錢莊之人
      ，惡意帶走戊○○者，即顯與常情不相符合。(2)又證人乙○○於本院供証稱：
      派出所接到報案，可能就通知丙○○到家樂福停車場去逮捕通緝犯，我們不是
      直接找丙○○來幫我們處理我們與戊○○間的債務糾紛。因為戊○○騙我們錢
      ，我們基於受害，看到戊○○就趕快報警，請求處理。我是打電話給我岳父，
      可能是他向派出所報案的，但不是直接向丙○○等人報案的。丙○○、郭振全
      、葉泰安三人後來因為吳寶美報案，擄人勒贖，我們到派出所才知道丙○○警
      員他們要對我們製作筆錄，才知道他們三個人，以前不熟。我們不是利用警員
      抓戊○○去處理我們之間的債務糾紛，警員是發現他是通緝犯，才去抓他的，
      根本不是要逼他還我們債務，所以三位員警逮捕他與我們債務沒有關係。（見
      本院更一卷第五十八頁）證人丙○○亦於本院供証稱：原來只是辦我們抓通緝
      犯的案子，我與庚○○等他們不熟，我也不知道他們有何債務糾紛，我可能是
      根據線民或是人家打電話給派出所報案再轉給我們去抓通緝犯戊○○，但是沒
      有說是誰報案的。所以不可能知道是乙○○等人去報案。但是一定要說通緝犯
      名字，我們有他的資料，才敢去現場抓人。而且當時看到戊○○的車子，知道
      是戊○○的車子，但是在當場不能肯定抓的人是戊○○，所以一直要他拿證件
      出來，但是他都不肯拿。所以抓戊○○，根本不知道是誰通報的人。是本件事
      後戊○○、吳寶美他們亂檢舉，才知道乙○○他們與戊○○有債務糾紛。當時
      我們抓戊○○，只是根據通緝資料去抓人的，根本抓人與乙○○等人的債務都
      沒有關係（見本院更一卷第三十六頁）。足見本件戊○○係經通緝在案，而警
      員丙○○等人並非要處理證人間債務問題，而係依通緝資料，依法逮捕通緝犯
      戊○○，雖其渠等前往逮捕之線報來源，或由己○○、乙○○等向派出所報案
      提供戊○○人之所在，而己○○從與戊○○間有財務糾紛，然丙○○等警員既
      係依據通緝人犯資料逮捕戊○○，自與上開財務糾紛無關，更無警員強逼債務
      之情事，再者，被告甲○○既已知悉戊○○因通緝為警逮捕及逮捕後之去處，
      竟仍執詞告訴證人丙○○、葉泰安、郭振全等三位員警及證人乙○○、辛○○
      、庚○○等人涉嫌瀆職、妨害自由、傷害等罪嫌，復無其他合理之事證，僅憑
      證人戊○○之片面指述，即率予提出告訴，顯見其確有誣陷他人於罪之意圖，
      昭然若揭。
  (三)、再者，證人賴宏明證稱：「（問：你是家樂福安全課課長？）是的。（問：去
      年八月二十八日晚上，警員抓通緝犯？）我下去時已發生了，他們有表明是警
      員，也有拿證件給我看，他們當時抓戊○○，他蹲在地上，吳女士表示，他們
      是地下錢莊的人，我說是警員就和他們一起去，是鈕正華先到場我後才到的。
      」（見八十八年度偵字第一○二三五號偵查卷第四五頁）等語；證人鈕正華證
      稱：「我是安全課職員，當晚地下室有工作人員用對講機說，地下室停車場，
      好像有人在打架，我去時有五、六個人及圍觀顧客在積架車旁，我過去時，他
      們說是警察辦案，並有出示證件給我看，吳女士說證件是假的，他們是地下錢
      莊的人，要我救救他先生後來我用對講機通報課長，告知當時情形，他一下來
      就問有無警察證件，我說有證件。當時通緝犯一直要掙脫，吳女士一直喊，他
      先生不上車，後來課長對吳寶美說是警察辦案就跟他們去。」（見八十八年度
      偵字第一○二三五號偵查卷第四五頁）等語；則證人戊○○若係遭他人非法剝
      奪自由者，證人賴宏明、鈕正華當即報警處理，應不至於出面勸導被告及戊○
      ○配合警員執勤，衡情以觀，一般智識之人均不致於有所誤認，益徵被告甲○
      ○所辯誤認係地下錢莊之人者，顯係事後卸責之詞；復以，被告既知悉證人戊
      ○○係遭警員逮捕押解回內新派出所，在無合理事證之情況下，即漫指證人戊
      ○○遭警員丙○○、葉泰安、郭振全及證人乙○○、庚○○、辛○○等六人人
      押走逼債、傷害等情，被告在得以認知偵查機關發動偵查權後，有使警員丙○
      ○等六人陷於遭受刑事訴追之危險之前提下，猶執詞告訴，要難謂無故意誣告
      員警丙○○等六人於罪之意圖。
  (四)、至證人戊○○雖證稱：「（問：八十六年八月二十八日在中市○○路家樂福地
      下室停車場被警方以通緝犯將你逮獲？）是的，時間在晚上七時許。（問：庚
      ○○也在車上？）是，他坐在駕駛座旁，我坐在後座中間，二位警員分坐兩側
      ，七時四十分許到達富統飯店地下室停車場，約停了一點左右，在當晚九時許
      到內新派出所，十時四十分許到菩提醫院就診。（問：在家樂福停車場警員有
      無出示證件表示他是警員，並告知你是通緝犯要將你逮捕？）他們沒有出示證
      件，我是經家樂福員工告訴我說他們是警員我才與他們一起上去的。（問：當
      日為何受傷？）在富統飯店停車場時，乙○○、庚○○、辛○○他們打我所致
      ，當時辛○○、乙○○先行離開家樂福，至富統飯店等我。乙○○他們要我簽
      支票給他們，因我不從他們就打我。返回內新派出所二樓偵訊室，前有一個大
      桌子，後面有沙發椅，沙發椅旁有一個小茶几，時間約在當晚十一時左右，凌
      晨二時許庚○○、乙○○又拿本票要我簽給他人，當時郭振全、葉泰安也在場
      。（問：己○○何時到派出所？）當晚九時三十分許，十時左右接獲一通電話
      後就離開。」（見原審八十八年四月二十九日審判筆錄）、「第一次在家樂福
      未受傷，第二次在富統飯店，我頭部受輕傷，第三次在內新派出所刑警與庚○
      ○均打我，受傷。第一次在家樂福地下室是庚○○、乙○○二人打我，第二次
      富統飯店是該二人加辛○○，第三次在內新派出所三位便衣刑警打我，且庚○
      ○、乙○○、辛○○也去那兒打我。」（見八十六年度偵字第二○九八一號偵
      查卷八十六年十月二十日訊問筆錄）云云；惟證人戊○○指述之情節，並無相
      關事證足資佐證，且證人丙○○於本院證稱：我們要逮捕戊○○，在家樂福的
      停車場，就大約花費很多時間，因為他們兩人都一直在那邊掙扎，不肯合作，
      後來直接帶回派出所，他還是不願意承認他是戊○○，還要調他的口卡，問他
      是否要看醫生，後來才製作筆錄，這中間沒有耽擱，就直接回派出所，沒有去
      富統飯店。現在時間已經那麼久了，也不知道何時到派出所，但是應該沒有那
      麼晚到九點才到派出所，因為我們從停車場就直接回派出所，根本不用兩個小
      時的時間。一般從停車場到派出所，通常所需時間約要四、五十分鐘，後來因
      吳寶美另外有報案說有人擄人勒贖，所以由台中市二分局的人通知我們到現場
      ，吳寶美不肯與我們回來，我們才又通知己○○到派出所，後來吳寶美自己來
      派出所。（見本院卷第三十五頁）又證人乙○○於本院供証稱：在停車場我沒
      有打他，在停車場當時他掙扎不讓警員帶回，就在停車場繞著逃跑，然後被警
      員抓到，有跌倒在地上，警察制伏以後就把他帶到車上，我沒有跟他們一起上
      車，我也沒有打他，我直接回家，他們也沒有跟我一起到富統飯店，更不可能
      在飯店打他。當時我沒有與他們再從飯店到派出所，更沒有在派出所要求他簽
      支票及打他。何況警員執行公務抓通緝犯，我們根本與他不熟，不可能一起與
      警員押他又打他。又吳寶美報案以後，我們被通知到派出所，有看到吳寶美與
      庚○○、戊○○在講電話，當時有看到庚○○拿手機給戊○○，傳來傳去，當
      時吳寶美還沒有到派出所來。停車場到派出所時間，因為要經過大墩路家樂福
      那邊附近比較熱鬧市區，常會塞車，約要五十分鐘（見本院更一卷第五十九頁
      ）。證人庚○○亦於本院供証稱：我當時沒有跟戊○○到富統飯店地下室，也
      沒有在富統飯店地下室毆打戊○○。是吳寶美一直打電話問說人是否在我們那
      邊，後來因為她告我們擄人勒贖，派出所通知我們，我們才到派出所，這之前
      根本沒有碰到戊○○，後來我們被通知到派出所，吳寶美還沒有到，我們在派
      出所跟戊○○有與寶美通電話。（見本院更一卷第三十七頁）證人辛○○亦於
      本院供証稱：沒有與警員將戊○○從停車場押到富統飯店地下室，我也是派出
      所通知我，說吳寶美告我，所以我才去派出所製作筆錄，我根本沒有打戊○○
      ，也沒有押人去富統飯店，與警員不熟。（見本院更一卷第三十八頁）足見戊
      ○○經警方制伏逮捕後，即由警員丙○○等直接帶回派出所，所需時間不過為
      四、五十分鐘，中途並無至富統飯店，嗣後因被告報案，警員才通知乙○○等
      人至派出所製作筆錄等情甚明，則員警執勤過程中，證人乙○○、庚○○何能
      出手毆打﹖又於內新派出所內，證人乙○○、辛○○、庚○○等人係因事後另
      遭被告吳寶美告訴擄人勒贖等罪嫌，經傳訊到案說明，證人乙○○、庚○○、
      辛○○何以能在派出所內動手傷人﹖復以，證人戊○○經逮捕後，因員警接受
      通報，先行前往被告甲○○住處處理，再行解送證人戊○○就醫，就醫時間延
      誤之情形，整個逮捕解送並未有何違誤之處，證人戊○○所述情節，與一般人
      所認知之經驗法則、論理法則不相符合，既無相關事證足供佐證，要難僅憑證
      人戊○○個人之指述逕與採信。
  (五)、復以，被告於偵查中亦供稱：「（問：八十六年八月二十八日晚上七點十分左
      右，你與你先生、女兒去家樂福買東西？）是的，出來在地下室，我開車，我
      先生也開車，各自開車，聽到碰碰聲，我過去看，發現有六個人圍過來，後來
      對方才亮出證件出來。（問：當天六人之中有無己○○？）沒有他。（問：為
      何告他？）其中有一位庚○○、乙○○等供詞稱，認為己○○有教唆嫌疑。」
      （見八十七年度偵字第一○二三五號偵查卷第二五頁背面）等語。足見被告確
      已知悉員警身分，在此情提下，猶執證人戊○○之說詞，據以提出告訴，並進
      而指稱告訴人己○○涉嫌教唆，其任意誣指之行為，已足以令人受有遭受刑事
      追訴之危險存在；且被告及證人戊○○與告訴人己○○間，原即有民事債務糾
      葛存在，雙方素有怨隙，證人戊○○之指述已難期公正，而被告率行指訴行為
      ，即難謂無誣告之認識及意圖存在。
  (六)、至於被告於原審所請求調閱之臺中看守所、臺中監獄之會見紀錄等資料，並無
      從據以證明證人乙○○等六人有何妨害自由、傷害等犯行，且證人乙○○等七
      人，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官調查完畢，認為犯罪嫌疑不足，而為
      不起訴處分確定，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第二○九八一
      號不起訴處分書影本一份在卷可稽。綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞
      ，委無足採。本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。原審法院因認被告罪證
    明確，適用刑法第一百六十九條第一項規定，審酌被告明知證人戊○○並無遭人
    妨害自由等侵害，竟向偵查機關虛捏事實，誣指證人乙○○等七人涉嫌妨害自由
    、瀆職等罪嫌，致使被害人因而受有刑事訴追之危險，其隨意興訟，浪費司法資
    源，造成訴訟程序之無謂發動，影響被害人免於涉訟之權益，又誣稱證人丙○○
    等三位執勤員警瀆職等行為，致使執勤員警之形象遭受無謂之質疑、調查，影響
    執法人員之整體形象，犯罪後猶飾詞否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處有期
    徒刑一年六月，認事用法並無不當，量刑亦堪稱允當。被告上訴意旨仍執前詞，
    否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當
    理由未到庭，爰不待其陳述，逕為判決，併為敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
