【裁判字號】    91,重上,54
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十一年度重上字第五四號
      上  訴  人
      即被上訴人  庚○○
      即上 訴 人  己○○
      即上 訴 人  甲○○
      訴訟代理人  丁○○
      即上 訴 人  乙○○
      被  上訴人  戊○○
      複  代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十一年三月七日臺灣南投地
方法院九十年度訴字第五一三號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年十一
月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
兩造共有坐落南投縣南投市○○○段四七地號、地目旱、面積○‧四八八六公頃，應
予分割如附圖二甲案所示Ａ部分面積○‧三○七○公頃分歸被上訴人戊○○取得；Ｂ
部分面積○‧○七六七公頃分歸上訴人甲○○、乙○○按應有部分各二分之一共同取
得；Ｃ部分面積○‧○七六七公頃分歸上訴人己○○及上訴人庚○○按應有部分各二
分之一共同取得；Ｄ部分面積○‧○二八二公頃留供道路通行使用，並由被上訴人戊
○○按應有部分六分之四、上訴人庚○○、上訴人己○○按應有部分六分之一、上訴
人甲○○、乙○○按應有部分六分之一共同取得。
第一、二審訴訟費用由被上訴人戊○○負擔六分之四，上訴人己○○、庚○○負擔六
分之一，上訴人甲○○、乙○○負擔六分之一。
    事實及理由
一、上訴人庚○○於原審起訴主張：坐落南投縣南投市○○○段四七地號，地目旱，
    面積○‧四八八六公頃（下稱系爭土地）係兩造共有，各人之應有部分為上訴人
    庚○○及被上訴人即上訴人己○○、甲○○、乙○○（下稱上訴人己○○等三人
    ）各十二分之一，被上訴人戊○○六分之四；又系爭共有土地已編定為住宅區，
    為此，訴請分割共有物等語。並上訴聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共
    有坐落南投縣南投市○○○段四七地號旱○‧四八八六公頃應予原物分割，並將
    如後複丈成果圖甲案所示Ａ部分○‧三○七○公頃分歸被上訴人戊○○取得，Ｂ
    部分○‧○七六七公頃分歸上訴人甲○○、乙○○共同取得，應有部分各二分之
    一；Ｃ部分○‧○七六七公頃分歸上訴人己○○及被上訴人庚○○共同取得，應
    有部分各二分之一；Ｄ部分○‧○二八二公頃留為道路，並由全體共有人按原有
    持分比例共同取得。(三)第一、二審訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
二、上訴人己○○等三人抗辯：法院對於共有人所主張之分割方法，須斟酌共有物之
    性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平合理之方法為之。原審判決採用附圖
    一所示分割方法為分割，則上訴人庚○○及上訴人己○○等三人所分得之土地均
    為狹長，深度約六十公尺，寬約六公尺，將來興建房屋時只能建築一棟狹長之房
    屋，其經濟效益低微，是原審判決所採用之分割方法對於兩造均為不利，且不符
    經濟效益。另被上訴人戊○○於鈞院主張之如南投地政事務所九十二年九月二十
    五日複丈成果圖乙案之分割方案，其道路分設兩條，致全體共有人所分得而可利
    用之土地面積均減少，且欲分給上訴人甲○○、乙○○之Ｂ部分土地，以及欲分
    給上訴人己○○與被上訴人庚○○之Ｃ部分土地，其南側均呈尖狀之三角形，而
    無法建築，因此乙案之分割方法對於上訴人及被上訴人庚○○極為不利。反之，
    如依照該複丈成果圖甲案所示分割方法為分割時，全體共有人所分得之土地面積
    均比乙案所示分割面積增多，對於全體共有人皆為有利且公平合理等語。並上訴
    聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)兩造共有坐落南投縣南投市○○○段四七地
    號旱○‧四八八六公頃應予原物分割，並將如後複丈成果圖甲案所示Ａ部分○‧
    三○七○公頃分歸視同上訴人戊○○取得，Ｂ部分○‧○七六七公頃分歸上訴人
    甲○○、乙○○共同取得，應有部分各二分之一；Ｃ部分○‧○七六七公頃分歸
    上訴人己○○及被上訴人庚○○共同取得，應有部分各二分之一；Ｄ部分○‧○
    二八二公頃留為道路，並由全體共有人按原有持分比例共同取得。(三)第一、二審
    訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
三、被上訴人戊○○則以：依原審採用之附圖一所示分割方法為分割，兩造各可分得
    土地面積大幅增加；上訴人等各可增加○‧○○○七五公頃面積，被上訴人則可
    增加○‧○○五七公頃面積。而上訴人乙○○、甲○○同意合併應有部分而分割
    土地，上訴人庚○○、己○○同意合併應有部分而分割土地，則以比例換算結果
    ，其中上訴人甲○○、乙○○分得之土地面寬為十九．八公尺，上訴人庚○○、
    己○○分得之土地面寬為十三．二公尺，並無上訴人所稱之土地過於狹長情形，
    且依台灣省畸零地使用規則之相關規定，並無建築上之限制。況兩造所共有之土
    地，附近均以農業發展為主，再者鄉村土地之規劃利用，亦不致全作為建築，故
    被上訴人之分割方案，並無不利於上訴人之情形，又因渠等分得土地鄰近道路，
    南側緊臨現有道路（約四米寬），西側並臨都市○○○○道路地，渠等對外交通
    往來便利，對全體共有人亦均屬受損害較小，且較公平之方案。又系爭土地為裡
    地，被上訴人之面積較大，背面無通行之道路。若依上訴人所提甲案，被上訴人
    欲對外通行聯絡，惟一之出入口僅為甲案中之私設通路Ｄ，日後若兩造意見不合
    ，被上訴人將受制於人，出入不方便，更不利於土地之使用。且被上訴人日後欲
    建築，倘上訴人等中有一人不肯出具同意書，則被上訴人根本無法指定建築線，
    無異控制被上訴人對於所有土地之計畫與發展，反之亦同，上訴人等亦有同樣之
    憂慮，故此方案實有無法解決之缺失。退萬步言，縱鈞院對原審附圖一之分割方
    案仍有疑慮，則依附圖二之乙案，使系爭土地之對外通行道路除Ｄ外，另由被上
    訴人自行負擔道路Ａ１，此一分割方案雖道路負擔較多，然如此兩造則可共同使
    用二道路，而不生意見相左之事，而各得就其分得土地予以規劃使用，無須受制
    於他人，避免日後多生紛爭困擾，並可使分得土地能地盡其利等語置辯。並答辯
    聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由兩造按應有部分比例負擔。
四、上訴人庚○○主張系爭土地為兩造所共有，各人之應有部分為上訴人庚○○及上
    訴人己○○等三人各十二分之一、被上訴人戊○○三分之二之事實，業據上訴人
    庚○○提出地籍圖謄本及土地登記簿謄本各一件為證，並為上訴人己○○等三人
    及被上訴人戊○○所不爭執，堪認上訴人庚○○此部分之主張為真實。
五、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分
    割之期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。經查本件並未經
    兩造提出有不可分割之約定，且系爭土地為旱地，就其土地使用分區，亦屬住宅
    區，有上訴人庚○○及被上訴人戊○○提出之南投縣南投市都市計畫土地使用分
    區（或公共設施用地）證明書一件在卷可佐，要非不能分割；又兩造經原審調解
    後仍無法達成協議分割，迄今對分割方案猶各執一端，是上訴人庚○○訴請裁判
    分割，於法即無不合，應予准許。
六、按裁判上定共有物分割之方法，法院本有自由裁量權，而不受任何人主張之拘束
    。除應斟酌各共有人之利害關係及共有物之性質外，尚應斟酌共有物之價格、經
    濟效用以及全體共有人之利益均等及公平原則。經查：
（一）系爭土地上均種植荔枝，土地復有高低差，經以三道石砌田埂為駁坎相隔（詳
      如原審判決附圖二），而系爭土地地籍圖上西側之四七之七道路，已久未供道
      路使用，而與果園連成一片，現況已看不出是道路；系爭土地目前須經由東南
      側之道路，對外通行。又是否為既成道路，應以現況為準，四七之七號土地現
      狀，並非既成道路；而依卷附九十一年三月十一日地籍圖（見本院卷第五頁）
      來看，系爭土地四周並未銜接計劃道路（如地籍圖東側之四七之二、四六之一
      ）。系爭土地日後建築之建築線如面向四七之二計劃道路；因系爭土地與四七
      之二地號土地間，尚隔他筆四七之三地號土地，故分割時，系爭土地內之預留
      私設道路，應考慮銜接四七之三地號土地，始能取得臨四七之二計劃道路之建
      築線。但系爭土地西南側部分，如有臨現有通行之巷道，則該銜接現有巷道之
      一段，亦得申請建築線；於分割時，系爭土地內預留之私有道路，須銜接此段
      建築線；依附圖一所示分割方案中Ｆ部分，與鄰地四七之三之夾角須達六十度
      ，深度須達八米，使能符合建築規定，故建築時Ｆ部分，必須再往內縮，使能
      符合建築規定等情。業經本院勘驗現場並會同證人即南投縣政工務局建管課黃
      乙穎查明無訛，製有勘驗筆錄在卷可稽；復為兩造所不爭執。
（二）如依原審判決附圖一所示分割方法為分割，則上訴人庚○○及上訴人己○○等
      三人所分得之Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分之土地均過於狹長，深度約六十公尺，寬約
      六公尺，將來興建房屋時只能建築一棟狹長之房屋，即使上訴人庚○○及上訴
      人己○○等三人，於本院表示上訴人庚○○願意與上訴人己○○維持共有，上
      訴人乙○○、甲○○二人亦願意繼續維持共有；將來興建房屋時亦只能各建築
      一棟狹長之房屋，就土地利用之經濟效益而言，顯較附圖二甲案所示為低。且
      依附圖一所示分割方案中Ｆ部分，將來建築時，與鄰地四七之三之夾角須達六
      十度，深度須達八米，使能符合建築規定，故建築時Ｆ部分，必須再往內縮，
      將使該部分土地之使用利益更低。反之，如依附圖二甲案所示分割方法，私設
      道路位於系爭土地中間，除分割後之Ｂ、Ｃ部分土地較為方正，有效提高土地
      使用之經濟利益外，亦有利被上訴人戊○○分得之Ａ部分土地，日後之規劃使
      用。被上訴人戊○○雖抗辯依附圖二甲案之分割方法，僅留一條兩造共有之私
      設道路，供作對外通行之用，日後若兩造意見不合，不論出入或申請建築，勢
      將受制於他方云云；惟依被上訴人戊○○所主張之附圖一所示分割方法，亦僅
      留一條兩造共有之私設道路出入，亦有同樣之憂慮；是被上訴人戊○○此部分
      之抗辯，自不足採。至附圖乙案所示分割方案，其道路分設兩條，致全體共有
      人所分得而可利用之土地面積均減少，且欲分給上訴人甲○○、乙○○之Ｂ部
      分土地，以及欲分給上訴人己○○與被上訴人庚○○之Ｃ部分土地，其南側均
      呈尖狀之三角形，就土地利用之經濟效益而言，更不利於上訴人庚○○及上訴
      人己○○等三人，有失公允。
（三）本院審酌上情，共有人之利害關係及共有物之性質外，共有物之價格、經濟效
      用以及全體共有人之利益均等及公平原則；認以依本院於九十一年九月十八日
      囑託南投地政事務所勘測之複丈成果圖即附圖二甲案所示分割方案，而為分割
      ，較稱允當。
七、綜上所述，被上訴人請求分割系爭土地，應依前述如附圖二甲案所示方法分割。
    原審所命分割方法尚有未洽。上訴意旨求予廢棄，為有理由，應由本院廢棄改判
    如主文第二項所示。
八、本件分割共有物，兩造間有不同意之分割意見，惟依當時之情況，係屬於防禦自
    己權利所必要之行為，故命兩造各按應有比例負擔一部分訴訟費用，較為公允，
    附此說明。
九、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影
    響，自不予一一論列。
十、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十一條第二款、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳麗玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
