【裁判字號】    92,再抗,15
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再抗字第一五號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告間訴訟救助事件，應徵裁判費新台幣一千元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
