【裁判字號】    92,聲再,269
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上訴字第一六五六號中華民國九十二年
十月二十一日確定判決（臺灣台中地方法院九十二年度自字第三二二號）聲請再審，
本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：被告代理妻子出賣土地予自訴人游炎東，於八十八年十二月八日
    移轉登記予自訴人，系爭土地於買賣成立至付清尾款，原由大里市農會設定抵押
    權利之被告借款九百萬元，自訴人均同意被告設法償還，以塗銷抵押權，遂於八
    十九年八月九日至大里市農會辦理抵押權借款之展期換單之後，並陸續於同年九
    月及十二月間，部分清償兩筆，餘款尚欠七百五十萬元，因被告經濟週轉頓陷困
    境，於九十年六月十一日復徵得自訴人游炎東之同意，由被告交付座落台中縣大
    里市○○○段二○六號，其中面積○˙四○○○台甲，三七五減租應得之利益以
    抵充為尚欠之餘款七百五十萬元，並簽具協議書，進而達成和解，被告並無詐欺
    之犯意甚為炯然，原審認定被告具詐欺犯意且係於審理期間與自訴人達成和解等
    情，顯與事實違誤。又被告曾庭呈前開協議書請求調查，惟判決理由並未就上項
    證物加以審酌，且未敘明不採之理由，被告陸續償還一百五十萬元之證明，原審
    判決亦漏未審酌，為此爰依刑事訴訟法第四百二十一條第一項之規定聲請再審云
    云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條，定有明文。又上開規定中
    所謂漏未審酌之重要證據，當指該證據在前審審判當時已有發見，而為調查注意
    所不及者而言（參照最高法院四十四年台抗字第四十號裁定），茍該證據已經調
    查注意，僅因法院認定事實、取捨證據之職權，而未予採納者，即非此所謂重要
    證據漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免
    訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如該證據縱經審酌仍不足以推翻原審所認定
    罪刑者，即非足生影響於原判決之重要證據，自不得據以聲請再審。
三、本院經查，原確定判決認定聲請人確有本件詐欺犯行，其所憑之證據及理由，業
    已於判決理由內詳為說明及指駁，揆其證據之斟酌取捨，並無違背一般論理法則
    及經驗法則，其認定事實，並無不合。聲請人聲請意旨以自訴人自始即知系爭土
    地有抵押借款，並同意聲請人設法清償，而聲請人於八十九年間有陸續還款一百
    五十萬元並於九十年間有與自訴人協議以他筆土地之收益抵充抵押欠款七百五十
    萬元達成和解等情，足證聲請人無詐欺故意云云，惟查，犯罪後與被害人達成和
    解，僅屬犯罪後態度之問題，核屬刑法第五十七條之科刑審酌事項，本件聲請人
    縱使事後曾與自訴人成立和解，並不能因此即認定聲請人並無犯罪之故意，且本
    件自訴人雖於土地買賣時即知悉系爭土地上有抵押借款，惟雙方亦約定以該筆土
    地買賣之價金作清償抵押借款並塗銷該抵押權之用，然聲請人卻於收受後未依約
    塗銷抵押權，反將所收受之價金挪用於清償他筆土地之抵押借款，且聲請人之上
    開抵押借款自八十七年起至八十八年間，均有遲延繳付利息而支付違約金之情形
    ，經濟狀況顯已不佳，而聲請人亦明知其除本件系爭土地外，尚有其他多筆土地
    均有向銀行辦理抵押借款且無力清償之情形，惟仍向自訴人游炎東訛稱伊將以所
    收受之買賣價金清償系爭土地之抵押借款，並於本件過戶手續登記期日前將土地
    上之抵押權塗銷云云，致自訴人陷於錯誤，而同意買入該筆土地，實難謂聲請人
    無詐欺之故意。又聲請人事後部分清償並與自訴人協議如何償還剩餘欠款等事實
    ，僅係犯罪後態度之問題，不影響詐欺罪責之成立，因之，縱令原確定判決就此
    部分，未於理由欄敘明如何不足採，亦於判決不生影響，況聲請人所指協議書及
    陸續還款等情，業經原確定判決斟酌，並採為認定自訴人游炎東於本件土地買賣
    時知悉系爭土地上設定有抵押權，且該定金、第一次買賣價金及尾款均係交付聲
    請人用以償還抵押借款等事實之依據（見台灣台中地方法院九十二年度自字第三
    二二號刑事判決理由欄一、(一)），聲請人指原審判決對此漏未審酌，顯有違誤。
    至於聲請人與自訴人和解之時機，縱係於本案審理之前即已成立，仍不足據此即
    認聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名，聲請人執此聲請再審，
    亦無理由。綜上所述，本院認本件再審之聲請，核與刑事訴訟法第四百二十一條
    所規定之要件不合，尚難認有再審之理由，其再審之聲請，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十二      月        二      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
