【裁判字號】    92,上易,1906
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一九０六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年九月一日第一
審判決（民國九十二年度易字第七八六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第三九三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告等之犯罪行為不能證明，而諭知被告
    等均無罪之判決，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，其上訴意旨仍執陳詞，認
    系爭農具間係公眾得出入之場所，被告等均應成立賭博罪，指摘原判決不當。經
    查系爭農具間係屬被告乙○○私人所有，平時均有上鎖，於案發之時雖未上鎖，
    但有將門關上，並非他人得以任意自由出入之場所，應非屬公眾得出入之場所，
    核與刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪之構成要件不合，要難成立該罪
    ，檢察官上訴為無理由，應予駁回。
三、被告丁○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    三      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
