【裁判字號】    92,聲,876
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第八七六號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告妨害兵役等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年執聲字第
六九九號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○所犯妨害兵役等罪，所定應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因妨害兵役罪，經台灣板橋地方法院三重簡易庭判處
    有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日；又因幫助恐嚇取財罪，經台灣
    高等法院台中分院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣經本
    署檢察官將前揭二案件向台灣高等法院台中分院聲請裁定應執行之刑，經裁定定
    其應執行刑為有期徒刑五月，惟查該裁定漏未諭知徒刑易科罰金之折算標準，爰
    依司法院院字第一三五六號解釋，聲請裁定其得易科罰金之折算標準，資為執行
    之依據等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」；又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑
    ，如得易科罰金，應記載其折算標準，刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明文
    。前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查，本件被告因妨害兵役等罪，經本院裁定應執行有期徒刑五月確定，惟未諭
    知易科罰金之折算標準，有本院九十二年度聲字第六一三號刑事裁定在卷可稽，
    聲請人之聲請，應予准許，爰依前揭規定，諭知易科罰金之折算標準如主文所示
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
