【裁判字號】    92,抗,841
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八四一號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月二十五日
裁定（九十二年度自字第六○二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣台中地方法院。
      理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，此項訊問，不公開之，乃係為審判之準備，與公訴案件審判前之偵查程序同
    ，故應秘密為之。而依秘密訊問及調查之結果，認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條應不起訴或得不起訴之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百廿六條第一項、第二項、第三項規定甚明，是以如已行公開審
    理程序，縱認案件有上開第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，仍不得逕
    以裁定駁回自訴人之自訴，僅得為實體之判決。
二、本案原審曾於九十二年八月二十五日進行公開審判，雖被告與自訴人均未到庭，
    ，惟該日筆錄名稱係載「審判筆錄」，有該日之訊問筆錄在卷可稽，且有通知檢
    察官於該日下午三時四十五分在第十二法庭審理時，到庭執行職務（原審卷一四
    頁），足證該日進行之程序係審理期日而非調查程序，是原審縱認被告具有刑事
    訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情事，然既已進行審理，亦僅得為實
    體之判決，乃原審竟以裁定駁回之，顯與法有違，自訴人抗告意旨雖非以此指摘
    原裁定不當，惟原審裁定既有上開瑕疵，自應由本院將原裁定撤銷發回，更為適
    當之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官廖  柏  基
                                                法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
