【裁判字號】    92,保險上更(一),1
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度保險上更(一)字第一號
      上  訴  人    三商美邦人壽保險股份有限公司
      法定代理人    乙○○
右上訴人因與被上訴人甲○○等間請求給付保險金事件，不服本院第二審判決，提起
上訴。依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段規定應委任律師為訴訟代理人，
惟未據上訴人委任，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，補提委任律師為訴訟代理
人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B1民事第七庭審判長法官  簡清忠
~B2                法官  陳賢慧
~B3                法官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
