【裁判字號】    92,上易,402
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第四○二號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十三日臺灣南投地
方法院九十二年度訴字第一六三號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十八
日辯論終結，判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件原審判決駁回上訴人第一審之訴，其所認定之事實及理由，經核並無不合，
    本院引用之（如附件）。
二、上訴人於本院上訴，表明之二個爭點，原判決已經論述綦詳（詳原判決七－十三
    頁），本院認屬的論，上訴人仍執原詞指摘原判決不當，求為廢棄原判決，並准
    上訴人在第一審之聲明請求之判決，核無理由，應駁回其上訴。
三、二造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述，併
    此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
