【裁判字號】    92,上易,1896
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一八九六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    共      同
    選任辯護人  楊俊彥
右上訴人等因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年八月二十八日第一
審判決（民國九十二年度易字第一六六號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第八００號、第九五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告等在本院未提出其他有利之證據及辯解，證人乙○○係被告丁○○
    之配偶，於案發之時並未在場，其於本院審理時所證其夫丁○○於案發時係上山
    去採山藥乙節，乃屬附含與迴護被告丁○○之詞，不可採信。被告等上訴意旨否
    認犯罪，均指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    二      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
