【裁判字號】    92,易緝,132
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四七
一號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月間依動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，向東洋
    租賃股份有限公司（下稱東洋公司）購買車牌Ｄ３－７０５０號小客車一部，為
    動產擔保交易之債務人，雙方約定頭期款新台幣（下同）十四萬九千元，餘款分
    十八期給付，每二月一期，每期四萬五千八百八十元，在價金未付清前，標的物
    仍屬東洋公司所有，保管地為台南市○○路一五六巷十四號。甲○○僅得依約占
    有、使用，不得任意遷移或為其他處分，惟甲○○於取得標的物後，自八十九年
    一月二十日，即第十一期起，即未依約付款，並意圖為自己不法之利益，將標的
    物遷移，足生損害於債權人東洋公司。
二、案經東洋公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人東洋公司之代理人
    凌于山指述之情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件
    買賣契約書及和解書一份附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪所生危害尚
    屬輕微、其已與告訴人達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國       九十二    年    十二    月     二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
      書記官  凌昇裕
中      華      民      國       九十二    年    十二    月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
