【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○五一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係台南市私立南英商工九十年度之畢業生，意圖自己不法之所有，於民國
    九十年六月八日中午，進入南英商工教師辦公室內，竊取置於抽屜內，為該校學
    生乙○○所有，因違規使用於同日上午遭教官暫時沒入交其導師保管，價值新台
    幣（下同）一千八百八十元之ＭＯＤＥＬ牌行動電話一具，得手後，又意圖為自
    己不法之利益，基於概括犯意，自同日起至同月十九日止，連續利用前揭行動電
    話門號0000000000號之ＳＩＭ卡，盜用他人電信設備通訊，致使中華
    電信股份有限公司行動電話通信系統陷於錯誤，誤以為係合法使用者所撥打，予
    以接收而提供服務，使甲○○獲得免費使用行動電話通信之財產上不法利益，達
    通話費二萬一千零四十二元，足以生損害於中華電信股份有限公司及乙○○，嗣
    經乙○○發覺電話遭盜用而報警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第二分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就前揭犯行坦承不諱，並有被害人陳慕蓉指訴，及證人劉宏怡、
    丙○○及丁○○於偵查及本院審理中證述無訛，復有前揭行動電話通聯記錄十二
    張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用不法利益之規定，係刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（參見最高法院八十八年一月十
    九日八十八年度第一次刑事庭會議紀錄決議）。因此核被告所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪
    。被告所為多次盜撥上開行動電話，其犯罪時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加
    重其刑。又被告所犯上開二罪，係為盜打而竊盜該手機及其內之ＳＩＭ卡，進而
    盜接撥打，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之電信法第五十六條第
    一項之罪處斷。公訴人以被告上開所犯二罪，係罪名有異，行為互殊，為數罪之
    關係，顯然誤解，應予更正。爰審酌被告並無犯罪前科紀錄，素行尚稱良好，僅
    因一時貪念，為圖使用行動電話通訊，而無需付費之私利，竟竊取他人之物，盜
    打行動電話，但事後與代繳清電話費之證人丙○○達成和解，有和解書一紙在卷
    可證，並按期攤還電話費，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算準，以資懲儆。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其犯後尚能悔悟，由此科刑宣告之教
    訓後，當知所警惕，相信不會再犯，因認上開對其所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第三百二十條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官   石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   凌昇裕
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
