【裁判字號】    92,交聲,425
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四二五號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
麻豆監理站民國九十二年七月十一日所為之裁決處分（處分案號：麻監裁罰字第裁七
五—Ｔ00000000號、第Ｔ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
     主  文
原處分均撤銷。
甲○○均不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車號８Ｊ─６４８１號自
    小貨車，分別於民國九十二年三月二十九日八時五十分許、九十二年三月三十一
    日十五時十五分許，經案外人王宗喜駕駛而各在行經台東縣台十一線富岡段、台
    十一線一五七公里處時，因車輛均未懸掛號牌而為警攔查，並當場製單舉發，原
    處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站，復以違規事實明
    確，乃依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款規定，裁處異議人罰鍰共
    新臺幣（下同）七千二百元及牌照吊銷等語。
二、聲明異議意旨則略以：異議人即甲○○其所有之該輛車牌號碼８Ｊ─６４８１號
    自小貨車，不僅前後均有依規定懸掛號牌，且並未於上開違規時日行駛至台東地
    區遭警查獲，而異議人並不認識王宗喜，自不可能出借該車供其行駛，異議人係
    在辦理驗車時始知有上開罰單存在，本件可能是有人駕駛贓車而冒用異議人車牌
    號碼，異議人並無任何違規行為等語。
三、經查：
    (一)異議人所有之車牌號碼８Ｊ─６４８１號自小貨車，為福特六和廠牌之框式
        車身，且該車之引擎號碼為Ｍ0000000Ｑ，有卷附之汽車車籍查詢明
        細表可稽，而本件駕駛人王宗喜所為警攔查之該輛未懸掛號牌自小貨車，該
        車之引擎號碼為0000000，且係大發廠牌之篷式車身，當初員警對王
        宗喜攔查時，因該車前後均未懸掛號牌，且又無法查得該車之引擎號碼，遂
        依車身所噴繪之車號Ｐ２─４５４９號字樣，另查出該車號現已重領改為８
        Ｊ─６４８１號，且車主名稱係登記為異議人，員警始依此製單舉發等情，
        業據證人即本件舉發警員陳清淋於本院調查時到陳證：「（問：本件是否你
        告發的，情形如何？）是我告發的，當時是執行八點到十點交通動線稽查，
        當時是在台東台十一線富岡線稽查，因為該車未懸掛號牌並由王宗喜駕駛，
        所以我們才將之攔停告發」、「（問：當時如何查知該輛車子原號牌為何？
        車主為何人？）因為當時該輛車車身有噴繪號碼Ｐ二─四五四九號所以我們
        才據以查知車主為何人（並庭呈當時舉發相片七幀），當時引擎號碼找不到
        ，舉發單上的引擎號碼是根據車籍資料記載，是之後異議人聲明異議後我們
        才請監理單位鑑定該輛車引擎號碼為何，經鑑定結果才查出王宗喜所駕該輛
        車引擎號碼為0000000號」、「（問：異議人所攝相片和當時舉發相
        片是否相同？提示並告以要旨）不一樣。經過查證結果引擎號碼00000
        00號在監理站所登記的掛牌車號應該是ＶＦ─四二八三號自小客車」等語
        明確（見本院九十二年八月二十六日訊問筆錄），並有證人所庭呈之舉發相
        片及異議人拍攝之現車相片共十二幀在卷可資比對佐證，足見本件所舉發之
        該輛自小貨車與異議人所有之前開自小貨車並不相同，應可認定。
    (二)又本件駕駛人王宗喜所駕駛之該輛自小貨車，係向黃明枝（身分證統一編號
        ：Ｚ000000000號）以五千元購得，且其所駕駛之該輛自小貨車與
        異議人所有之自小貨車並不相同乙節，不僅業據證人王宗喜到庭供明在卷可
        按，且有其提出之廢車買賣合約書〔讓渡證〕一紙在卷可憑，而該輛自小貨
        車其車身雖噴繪有車號Ｐ２─４５４９字樣，惟其引擎號碼卻為00000
        00號，且該引擎號碼應係配置在車牌號碼ＶＦ─４２８３號大發廠牌之自
        小客車等情，不僅業據證人陳清淋陳證明確已如前述，且有車籍作業系統─
        查詢認可資料一紙附卷可考，顯見本件王宗喜所駕駛之該輛自小貨車，係冒
        用異議人所有之上開自小貨車車號甚明。從而，異議人並無原處分機關即交
        通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站所指之前揭違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○所有之自小貨車，並無已領有號牌而未
    懸掛之違規行為，既可認定，則原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監
    理所麻豆監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理
    由，故應由本院將原處分均撤銷，另為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
