【裁判字號】    92,易,1064
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第九六一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年四月十九日十八時三十分許，在臺南
    縣白河鎮大竹里大排竹一一六號後面，因土地糾紛與甲○○發生口角，竟基於傷
    害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致其受有前額挫傷、瘀傷及擦傷、胸部挫傷
    、右鎖骨擦傷紅腫、左鎖骨擦傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    業於九十二年十一月一日當庭撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽（見本院卷
    第二四頁），揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  鄭文祺
                                            法  官  林中如
                                            法  官  李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
