【裁判字號】    92,訴,1670
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
                            住.
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            .
                            身.
                戊○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬肆仟肆佰陸拾參元，及自民國九十二年七月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十二年八月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○○○○○○○邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人
    於民國（下同）九十一年七月三十日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定
    借款期間為四年，即自九十一年七月三十日起至九十四年七月三十日止，利息按
    被告基本放款利率百分之八點三二加百分之零點一八為百分之八點五計算，並約
    明逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按
    約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○○○○○○○僅繳
    納利息至九十二年七月二十九日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益，目
    前尚積欠本金六十九萬四千四百六十三元，被告甲○○、戊○○為連帶保證人應
    負連帶清償責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文
    所示等情。
三、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、支出傳票與收入傳票各二份、
    利率表一件、分期償還放款帳二件為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之
    事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○○○○○
    ○○○、被告甲○○、戊○○連帶給付原告六十九萬四千四百六十三元，及自九
    十二年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自九
    十二年八月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月     二       日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  洪碧雀
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
