【裁判字號】    92,訴,1586
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司善化分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            住.
                            .
                            身.
                丁○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟柒佰玖拾柒元，及自民國九十年十月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八六計算之利息，並自民國九十年十月二十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人於民國（下同）八十八
    年七月二十三日向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間為一年
    ，即自八十八年八月五日起至八十九年八月五日止，利息按被告調整後基本放款
    利率百分之八點三五加百分之零點五一為百分之八點八六計算，並約明逾期如未
    償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按附表所示約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳納利息至八十九
    年九月十九日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益，嗣經原告聲請本院以
    八十九年度執字第二五九九八號強制執行事件，拍賣被告之抵押物經受償一百七
    十九萬四千六百二十八元後，目前尚積欠本金八十九萬九千七百九十七元，被告
    丁○○為連帶保證人應負連帶清償責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、本件原告主張之上開事實，業據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、
    利率狀況查詢、本票、支出傳票、收入傳票、本院前揭強制執行事件分配表各一
    份為證，核屬相符，而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供
    本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丙○○、丁○
    ○連帶給付八十九萬九千七百九十七元，及自九十年十月二十三日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八點八六計算之利息，並自九十年十月二十三日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  洪碧雀
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
