【裁判字號】    92,撤緩,100
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十二年度易字第八八三號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國九十二年二月二十六
    日判處有期徒刑六月、緩刑三年，於九十二年三月二十日確定（九十二年度易字
    第八八三號），茲查該受刑人在緩刑前即八十八年一月二十二日另犯侵占罪及於
    八十九年三月五日犯偽造文書罪，經本院於九十二年七月十六日各判處有期徒刑
    六月，並定執行刑有期徒刑十月確定（九十一年度訴字第八三○號），以其於緩
    刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  吳湘婷
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
