【裁判字號】    92,簡,319
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六七號
、九十二年度偵字第二○六八號），本院台南簡易庭法官原認部分被告不宜以簡易判
決處刑，全案經簽請改依通常程序審理，本院訊問右列被告後自白犯罪，認為宜以簡
易判決處刑，判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案四色牌壹捌伍束、撲克牌貳拾參付、天九牌參拾貳張、紅色桌巾壹條、骰子壹零
捌顆、賭資新台幣伍萬壹仟柒佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、丙○○、乙○○、甲○○於民國九十二年一月三十一日下午十時三十分許，至郭
    福明（另依賭博罪提起公訴）所提供、公眾得出入之坐落台南市○區○○路一○
    八九巷二十三弄十七號對面果園鐵皮屋，為撲克牌、十二子棋、天九牌等賭博行
    為，適為警方臨檢發現查獲，並扣得賭場之四色牌一八五束、撲克牌二十三付、
    天九牌三十二張、紅色桌巾一條、骰子一○八顆等賭具及賭資新台幣（下同）五
    萬一千七百四十元。
二、右揭事實，業據被告丙○○、乙○○、甲○○坦承不諱，並有當場扣得之賭具四
    色牌一八五束、撲克牌二十三付、天九牌三十二張、紅色桌巾一條、骰子一○八
    顆及賭資五萬一千七百四十元可資佐證，事證明確，被告犯行均可認定。
三、核被告等在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之罪。爰審酌被告犯罪造成之危害尚非重大、犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之賭具四
    色牌一八五束、撲克牌二十三付、天九牌三十二張、紅色桌巾一條、骰子一○八
    顆及賭資五萬一千七百四十元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑
    法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
四、本件判決係於檢察官及被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四百五十五之一條第二項
、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月      二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  莊玉熙
                                            法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二    年     十二    月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
