【裁判字號】    92,自,215
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一五號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因自訴被告台新銀行台南分行侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按新修正刑事訴訟法第三百十九條第二項規定，自訴之提起，應委任律師行之。
二、查本件自訴人提起自訴，依自訴狀所記載，並未委任律師行之，經本院依刑事訴
    訟法第三百二十九條第二項之規定，於九十二年十一月十二日裁定命其於裁定送
    達後十日內委任律師為代理人，此項裁定經本院於九十二年十一月十七日送達於
    自訴人，有本院送達證書一紙在卷可稽，迄今顯已逾十日仍未委任律師代理，依
    刑事訴訟法三百二十九條第二項之規定，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          審判長法 官  侯 明 正
                                                法 官  柯 顯 卿
                                                法 官  陳 忠 鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  吳 信 助
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
