【裁判字號】    91,訴,775
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南方法院刑事裁定                九十一年度訴字第七七五號
聲  請  人  丁○○
即  被  告
選任辯護人  丙○○律師
            乙○○律師
            甲○○律師
右列被告丁○○因偽造貨幣等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。惟查本
院前以被告犯罪嫌疑重大，並經傳喚、拘提均未到庭，嗣經本院發布通緝後，始行為
警緝獲歸案，因認被告確有刑事訴訟法第七十六條第一款規定之逃亡事實，且有羈押
之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以
駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月      二    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中      華      民      國      九十二      年     十二   月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
