【裁判字號】    92,聲,1338
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○        .
                              .
右當事人間九十一年度存字第三六五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六五一號擔保提存事件所提存之擔保物，台北市政府建設公
債八十九年度第一期債票面額新台幣伍佰萬元乙張、新台幣伍拾萬元乙張（債券號碼
：ＫＧ０００１０８、ＫＩ０００１９１，以上均附息票一至七期），共計新台幣伍
佰伍拾萬元，准以同額之台北市政府建設公債八十九年度第一期債票（債券號碼：jh
000756、jh000757、jh000758、jh000759、jh000760、jh000754，以上均附息票四至
七期）代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三０八七號裁定，提供台
    北市政府建設公債八十九年度第二期債票二張，面額共計新台幣（下同）五百五
    十萬元供擔保，並以九十年度存字第一九二０號提存事件提存在案，嗣並以九十
    一年度存字第三六五一號提存事件變換提存物在案。茲因上開債票已屆兌息期日
    ，聲請人為辦理還本領息手續，爰聲請改以同面額之台北市政府建設公債八十九
    年度第一期債票（債券號碼：jh 000756、jh000757、jh000758、jh000759、
    jh000760、jh000754，以上均附息票四至七期）代之等語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出九十一年度存字第三六五一號提存書影本一件
    為證，且經本院依職權調閱九十年度裁全字第三０八七號卷宗及九十一年度存字
    第三六五一號提存卷宗，核閱相符，堪信為真實。是其聲請，於法尚無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
