【裁判字號】    92,聲,1265
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六五號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第三九０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九０三號擔保提存事件聲請人所提存之擔保物，玉山商業銀
行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元壹張（號碼：ＢＡ  ＮＯ．0000000）
，准以新台幣壹拾萬元或同額之玉山商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償票款假扣押強制執行事件，前奉鈞院
    九十年度裁全字第六０四二號假扣押裁定，准聲請人以新台幣（下同）一十萬元
    或同額之華僑商業銀行可轉讓定期存單為擔保後，得對相對人之財產為假扣押，
    並經聲請人以九十年度存字第三三三六號提存書提存華僑商業銀行可轉讓定期存
    單面額一十萬元一張後執行在案。嗣經鈞院九十一年度聲字第六一四號裁定准予
    變換提存物後，聲請人以同額之玉山商業銀行可轉讓定期存單面額一十萬元一張
    （號碼：ＢＡ  ＮＯ．0000000）提存後代之（提存案號：九十一年度存
    字第三九０三號）。惟前述定期存單已屆到期日，聲請人需領回該存單以辦理解
    約，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請准予變換提存物為一十萬元
    之現金或同額之玉山商業銀行可轉讓定期存單等語。
三、經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第六０四二號假扣押卷宗、九十一年度存
    字第三九０三號（內含九十年度存字第三三三六號）提存卷宗及九十一年度聲字
    第六一四號變換提存物卷宗，查閱無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國      九十二    年    十二     月    二      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
