【裁判字號】    92,交聲,433
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三三號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年七月二十二日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七
四—ＢＳ0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，而不依規定繳費者，處汽車駕駛人新臺
    幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    十一款定有明文。次按送達，不能依行政程序法第七十二條、第七十三條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份
    黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居
    轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達；前項情形，由郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關；寄存機關自收受寄存文書之日起
    ，應保存三個月，行政程序法第七十四條亦規定甚明。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人甲○○並不否認其所有之車號８Ｊ─４１１１號自
          小客車，有於民國九十一年十一月二十五日十時四十三分許，停放在高雄
          市○○○路○道路收費停車處所，而有不依規定繳費之違規事實，且有高
          雄市政府警察局高市警交大相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交
          通管理事件通知單一紙附卷可參，顯見異議人所有之該輛自小客車，於前
          述時、地有在道路收費停車處所停車，而不依規定繳費之違規行為，應可
          認定。
    （二）其次，前開舉發通知單，業經高雄市政府警察局交通大隊，依據受處分人
          即異議人甲○○所登記之車籍資料，掛號郵寄予異議人，經郵政機關送達
          並經寄存於該送達地之郵政機關滿三個月，業已合法送達異議人等情，則
          有寄存逾期退回之舉發通知單掛號郵件、高雄市政府交通局九十二年六月
          十二日高市交二字第０九二００一一００三號函及寄存已入案移送表各一
          份存卷可佐。另異議人之住所係位於台南縣仁德鄉○○路四七六巷一號，
          亦據異議人陳明在卷，此與前述高雄市政府警察局交通大隊郵寄送達之地
          址，經核並無不同，另前開舉發通知單掛號郵件業已於九十一年十月二十
          六日、二十七經催領後寄存於中華郵政股份有限公司仁德後壁厝郵局（原
          四十五支局），並於九十二年二月二十七日寄存逾期退回原寄發單位乙節
          ，亦有前開寄存逾期退回之舉發通知單掛號郵件信封及掛號函件收據載明
          可考，顯見前開舉發通知單業經合法寄存送達生效，故高雄市政府警察局
          交通大隊，就上述交通違規舉發通知單之送達，應係合法且適當。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○其所有前述車輛，於前述時、地有在道
    路收費停車處所停車，而不依規定繳費之違規行為既可認定，移送機關即交通部
    公路總局嘉義區監理所台南監理站乃據此並引用道路交通管理處罰條例第五十六
    條第一項第十一款之規定，並參酌違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之相關
    內容，而裁處異議人罰鍰新臺幣一千二百元，於法尚難認為有所違誤。至本件異
    議人之異議經核並無理由，故應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    二    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  志  德
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
