【裁判字號】    92,聲,1331
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五五四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰壹拾
萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前經鈞院九十二年度
    裁全字第五二四五號假扣押裁定，准聲請人提供新台幣（下同）一百一十三萬元
    擔保後得對相對人之財產為假扣押，並經聲請人以鈞院九十二年度存字第二五五
    四號提存事件提存後聲請執行在案，茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出假扣押裁定影本、提存書影本各一份
    及同意書、印鑑證明各二份為證，復經本院調閱本院九十二年度裁全字第五二四
    五號假扣押案卷、九十二年度存字第二五五四號提存案卷查核屬實，聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      二    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
