【裁判字號】    92,訴緝,70
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年十一月二十五日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄內關於「又連續販賣第二級毒品」之記載應更正為「
又販賣第二級毒品」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。又所謂顯然錯誤，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不
    符者而言，又所謂表示與意思不符，應包括法院所無之意思，而於判決中誤為表
    示者（最高法院四十一年台抗字第六十六號民事判例意旨、七十八年台聲字第三
    六七號民事判決參照參照）。
二、本件原判決之原本及其正本之事實及理由欄內均認定、論述被告僅有一次販賣第
    二級毒品安非他命之犯行，並未認定、論述被告有連續販賣第二級毒品安非他命
    之犯行，故原判決之原本及其正本主文欄內關於「又連續販賣第二級毒品」之記
    載，其中「連續」二字，顯係本院所無之意思，而於判決中誤為表示，係筆誤贅
    語，尚不影響於全案情節與判決本旨，揆諸上開說明，自得予以裁定更正為「又
    販賣第二級毒品」。
三、依刑事訴訟法第三百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  審判長  法官  侯明正
                                          法官  陳忠鎣
                                          法官  柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  許悉愛
中    華    民    國      九十二    年      十二      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
