【裁判字號】    92,勞執,8
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度勞執字第八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請裁定准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造於民國九十二年九月三十日在台南市政府成立之勞資爭議調解於薪資債權新台幣
萬元之範圍內，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係受僱於相對人之勞工，嗣因相對人積欠聲請人薪資
    合計新台幣（下同）十一萬一千零五十元，兩造乃於民國九十二年九月三十日在
    台南市政府因勞資爭議事件而成立「一積欠勞方（聲請人）之工資共計壹拾壹萬
    壹仟零伍拾元，分六期清償。九十二年十月十五日付貳萬元，九十二年十一月二
    十五日付貳萬元，九十二年十二月二十五日付貳萬元，九十三年一月二十五日付
    貳萬元，九十三年二月二十五日付貳萬元，九十三年三月二十五日付壹萬壹仟零
    伍拾元。．．」之調解。茲因相對人迄今僅給付聲請人一萬元，即未履行其義務
    ，爰依法就前揭調解已到期之薪資債權三萬元部分，聲請裁定准予強制執行等語
    。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得
    向該管法院聲請裁定強制執行；又前條之聲請強制執行，非有左列各款情形之一
    者，法院不得為駁回之裁定：一、調解或仲裁內容，係使當事人為法律上所禁止
    之行為者。二、調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或性質不適於強制執行者
    。三、依其他法律不得為強制執行者。四、違反本法調解、仲裁之規定者。勞資
    爭議處理法第三十七條第一項、第三十八條分別定有明文。
三、經查：聲請人之前開主張，已據提出台南市政府勞工局處理勞資爭議協調會紀錄
    影本為證，堪信為真實。而兩造在台南市政府勞工局成立之前開調解，亦無勞資
    爭議處理法第三十八條所示情形。從而，聲請人依勞資爭議處理法第三十七條第
    一項規定，請求就兩造於九十二年九月三十日在台南市政府成立之勞資爭議調解
    於薪資債權三萬元之範圍內，准予強制執行，為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二       日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二       日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
