【裁判字號】    92,交聲,490
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人
    即異議人  太上道股份有限公司
    代 表 人  黃嚴山
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十二年八月十四日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｍ
00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
太上道股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人太上道股份有限公司所有之車牌號碼Ｄ八—
    二七０五號自用小貨車，於民國九十一年三月二十九日下午四點五十八分左右，
    經人駕駛而行經最高速限為時速八十公里之臺南縣境內省道台八十六線公路十五
    公里處時，因行車速度為時速九十七公里，而有行車速度超過最高速限之違規行
    為，致遭臺南縣警察局歸仁分局警員照相採證後逕行舉發。後來原處分機關即移
    送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站查證後，復認異議人之前述違規
    事實明確，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一項第一
    款等規定，裁處異議人罰鍰新臺幣二千四百元，並記違規點數一點等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人太上道股份有限公司並不知悉其所有之
    車牌號碼Ｄ八—二七０五號自用小貨車，於前述時、地，有經人駕駛而超速之違
    規行為，且異議人實際上並未收到本交通違規事件之舉發通知單，而亦無其他人
    代為收受。另監理機關竟未查詢異議人通信地址之變更資料，即就原登記之地址
    加以送達，顯見該舉發通知單之送達程序並不合法，異議人實無繳交該罰鍰之道
    理，是異議人不服該裁處，而提起本件異議。
三、經查，原處分意旨認受處分人即異議人太上道股份有限公司所有之車牌號碼Ｄ八
    —二七０五號自用小貨車，有於九十一年三月二十九日下午四點五十八分左右，
    經人駕駛而行經最高速限為時速八十公里之臺南縣境內省道台八十六線公路十五
    公里處時，行車速度為時速九十七公里，而有超速之違規行為，無非係以卷附之
    台南縣警察局南縣警交字第Ｍ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單及違規超速採證照片為其主要論據。然而，詳細觀察本件違規超速採證照片
    內容，可知本件採證照片中之違規車輛，係車牌號碼Ｄ八—二七「六」五號「自
    用小客車」，而非異議人所有之上開車牌號碼Ｄ八—二七「０」五號「自用小貨
    車」，故前述舉發通知單內容之誤載，亦應係舉發單位承辦人逕行開單時誤認車
    牌號碼所致。基此，本件並無任何相關事證足以證明，異議人所有之上述小貨車
    ，於右開時、地，有何經人駕駛而超速之違規行為。
四、綜上所述，受處分人即異議人太上道股份有限公司所有之車牌號碼Ｄ八—二七０
    五號自用小貨車，於前述時、地，是否確有原處分意旨所稱之違規情形，既然無
    從認定，則原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站貿然
    予以裁罰，於法即有未合。而本件異議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院
    裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二       月     二     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二      年       十二       月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
