【裁判字號】    92,訴,1568
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
              （原名楊孚忠）
                            .
                            身.
                丙○○      住.
              （原名黃淑英）
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十七日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬貳仟零柒拾壹元，及自民國九十二年三月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之七點五五五計算之利息，並自民國九十二年四
月二十一日起至民國九十二年十月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
十月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項但書第三款定有明文。本件原告起訴請求被告應給付新台幣（下同）二百
    二十四萬二千零七十一元，及自民國（下同）九十二年三月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之七點五五五計算之利息，並自九十二年四月二十一日起至九
    十二年十月二十日止，按上開利率百分之十，自九十二年十月二十一日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於九十二年十一月二十七日言詞
    辯論時擴張聲明為請求被告應「連帶」給付二百二十四萬二千零七十一元，及自
    九十二年三月二十日起至清償日止，按週年利率百分之七點五五五計算之利息，
    並自九十二年四月二十一日起至民國九十二年十月二十日止，按上開利率百分之
    十，自九十二年十月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，核屬訴之聲明之擴張，要無不合，應予准許。
三、原告起訴主張：被告丁○○（原名楊孚忠）於八十四年十月十七日邀同被告丙○
    ○（原名黃淑英）為連帶保證人，向原告借款三百四十萬元，約定借款期間為十
    五年，即自八十四年十月十七日起至九十九年十月二十日止，利息按被告基本放
    款利率加百分之零點三三計算，並隨機動利率調整（被告丁○○逾欠時之原告基
    本放款利率百分之七點二二五加百分之零點三三為百分之七點五五五），並約明
    逾期如未償還本金、利息或本息時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按附
    表所示約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納利息
    至九十二年三月十九日，即未再按期繳納利息，顯已喪失期限利益，目前尚積欠
    本金二百二十四萬二千零七十一元，被告丙○○為連帶保證人應負連帶清償責任
    ，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借款契約、借款支用申請書、支出傳票、
    收入傳票、基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主
    張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告丁○○、丙○
    ○連帶給付原告二百二十四萬二千零七十一元，及自九十二年三月二十日起至清
    償日止，按週年利率百分之七點五五五計算之利息，並自九十二年四月二十一日
    起至民國九十二年十月二十日止，按上開利率百分之十，自九十二年十月二十一
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月     二       日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  洪碧雀
~B      法      官  林育幟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      四      日
~B      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
