【裁判字號】    92,上重訴,1071
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          興
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    右  二  人
    選任辯護人  曾柏暠
                黃金瑞
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  洪梅芬  律師
                李季錦
                何冠慧  律師
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、甲○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年十二月十九日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告乙○○、甲○○、丙○○前經本院認為違反毒品危害防制條例犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難
進行審判，而有羈押之必要，均於民國九十二年九月十九日執行羈押，茲於羈押期間
未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，均應自
九十二年十二月十九日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                  法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
