【裁判字號】    92,重上更(三),351
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                           興
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張巧妍
右列上訴人因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十五日起，延長貳月。
      理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例犯罪嫌疑重大，有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要
，於民國九十二年七月二十五日執行羈押，並自九十二年十月二十五日起延長羈押貳
月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自九十二年十二月二十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項，裁定如主文。
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
