【裁判字號】    92,上訴,499
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上訴字第四九九號        Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  郭  忠  生
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款款情形，而有羈押之必要，於民國九十二年五月八日執行羈押，
，並於同年八月八日、十月八日各延長羈押一次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問
被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月八
日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
