【裁判字號】    92,上易,1106
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第一一六號    Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  劍橋大飯店
      代  表  人  甲      ○
右上訴人因自訴被告等詐欺案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度自字第二0九號
中華民國九十二年十月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，新修正刑事訴訟法第三
    百十九條第二項、三百二十九條第二項，分別定有明文。
二、查本件上訴人即自訴人於原審提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，
    經原審於民國九十二年九月廿九日，裁定命自訴人於收受補正裁定通知後五日內
    ，補正此項欠缺，該補正裁定於同年十月七日送達於自訴人，有送達證書在卷可
    稽（見原審卷第六頁），惟自訴人逾期仍未補正，其自訴程序已違背首開規定，
    揆之上開說明，原審於九十二年十月十七日逕為不受理由判決，自無不合，自訴
    人上訴意旨，泛言自訴不必委任律師為之云云，指摘原判決不當，非有理由，應
    予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十八條，三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  田    平    安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  劉    岳    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
