【裁判字號】    92,上訴,1035
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                           興
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十二日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為違反槍砲彈藥刀械防制條例等犯罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押
之必要，於民國九十二年九月十二日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被
告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月十二日起
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中   華   民   國       九十二       年      十二      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
