【裁判字號】    92,重訴,29
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度重訴字第二九號  Ｊ
      原      告    庚 ○ ○.
                    壬 ○ ○.
      訴訟代理人    辛 ○ ○.
      兼
      訴訟代理人    丁 ○ ○.
      原      告    丙 ○ ○.
                    甲 ○ ○.
                    乙 ○ ○.
      訴訟代理人    辛 ○ ○.
      訴訟代理人    戊 ○ ○.
      被      告    己○○○
      訴訟代理人    黃 裕 中  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（九十一年度重附民字第
二０五號）移送前來，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結後，判決如左
      主      文
被告應給付原告庚○○新台幣陸佰伍拾伍萬柒仟玖佰貳拾肆元；應給付原告壬○○新
台幣貳佰陸拾萬柒仟壹佰伍拾元；應給付原告丁○○新台幣壹仟零柒拾捌萬柒仟玖
佰柒拾壹元；應給付原告丙○○新台幣貳仟零貳拾玖萬柒仟元；應給付原告甲○○新
台幣玖佰壹拾肆萬陸仟貳佰拾玖元；應給付原告乙○○新台幣陸佰壹拾捌萬陸仟壹
佰玖拾玖元，及均自民國九十二年六月十七日起，至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之八十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告庚○○以新台幣貳佰壹拾捌萬陸仟元、原告壬○○以新台幣捌拾
陸萬玖仟元、原告丁○○以新台幣佰伍拾玖萬陸仟元、於原告丙○○以新台幣陸佰
柒拾陸萬陸仟元、於原告甲○○以新台幣佰零肆萬玖仟元、於原告乙○○以新台幣
貳佰零陸萬貳仟元，各為被告供擔保後，均得假執行；但被告於執行標的物拍定、變
賣前，依序各以新台幣陸佰伍拾伍萬柒仟玖佰貳拾肆元、新台幣貳佰陸拾萬零柒仟壹
佰伍拾元、新台幣壹仟零柒拾捌萬柒仟玖佰柒拾壹元、新台幣貳仟零貳拾玖萬柒仟
元、新台幣玖佰壹拾肆萬陸仟貳佰拾玖元、新台幣陸佰壹拾捌萬玖仟壹佰陸拾玖元
，為原告庚○○、壬○○、丁○○、丙○○、甲○○、乙○○預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告庚○○新臺幣（下同）七百六十萬元；應給付原告壬○
    ○三百萬元；應給付原告丁○○一千二百五十萬元；應給付原告丙○○二千三百
    三十萬元；應給付原告甲○○一千零五十萬元，應給付原告乙○○七百一十萬元
    ；及均自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起，至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
    (二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告己○○○以子陳煥升（本院另以裁定駁回確定）開設陳煥升洗腎診所及投
      標嘉義、虎尾、朴子、大仁等醫院之洗腎室亟需資金為由，明知渠等已無償還
      能力，處於以債養債狀態，竟基於意圖不法所有之犯意聯絡，於附表一所示時
      間，陸續向原告庚○○借貸新台幣（下同）七百六十萬元；向原告壬○○借貸
      三百萬元；向原告丁○○借款一千二百五十萬元（另有九十萬元會款）；陸續
      向原告丙○○借貸二千三百三十萬元；向原告乙○○借貸七百一十萬元；向原
      告甲○○借款一千零五十萬元。被告己○○○與陳煥升將借得之款項，部分用
      於開設醫院，部分用於以債養債用，部分挪作股市投資之用，非如被告向原告
      所言，係用供以開設醫院，且被告於借款時，向原告表示只向原告一人借款，
      未向他人借款，為顧及面子，請原告保密，被告刻意隱瞞渠等經濟狀況不佳，
      大量借款以債養債等情，顯有詐欺行為至明。參諸被告未將借來款項全數用於
      醫院發展，除部分用於以債養債外，反將其中一部份挪移投資股票，足徵被告
      有不法所有之意圖至明。
（二）被告於借款時知悉自己並無償還能力，仍簽發巨額支票向原告借款，尤有甚者
      ，為取得原告甲○○之信任，陳煥升於借款前，並交付其所有之嘉義市○○路
      二十八號六樓之一之房屋、土地所有權狀供擔保，並在己○○○簽發之支票上
      背書，以取信於原告甲○○，甲○○不疑有它，始貸借一千零五十萬元予被告
      被告以開設醫院為由，執持土地、房屋所有權狀、巨額支票向原告等借款，致
      原告誤認己○○○母子有償債能力，始貸借巨額款項予伊，被告負債數額達二
      億五千多萬元，且大部分債權人出借之本金均未受償，支票到期後，均係以票
      換票，足徵被告借款時已無力清償借款，復刻意隱瞞有巨額借款之事實，借款
      時黃、蔡並個別向原告表示僅向原告一人借款，致使原告相信被告二人有償債
      能力，致原告陷於錯誤而借款予伊。被告明知無償還能力，供支票及印鑑證明
      書、不動產等資料，出面借款，致原告誤認被告有償債能力，交付巨額款項貸
      借予伊，被告顯係詐欺至明。
（三）按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；而負損害賠償責任
      者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。民法
      第一百八十四條第一項前段、第二百一十三條第一項分別定有明文。本件被告
      故意以詐欺之不正方法，騙取被告前開款項，爰依侵權行為損害賠償請求權請
      求被告賠償原告之損害。
（四）另被告己○○○主張，由其子陳煥升陸續貸償部分本金云云，與事實不符。蓋
      兩造未曾和解，被告亦未曾提出任何償債計劃，原告等所收到之款項係被告補
      貼原告之利息，蓋原告均係向銀行貸款借予被告，被告陸續支付之款項予原告
      償還銀行利息猶有不足，豈可能係抵付本金？支付本金係被告片面之意思，被
      告支付之款項係補貼原告支付銀行利息，並非償還本金，併予敘明。
三、證據：提出台灣嘉義地方法院刑事判決書（八十九年度易字第五六五號）影本乙
    分、台灣高等法院台南分院刑事判決書（九十一年度上易字第七０三號）影本乙
    分、房屋及土地所有權狀影本三紙、印鑑證明書影本乙分、錄音譯文乙分、匯款
    明細表乙疊、本金本票支票影本四分、被告已開未兌利息支票影本三份、債權人
    已收補貼利息及付銀行貸款利息對照明細三份為證。
乙、被告己○○○方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）原告等所請求金額係刑案案發時被告己○○○對渠等之借款，惟刑事案件審理
      中，被告曾由各債權人提供所持有支票計算債權金額，並由其子陳煥生於九十
      二年五月六日前陸續代償本金，嗣九十二年六月至八月間斷，於九十二年九月
      八日、九十二年十月六日、迄九十二年十一月五日分別續行清償，至今其已償
      還總額及尚欠金額分述如後：
  (一)、原告庚○○部分償還一百零四萬二千零七十六元，尚餘六百五十五萬七千九百
      二十四元。
  (二)、原告壬○○部分償還三十九萬二千八百四十七元，尚餘二百六十萬七千一百五
      十三元。
  (三)、原告丁○○部分償還一百七十一萬二千零二十九元，尚餘一千零七十八萬七千
      九百七十一元。
  (四)、原告丙○○部分償還三百萬三千元，尚餘二千零二十九萬七千元。
  (五)、原告甲○○部分償還一百三十五萬三千七百六十一元，尚餘九百一十四萬六千
      二百三十九元。
  (六)、原告乙○○部分償還九十一萬三千八百零一元，尚餘六百一十八萬六千一百九
      十九元。
（二）原告等於準備程序中就償還金額辯稱此係抵充利息，而非本金，惟本件訴訟標
      的為侵權行為損害賠償請求權，即原告等主張被告向渠等詐欺而取得如起訴狀
      訴之聲明所載之金額，並非本於借款請求權而為起訴，是原告等前開辯詞顯係
      將之兩個不同訴訟標的混為一談，已有未洽；又被告於案發後已無任何資產，
      依據刑事確定判決所認定被害金額高達二億五千四百二十八萬元，則償還被害
      本金額度亦甚巨，遑言給付利息，參以原告等亦自承雙方並未簽立任何協議，
      惟渠等有獲償前項金額，為不爭事實，則依一般經驗法則判斷，被告之子出面
      代償，應係為償還本金，故原告所為請求自應扣除已獲償金額。
（三）退一部言，縱本院認為前項抗辯不足採憑，則依原告所為請求利息起算點亦應
      自起訴狀繕本送達被告之翌日，始得計算利息，則本件利息所得抵充之金額，
      充其量僅自起訴狀繕本送達被告之翌日起至最後一次付款之日之法定利息，而
      非如渠等所稱應自借款之日起算，併予敘明。
（四）否認原告丁○○主張兩造約定三分利息，應以持票的百分之六計算。
（五）另被告己○○○於借款時均有開立支票作為憑證，除原告庚○○、丙○○沒有
      取得執行名義外，原告丁○○、壬○○、乙○○及甲○○等四人，均已向嘉義
      地院依督促程序對被告己○○○核發支付命令確定在案，是渠等債權顯已確認
      ，則本件既為同一債權，縱然訴訟標的不同，日後亦無法重複執行，是該部分
      似無再為請求之必要，併予陳明。
三、證據：提出匯款明細十五張、各期清償金額、已償還總額及尚欠金額計算表乙張
    為證。
丙、本院依職權調閱台灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第一五一八號刑事全卷
    （包括法務部調查局嘉義市調查站卷、台灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
    第一五一八號，台灣嘉義地方法院八十九年度易字第五六五號、本院九十一年度
    上易字第七０三號）。
    理    由
一、原告主張：被告於八十一年間已負債三、四千萬元，八十三年間適其子陳煥升準
    備自行開業，經營洗腎業務，亟需資金，己○○○便出面為其子陳煥升籌措，並
    由其為資金之調度。而被告明知自己前已有大量負債，且其子之醫院業務尚在起
    步階段，資金調度較緊，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於附表
    一所示之時間，向原告庚○○、壬○○、丁○○、丙○○、甲○○、乙○○等人
    ，以其子陳煥升經營洗腎中心，需要資金購買設備以及需要資金週轉為，由商借
    款項，致使伊等陷於錯誤，借予如附表一所示之金額等事實，業經本院調閱本院
    九十一年度上易字第七０三號（含台灣嘉義地方法院八十九年度易字第五六五號
    ）刑事案件卷宗查明屬實，並為被告所不爭執，自屬真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查本件被告既向原告等詐騙如附表一所示之金額（原告
    丁○○請求其中一千二百五十萬元），則依前開規定，原告請求被告賠償損害，
    自屬有據。惟原告請求被告各給付如附表一所示之金額（原告丁○○僅請求其中
    一千二百五十萬元），則為被告所否認，並以其已清償如附表二所示之本金等語
    ，資為抗辯。原告等對被告給付渠等如附表二所示之金額，已自認在卷（見本院
    卷第一三四頁、第一三五頁、第二一０頁），自屬真實。惟兩造就各該金額究係
    抵充本金，抑係補貼被告借款之利息，有所爭議而已。查本件訴訟標的法律關係
    為侵權行為損害賠償請求權，即原告等主張被告向渠等詐欺而取得如附表一所示
    金額（原告丁○○僅請求其中之一千二百五十萬元），並非本於借款請求權而為
    起訴，該侵權行為所詐得之金額之賠償並非借款之給付，係屬給付無確定期限者
    ，並無約定利息之可言。原告等將給付借款及侵權行為損害賠償二不同之訴訟標
    的混為一談，已有未洽；再參以被告於案發後已無任何資產為兩造所不爭之事實
    ，依據前開刑事確定判決所認定被害金額高達二億五千四百二十八萬元，則償還
    被害本金額度亦甚巨，遑言給付利息，參以原告等亦自承雙方並未簽立任何協議
    ，惟渠等有獲償前項金額，為不爭事實，則被告之子於本件訴訟起訴後出面代償
    ，應屬償還本金，則被告前揭抗辯，自屬可採。經扣除被告清償之本金，被告應
    賠償原告等如附表二，尚欠金額欄所示之金額，應可認定。
三、綜上所述，原告主張被告向伊詐欺得款如附表一所示之金額，既屬可採，另被告
    抗辯已清償如附表二所示合計清償金額欄所示之金額，亦屬可信，自應予以扣除
    除，經扣除後，原告等所受損害之金額，各如附表二尚欠金額欄所示之金額，原
    告等基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償原告等各如附表二尚欠金
    額欄所示之金額，及均自起訴狀繕本送達之翌日（九十二年六月十七日）起，至
    清償日止，按年息百分之五計算遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，就原告勝訴部分，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額，分別准免假執行；至原告敗訴部分之假執行
    聲請，已因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，第三百九十二條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  楊    省    三
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  林    鈴    香
附表：
┌─┬─────┬─────────┬─────────┬───────┐
│編│被害人姓名│  借款金額        │  借  款  時  間  │   備   註    │
│號│          │ （新臺幣）       │                  │              │
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│一│庚○○    │七百六十萬元      │八十七年迄八十八年│              │
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│二│壬○○    │三百萬元          │八十七年間        │              │
│  │          │                  │                  │              │
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│三│丁○○    │一千三百四十萬元  │八十五年至八十八年│一千二百五十萬│
│  │          │                  │間                │元為借款，另九│
│  │          │                  │                  │十萬元為會錢。│
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│四│丙○○    │二千三百三十萬元  │八十四年六月間迄八│              │
│  │          │                  │十六年年底        │              │
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│五│甲○○    │一千零五十萬元    │八十四年初至八十四│              │
│  │          │                  │年六月間          │              │
├─┼─────┼─────────┼─────────┼───────┤
│六│乙○○    │七百一十萬元      │八十六年年底至八十│              │
│  │          │                  │七年五月          │              │
└─┴─────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
