【裁判字號】    91,訴,3979
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九七九號
    原      告  甲○○
右原告因更正土地登記事件，不服臺北市政府於中華民國九十一年九月十一日所為之
府訴字第○九一二○五五二六○○號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠
缺，茲依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項規定，限原告於本裁定送達之日起
五日內補正之，逾期未補正或補正不完全或補正書狀未附繕本，即裁定駁回該部分之
訴，特此裁定。
  起訴狀應依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條、第二條、第三條
  等規定，記載當事人「被告及其代表人之姓名（與機關之關係）」，本件原告起訴
  係不服台北市中山地政事務所及台北市政府地政處之原處分，原告起訴狀就被告台
  北市政府地政處部分，誤列台北市政府為被告機關，原告應於上述期間內另行具狀
  更正並附繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院 第 五 庭
                                審判長法官  張瓊文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
