【裁判字號】    91,訴,4154
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四一五四號
    原      告  台灣潔氏股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃秀珠律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  潔士工業有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  劉法正律師
                楊祺雄律師（兼送達代收人）
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許潔士工業有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣乙○○即漢強化工企業社前於民國（下同）八十七年七月二十九日以「台灣潔
    士」商標作為其註冊第一三四四九二號「潔士」正商標之聯合商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之「香皂．．．洗衣粉
    ．．．廚房油污清潔劑．．．地毯乾洗粉．．．」等商品，向原處分機關之前身
    經濟部中央標準局申請註冊，經該局准列為審定第八七二九三八號聯合商標（下
    稱系爭聯合商標）。嗣原告以系爭聯合商標有違商標法第三十六條及第三十七條
    第七款之規定，對之提起異議，案經原處分機關經濟部智慧財產局審查，認系爭
    聯合商標有違商標法第三十七條第七款之規定，以九十一年三月八日中台異字第
    八八七三六四號商標異議審定書為系爭「台灣潔氏及圖」聯合商標之審定應予撤
    銷之處分。乙○○即漢強化工企業社不服，提起訴願，經被告作成「原處分撤銷
    ，由原處分機關另為適法之處分。」之決定，原告不服，遂向本院提起本件行政
    訴訟。其間乙○○即漢強化工企業社於九十一年五月十日申請變更系爭聯合商標
    之申請人名稱為參加人。茲參加人具狀聲請參加訴訟，本院認有使參加人獨立參
    加被告訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月        二      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月        二      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
