【裁判字號】    92,訴,3542
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三五四二號
    原      告  甲○○
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年七月十六日府訴字
第○九二○三五九二九○○號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願事件有對已決定或已撤回之訴願事件重行提起訴願者，應為不受理之決定
    ，訴願法第七十七條第七款定有明文。本件原告以其所有坐落台北市古亭區（現
    為中正區○○○段○段一九四、四四八及四五五之二地號三筆土地，被告所核課
    之七十九年、八十一年、八十二年、八十五年、八十六年及八十七年地價稅重複
    課稅為由、向訴願機關提起訴願，請求退還溢課之稅額、滯納金、利息云云，經
    受理訴願機關核認原告係對稅額不服，乃檢送訴願書影本等，移請被告改依復查
    程序處理。經被告以九十一年八月十三日北市稽法乙字第○九一六三一四四三○
    ○號復查決定：「復查不予受理。」原告不服，於九十一年九月十八日經由被告
    向台北市政府提起訴願，經台北市政府以九十二年三月十三日府訴字第○九一二
    一四二三○○○號訴願決定：「原處分撤銷，由原處分機關於收受決定書之次日
    起六十日內另為處分。」惟原告對上開已由訴願機關撤銷之被告九十一年八月十
    三日北市稽法乙字第○九一六三一四四三○○號復查決定，又再度提起訴願，受
    理訴願機關以原告係就已決定之訴願事件重行提起訴願，乃決定「訴願不受理」
    ，經核與首開法條之規定並無不合。本件原告之訴不備其他要件，應以裁定駁回
    之。
二、至於上開被告九十一年八月十三日北市稽法乙字第○九一六三一四四三○○號復
    查決定，經台北市政府上開訴願決定撤銷原處分後，被告重為復查決定，業以九
    十二年六月十二日北市稽法甲字第○九二六○七九八三○○號復查決定：「復查
    不予受理。」原告不服再度提起訴願，亦經台北市政府以九十二年十月一日府訴
    字00000000000號訴願決定駁回在案，此有上開復查及訴願決定影本
    附卷可稽，原告實無庸一再重複提起復查、訴願及行政訴訟程序，合併明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月        二      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                    審 判 長 法  官  鄭小康
                                             法  官  黃秋鴻
                                             法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月        五      日
                                             書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
