【裁判字號】    91,訴,4070
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四○七○號
    原      告  承懋實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局（承受原臺北縣政府稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  林吉昌（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國九十一年八月十六日台財訴字第０九一一
三五四九九０號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未具體表明起訴之聲明，本院
    於九十二年十月二十一日開庭行準備程序，原告經合法通知未到庭說明，本院再
    以九十一年度訴字第四○七○號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二
    年十一月七日送達原告收受，有送達證書可稽，雖原告嗣於九十二年十一月十八
    日具狀補正，惟仍未具體表明起訴之聲明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
