【裁判字號】    92,交簡,92
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三一號
），經被告自白犯罪後，在本院行準備程序時表明願受科刑範圍，本院合議庭認宜以
簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○為受僱於速立興業有限公司之送貨員，以駕駛為其附隨業務，為從事業務
    之人，於民國九十二年五月七日下午七時十分許，駕駛車號三Ｗ─六一七號營業
    小貨車沿臺北市○○○路平面道路東向西行駛，至忠孝西路、西寧南路交岔路口
    時欲左轉西寧南路續往南行，本應注意汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況
    ，並採取必要之安全措施，而當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意適有柯子輝騎乘腳踏車在
    該路口南側之行人穿越道上由西向東行駛之動態，即貿然左轉，致兩車在該行人
    穿越道上發生擦撞，柯子輝因而人車倒地，受有頭部外傷併顱內出血等傷害，經
    偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動報警處理接受裁判。
二、右開犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查中及本院行準備程序時均坦承不諱
    ，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、
    道路交通事故補充資料表、號誌時相表、台北市政府消防局救護紀錄表、臺北市
    政府警察局萬華分局查訪紀錄表、現場照片、臺大醫院診斷證明書等件附卷可稽
    。又被害人柯子輝確因本件交通事故導致顱內出血傷重不治死亡，亦經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察事務官督同法醫師相驗無訛，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、臺灣臺北地方法院檢察署驗斷書、相驗照片等件在卷足參，綜合上開事證，堪
    認被告之自白與事實相符，而可採為認定犯罪之證據。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文，被告為已考領駕照之駕駛人，對此自難諉稱
    不知，而依道路交通事故調查報告表所載，事發當時天候晴、夜間有照明、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無使被告不能注意車前狀況之情事。設
    若被告於肇事路口左轉前確實注意觀察該路口南側行人穿越道上之人車動態，應
    可及時查知被害人在該處騎乘腳踏車，惟被告已坦認當日伊係在行至該行人穿越
    道後，方自右後視鏡發現右後側有黑影撞及該車右後方而肇事，被告對本件事故
    之發生，顯有未注意車前狀況之過失。再者，行人穿越道係在道路上以標線劃設
    ，供行人穿越道路之地方，道路交通管理處罰條例第三條第四款定有明文，故而
    腳踏車本即不得在行人穿越道上行駛。被害人柯子輝於肇事之際騎乘腳踏車行駛
    在行人穿越道上，該等違常之駕駛行為，亦屬本件事故之肇因。台北市車輛行車
    事故鑑定委員會對本件事故之肇因，亦認被告及被害人分別具有涉嫌未注意車前
    狀況、腳踏車行駛行人穿越道之過失，有該會九十二年八月十二日北鑑審字第○
    九二三○二三三八○○號鑑定意見書附卷可參（偵卷第三八至四三頁）。至該鑑
    定意見書另認被告及被害人均涉嫌違反號誌管制一節，經查：被告當日駕車之動
    線為由東向南行駛，被害人之腳踏車則係由西往東行駛，迭據被告陳明在卷。參
    諸卷內之號誌時相表，若被告遵循號誌指示於左轉綠燈亮時方起步左轉，斯時被
    害人之行向號誌應為紅燈，亦即，若該二人均遵守號誌指示行進，理當不致在該
    行人穿越道上發生碰撞。惟遍觀全案卷證，除被告屢屢陳述伊係遵守號誌行車外
    ，別無其他事證足以認定究係何人違反號誌管制行車，是以本院認尚無由執前開
    鑑定意見書遽為對被告不利之認定，附此敘明。又被告之過失駕駛行為與被害人
    之死亡結果間，實具相當因果關係。綜上，本件罪證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
四、被告為從事駕駛業務之人，迭據其自承在卷，其因駕駛過失致被害人死亡，係犯
    刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。被告肇事後未被有偵查犯罪職
    權之機關或公務員發覺前，即親自打電話報警，報明其姓名、肇事地點請警方前
    往處理，有警製自首調查報告表附卷足憑，為對於未發覺之罪自首而接受裁判，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告過失犯行造成被害人死亡之
    結果，所生危害實屬重大，然過失情節尚稱輕微，且其犯後自首犯罪坦承犯行，
    頗具悔意，並旋與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好，被害人家屬亦表明
    不再追究被告之刑事責任等各項情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，
    其因一時疏失，致觸犯本件犯行，經此次教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對伊宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、被告於本院行準備程序時自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願受有期徒
    刑一年，緩刑二年之科刑，業經記明於本院準備程序筆錄（本院九十二年度交訴
    字第一一八號刑事案卷內所附九十二年十一月十八日準備程序筆錄參照），且核
    未有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款情形，本院依其請求而為科刑之
    判決，依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，末此敘明。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十六條
    第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決科處如主文所示之刑。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年     十二    月     二    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     十二    月     二    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
