【裁判字號】    92,重附民,62
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十二年度重附民字第六二號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    兼右三人共同
    法 定代理 人  黃美枝
    訴 訟代理 人  吳發隆律師
    被      告  甲○○
右列被告因殺人附帶民事訴訟案件，本院於民國九十二年十月三十一日所為裁定之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原裁定之原本及其正本當事人欄內載「共同法定代理人黃美枝住同右」，應更正為「
兼右三人共同法定代理人黃美枝住同右」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內載「共同法定代理人黃美枝住同右」，茲
    發現有誤，應更正為「兼右三人共同法定代理人黃美枝住同右」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  吳  秋  宏
                                                法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
