【裁判字號】    92,撤緩,70
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七０號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（九十一年度簡字第二四二一號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十一年度簡字第二
    四二一號，判處拘役四十日，緩刑二年，並於同年九月九日確定。竟於緩刑期內
    ，即九十一年十一月六日更犯竊盜罪，經本院於九十二年七月三十一日判處有期
    徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官 曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
