【裁判字號】    92,簡,3354
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因
，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，不經通常審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案「蔡錫棋」國民
普通
    事  實
一、甲○○前於民國七十七年間因殺人案件，經臺灣高等法院於八十四年四月二十四
    日以八十年度上更一字第二三號判處有期徒刑四年五月十日確定，嗣於八十三年
    十二月七日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年九月十二日（尚不構
    成累犯）。詎仍不知悔改，於九十一年八月間某日，在澳門地區，受真實姓名年
    籍資料不詳綽號「小陳」成年男子之託，應允回台後代其申請中華民國
    人協議既定，「小陳」於九十一年九月十一日託不知情之某成年男子在台北市○
    ○路、光復南路口，將台北師管區司令部台北市團管區司令部書函一紙及已黏貼
    不明男子照片變造完成之「蔡錫棋」國民
    子）二張、美金五百元交付甲○○。甲○○取得上開「蔡錫棋」國民
    後，已明知該國民
    及承諾事後給予酬勞之不法利益，竟鋌而走險，與「小陳」共同基於行使變造國
    民身分證申請
    台北市○○○路○段九號六樓「榮華旅行社」，冒用蔡錫棋名義，將前揭變造之
    「蔡錫棋」國民身分證影本及不名男子照片黏貼於空白之中華民國普通
    書，偽填內容不實之資料，並於背面委任書「申請人簽名欄」偽造「蔡錫棋」署
    押一枚，以示委託榮華旅行社職員游雅萍代為申請
    通
    時許，持上開台北師管區司令部台北市團管區司令部書函及變造之「蔡錫棋」國
    民身分證、偽造之中華民國普通
    路一段二之二號三樓）遞件提出申請，足以生損害於蔡錫棋、戶政機關關於國民
    身分證資料管理及外交部領事事務局關於
    事務局承辦人員收件後，察覺上開「蔡錫棋」國民
    內政部警政署刑事警察局國際刑警科處理，而查悉上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本
    院改依簡易程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白：「（問：對於檢察官所起訴之犯
    罪事實有無意見（朗讀起訴書記載之全部犯罪事實）是否承認犯罪？）我坦承犯
    行」等語不諱（見本院九十二年九月五日訊問筆錄第二頁），核與證人即被害人
    蔡錫棋於警偵訊中證稱：上開國民
    偵查卷第十一、十二、三十頁反面），及證人游雅萍於偵查時證述：被告持上開
    證件委託榮華旅行社代辦
    節一致，且有內政部警政署刑事警察局九十一年十月十六日刑鑑字第○九一○二
    七七六八二號鑑驗通知書及扣案台北師管區司令部台北團管區司令部書函、中華
    民國普通
    十八至二十一頁）。本件事證明確，被告犯行堪以認定，本院認為宜以簡易判決
    處刑，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、被告持變造換貼不明男子照片之上開蔡錫棋國民身分證，冒名申請
    足令他人誤認被告係蔡錫祺本人，所為不僅妨害戶政機關對於戶政資料管理及外
    交部領事事務局對於
    生損害於蔡錫棋及戶政機關關於戶政資料管理及外交部領事事務局關於
    管理之正確性。核被告上開所為，係犯
    使變造國民身分證以供申請
    造私文書罪。被告於
    為，偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。行使變造國民身分證以供申請
    條、第二百十二條行使變造特種文書罪之構成要件，然
    項、第一項之行使變造國民身分證以供申請
    申請
    僅依
    詳綽號「小陳」之成年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。其等利用不知情之榮華旅行社職員游雅萍，向外交部領事事務局冒名申請
    申請
    二罪名，為異種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，論以一較重之行使偽造
    私文書罪。爰審酌被告前有如事實欄所載之殺人前科（本院卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表參照），及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、
    犯罪所生之危害程度、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案「蔡錫棋」國民
    照片一張、二吋照片二張，為共同正犯「小陳」所有供犯罪所用之物，均依刑法
    第三十八條第一項第二款規定沒收。中華民國普通
    人簽名欄」內偽造之「蔡錫棋」署押一枚，不問屬於犯人與否，另依刑法第二百
    十九條規定沒收。
三、另被告就變造國民
    變造特種文書犯行。此外，又無證據足證被告對於上開國民
    一事，有所認識，自亦無論以收受贓物罪之餘地，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，
    二百十條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 林  碧  華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
護照條例第二十三條
一偽造、變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
  期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元以下之罰金。
二行使前項文書者，亦同。
三將國民身分證交付他人或謊報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
四前項冒用名義者，亦同。
五受託申請護照，明知第一項至第四項事實或偽造、變造或冒用之照片，仍代申請者
  ，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下之罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
