【裁判字號】    92,訴,4944
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九四四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬肆仟陸佰拾伍元，及自民國九十二年四月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元或同面額之中華開發工業銀行開發金融八十八年度
第一期第二次債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：訴外人李建中於民國八十七年間邀同被告為連帶保證人，向原告借用共計
    新台幣（下同）三百三十九萬元，詎李建中並未依約清償，依約全部債務視為到
    期，經原告依法實行抵押權，原告僅受部分清償，尚有借款本金一百七十萬四千
    六百三十五元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據三件、台灣板橋地方法院九十一年度執字第一一六一二號強制執
    行事件強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據三件為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據三件、台灣板橋地方法院九十一年度執字
    第一一六一二號強制執行事件強制執行金額計算書分配表各一件為證，且被告對
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定
    ，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付一百七十萬四千六百三十五元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      二    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      二    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
