【裁判字號】    92,簡,3352
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字續第二七四號），本院訊
問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因認其母吳月巧於民國（下同）九十一年四月十九日因腦梗塞死亡，係導
    因於宋秀梅於同年四月十五日，至其位於臺北市○○區○○路一段五五巷二七弄
    三九號三樓住處騷擾其母所致，遂於同年四月二十七日下午三時三十分許，至臺
    北市信義區○○○路○段四七四號三樓宋秀梅住處門口按電鈴，並燒冥紙、燒香
    ，宋秀梅即報警處理，嗣經警員陳勝文、雅各多力到場後，甲○○竟向宋秀梅出
    言「我要殺姓宋的」、「殺人償命」等加害生命之事，恐嚇宋秀梅，致宋秀梅心
    生畏懼，致生危害於安全。警員陳勝文、雅各多力即請甲○○、宋秀梅至福德派
    出所由警員葉永暉製作筆錄，詎甲○○至福德派出所後，猶接續同前之恐嚇犯意
    ，向宋秀梅出言前開恐嚇字句。
二、案經宋秀梅訴請台北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，由本院改以簡易程序處理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院調查時對前揭犯行均坦承不諱（見本院九十二年九月十五
    日訊問筆錄），並據告訴人宋秀梅於偵查中指述歷歷，核與證人即警員陳勝文、
    雅各多力、葉永暉證述情節相合，是依上開告訴人、證人指述內容等補強證據已
    足資擔保被告甲○○於本院調查中所為上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟
    法第一百五十六條之規定，自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被
    告任意、真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全之行為，係犯刑法第三
    百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪之動機係因其至親驟逝，心中悲痛溢
    於言表，對於告訴人是否應對死者負責，或如何負責，心中必然欠缺衡量，致一
    時衝動為前開犯行及其犯罪目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、生活狀況、
    品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危害與其犯罪後之態度
    等一切情狀，量刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百零五條、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於送達後十日內，向本院提出上訴。
                                      書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月  四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
