【裁判字號】    92,訴,5316
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三一六號
      原      告  彰化商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
右當事人間償借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十一年一月二十一日向原告借款兩筆，金額分別為新台幣
      （下同）二百萬及及三十萬元，合計二百三十萬元，借款期間二十年，借款二
      百萬元部分約定利息按郵匯局二年期定期儲金機利率加年息百分之一計息，其
      中由政府固定補貼年息百分之○．八五，即借款人按郵匯局二年定期儲金機動
      利率加年息百之○．一五計息（現為年息百分之三．○二五），如上開郵匯局
      儲金利率機動調整時，同意自調整日起隨同調整之，旦如政俯停止補貼時，原
      由政府補貼之利息，借款人同意自停止補貼之日起自行負擔之；借款三十萬元
      部分約定利息按原告基本放款利率計息，並隨原告基本放款利率之調整而調整
      （現為年息百分之五）。並均約定自借款日起前三年為寬限期，在此期間依借
      款金額按月繳付利息，寬限期滿自九十四年一月一日起依年金法按月平均攤還
      本息，並約定如有任何一宗債務不依約付息時，經原告事先合理期間通知或催
      告後，借款人即喪失期限之利益，債務即視為全部到期，遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期超過六
      個月者，按上開利率加百分之二十計算之違約金。詎被告自九十一年六月二十
      一日起即未按期繳付利息，迭經催討，仍未清償，依約債務視為全部到期，應
      即償還，為此提起
      本件訴訟。
三、證據：提出個人消費者貸款借據影本、催告書、放款帳戶資料表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
    理    由
一、本件兩造個人消費者貸款借據第二十條約定，因本契約涉訟時，兩造合意以本院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告甲○○於民國九十一年一月二十一日向原告借款兩筆，金額分
    別為新台幣二百萬及及三十萬元，合計二百三十萬元，二百萬元借款部分約定利
    息按郵匯局二年期定期儲金機利率加年息百分之一計息，其中由政府固定補貼年
    息百分之○．八五，即借款人按郵匯局二年定期儲金機動利率加年息百之○．一
    五計息（現為年息百分之三．○二五），如上開郵匯局儲金利率機動調整時，同
    意自調整日起隨同調整之，旦如政府停止補貼時，原由政府補貼之利息，借款人
    同意自停止補貼之日起自行負擔之；三十萬元借款部分約定利息按原告基本放款
    利率計息（現為年息百分之五），並隨原告基本放款利率之調整而調整。並均約
    定自借款日起前三年為寬限期，在此期間依借款金額按月繳付利息，寬限期滿自
    九十四年一月一日起依年金法按月平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務不依
    約付息時，經原告事先合理期間通知或催告後，借款人即喪失期限之利益，債務
    即視為全部到期，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
    按上開利率加百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之違
    約金。詎被告自九十一年六月二十一日起即未按期繳付利息，迭經催討，仍未清
    償之事實，業據其提出與所述相符之個人消費者貸款借據影本、催告書、放款帳
    戶資料表等件為證。被告已於相當時期經合法通知，既不於言詞辯論期日場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，當事人得約
    定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項亦分別定有明文。本件原告主張被告向伊借款，屆期未為清償，已如
    前述，則原告請求被告清償借款，自屬有據。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰拾萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              民事第三庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                法院書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
