【裁判字號】    90,訴,6376
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第六三七六號
    原      告  戊○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
    右六人共同
    訴訟代理人  蔡文玉律師
原告戊○○、庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○與被告甲○○間返還信託物
事件，經原告嗣擴張請求之金額為新臺幣一千三百一十六萬八千六百七十二元，依原
告起訴時（民國九十年十二月四日）核算訴訟費用之標準計算：折合銀元四百三十八
萬九千五百五十七元（四捨五入），應徵第一審裁判費銀元四萬三千八百九十六元（
四捨五入），折合新臺幣十三萬一千六百八十八元，扣除原告原繳納之新臺幣四萬六
千零一十七元，應補繳新臺幣八萬五千六百七十一元，茲限原告於本裁定送達後五日
內如數補繳，逾期即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二      日
                              民事第四庭審判長法  官      林勤綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定訴訟標的價額之核定部分不服，應於裁定送達後十日內依對造人數檢具繕
本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
本裁定其餘部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二      日
                                              書記官      朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
