【裁判字號】    92,訴,935
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                        （現另案在臺灣桃園監獄執行中）
                辛○○  男  三.
    右  二  人
    指定辯護人  甲○公設辯護人  曾德榮
右列被告等因加重強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五０六號）
，甲○判決如左：
    主  文
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而
使他人交付其物，處有期徒刑柒年陸月，扣案水果刀壹把沒收之。又意圖為自己不法
之所有，而竊取他人之動產，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑柒年捌月，扣案水果
刀壹把沒收之。
辛○○共同連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而
使他人交付其物，處有期徒刑柒年陸月。扣案水果刀壹把、如附件所示之李信文署押
乙枚均沒收之。
    事  實
一、戊○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經甲○判處有期徒刑三年六月，嗣經臺灣高
    等法院撤銷改判有期徒刑三年六月確定；又因違反麻醉藥品管理條例、違反肅清
    煙毒條例案件，經臺灣士林地方法院分別判處有期徒刑六月、三年二月確定；又
    因搶奪、準強盜及偽造文書等罪，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑三年（搶奪
    ）、三年六月（準強盜）、七月（偽造文書），其中搶奪罪經臺灣高等法院撤銷
    改判有期徒刑三年、準強盜罪改判無罪確定，前開有期徒刑嗣經臺灣高等法院應
    執行刑有期徒刑十年，甫於民國九十年七月十八日假釋出獄；辛○○因違反懲治
    盜匪條例、違反肅清煙毒條例等案，經甲○分別判處有期徒刑四年、七年六月，
    其中違反懲治盜匪條例案件，於八十五年十二月二十六日經最高法院駁回上訴確
    定，定應執行刑十二年四月，並於九十一年六月六日假釋出獄。詎二人假釋出獄
    後，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡：
    （一）九十二年三月八日下午六時許，在臺北市○○○路六十七巷、長安東路一
          段三十巷間，戊○○攜帶客觀上具有危險性之兇器水果刀一把，持該水果
          刀抵住日籍人士丙○○○之腹部，致丙○○○心生畏懼而不敢抗拒，並由
          辛○○喝令丙○○○交付新臺幣一萬餘元、日幣二萬餘元、勞力士手錶乙
          個、鑽石戒指乙枚得手後離去。
    （二）九十二年四月八日下午四時許（公訴人誤載為四月二十八日），在臺北市
          ○○○路六十七巷、長安東路三十巷間，同樣由戊○○攜帶客觀上具有危
          險性之兇器水果刀一把，持該水果刀抵住乙○○之腹部，致林德樟心生畏
          怖而不敢抗拒，戊○○並以臺語喝稱「錢拿出來，不然殺你」，辛○○則
          在旁把風，而取得乙○○交付之新臺幣六千五百元及ＰＡＮＡＳＯＮＩＣ
            ＧＤ８８手機一只得逞。
二、又辛○○為典當強盜所得之勞力士手錶，於九十二年三月八日，在其住處以自己
    公訴人漏載變造出生年月日之事實）、
    、住址改為臺北市○○區○○街二一巷九號三樓、父改為李正、母改為李張英方
    式，變造
    本至不知情之癸○○所經營之「長安當鋪」，冒「李信文」之名義典當勞力士手
    錶乙只，並在長安當鋪之臺帳冊上偽簽李信文之署押一枚，予以行使，表示係李
    信文典當該勞力士錶，當得新臺幣一萬三千元，足以生損害於李信文及長安當鋪
    。
三、戊○○另行意圖為自己不法之所有，於九十二年四月五日，在臺北市○○○路一
    ０七巷口，基於毀損之故意，先以石塊擊破壬○○所有車號ＩＬ─七七五三號自
    用小客車玻璃後，再竊取壬○○車所有置於車內之第一銀行、世華銀行、基隆市
    第二信用合作社、郵局等金融卡及修理音響之工具一批。嗣經乙○○報警後，經
    警循線查獲，並扣得戊○○所有，供其犯罪所用之水果刀一把。
四、案經丙○○○、乙○○、壬○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、辛○○對右開犯行均坦承不諱，核與證人丙○○○、乙○○、
    壬○○、癸○○、印尼籍之目擊證人ＳＯＦＩＹＡＮＡＨ於警訊或甲○審理中之
    陳述相符；復有贓物認領保管收據二紙、變造之李信文
    當登記簿、現場照片二幀、扣押證明筆錄在卷可參，被告等之犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項、第三百二十條第一項、第三
    百五十四條之罪；核被告辛○○所為，係犯刑法第三百三十條第一項、第二百十
    二條、第二百十六條、第二百十條之罪。被告辛○○變造
    李信文署押之低度行為，為行使變造
    ）之高度行為吸收，被告戊○○、辛○○加重強盜之行為，縱有造成被害人丙○
    ○○受有傷害之行為，乃彼等實施強暴行為之當然結果，均不另論罪。關於刑法
    第三百三十條第一項之罪部分，被告戊○○、辛○○有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。又被告戊○○、辛○○二次加重強盜之行為，其行為緊接、犯意
    概括、所犯係構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。被
    告辛○○所犯連續加重強盜罪、行使變造特種文書、行使偽造私文書罪間，有方
    法、結果之牽連關係，應從一重之連續加重強盜罪處斷。被告戊○○所犯刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪、刑法第三百五十四條毀損罪間，有方法、結果之牽連
    關係，應從一重之竊盜罪處斷。而被告戊○○所犯加重強盜罪及竊盜罪間，其行
    為互殊、犯意各別，應分論併罰。被告戊○○所犯毀損罪雖未據公訴人起訴，然
    該罪與被告戊○○所犯竊盜罪間，有方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪，甲
    ○自得併予審理，併予敘明。爰審酌被告戊○○有違反肅清煙毒條例、違反麻醉
    藥品管理條例、搶奪、準強盜、偽造文書等前科（非累犯）、被告辛○○有違反
    懲治盜匪條例、違反肅清煙毒條例等前科（非累犯），此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，素行不佳；犯罪後坦認犯罪，犯罪後態度良好；及被告
    犯罪之動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，分別量處如主文之刑，被告戊
    ○○之部分另定其應執行之刑，以示懲儆。扣案水果刀一把，為被告戊○○所有
    ，為供被告戊○○、辛○○共同犯罪之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之；又附件所示偽造之李信文署押乙枚，應依刑法第二百十九條沒收之。至於
    另扣案之衣服二件，係證人己○○所有，不應宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另略以：
    （一）被告戊○○、辛○○基於共同犯意之聯絡，於九十二年三月六日在臺北市
          ○○路二段二五八巷二二弄前，被告戊○○以水果刀抵住被害人己○○，
          辛○○則在旁把風，致使己○○心生畏懼不敢抗拒，喝令己○○交付勞力
          士手錶乙只及新臺幣五千元得逞，並造成己○○右前胸受有刺傷之傷害。
    （二）被告戊○○、辛○○基於同前共同犯意之聯絡，於九十二年三月二十七日
          在臺北市○○○路及長安東路口，由被告戊○○持水果刀、被告辛○○持
          不明兇器，抵住被害人丁○○，致使丁○○心生畏懼不敢抗拒，喝令莊國
          財交付金項鍊乙條及新臺幣二千餘元得逞，並造成丁○○受有右手臂約四
          至五公分刺傷、左耳刺傷、左額頭擦傷、頭部腫傷之傷害，而認被告陳啟
          凰、辛○○此部分亦有加重強盜之犯行云云。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第八六號著有判例可稽。
    公訴人認被告戊○○、辛○○該部分亦有加重強盜之犯行，無非係以被害人己○
    ○、丁○○之證述、台安醫院診斷證明書、翻拍照片三幀、國際當鋪收當登記簿
    、被告辛○○所繪圖片一張等為其主要論據。訊據被告戊○○、辛○○均堅詞否
    認此部分之犯行，均辯稱：這二件案子並非我們所為等語。經查：
    （一）雖證人己○○到庭證稱被告曾強盜伊財物云云（見甲○九十二年六月二十
          五日審判筆錄），然證人己○○證稱遭被告強盜之勞力士手錶，經甲○傳
          喚國際當鋪之負責人（即證人）庚○○，及長安當鋪之負責人（即證人）
          癸○○攜帶被告典當之勞力士手錶到庭供證人己○○指認，證人己○○證
          稱該二只手錶均非其所有等語（見甲○九十二年七月二十三日筆錄），足
          徵公訴人未予詳察，遽引翻拍照片三幀、國際當鋪收當登記簿作為對被告
          不利之證據，實有未當。而證人己○○在突遭人強盜之時，往往因為驚恐
          、害怕而無法確認行為人之面貌，是否能僅以證人己○○之指認，並以證
          人己○○提出之台安醫院診斷證明書作為認定被告有實施本件加重強盜之
          行為，實有可疑。易言之，在證人己○○亦有指認錯誤之可能下，被告被
          起訴乃七年以上有期徒刑之重罪，倘無其他積極之證據使甲○達到被告確
          有此犯行之心證，不能為被告等有實施此強盜行為之認定。
    （二）至於證人丁○○經甲○訊問後，無法清楚指認被告二人為強盜伊財物之人
          （見甲○九十二年七月二十三日審判筆錄第十一頁），而遍觀全卷，並無
          查獲被告持有證人丁○○遭強盜之項鍊，在證人丁○○亦無法肯定被告有
          強盜其財物之情況下，倘無其他積極之證據使甲○達到被告確有此犯行之
          心證，不能為被告等有實施此強盜行為之認定。
    （三）因公訴人認為此二次加重強盜之犯行，與被告前開加重強盜之犯行間，有
          連續犯裁判上一罪之關係，甲○不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十條第一項、第二百十二條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十
條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第
二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                              審判長法  官  李英勇
                                                    法  官  蔡正雄
                                                    法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                                    書記官  林鈴芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    五    日
附錄條文：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十二條 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
