【裁判字號】    92,再微,22
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再微字第二二號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，再審原告對於本院民國九十二年八月二十一日所
為之九十二年度小上字第一四三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項準用同法
    第五百零七條定有明文。復按裁定有適用法規顯有錯誤之情形者，得對確定之裁
    定聲請再審，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項準用同法第四百九十六
    條第一項第一款亦有明文。
二、本件再審原告聲請再審意旨略以：原審法院違背法令判決，再審原告於收到判決
    書後，已依法於上訴期限內聲明上訴，同時聲明「上訴理由容後補呈」，第一審
    法院將本案之訴訟卷宗送交第二審法院，而第二審法院非第一審法院，竟引用民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、同法第四百三十六條之二十五規定，
    謂本件上訴不合法而為駁回原告上訴之裁定，顯係適用法規有錯誤。再者法院對
    於上訴不合程式，其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，上訴狀內未表
    明上訴理由者，審判長得定相當期限命上訴人提出理由書，民事訴訟法第四百四
    十四條第一項、第四百四十四條之一第一項定有明文。而第二審法院對再審原告
    上訴狀內早已載明上訴理由容後補呈一語置而不問，亦未依據民事訴訟法第四百
    四十四條第一項但書及第四百四十四條之一之規定定期命再審原告補正上訴理由
    ，即依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段將再審原告之上訴為駁回之裁定，
    顯然適用法規上有錯誤，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規定
    聲請再審。
三、經查，本案原審判決即本院九十二年度北小字第二三一號判決為適用小額訴訟程
    序之民事判決，對於小額事件之判決提起上訴，非以判決違背法令為理由，不得
    為之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。故管轄小額事件判決上訴
    之第二審法院，具有法律審之性質，因此，上訴人提起第二審上訴，應依同法第
    四百三十六條之二十五之規定，於上訴狀記載上訴理由，而所應表明之事項，與
    通常訴訟程序之第三審上訴狀應表明之事項相同。未表明上訴理由者，依同法第
    四百三十六條之三十二準用第四百七十一條之規定，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，原第一審法院即
    可以裁定駁回之。原第一審法院未依此規定裁定駁回，而將訴訟卷宗送交第二審
    法院，第二審法院亦得依此規定以裁定駁回，無須將該事件退回原第一審法院，
    命其依同法第四百七十一條第一項規定辦理（最高法院七十三年八月十一日民事
    庭庭長會議決議參照）。本件再審原告對原審判決於九十二年七月二十一日提起
    第二審上訴，惟未具上訴理由，至第二審法院於九十二年八月二十一日為上訴不
    合法駁回上訴之裁定時，實已有二十日之補正期間，惟仍未補具上訴理由等情，
    業經本院依職權調閱本院九十二年度小上字第一四三號卷宗查核屬實。依上說明
    ，再審原告既未於提起上訴後二十日內表明上訴理由，第二審法院雖未命其補正
    ，亦得直接以上訴不合法裁定駁回上訴。再審原告以第二審法院非第一審法院，
    竟引用民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、同法第四百三十六條之二十
    五規定，謂本件上訴不合法而為駁回原告上訴之裁定，亦未依民事訴訟法第四百
    四十四條第一項但書或第四百四十四條之一第一項規定，定期限命其補正上訴理
    由，即直接將其上訴以裁定駁回，顯有適用法規錯誤云云，應屬誤會。故本件再
    審原告聲請再審顯無再審理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第四項、第五百零七條、第五百零二條第
    二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二         日
                                民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                法  官  汪漢卿
                                                法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二         日
                                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
