【裁判字號】    92,抗,620
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六二０號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右被告因聲請再審案件，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段定有
    明文。本件抗告人因對於冤獄賠償聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院九十二
    年度聲再字第一二號所為之裁定提起抗告，業據本院於九十二年十月十五日裁定
    駁回，依前揭規定，對於本院裁定自不得再抗告。茲抗告人對於不得抗告之裁定
    再為抗告，為不合法律上之程序，抗告為不合法，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
