【裁判字號】    91,重上,95
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李聖隆律師
    被 上訴 人  台北市立仁愛醫院
    法定代理人  吳振龍
    被 上訴 人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李嘉典律師
    複 代理 人  劉曦光律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對中華民國九十一年一月九日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第一五七二號判決，提起上訴，及為訴之追加、減縮，本院於九十
二年十一月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴人追加之訴及其假執行之聲請駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決關於駁回上訴人左開部分之訴及該部分假執行之聲請之裁判廢棄。
(二)被上訴人台北市立仁愛醫院（以下稱仁愛醫院）應給付上訴人新台幣（下同）四
    百一十萬元，及自民國（下同）八十九年二月十五日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
(三)被上訴人乙○○應給付上訴人新台幣（下同）二百五十萬元，及自九十一年五月
    九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(四)第二、三項請求，上訴人願預供擔保，請准宣告假執行。
(五)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
(一)原發性青光眼多發生在二十至六十歲之間，且上訴人有高度近視，為罹患青光眼
    之高危險群，於七十七年五月七日、九日、十七日因左眼角膜炎就診，被上訴人
    仁愛醫院開給含類固醇之眼藥水。再於七十八年十一月十九日因左眼眼臉膿瘍就
    診，被上訴人仁愛醫院亦開給含類固醇之眼藥，並於同年月二十三日進行膿瘍切
    開引流手術，及開給含類固醇眼藥。上訴人於同年十二月十六日、七十九年三月
    二十四日回診，因尚餘些許結膜炎，被上訴人仁愛醫院再開給含類固醇眼藥。因
    長期使用含類固醇眼藥，極可能提高眼壓，損害視神經，有引起青光眼之危險，
    但被上訴人仁愛醫院未做預防性檢查，例如眼壓檢查。七十八年十一月間上訴人
    打羽毛球時，發現眼前有黑影（屬慢性青光眼及多數眼疾之症狀，有從週邊或中
    心開始，惟從週邊及於中心，係中、末期症狀），於七十九年六月二十一日就診
    ，八十年一月三日回診，因被上訴人仁愛醫院僱用之被上訴人乙○○醫師疏失，
    未參考之前病史，測量視力、檢查視野及眼壓、施作裂隙燈檢查，僅以眼底鏡檢
    查，致未發現上訴人有青光眼之早期病徵視神經盤病變萎縮，誤診為左眼漿液性
    中心視網膜炎，而施用類固醇，引發青光眼，視神經萎縮，視力模糊，且未診斷
    右眼，致延誤治療青光眼之時機。嗣治療無效，病情惡化，上訴人於八十年四月
    十五日接受螢光眼底攝影檢查（上訴人否認之前預約，未按照接受檢查。且依衛
    生署醫事鑑定委員會之意見，被上訴人應最遲於七十九年六月二十一日施作該檢
    查），被上訴人仍疏忽未作正確診斷，或違反醫療法第五十八條規定，故意不告
    知真正病情及需要作何檢查（蓋漿液性中心視網膜炎患者，百分之九十會恢復視
    力至０．六以上，少數可能再犯，故應檢查視野、測量視力、施行裂隙燈檢查確
    定），致上訴人左眼由稍有盲點演變為全盲，右眼只有０．五視力。上訴人於八
    十年五月二十七日至台灣大學醫學院附設醫院（以下稱台大醫院）治療，經臆斷
    因長期眼壓過高而兩眼罹患慢性廣角性青光眼（症狀為眼壓增高、視神經盤萎縮
    伴有特殊陷凹、典型的視野缺損、開放性的前房角、房水能流經小梁網），且延
    誤治療而視神經嚴重損壞，無法恢復，當日檢查眼壓偏高。同年月三十日進一步
    診察，診斷為兩眼隅角開放型青光眼，左眼視神經損壞及視神經盤病變完全、右
    眼視神經損壞及視神經盤病變八成、最佳矯正視力（一．０為正常）右眼０．二
    、左眼０．０一。同年六月三日做視野檢查，翌日做雷射治療，迅速有效控制病
    情。上訴人再至被上訴人仁愛醫院門診，其始檢查眼壓。被上訴人乙○○發現事
    態嚴重，辯稱上訴人視力模糊，可能是黃斑部病變（見同年五月二十八日病歷）
    ，其記錄上訴人之眼壓數值，不可採信，否則其於當日不會給予上訴人治療青光
    眼藥物timolo10.5（九十一年五月九日自認「Ｃ」不是醫學上通用表示處方之符
    號，故無法證明被上訴人曾給予上開藥物）。上訴人又於八十八年四月十二日在
    訴外人中國醫藥學院附設醫院（以下稱中國醫藥學院）做視野檢查，病情未再惡
    化，並知悉如有正確治療，視神經不致受損，故自斯時起算消滅時效。
(二)被上訴人另違反如後以保護他人為目的之法律，推定有過失，且被上訴人仁愛醫
    院未依民法第五百三十五條規定，盡善良管理人之注意義務，而為不完全給付（
    加害給付）：
１、如被上訴人仁愛醫院之設備不完善，依醫療法第五十條第一項規定，負告知轉診
    之義務。
２、被上訴人仁愛醫院係區域教學級（第三級）醫院，依醫療法第四十條規定，應具
    備適當場所及安全設施，所提供之服務應較一般醫療機構為佳。醫師法第七條二
    項規定：「非領有專科醫師證書者，不得使用專科醫師名稱。」被上訴人仁愛醫
    院於網站宣稱提供資深專科醫師看診。「實習醫師制度實施要點」第三條亦明定
    教學醫院內須領有專科醫師執照，始能擔任主治醫師，負教育住院醫師之責任。
    中央健康保險局並於八十四年十二月五日以健保醫字第八四０一九六八二號函限
    制家醫科醫師執行眼科業務。故住院醫師在主治醫師監督指導下始得進行醫療。
    上訴人以獲取資深專科水準之醫療服務之期待就診，與被上訴人仁愛醫院成立委
    任契約。詎上訴人在被上訴人仁愛醫院就診十三次，僅兩次由專科醫師蔡昌孝診
    察，餘由經驗不足之非專科醫師診療（七十九年六月一日為曾姓住院醫師，八十
    年一月三日為被上訴人乙○○，八十年一月十九日為蔡姓住院醫師，八十年三月
    五日為朱麗如住院醫師，八十年四月十五日由蔡姓住院醫師檢查，八十年四月二
    十四日由被上訴人乙○○判讀，其再於同年月二十八日門診），在無主治醫師指
    導監督下看診，被上訴人仁愛醫院之管理顯有缺失，且違反契約。而被上訴人乙
    ○○不具眼科專科水準而延誤防止上訴人視力惡化之機會，違反醫療法第四十三
    條第一項、醫師法第二十一條等規定。
３、上訴人每次就診，均接受眼底檢查，但被上訴人未依醫師法第十二條規定，將結
    果記錄在病歷，又未盡鑽研病情之義務，致未能發現眼底病變過程。
４、螢光眼底攝影片屬病歷之一，依醫療法第四十八條、施行細則第四十一條規定，
    及衛生署七十六年六月二日衛署醫字第六六六一０七號函、七十六年六月六日衛
    署醫字第六六六三五六號函、七十九年二月十四日衛署醫字第八五四二五五號函
    、九十一年七月二十三日衛署醫字第０九一００四三四九三號函、台中市衛生局
    九十一年七月十七日衛醫字第０九一００二三六００號函，被上訴人仁愛醫院應
    保存十年。又依上開六六六三五六號函，十年以上不活動病歷方可銷毀。系爭攝
    影片迄八十八年九月二十日上訴人就診時，尚屬活動病歷，故十年保存期限應自
    斯時起算。再上訴人否認複印攝影片，且上訴人無保存義務，被上訴人竟隱匿該
    證據，依民事訴訟法第三百四十五條第一項規定，應推定上訴人當時已罹患青光
    眼。又被上訴人仁愛醫院之醫師蔡昌孝於八十八年九月二十日看過該攝影片，表
    示視神經確有損壞。再以眼底鏡及眼底螢光攝影片觀察，正常視神經呈現鮮紅色
    ，青光眼患者已損壞之視神經呈死白色，視神經盤呈現杯盤化（cup-ping  disc
    ）。八十年五月二十七日台大醫院住院醫師以眼底鏡即觀察上訴人左眼視神經、
    視神經盤近完全損壞，右眼視神經、視神經盤百分之八十損壞，回溯同年四月二
    十四日當屬末期，以螢光眼底攝影檢查必可輕易看出。另該攝影係針對中心性網
    膜炎所做，報告結果「Negative  Finding No Leakage」，指沒發現中心性網膜
    炎症狀，非表示沒發現其他疾病。
５、醫療法第五十八條規定：「醫療機構診治病人時，應向病人或其家屬告知其病情
    、治療方針及預後情形」。被上訴人未告知病情、治療方針、預後情形，致上訴
    人喪失據以判斷是否向其他醫療院所求診的機會及治療黃金時間。
(三)「中心漿液性脈絡膜視網膜病變」（Central Serous Chorioretinopathy = CSC
    ）俗稱「漿液性中心視網膜炎」。光線通過眼角膜及水晶體，聚集在視網膜上的
    那一點稱為「黃斑部」，上開疾病即黃斑部視網膜剝離，症狀為視力輕度減退、
    中心暗（盲）點、視物變形或變小、色覺異常、對暗適應延長、影像扭曲、視覺
    模糊等。主要發病原因包括：生活壓力過大，工作太累、網膜色素上皮失養（視
    網膜色素上皮的屏障功能出現障礙，致使脈胳膜毛細血管漏出的血漿通過受損的
    色素上皮透入視網膜下，液體聚於視網膜神經上皮與色素上皮之間，形成視網膜
    剝離）。診斷方式為藉由裂隙燈檢視眼底，出現感覺網膜漿液性剝離，無眼部炎
    症、網膜下新生血管、視神經凹（Optic Pit）、脈絡脈腫瘤，且網膜色素上皮
    之病變呈現圓形或橢圓形、小而黃灰色斑塊，大小不一，若未藉由螢光血管攝影
    ，很難發現。醫學文獻並謂「漿液性中心視網膜炎」尚缺乏確實有效的葯物療法
    ，一部分病例可以雷射治療。至「青光眼」（Glaucoma）乃眼內壓昇高，伴隨視
    神經盤變性及視野缺損，與「漿液性中心視網膜炎」之病理機轉、治療方法均不
    同。被上訴人未採行上開常規且僅以藥物治療，貿然診斷上訴人罹患及復發「漿
    液性中心視網膜炎」，顯然草率。
(四)按所謂怠於善良管理人之注意義務，指依一般觀念，認為有相當知識經驗及誠意
    之人應盡之注意（參見最高法院四十二年台上字第八六五判例）。被上訴人乙○
    ○為眼科看診醫師，依一般觀念，應對眼科醫學有相當知識及臨床經驗，於執行
    業務時，應秉持誠意人態度，即意念真實，真心真意，對於應該注意，能夠注意
    之事，均應注意及之。且其違反醫療法第五十條第一項、第五十八條保護他人之
    法律。又被上訴人仁愛醫院依民法第五百三十五條後段規定，亦負善良管理人注
    意義務。且依民法第二百二十四條前段規定，關於其代理人或使用人之故意或過
    失，應與自己之過失負同一責任。爰依民法第一百八十四條第一項前段、第二項
    規定，請求被上訴人乙○○賠償如後所述非財產上損害。及依民法第二百二十七
    條類推適用給付不能規定、民法第二百十六條、第二百三十三條等規定，請求被
    上訴人仁愛醫院賠償如後所述第一、三點損害：
１、上訴人於七十六年報考駕駛執照時，兩眼視力一．０。上訴人曾參加大學班際羽
    毛球比賽，獲得亞軍，堪認當時視力良好。但接受被上訴人乙○○診療及延誤病
    情後，左眼視力○‧○一，右眼○‧二，依勞工保險條例第五十三條附表視力障
    害欄所示，一目失明（視力○‧○二以下），他目視力減退至○‧六者，殘廢等
    級七，喪失勞動能力百分之六九．二一（上訴人於九十一年三月二十五被鑑定輕
    度視障，領得身心殘障手冊）。上訴人於八十年五月二十八日時為二十五歲，預
    估六十歲退休，勞動期間三十五年。本件於八十九年一月二十一日起訴回溯至八
    十年五月二十八日止共八‧五年，依行政院主計處統計八十年至八十九年各年的
    每人所得，計算上訴人每年平均損失勞動能力所得二百二十萬三千五百九十二元
    （以八十年至八十九年每年每人所得總和，除以八．五年，得出每年每人平均所
    得，再乘以八．五年及乘以六九‧二一％）。又自八十九年一月（年三十三歲）
    算至六十歲退休共計二十七年，每年損失四十萬三千三百八十二元（以八十九年
    平均每人所得為基準），乘以百分之六九‧二一，再乘以一六‧0000000
    0（二十七年單利百分之五複式霍夫曼係數），得四百六十九萬一千四百八十七
    元。是上訴人共損失六百八十九萬五千零七十九元，惟上訴人減縮請求四百一十
    萬元。
２、按民法第一百九十五條第一項規定，被上訴人乙○○侵害上訴人之人格權，致上
    訴人殘廢，終生須倚賴他人照顧，因而意志消沈，飽受痛苦。上訴人為法律學系
    畢業，有準備司法官及律師資格考試之計畫及準備，因視力重大減損而影響該規
    畫實現，目前就職私人機構，月俸微薄。被上訴人乙○○醫師目前在行政院衛生
    署彰化醫院擔任眼科主任，月入二十萬元以上，社會地位崇高，爰請求其賠償精
    神上損害二百五十萬元。
３、按民法第一百九十三條規定，上訴人支付台大醫院醫療費十萬零五十八元（八十
    一年二月二十八日至三月十日住院費用五萬五千七百九十一元，八十一年五月二
    十七日至六月四日住院費用四萬四千二百六十七元），上訴人僅請求十萬元。
(五)上訴人之青光眼於八十年後始發作及加劇，因此被上訴人可歸責之延誤時點為八
    十年一月三日。又上訴人左眼視力於八十年一月三日就診時為模糊，但可視物，
    惟因被上訴人能做、應做而未測量視力，致上訴人無法舉証，基於公平正義原則
    應將左眼視力損害範圍之舉証責任轉換由被上訴人負擔。又按民法第一百九十一
    條之三規定，被上訴人經營醫療事業，其醫療活動及使用工具或方法有生損害於
    他人之危險，如被上訴人抗辯對於醫療行為損害病人之危險不能預見，或已盡危
    險防免注意義務，且於危險發生後已盡相當注意，並採取適當必要措施減低損害
    ，應負舉証責任。
(六)醫療契約非以完成一定工作為目的，而係以給付勞務為目的及特徵，性質為民法
    第五百二十八條之委任契約。被上訴人給付內容發生超過履行利益之損害，屬瑕
    疵結果損害（加害給付），通說係適用民法第二百二十七條，由債務人就「不可
    歸責」事實負舉證責任（參見最高法院八十二年度台上字第二百六十七號判決）
    。退步言，縱非由加害人負舉證責任，然兩造對醫療專業之認識，處於極度不平
    等地位，相關病歷資料均由被上訴人持有，上訴人難以知悉，要求上訴人就有利
    於己之事實盡舉證責任，顯失公平，應依民事訴訟法第二百七十七條但書規定，
    轉換舉證責任，由被上訴人就「不可歸責」事實負證明責任。侵權行為責任方面
    ，基於同一理由，亦應由被上訴人就「無故意、過失」事實負舉證責任。況修正
    民法第一百九十一條之三但書規定舉證責任轉換，有程序法規範性功能，依程序
    從新原則，於本件應有適用。
(七)患者與醫院、醫師間締結之診療契約，一般解為係醫院、醫師將患者之病狀為醫
    學上之說明，以相對於其症狀之診療行為為內容之準委任契約。醫院、醫師為防
    止知悉之危險，須為實驗上必要之最善的注意義務，換言之，應「基於診療當時
    醫學知識及一般之醫療水準，考慮其效果與副作用等所有一切情事，盡萬全之注
    意，而為治療」。雖醫院、醫師不負依診療契約確定達成一定結果之義務，但對
    患者具體之症狀、狀況負有使用醫學上知識或專門技術施行診療行為之義務，是
    醫院、醫師為因應患者症狀之變化，具有善良管理人之注意義務，提供符合當時
    醫療水準之診療給付。從而被上訴人負有對上訴人疾病之預防、治療、發生原因
    、演變過程、防止惡化、說明病情等有利疾病之通盤考量負注意義務，詎因被上
    訴人之故意、過失，產生不良結果，應負損害賠償責任。再按民法第五百三十五
    條規定，受任人應以善良管理人之注意處理委任事務，則為達成醫療目的，保障
    病患之人身或財產安全，受任人除有醫療主給付義務外，尚應基於法律規定、當
    事人約定或誠實信用原則，負從屬與附隨之給付義務，避免醫療行為發生任何不
    利於醫療目的之不可預期後果，而於醫療行為開始前，詢問病史、進行各項必要
    檢查。於醫療行為進行中，注意各項療程之效果、副作用，進行適當診治。故受
    任人對醫療行為之結果，應為預防用藥所致副作用而不為預防；應為檢查而不為
    或不為預見；能避免醫療行為所生不必要之損害而不加避免；於發現未預見情況
    時能改正錯誤之醫療行為，以免損害擴大，卻不改正；對醫療過程中應加處置，
    且能處置，以減低病患之損害或痛苦，卻不為之；明知不告知醫療錯誤，必致患
    者無法正確選擇就醫方向而惡化至無可挽救地步，卻不為告知，均屬違反注意義
    務而有故意過失。
(八)上訴人自八十年七月一日起至八十一年十一月止在本國駐汶萊代表處作文書工作
    ，月薪三萬六千元（嗣改稱約三萬元）。自八十一年十一月起二年期間在國外賣
    零食。自八十八年四月起受雇於中國醫藥學院，每月實領三萬一千元，稅前三萬
    二千多元，但因眼疾被強制退休。
(九)衛生署將醫學中心所為初步鑑定意見視為「鑑定醫師所提供之鑑定意見」。然依
    其發布之「醫療糾紛鑑定作業要點」第四點第二項、第五點、第十二點、第十三
    點、第十六點，初步鑑定意見影響醫審會鑑定結果，該「鑑定經過」涉及証據証
    明力、憑信力問題，法院自有調查必要，不宜放任國家公務機關恣意以所謂「為
    避免鑑定醫師及委員會之困擾」等空泛之詞，藐視法院職權之行使。況鑑定人係
    指依特別專門知識、經驗或技術判斷事實，提供法院審酌之人。上開鑑定醫師或
    醫審會委員是否具有眼科專門知識、經驗或技術等，影響法院判斷証據資料是否
    具有証據能力，法院應調查後始能採為「得心証之理由」。
(十)被上訴人提出於七十九年間對上訴人所作視力測量乃偽造，此由馬偕醫院函覆鈞
    院謂「這段期間並無施做視力及視野的檢查」可證。
三、證據：
(一)援用於原審提出之畢業證書、新聞紙、「眼病診斷治療（上）」節本、問卷、申
    請函、開會通知單、會議記錄、台大醫院病歷、「現代醫學類比」節本、周清光
    醫師著「類固醇眼藥水」一文、醫事鑑定案件統計表、「我的醫師」節本、「眼
    科專科醫師甄審原則」、愛爾康比利時廠「護眼康眼用懸浮液」簡介、存證信函
    、被上訴人仁愛醫院函、網頁、辭彙節本、「醫事法學」節本、「看診法門」節
    本、「眼科部工作手冊」節本、「談視網脤靜脈阻塞」、「病歷管理」節本、「
    全民健保與病人權益」、中國醫藥學院簽呈、衛生署函、「殘廢等級給付標準表
    」、住院費用明細總表等影本、門診時間表、簡介。並聲請囑託行政院衛生署醫
    事審議委員會（以下簡稱醫審日）鑑定醫療疏失；命被上訴人仁愛醫院提出螢光
    眼底攝影片；調取衛生署函示、上開鑑定之初步鑑定報告，及聲明證人薛鈞、蔡
    昌孝。
(二)於本院提出「常用藥物治療手冊」節本、李聖隆律師用箋、勞工保險殘廢給付標
    準表、國民所得統計網頁、台中市衛生局函、行政院衛生署書函、診斷証明書、
    離職證明書、申請函、醫療糾紛鑑定作業要點、汽車普通駕駛執照登記書、中央
    健康保險局函、診療項目表、勞工退休基金給付通知書、綜合所得稅核定通知書
    、
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)訴訟費用由上訴人負擔。
(三)如受不利之判決，被上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)上訴人於七十七年五月七日初診，於同年五月九日、十七日複診，診斷為高度近
    視引發角膜炎，經治療後痊癒。上訴人於七十八年十一月十九日就診，診斷為「
    眼瞼膿瘍」，於同年月二十三日接受「膿瘍切開引流」手術，於同年十二月十六
    日回診，膿瘍已治癒，只有些許結膜發炎現象。於七十九年三月二十四日再回診
    ，僅存極輕微之結膜炎，經局部點眼藥水即治癒。上訴人於同年六月二十一日求
    診，主訴左眼有黑影，經醫師予以「散瞳」，檢查眼底，發現黑影在左眼中間（
    青光眼患者之視野缺損，通常由週邊開始），診斷為「漿液性中心視網膜炎」（
    此疾病之症狀包括眼前有黑影、視力模糊等），給予二星期份量之口服藥物治療
    ，其後六個多月上訴人未復診，亦未向其他醫療機構求診，衡諸事理常情，其眼
    疾應已得到相當程度改善，甚已痊癒，否則以上訴人當時就讀國立中興大學法律
    系四年級，課業繁重，書籍汗牛充棟，字體極細小，埋首苦讀準備期中、期末考
    試之際，不可能忍受眼疾未癒之痛苦達半年以上。上訴人於八十年一月三日再求
    診，主訴左眼視力模糊，經被上訴人乙○○詳細檢查眼底，位置仍居於眼球中央
    ，診斷係復發「漿液性中心視網膜炎」（cscr，此類患者復發機率高達五成），
    故給予高劑量口服藥物，並安排「眼底螢光攝影檢查」（屬於「配光特別門診」
    ，必須預約，非一般眼科門診，此由病歷顯示八十年四月十五日所蓋診療章與其
    他診療章不同可證），俾確定病情，以利後續治療。但上訴人未按時接受檢查，
    僅於同年一月十九日、三月五日向門診取藥（一般「漿液性中心視網膜炎」之療
    程約三至四個月），迄同年四月十五日始接受「眼底螢光攝影檢查」（因時隔已
    久，該攝影片已損毀），於同年月二十四日回診聽取檢查結果，其眼底未發現不
    正常及「滲透」現象（Negative finding  No leaking），被上訴人乙○○專業
    判斷不能排除「漿液性中心視網膜炎」痊癒之可能，但為徹底治療，防止復發，
    故再給予二星期份量之口服藥物治療。上訴人於同年五月二十八日門診表示別家
    醫院診斷其為青光眼，醫師隨即為其測量眼壓左眼二十mmHg、右眼十五 mmHg ，
    尚在正常範圍內，故囑付上訴人繼續回診監控眼壓，以控制病情。其後上訴人未
    再回診。至當日病歷記載 「Timolol」，乃登錄上訴人之陳述，蓋根據醫界通例
    ，醫師開立藥物，會在藥名前加上「Rx」符號，而系爭藥名前係加上「Ｃ」符號
    ，意同「With」，用以描述病人目前之用藥情況。且當日非被上訴人乙○○看診
    。
(二)被上訴人善盡醫療診治責任，未能診斷查知上訴人罹患青光眼，屬醫學上難以避
    免之結果，無過失存在，理由如後：
１、上訴人高度近視，罹患青光眼之機率遠較一般人高，但亦因而導致眼壓測量結果
    偏低，難以發現青光眼。且八十年間上訴人二十多歲，何時發作「青年型青光眼
    」，實難以預料（上訴人可能於八十年五月以後發作），且上訴人未出現青光眼
    症狀（例如：早上起床時眼部有輕微不適或脹痛；視力焦點無法集中；、眼睛發
    紅、角膜紅腫、有壓迫感，頭痛；噁心、想吐；在暗室中容易有頭痛、眼脹；注
    視燈光時，周圍出現環狀虹輪；視野逐漸縮小；眼球變大、凸出；瞳孔變大、手
    摸眼球感覺如同石頭），更無急性青光眼症狀（例如：眼痛、頭痛、眼睛紅、無
    法看清左右來車，甚至嘔吐等，慢性青光眼則無該症狀），並主訴右眼視力正常
    ，診斷上有難以克服之困難。
２、「漿液性中心視網膜炎」患者百分之九十是二十五歲至四十五歲的男性，且多單
    眼發作，與上訴人之症狀相符。
３、青光眼一般發作於三十五歲以上，通常檢查方法為：(1)測量眼壓：若在二十五mm
    Hg以上，應予以注意，並考慮做進一步之檢查。(2)察看眼底：若發現視神經有受
    損現象，應進一步檢查。(3)若同時有眼壓過高、視神經受損症狀，應考慮進行「
    視野檢查」，若視野有缺陷，符合一定之判準，應可初步認定罹患青光眼。
４、判定青光眼之重大關鍵在於檢查病患之視神經有無受損現象。然高度近視患者亦
    有類似症狀，其視神經凹陷與青光眼所造成的視神經受損，二者極難區分。上訴
    人罹患高度近視，已有視神經凹陷現象，被上訴人檢查其眼底時，對視神經及視
    神經盤之病徵，難免產生誤差，此乃醫學極限，非被上訴人有疏失。
(三)被上訴人仁愛醫院之病歷記錄八十年五月二十八日上訴人影印「眼底螢光攝影片
    」（A color & A FAG slide was copied）。上訴人要求被上訴人仁愛醫院提出
    攝影片，並主張攝影片顯示其視神經有病變，顯違誠信。再查，上訴人就診，醫
    師皆為其進行雙眼診察，施作裂隙燈檢查、視力測量，將其問題記錄於病歷，如
    一切正常，則省略，故上訴人主張醫師未作上開檢查，應不可採。
(四)上訴人提出之問卷，填寫之醫師事先如未閱讀本件病歷，及不曉得上訴人未連續
    就醫及延誤檢查，即不能採用。況全國領有專業眼科醫師執照者近千人，上訴人
    可能僅提出有利於己之問卷，其餘則隱匿不提出。
(五)被上訴人仁愛醫院為教學醫院，負有培養訓練專科醫師之職責，必須讓住院醫師
    、總醫師有獨立親自問診之機會，以印證所學、累積經驗、增廣見聞、砥礪醫能
    。惟仍會由持有專科執照之醫師進行審核與研判，以確認無誤診情事。又病患掛
    號時可向掛號處詢問看診醫師之身份，自行抉擇是否接受診治。況醫師診斷正確
    與否，與其是否為主治醫師、專科醫師、總醫師或住院醫師，無必然關係。
(六)螢光眼底攝影相片未硬性規定保留年限，蓋該相片或製成幻燈片，或製成A4尺寸
    之投影片，與Ｘ光片性質不同。各「眼科檢查報告單」是專業眼科醫師在拍攝後
    作成之醫學上判讀，其可信度及真實性等同於相片。再按民事訴訟法第三百四十
    五條第一項規定，適用要件為「當事人所聲明之證據係由他造所持有、當事人本
    身並未持有該證據」，若當事人持有該證據，應自負舉證之責，斷無命對造提出
    之理。另按民事訴訟法第三百四十五條第一項規定，當事人執有之文書遺失、毀
    損致不能提出，經法院認為正當時，不能加以不利益之效果（參見楊建華、王甲
    乙、鄭健才三人合著「民事訴訟法新論」第四○七、四○八頁）。
(七)按侵權行為之成立要件之一為行為與損害間具有相當因果關係。債務不履行之成
    立要件亦包括債務人違背給付義務之行為，須與債權人所遭受之損害，彼此間具
    有因果關係。查依鑑定結果，被上訴人是否施作裂隙燈檢查與視力測量，不致影
    響診斷結果。再上訴人未證明最初至被上訴人仁愛醫院求診及終止診療時之視力
    如何。又關於上訴人之右眼視力，根據台大醫院病歷記載，八十年五月二十七日
    、三十日為０．六；同年六月一日至五日為０．九；八十一年二月二十八日為０
    ．七；同年五月二十八日、六月十六日為０．九。中國醫藥學院病歷記載八十八
    年一月二十七日為０．四；八十九年四月十七日為０．五；九十一年三月二十五
    日、六月十二日、八月十四日為０．二。可見上訴人轉向台大醫院就診時，右眼
    有約０．九視力，可說正常，上訴人於被上訴人仁愛醫院接受之診療自無不妥。
    其後上訴人遠赴汶萊，於八十七年十一月間返國，迄八十八年一月二十七日診斷
    右眼視力僅剩０．四，此後每況愈下，此期間未曾接受被上訴人仁愛醫院之醫療
    ，豈能把右眼視力減損之責任歸究被上訴人？又關於上訴人之左眼視力，七十九
    年間被上訴人仁愛醫院測量為０．一。台大醫院病歷記載八十年六月一日至六月
    五日為０．二；八十一年二月二十八日為０．三；同年五月二十七日為０．一；
    同年五月二十八日、六月十六日為「ND30cm」。中國醫藥學院病歷記載八十八年
    一月二十七日、八十九年四月十七日為０．一；九十一年三月二十五日、六月十
    二日為０．０六；九十一年八月十四日為小於０．０一。足見上訴人在被上訴人
    仁愛醫院就診期間，左眼視力絲毫未減退，被上訴人仁愛醫院對其施作之診療行
    為無過失可言。上訴人自八十一年二月二十八日後左眼視力日益惡化，非在被上
    訴人仁愛醫院就診期間發生，與被上訴人毫無關連。證人薛鈞亦證明上訴人在被
    上訴人仁愛醫院就診期間之視力完全正常。
(八)被上訴人仁愛醫院於八十年間備有電腦驗光機、手持倒像眼底鏡、隅角鏡、眼鏡
    檢度計、色盲檢查鏡、角膜曲率測定器、裂隙燈、抽換式細隙燈、超音波角膜厚
    度儀、雷射治療機、螢光眼底攝影機、電腦視野計、眼用神經電生理測試儀、眼
    超音波影像掃瞄儀、非接觸眼壓測定儀、眼平眼壓計、壓束式眼壓計、間接眼底
    鏡等儀器。
(九)青年型青光眼之得病與發作時間診斷困難，且高度近視及青光眼導致之視神經凹
    陷，難以區分，有如後理論依據：
１、洪伯廷醫師著「青光眼的預防與保健」記載「青光眼多出現於中老年人‧‧四十
    歲以上中老年人之青光眼出現率約有百分之二，而七十五歲以上則增加到百分之
    三以上」
２、「眼科學期刊」一九九九年十月版針對三千六百五十四名澳洲人所做統計，年齡
    小於六十歲者，僅一人罹患青光眼。
３、美國眼科醫學會研究報告記載「因近視所造成的眼底變化，例如：神經盤傾斜及
    葡萄腫（因近視而眼球向後方突出）等，均會使青光眼的視神經盤的評估變得困
    難重重；此外，高度近視對於青光眼判讀之影響，尚包括：高度近視將使視野檢
    查的評估產生困難、高度近視使視神經盤擴大的現象，也會干擾醫師對視神經盤
    的評估。」
４、施永豐等六位醫師著「高度近視之眼部併發症」記載「因近視進行所導致的視神
    經變化如傾斜等均會使診斷青光眼變得更困難」。清光醫師著「青光眼視神經乳
    頭之檢查」亦同。
５、美國眼科雜誌指出：對於高度近視的患者，要診斷其是否罹患青光眼是非常困難
    的，其原因如下：第一、病患的視野缺損，可能是由於近視本身所產生的病變，
    而不一定是由青光眼造成的視野缺損。且高度近視可能造成視野的扭曲。第二、
    近視患者，常會產生「近視圓錐」，使臨床醫師在判斷視神經盤的變化是否係由
    青光眼所造成時，產生極大困難。第三、高度近視患者之眼壓測定可能不太準確
    ，眼壓值往往比實際值來得小。
(十)上訴人畢業後工作月薪高於一般大專應屆畢業生之水準及當時社會大眾之生活水
    平，更如同常人般駕駛汽車於市區道路，可見其視力受損程度似非嚴重，青光眼
    疾應未影響勞動能力。再查，九十一年九月行政院主計處製作「國民所得統計摘
    要」記載八十九年度平均國民所得三十八萬九千六百三十七元，上訴人之主張不
    實。又所謂勞動能力，係綜合當事人之體能、健康、四肢健全與否、聽覺、視覺
    、精神狀況、語言能力、智力等能力，加以評估所獲得之概念，是視力不等於勞
    動能力，視力減損百分之七十，不代表勞動能力亦減損百分之七十。此外最高法
    院六十一年台上字第一九八七號判例闡示：「身體或健康受侵害，而減少勞動能
    力者，其減少或殘存勞動能力之價值‧‧應以其能力在通常情形下可能取得之收
    入為標準。」故所謂勞動能力減損，抽象上固指職業上工作能力之全部或一部喪
    失，惟實際上指減少能力後，依通常情形，原來可得收入之逸失。上訴人未因眼
    疾而失去應得之收入，自未受損害。
(十一)按民法第一百九十七條第一項規定，上訴人於八十、八十一年間已知悉損害存在
    ，並片面認定被上訴人為侵權行為之賠償義務人，故消滅時效至遲自八十一年五
    月二十七日起算，於八十三年五月二十七日罹於時效。此由台大醫院入院病人護
    理評估表，記載八十年六月一日「病患主訴於去年四月間發現左眼視力變差，至
    仁愛醫院求治，診斷為中心性網膜炎，曾點藥，但效果不彰，故至本院求治，發
    現為青光眼，故為此而詳治入院。」；八十一年二月二十八日「病患訴於三年前
    就有青光眼。兩眼都有鐳射過，並有點藥、服藥控制中，但眼壓降不下來。今擬
(十二)系爭醫療契約發生於七十九、八十年間，民法第二百二十七條之一係八十八年五
    月五日施行，上訴人不得依該規定請求。再查，被上訴人乙○○與上訴人未締結
    醫療契約、被上訴人乙○○不負債務不履行損害賠償責任。
三、證據：
(一)援用於原審提出之病歷、「醫事鑑定之解讀」節本、財團法人尹書田紀念醫院醫
    師吳仁斌文章等影本。並聲明證人蔡昌孝、乙○○、王泰源。
(二)於本院提出醫療機構開業執照、病歷及譯文、「青光眼的預防與保健」節本、期
    刊節本、「高度近視之眼部併發症」節本、「青光眼視神經乳頭之檢查」節本、
    存證信函、國民所得統計摘要、身心障礙之分級與鑑定標準等影本。並聲明向台
    大醫院、中國醫藥學院調取上訴人之病歷；調查上訴人之工作情形、所得、殘障
    情形；命上訴人提出身心障礙手冊；聲請囑託馬偕紀念醫院鑑定；向行政院衛生
    署函詢處分用語。
    理      由
一、民事訴訟法第四百四十六條第一項規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，不
    得為之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」；第二百
    五十五條第一項第二款規定「請求之基礎事實同一者」。查上訴人於原審依民法
    第一百八十四條、第一百八十八條、第二百二十七條等規定，請求被上訴人仁愛
    醫院賠償一千四百一十七萬零五百四十六元（就減少勞動能力之損失九百三十六
    萬二千二百九十一元、增加生活上需要六百四十七萬四千七百九十四元、慰撫金
    六百萬元、在台大醫院支出之醫療費用十五萬元，合計二千一百九十八萬七千零
    八十五元，只請求其中之一千四百一十七萬零五百四十六元）及其利息。上訴人
    就其中六百六十萬元（包含減少勞動能力之損失四百萬元、慰撫金二百五十萬元
    、在台大醫院支出之醫療費用十萬元）及其利息部分提起上訴。於九十一年三月
    五日具狀追加被上訴人乙○○，訴訟標的為民法第一百八十四條第一項前段、第
    二項，聲明請求其與被上訴人仁愛醫院連帶給付六百六十萬元及其利息。再於九
    十二年十一月十八日言詞辯論期日，對被上訴人仁愛醫院部分撤回民法第一百八
    十八條、第一百八十四條請求之訴訟標的，並減縮聲明為被上訴人仁愛醫院應給
    付四百一十萬元（包含減少勞動能力之損失四百萬元、在台大醫院支出之醫療費
    用十萬元）及其利息，請求被上訴人乙○○給付慰撫金二百五十萬元及其利息。
    被上訴人雖不同意追加，但上訴人追加之訴與原訴訟之主要爭點均為被上訴人乙
    ○○之醫療行為是否有過失，且兩造就原訴訟提出之證據資料，於追加訴訟均加
    以利用，堪認二訴訟請求之基礎事實同一，應准予追加。
二、兩造分別陳述上訴人在被上訴人仁愛醫院、台大醫院、中國醫藥學院治療眼疾之
    過程。經原審囑託醫審會鑑定，有該會提出第八九一三五號、第八九三八一號鑑
    定書附卷可稽（原審卷一第六十頁、卷二第一六八頁）。再斟酌兩造提出病歷資
    料、診斷証明書、病歷譯文（調解卷第五至二十一頁、本院卷一第六十四至八十
    六、一六一至一六六頁、本院卷二第十四、十五、一０二至一一四頁），及台大
    醫院以（八九）校附醫秘字第九二五七號函、（九十一）校附醫秘字第九一００
    二０三三六七號函檢送之病歷（原審卷一第二十四頁、本院卷一第二０七頁），
    中國醫藥學院以院歷字第九一０八二三六二號函檢送之病歷（本院卷一第二三四
    至二六九頁），本院認定如後：
(一)在被上訴人仁愛醫院部分：
１、七十七年五月七日初診：上訴人主訴戴隱形眼鏡一年。蔡醫師診斷其右眼角膜表
    面浸潤，給予廣效性抗生素、抗生素眼藥水、抗生素及消炎藥膏處方。
２、七十七年五月九日複診：王醫師診斷眼角膜表面細胞及基質浸潤，無表面細胞缺
    損，給予同前處方。
３、七十七年五月十七日複診：王醫師診斷無表面點狀角膜炎，有輕微混濁。
４、七十八年十一月十九日就診：蔡昌孝醫師診斷為「麥粒腫」，給予廣效性抗生素
    、複方抗生素藥膏處方。
５、七十八年十一月二十三日複診：李醫師診斷為「霰粒腫」，施以切開及刮除術，
    給予止痛藥、口服抗生素處方。
６、七十八年十二月十六日複診：不詳姓名醫師診斷紅腫及濾泡生成，給予抗生素藥
    水、磺胺類藥膏處方。
７、七十九年三月二十四日就診：不詳姓名醫師診斷結膜炎，給予抗生素藥水、磺胺
    類藥膏處方。
８、七十九年六月二十一日就診：上訴人主訴左眼有黑影。曾醫師施以散瞳劑，以眼
    底鏡檢查，診斷為雙眼高度近視（在病歷中附視力測量紀錄右眼０．二，左眼０
    ．一），左眼罹患「漿液性中心視網膜炎」，給予十四天份量之口服藥處方。
９、八十年一月三日就診：主訴左眼視力模糊。當時住院醫師被上訴人乙○○以眼底
    鏡檢查，診斷為黃斑部水腫及「漿液性中心視網膜炎」，給予同前藥物處方，並
    安排螢光眼底攝影。
１０、八十年一月十九日複診：蔡醫師診斷及處方同前。
、八十年三月五日複診：住院醫師朱麗如診斷及處方同前。
、八十年四月十五日配光特別門診，施作眼底螢光攝影，蔡姓住院醫師出具檢查報
    告單，記載兩眼未發現異常及滲漏。
、八十年四月二十四日複診：當時住院醫師被上訴人乙○○判讀眼底螢光攝影結果
    ，左眼無滲漏，給予同前處方。
、八十年五月二十八日複診：王醫師以眼底鏡檢查及測量眼壓，右眼十五毫米汞柱
    、左眼二十毫米汞柱，診斷兩眼視神經盤凹陷比率增加，給予timolol 藥物處方
    ，醫囑再複診眼壓。
、八十年五月二十八日：上訴人拷貝眼底螢光攝影片，當時總醫師被上訴人乙○○
    向其解釋視力糢糊，可能是黃斑部疾病造成。
(二)在台大醫院部分：
１、八十年五月二十七日：診斷為青年型隅角開放性青光眼，視神經杯盤比例右眼百
    分之八十，左眼近完全。矯正右眼視力０．六，給予 timolol 0.5%×2等藥物處
    方。
２、八十年五月三十日：右眼矯正視力０．六。
３、八十年六月一日至六月五日：矯正視力右眼０．九，左眼０．二。
４、八十年六月四日雷射治療右眼。
５、八十一年二月二十八日：矯正視力右眼０．七，左眼０．三。
６、八十一年三月三日左眼手術。
７、八十一年五月二十七日：最佳矯正視力右眼０．二，左眼０．０一。
８、八十一年五月二十八日、六月十六日：矯正視力右眼０．九。
９、八十一年五月二十九日：右眼手術。
１０、八十一年六月十六日：矯正視力右眼０．九至一．０。
、八十一年六月十六日：矯正視力右眼０．九至一．０。
(三)在中國醫藥學院部分：
１、八十八年一月二十七日：矯正視力右眼０．四，左眼０．一。
２、八十九年四月十七日：矯正視力右眼０．五，左眼０．一。
３、九十一年三月二十五日、六月十二日、八月十四日：矯正視力右眼０．二，左眼
    ０．０一。
(四)被上訴人雖抗辯八十年五月二十八日病歷係記載上訴人陳述經台大醫院給予tim-
    olol藥物，非醫師給予該處方云云，及醫審會第八九一三五號鑑定書記載被上訴
    人仁愛醫院於當日「主要診斷仍為漿液性中心視網膜炎」。惟查，timolol用以
    治療慢性廣角性青光眼，非治療「漿液性中心視網膜炎」，有上訴人提出之「常
    用藥物治療手冊」節文、「青眼露」簡介可稽（本院卷一第二十九、三十二頁）
    。而當日王醫師已查知上訴人兩眼視神經盤凹陷，與之前病歷記載之症狀不同，
    且其未於病歷記載診斷為「漿液性中心視網膜炎」字樣，故鑑定書上開論述尚有
    未合。再醫審會鑑定書記載案情摘要為被上訴人仁愛醫院於當日給予上訴人tim-
    olol處方。且台大醫院於八十年五月二十七日給予上訴人之藥物非僅 timolol一
    種，但王醫師僅記載 timolol一種，更載明其劑量、用藥次數，顯然非單純登載
    上訴人當時使用之藥物，應係其給予上訴人之處方。
三、上訴人主張：被上訴人未依醫療法第五十八條規定對伊告知病情、治療方針及預
    後情形，且被上訴人仁愛醫院欠缺測量視力、檢查視野、眼壓、施作裂隙燈檢查
    之設備，但被上訴人乙○○未依醫療法第五十條第一項規定告知伊應轉診，致伊
    未能及早發現青光眼疾，推定被上訴人有過失云云。按醫療法第五十條第一項前
    段規定：「醫院、診所因限於設備及專長，無法確定病人之病因或提供完整治療
    時，應建議病人轉診。」；第五十八條規定：「醫療機構診治病人時，應向病人
    或其家屬告知其病情、治療方針及預後情形。」本件被上訴人仁愛醫院抗辯：伊
    於八十年間備有電腦驗光機、手持倒像眼底鏡、隅角鏡、眼鏡檢度計、色盲檢查
    鏡、角膜曲率測定器、裂隙燈、抽換式細隙燈、超音波角膜厚度儀、雷射治療機
    、螢光眼底攝影機、電腦視野計、眼用神經電生理測試儀、眼超音波影像掃瞄儀
    、非接觸眼壓測定儀、眼平眼壓計、壓束式眼壓計、間接眼底鏡等眼科儀器等語
    ，為上訴人所不爭執，堪信為真正。且依上開病歷，被上訴人仁愛醫院曾於八十
    年五月二十八日為上訴人測量眼壓。是本件爭執在於被上訴人於八十年五月二十
    八日前未施作上開檢查項目，是否導致上訴人未能及早治療青光眼疾，而非被上
    訴人仁愛醫院欠缺施作上開檢查項目之設備，而違背告知轉診義務。又查，被上
    訴人診斷上訴人罹患「漿液性中心視網膜炎」，並針對該眼疾給予處方及複診，
    並無證據顯示被上訴人診斷上訴人罹患青光眼，卻故意隱瞞病情，不對症治療。
    故上訴人主張被上訴人違反醫療法第五十八條，被上訴人乙○○違反醫療法第五
    十條第一項規定，推定有過失云云，不足憑採。
四、上訴人主張：伊與被上訴人仁愛醫院成立之醫療委任契約約定被上訴人仁愛醫院
    應以資深專科醫師看診，但伊就診十三次，有十一次由非專科醫師診療（含被上
    訴人乙○○），且無主治醫師指導監督，被上訴人仁愛醫院顯違反契約；被上訴
    人未依醫師法第十二條規定，將每次檢查伊眼底之結果記錄於病歷，被上訴人乙
    ○○亦違反醫療法第四十三條第一項、醫師法第二十一條等規定，推定有過失云
    云。查：
(一)八十一年七月二十九日修正前醫師法第一條規定：「中華民國人民經醫師考試及
    格者，得充醫師。」、九十一年一月十六日修正前醫師法第七之一條規定：「醫
    師經完成專科醫師訓練，並經中央衛生主管機關甄審合格者，得請領專科醫師證
    書。．．專科醫師之分科及甄審辦法，由中央衛生主管機關定之。」而行政院衛
    生署於七十七年九月十四日以（）衛署醫字第754425號公告「眼科專科醫師甄
    審原則」，其第二條規定：「醫師符合左列各款資格之一者，得參加專科醫師甄
    審：一、凡在眼科專科醫師訓練醫院完成四年（含）以上之眼科臨床訓練，並取
    得該醫院訓練期滿之證明文件者。二、領有外國之眼科醫師證書，經本署認可者
    。前項第一款眼科專科醫師訓練醫院，於依規定辦理認定前，依中華民國眼科醫
    學會認可之醫院為之。」再參諸上訴人提出中央健康保險局健保醫字第八四０一
    九六八二號函謂家庭醫學科專科醫師如執行眼科業務，得施行「全民健康保險醫
    療費用支付標準」所定非限由眼科專科醫師施行之診療項目（本院卷二第三四三
    頁），亦即家庭醫學科專科醫師仍得執行眼科業務，惟僅限於施行全民健康保險
    醫療費用支付標準所定非限由眼科專科醫師施行之診療項目，始得申請支付健保
    醫療費用。可見通過醫師考試及格者，即得從事眼科治療業務，不以眼科專科醫
    師為限。
(二)行政院衛生署於七十六年二月二十日以（）衛署醫字第647171號令發布「省市
    立醫療機構醫師專勤服務辦法」，其第四條規定：「住院總醫師、住院醫師除依
    第二條之規定外，應接受上級醫師指導，從事臨床服務，並參加各種學術活動及
    研究工作。」。「實習醫師制度實施要點」規定直轄市立醫院得聘用實習醫師，
    在醫師指導下執行醫療業務（原審卷二第一六一頁）。被上訴人仁愛醫院之主治
    醫師即證人蔡孝昌證稱：「仁愛醫院從事眼科的醫師需要國家考試及格，有醫師
    執照，進入醫院四年以後才可以考專科醫師。從事眼科門診的醫師資格，通常為
    主治醫師，已經具備眼科專科醫師執照。另外總醫師或成為總醫師的前一年，為
    了訓練將來成為門診醫師，也可以先給他做門診醫師，這是本來就有醫師執照，
    但還未取得專科醫師執照．．乙○○醫師在本件發生當時，他應該是總醫師或總
    醫師前一年，還沒有取得專科醫師執照．．他一開始就是眼科住院醫師，眼科住
    院醫師要四、五年後才可以做總醫師。住院醫師時還不能獨立門診。」（本院卷
    一第一四九、一五０頁），核與上開病歷顯示被上訴人乙○○於八十年五月二十
    八日成為總醫師相符。故被上訴人仁愛醫院以住院總醫師、住院醫師為上訴人提
    供臨床醫療服務，並無違反規定情事。
(三)上訴人提出被上訴人仁愛醫院於九十年三月間刊登之網頁，表明門診由資深專科
    醫師看診（原審卷二第一五七頁）。然查，本件醫療契約成立於八十年間，距上
    開網頁被刊登時有相隔十年，實難據以認定上訴人與被上訴人仁愛醫院約定由眼
    科專科醫師為上訴人看診。
(四)九十一年一月十六日修正前醫師法第二十一條規定：「醫師對於危急之病症，不
    得無故不應招請，或無故遲延。」醫療法第四十三條第一項規定：「醫院、診所
    遇有危急病人，應即依其設備予以救治或採取一切必要措施，不得無故拖延。」
    本件被上訴人乙○○未診斷上訴人罹患青光眼，並非明知上訴人罹患青光眼，屬
    危急病症，而拒絕或遲延為上訴人治療，故上訴人主張被上訴人乙○○違反上開
    規定，推定有過失云云，委無可取。
(五)九十一年一月十六日修正前醫師法第十二條規定：「醫師執行業務時，應製作病
    歷，記載病人姓名、出生年、月、日、性別、住址、職業、病名、診斷及治療情
    形。但在特殊情形下施行急救，無法製作病歷者，不在此限。」本件被上訴人仁
    愛醫院提出之病歷記載上訴人每次就診時之診斷及治療情形，上訴人主張醫師未
    製作病歷，顯乏依據。
(六)綜上，上訴人主張被上訴人仁愛醫院違反醫療委任契約關於應以資深專科醫師看
    診之約定，及被上訴人乙○○違反醫療法第四十三條第一項、醫師法第二十一條
    等規定，推定有過失云云，均無可採信。
五、上訴人主張：被上訴人誤診，造成其罹患青光眼及延誤其治療青光眼之時機，致
    其視力嚴重減損，被上訴人應負損害賠償責任，且本於公平原則，伊無庸就醫療
    行為與損害間之因果關係，及被上訴人有故意、過失負證明之責，應轉換由被上
    訴人證明責任不存在等語。被上訴人則否認應負損害賠償責任，並抗辯上訴人應
    負舉證之責。查：
(一)臨床醫學存在眾多不確定因素，不同病因所表見之症狀無法涇渭分明，潛伏之病
    因更難以立即診斷，事實上醫師不可能就所有可預見之損害均採取預防、迴避措
    施，亦不能苛求醫師必須於每一個案排除可能病因後始施以治療。故醫師執行醫
    療業務，是否已盡診療及迴避損害之注意義務，應以其診療行為是否符合醫療當
    時之醫學常規及臨床醫學實務所認定之水準，並依當時醫療常規，能否合理期待
    醫師對該可預見之損害採取預防、迴避措施，以為判定依據。
(二)按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。」是原告
    主張被告應負債務不履行損害賠償責任或侵權行為損害賠償責任，依上開規定前
    段所示一般舉證責任法則，原告應就其所主張權利之發生要件（例如侵害客體、
    行為、違法性、可歸責性、因果關係、損害等）負舉證責任。惟法院審酌個案，
    認為適用一般舉證責任法則之結果，於原告為不可期待或顯失公平時，應考慮減
    輕原告之舉證責任。至民法第一百九十一條之三關於舉證責任轉換之規定，乃八
    十九年五月五日修正施行，無從溯及適用於本案。本件依一般舉證責任法則，上
    訴人應證明被上訴人診斷其罹患「漿液性中心視網膜炎」違反當時醫療常規，且
    給予之處方與其罹患青光眼間有因果關係，或證明其早已罹患青光眼，依醫療常
    理，被上訴人可檢查發現，並應施行相關檢查，卻過失未檢查及診斷出該疾病，
    且此期間之延誤與其因青光眼疾而減損視力間有因果關係。再查，各該待證事實
    概以上訴人病歷為認定依據，被上訴人未掌握其他上訴人無法查知之資訊，且可
    期待上訴人提出醫學文獻，及聲請法院囑託有醫療專業知識之人或機關檢視上訴
    人之病歷加以鑑定得知，故本院認為無適用民事訴訟法第二百七十七條但書規定
    ，減輕上訴人舉證責任之理。
六、關於被上訴人診斷上訴人罹患「漿液性中心視網膜炎」及給予之處方是否違反醫
    學常理部分：
(一)醫審會第八九一三五號鑑定書記載鑑定意見為：被上訴人仁愛醫院及台大醫院之
    臆斷與治療不相同，且非關連。上訴人主訴眼前黑影與高度近視及「漿液性中心
    視網膜炎」之臆斷符合，被上訴人仁愛醫院給予藥物治療無誤（原審卷一第六十
    一頁）。第九０一八０號鑑定書記載：臆斷通常指醫師根據病史詢問及初步的理
    學檢查結果，以其專業知識及經驗所認定的初步診斷，情況較為複雜的疾病，可
    能必須做進一步的檢查，才能證實醫師的臨床臆斷，若深入等檢查結果支持臆斷
    ，則診斷可被確立。在單眼「漿液性中心視網膜炎」初次發作時，一般治療原則
    是應先觀察追蹤三到四個月左右，故本案不算延誤檢查。「漿液性中心視網膜炎
    」可能造成視力糢糊，原發隅角開放性青光眼通常在末期才有視力糢糊表現；主
    訴眼前黑影及視力模糊不一定是青光眼的症狀。青光眼的缺損進行一般是從較周
    邊往中心進行。中心性視網膜炎的症狀可為視力模糊、視力陰暗、視物變小、視
    物變形等，復發機率為百分之四十到百分之五十（原審卷三第一三二頁）。且各
    該鑑定書附註均說明「鑑定意見係針對所詢事項，就案情概要所敘事實，基於醫
    學知識及現行醫療常規，所作之鑑定意見」。可見醫審會認為被上訴人檢查上訴
    人之眼底並根據上訴人主訴之病徵及其病史，臆斷上訴人罹患「漿液性中心視網
    膜炎」並施以治療，於上訴人用藥一段期間後，施以螢光眼底攝影以確定是否滲
    出，合於醫學知識及醫療常規。
(二)行政院衛生署於八十六年十一月四日以（）衛署醫字第86063502號公告訂頒「
    醫療糾紛鑑定作業要點」，其第四點規定：「本署受理委託鑑定機關委託鑑定案
    件，應提交本署醫事審議委員會醫事鑑定小組召開會議審議鑑定。前項鑑定，得
    先行交由相關科別專長之醫師（以下簡稱初審醫師）審查，研提初步鑑定意見。
    」、第十二點規定：「醫事鑑定小組審議鑑定案件，應邀請各該案件之初審醫師
    列席說明。」、第十五點規定：「醫事鑑定小組會議對於鑑定案件之審議鑑定，
    以委員達成一致之意見為鑑定意見，不另作發言紀錄。」而「行政院衛生署醫事
    審議委員會組織規程」第三條規定委員均由署長就有關機關代表、專家學者及社
    會人士中聘兼之，第四條規定醫事鑑定小組置委員二十一人至二十七人，並以一
    人為召集人，除由署長就本會委員指定兼任外，並就其他醫療專家聘兼之；醫事
    鑑定小組分組委員至少應有三分之一以上為法律專家或社會人士。上訴人於聲請
    原審囑託醫審會鑑定前，應知悉參與本件鑑定之醫審會鑑定委員具備上開規定資
    格，且委員審議後達成一致之意見始為醫審會之鑑定意見，初審醫師提出之初步
    鑑定意見係供鑑定委員參考。詎醫審會之鑑定意見對上訴人有所不利，上訴人始
    指摘醫審會應提出初審醫師鑑定意見，及鑑定委員均應具備眼科專門知識、經驗
    及技術，顯無可取。又查，上訴人以被上訴人乙○○目前擔任行政院衛生署立彰
    化醫院醫師（有上訴人提出之簡介附於原審卷二第二０八頁可稽），指摘醫審會
    之鑑定偏頗。惟「醫療糾紛鑑定作業要點第十三點明定：「醫事鑑定小組委員及
    初審醫師對於下列案件，應予迴避：（一）為現職服務醫院之鑑定案件。（二）
    與本身具有利害關係之鑑定案件。（三）與訴訟事件當事人之任一方具有利害關
    係之鑑定案件。」，明定鑑定委員不得與當事人有利害關係，故上訴人徒以被上
    訴人乙○○在行政院衛生署設立之醫療機構服務，臆測鑑定委員偏頗被上訴人，
    顯無可採。
(三)上訴人提出「現代醫學類比」節本（原審卷一第八十二頁），記載「漿液性中心
    視網膜炎」患者自覺症狀為中心視力減退、霧視、視野中心呈帶淡黃色之中心實
    性暗點。提出「中醫看法」節文（原審卷二第一一七、一一八頁），記載此病易
    反覆發作，自覺眼前正中有一圓形影子擋住視線，視力減退的程度與黃斑部病變
    的輕重有關，反覆發作者，視力明顯減退，以螢光素眼底血管造影觀察滲出型「
    漿液性中心視網膜炎」，可見黃斑部脈絡膜毛細血管滲透性增加。提出介紹眼疾
    之文章（本院卷一第一０八頁），記載「漿液性中心視網膜炎」常患單眼，一眼
    中心有暗點。
(四)被上訴人提出吳仁斌醫師發表之文章，記載「漿液性中心視網膜炎」患者百分之
    九十是二十五歲至四十五歲的男性，多是單眼發作，會覺得中心視力變差。作眼
    底檢查可見到黃斑部有一至數個水泡狀隆起。以螢光攝影檢查能發現滲漏位置及
    影響範圍（原審卷一第二二六頁）。
(五)證人蔡孝昌證稱：「網膜炎患者通常說看東西中間會模糊．．我通常會先放大瞳
    孔，做眼底檢查．．如果發現黃斑部有水腫，會進一步做螢光攝影。黃斑部有水
    腫與青光眼沒有關係．．黃斑部水腫才會發生中心性網膜炎．．（提示螢光攝影
    檢查記錄）指注射顯影劑，沒有從血管流出來，不一定表示沒有中心性網膜炎」
    （本院卷一第一五０至一五二頁）
(六)本院囑託馬偕醫院鑑定，馬偕醫院以馬院醫眼字第九二０七一九號函覆：「上訴
    人因左眼視力模糊，視野有缺損而就醫．．導致視力模糊、視野缺損的疾病有許
    多。漿液性中心視網膜炎是會造成視力模糊，視野缺損」（本院卷二第一八五頁
    ）。
(七)綜上，上訴人主訴之症狀符合「漿液性中心視網膜炎」之臨床表現，被上訴人診
    斷其罹患「漿液性中心視網膜炎」，合於醫學知識及醫療常規，給予治療「漿液
    性中心視網膜炎」之處方亦無錯誤。
七、關於被上訴人仁愛醫院給予上訴人治療角膜炎、「麥粒腫」、「漿液性中心視網
    膜炎」之藥物，是否有造成或誘發青光眼之可能性部分：
(一)上訴人提出周清光醫師發表之文章、「我的醫生」節文、「護眼康眼用懸浮液」
    簡介、網頁、「急性結膜炎」簡介（原審卷一第一七０、一九七頁，卷二第六十
    四、七十四、一五二頁），記載治療角膜炎、結膜炎之藥物含類固醇，長期點用
    含有類固醇之眼藥水，可能因體質特殊而導致青光眼。又被上訴人否認給予上訴
    人治療「漿液性中心視網膜炎」之藥物含類固醇。且上開吳仁斌醫師發表之文章
    記載治療「漿液性中心視網膜炎」之藥物包括鎮靜劑、非類固醇消炎製劑、抗組
    織胺等（原審卷一第二二六頁），未顯示有含類固醇之眼藥水。上訴人提出介紹
    眼疾之文章（本院卷一第一０八頁），亦記載皮質類固醇對漿液性中心視脈絡膜
    網膜病變有害無益，應該禁用。
(二)被上訴人提出醫學資料（原審卷一第二二七頁），記載因隅角寬廣，但施氏小管
    等部位出問題，或因老化等原因導致排水管阻塞，為隅角開放性青光眼（俗稱慢
    性青光眼），屬原發性青光眼之一種，與因眼睛發炎、藥物作用等導致之續發性
    青光眼不同。提出洪伯廷著「青光眼的預防與保健」節文（本院卷一第一六七至
    一七０頁），記載續發性青光眼有因類固醇點眼藥引起。
(三)上訴人提出「中醫看法」節文（原審卷二第一一一頁），記載開角型青光眼發病
    原因尚不清楚，當情緒急躁、失眠、疲勞時易誘發。提出「紅眼睛」一文（原審
    卷二第一五一頁），記載長期點用含類固醇之眼藥水，造成「續發性」慢性青光
    眼。提出王倫奕醫師發表文稿（原審卷二第一七六頁）記載點類固醇為引起外因
    性（續發性）青光眼之原因之一，引起慢性青光眼之原因則不明。提出「青光眼
    」一書節文（本院卷一第三十一頁），記載原發性隅角開放性青光眼的原因不明
    。
(四)醫審會第九０一八０號鑑定書記載：「上訴人自七十七年起至仁愛醫院就診，醫
    師所給予之用藥造成青光眼之機率極微．．醫師於門診每次給予之用藥不一，但
    所給予之用藥份數均符合一般用藥習慣及規定。」（原審卷三第一三二頁反面）
(五)綜上，本件上訴人經台大醫院診斷罹患隅角開放性青光眼，屬原發性，非續發性
    ，依目前醫學知識，尚無法確定肇因，且不認為與使用含類固醇之藥物有關連，
    故上訴人主張被上訴人給予之處方藥物造成或誘發隅角開放性青光眼，亦乏依據
    。
八、關於被上訴人仁愛醫院未主動為上訴人檢查右眼，測量眼壓、視野、視力，及以
    裂隙燈檢查，是否有疏失，並導致上訴人未能發現已罹患青光眼疾部分：
(一)被上訴人提出醫學資料（原審卷一第二二七頁），記載隅角開放性青光眼患者根
    本不自覺，及至發覺時已經嚴重受損，必須借助定期眼壓檢查以早期發現。青光
    眼典型症狀為眼睛發紅腫脹、頭痛、視力模糊、噁心、嘔吐、燈光周圍出現環狀
    虹輪等。
(二)證人蔡孝昌證稱：「檢驗是否青光眼，有使用氣壓式眼壓計，如果眼壓高，通常
    會有青光眼，但也有低眼壓青光眼。眼壓高時會進一步檢查眼底是否有變化，使
    用眼底鏡檢查，還要做視野檢查，確認眼壓是否壓迫神經．．如果是青光眼，從
    眼底檢查不見得檢查得出來，有些可以從視乳頭凹陷看出來，不是所有青光眼都
    可以看出來，必須進一步做視野檢查才能確認青光眼影響眼睛多少。我們是懷疑
    青光眼或確認已經青光眼，才會做視野檢查。患者說中間會模糊，不一定會做視
    野檢查．．因為潛在的病因很多，病人來時沒有特別表明，不會直接懷疑是青光
    眼。患者說中間會糢糊不一定會做視野檢查．．如果是急性青光眼而未診斷出有
    青光眼，可以說有錯誤，但如果是潛伏慢性的青光眼，可能十幾年才發作，一發
    作就很嚴重。青光眼的條件是眼壓高、視野缺損、視神經萎縮，但視神經萎縮是
    末期的症狀」（本院卷第一五０至一五二頁）。
(三)上訴人提出「中醫看法」節文（原審卷二第一一一、一一二頁），記載開角型青
    光眼臨床特徵為眼部無充血現象，眼壓增高而角前房倏然開放，症狀較為隱蔽，
    往往不能早期發現，發病原因尚不清楚。早期無特殊自覺症狀或有輕度眼疲勞，
    常於急躁或失眠後有暫時虹膜、霧視、眼脹、頭痛等症狀，如眼壓較高時可有輕
    度噁心，持續高眼壓則視野逐漸縮小而出現夜盲症，晚期形成管狀視野，最後中
    心視力消失。
(四)醫審會第八九一三五號鑑定書雖記載上訴人可能於八十年後慢性青光眼才開始發
    作及加劇。但同時記載「一般青光眼急性期才有症狀（包括頭痛及眼痛），而此
    種慢性青光眼一般均無自覺症狀，即使眼壓測量，仍可能因高度近視而偏低。且
    高度近視之眼底，檢查其視神經之檢查與視神經盤之判定可能產生誤差」（原審
    卷一第六十一頁反面）。第九０一八０號鑑定書記載：「漿液性中心視網膜炎」
    及「原發隅角開放性青光眼」在裂隙燈檢查方面無特殊異常表現，如再作視力測
    量及裂隙燈檢查，不一定可更正確判斷病情；依上訴人自七十九年六月二十一日
    起在複診時主訴之症狀，醫師一般針對有症狀的眼睛做檢查；原發隅角開放性青
    光眼早期通常沒有特殊症狀，晚期可能自覺視野範圍狹窄或視力模糊，病患就診
    時應盡其所能一一描述其症狀，醫師再就其主訴詢問相關有利於診斷之問題（原
    審卷三第一三二頁）。
(五)被上訴人提出美國眼科醫學會研究報告，記載「因近視所造成的眼底變化，例如
    ：神經盤傾斜及葡萄腫（因近視而眼球向後方突出）等，均會使青光眼的視神經
    盤的評估變得困難重重；此外，高度近視對於青光眼判讀之影響，尚包括：高度
    近視將使視野檢查的評估產生困難、高度近視使視神經盤擴大的現象，也會干擾
    醫師對視神經盤的評估。」。提出施永豐等六位醫師著「高度近視之眼部併發症
    」節文，記載「因近視進行所導致的視神經變化如傾斜等均會使診斷青光眼變得
    更困難」。提出清光醫師著「青光眼視神經乳頭之檢查」，記載「正常人之篩板
    前部分平均約０．七毫米，而近視眼因視乳頭傾斜及眼軸拉長，其篩板前部分可
    能僅有０．三毫米之厚度，因此當青光眼進行時，其凹陷變化之表現較不明顯，
    而容易被忽略而延誤，甚至被以原因不明性之視神經萎縮而處置，未能發現青光
    眼之存在」。提出美國眼科雜誌節文，記載：「對於高度近視的患者，要診斷其
    是否罹患青光眼是非常困難的，其原因如下：第一、病患的視野缺損，可能是由
    於近視本身所產生的病變，而不一定是由青光眼造成的視野缺損。且高度近視可
    能造成視野的扭曲。第二、近視患者，常會產生『近視圓錐』，使臨床醫師在判
    斷視神經盤的變化是否係由青光眼所造成時，產生極大困難。第三、高度近視患
    者之眼壓測定可能不太準確，眼壓值往往比實際值來得小。」（本院卷一第一七
    三至一八一頁）
(六)證人薛鈞證稱：「我與上訴人是在中興大學法律學系同學，從大一開始同班同學
    ，民國七十五年入大學。上訴人參加法律盃系羽球賽．．是中興大學一到四年級
    法律學系司法組及法學組相互間的比賽，是大一、大三時候，大三時候亞軍，到
    畢業前上訴人還有跟我一起打羽毛球、網球，大約二週一次．．羽毛球上訴人贏
    得比較多。打球需要快速移位，當時我認為他的視力很正常。八十年六月畢業．
    ．畢業後上訴人回汶萊，從汶萊回到台灣時，聽說他眼睛不舒服．．約八十一年
    左右的事。」（本院卷一第一九一至一九二頁）
(七)馬偕醫院馬院醫眼字第九二０七一九號函表示：「依據台大醫院及中國醫藥學院
    附設醫院之病歷，並無急性發作之症狀，因此應是慢性的。由於青光眼所致視神
    經病變之進展速度與許多因素有關，如眼壓高低、視神經旁之血流情形、視神經
    本身之耐受性、各人差異，因此很難預測何時青光眼已發生」、「上訴人於台大
    醫院診斷為青光眼時，右眼矯正視力一．０，左眼矯正視力０．二」（本院卷二
    第一八五頁）。再以馬偕醫院馬院醫眼字第九二一九０七號函表示：「青光眼會
    造成視力模糊，視野缺損。．．於台大醫院時，八十年五月二十七日門診紀錄右
    眼視神經盤凹陷百分之八十，左眼大於百分之九十，八十年六月三日視野結果，
    右眼mean loss:16.7上方弓形盲點併鼻側盲點，左眼mean loss:26.1只剩中心及
    顳側視野，右眼最佳矯正視力一．０，左眼最佳矯正視力０．二，八十八年一月
    二十七日於中國醫藥學院的門診紀錄，右眼最佳矯正視力０．四，左眼最佳矯正
    視力０．一，右眼視神經盤凹陷接近百分之九十，左眼百分之九十，八十八年四
    月十二日視野結果，右眼 mean loss:13.77，上方弓形盲點併鼻側盲點及中心旁
    盲點，左眼 mean loss:29..4，只剩顳側視野，病情有惡化跡象」（本院卷二第
    二三五頁）
(八)綜上，縱認上訴人早已罹患慢性青光眼，但欲在其視神經受損前以測量眼壓、視
    野、視力，及以裂隙燈檢查等方式及時診斷出該疾病，本有相當難度。且上訴人
    在被上訴人仁愛醫院治療迄至八十年四月二十四日止所主訴左眼有黑影及視力模
    糊，雖合於「漿液性中心視網膜炎」、青光眼等眼疾之臨床症狀，但青光眼患者
    之黑影通常由週邊開始，被上訴人先診斷為「漿液性中心視網膜炎」，並對上訴
    人施以治療，符合一般醫療期間及原則。再上訴人未表現及告知有其他青光眼典
    型症狀，被上訴人未先行針對其他會造成眼前黑影及視力模糊之疾病（含青光眼
    在內）加以進行檢查及排除罹患可能性，難謂違反醫學常規。
九、關於被上訴人未提出螢光眼底攝影片，是否應依民事訴訟法第三百四十五條第一
    項規定，認上訴人主張依該文書應證被上訴人可查知其罹患青光眼之事實為真實
    部分：
(一)按民事訴訟法第三百四十五條第一項規定：「當事人無正當理由不從提出文書之
    命者，法院得審酌情形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實。
    」
(二)按醫療法第四十八條第一項規定：「醫院、診所之病歷，應指定適當之場所及人
    員保管，並至少保存十年。」；醫療法施行細則第四十一條第一項第一款規定「
    醫事檢驗應作成報告，連同病歷保存」。上訴人提出吳憲明著作「病歷與診斷證
    明書之行政管理」節文，說明檢查造影片屬廣義病歷（原審卷二第二００頁）；
    提出范碧玉著作「病歷管理理論與實務」節文及行政院衛生署七六年六月二日衛
    署醫字第六六六一０七號函，說明檢查照片應依醫療法有關規定保存（原審卷二
    第三二一頁、卷三第一四三頁）。並提出台中市衛生局衛醫字第０九一００二三
    六００號函，表示病歷包括螢光眼底攝影片（本院卷一第二一八頁）。提出行政
    院衛生署衛署醫字第０九一００四三四九三號、第０九一００三八四四一號書函
    ，進一步闡示螢光眼底攝影片應由醫療機構依醫療法第四十八條第一項規定，至
    少保存十年（本院卷一第二一九頁、卷二第十九頁）。本件被上訴人於八十年四
    月十五日施作眼底螢光攝影，應至少保存攝影片至九十年四月十五日止，被上訴
    人未提出攝影片，應有未合。
(三)醫審會第八九三八一號鑑定書記載本件螢光眼底攝影檢查，依據檢查報告記錄，
    無法診斷為青光眼（原審卷二第一七０頁）。第九０一八０號鑑定書記載：螢光
    眼底攝影檢查結果為無滲漏，意指沒有在不該有螢光顯現的部分出現螢光顯現，
    此狀況可能發生在正常眼、青光眼，也可能發生在漿液性中心視網膜炎。螢光眼
    底攝影檢查不一定可檢驗出視神經萎縮或視神經盤病變（原審卷三第一三二頁）
    。
(四)馬偕醫院馬院醫眼字第九二０七一九號函表示：「螢光攝影檢查有助於漿液性中
    心視網膜炎之診斷，但對青光眼之診斷幫助甚小」（本院卷二第一八六頁）。再
    於馬院醫眼字第九二一九０七號函表示：「螢光眼底攝影檢查適用於診斷漿液性
    中心視網膜炎，但不適於診斷青光眼。」（本院卷二第二三六頁）
(五)綜上，被上訴人未提出螢光眼底攝影片，雖有未合。但該檢查方式適用於判斷是
    否屬於滲出型漿液性中心視網膜炎，不能用以判斷是否罹患青光眼，故無從依民
    事訴訟法第三百四十五條第一項規定，逕認上訴人主張依攝影片應證被上訴人可
    查知其罹患青光眼之事實為真正，
十、上訴人提出所謂鄭英明、陳幸宜、郭麗君、蔡宜佑、蔡景星醫師就相關眼疾填寫
    之問卷（原審卷一第一０一至一０八、一三一頁），被上訴人否認為真正，上訴
    人亦未依民事訴訟法第三百五十七條規定證其真正，不足為憑。
十一、上訴人主張蔡昌孝醫師坦承被上訴人仁愛醫院有疏失云云。惟證人蔡孝昌證稱：
    「八十八年九月上訴人來要求複印病歷．．我當時有翻看一下．．說青光眼是潛
    在的毛病，尤其慢性的不容易發覺，應該跟魏醫師沒有關係．．我沒有跟他說我
    看過他的螢光攝影片，也沒有說他在仁愛醫院時就是青光眼，我沒有說我們診斷
    錯誤」（本院卷一第一五０、一五一頁）。至證人吳芬玫證稱：「（問：八十九
    年七、八月間是否陪同上訴人到被上訴人仁愛醫院看眼科門診？）有．．我聽到
    蔡醫師說我們醫院的確有診斷錯誤．．內容我不是很懂，也記不清楚」（本院卷
    一第二０七頁），難以確定何一診斷錯誤。況查，被上訴人診斷上訴人罹患漿液
    性中心視網膜炎並加以治療，且未先行排除上訴人罹患青光眼之可能性，被認定
    符合醫學常規，而屬通常可合理期待之專業及技術水準，自不能以台大醫院檢查
    發現上訴人罹患青光眼疾，被上訴人仁愛醫院亦於八十年五月二十八日檢查發現
    上訴人之視神經已受損，推論被上訴人乙○○執行本件醫療業務有過失，及被上
    訴人仁愛醫院未本於善良管理人注意，履行醫療契約所定義務。
十二、綜上論述，本件上訴人未舉證證明被上訴人之診療行為與其因青光眼而視力減損
    間有因果關係，及被上訴人乙○○有過失，被上訴人仁愛醫院有可歸責事由，則
    上訴人依民法第一百八十四條第一項前段、第二項規定，請求被上訴人乙○○賠
    償二百五十萬元及其利息，及依民法第二百二十七條類推適用給付不能規定、民
    法第二百十六條、第二百三十三條等規定，請求被上訴人仁愛醫院賠償四百一十
    萬元及其利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
十三、兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
十四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      二    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書記官  吳  美  貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
