【裁判字號】    92,上易,534
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第五三四號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與甲○○間因損害賠償事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的價額為新台幣（
下同）二百七十一萬元，應徵第一審裁判費二萬九千八百十一元、第二審訴訟費用四
萬四千七百十八元，除已繳第一審裁判費七千三百三十二元、第二審訴訟費用一萬零
八百九十元外，尚餘第一審裁判費二萬二千四百七十九元、第二審裁判費三萬三千八
百二十八元，共計五萬六千三百零七元未據繳納，限上訴人於收受本裁定正本七日內
，如數逕向本法院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官 俞  慧  君
                                        法  官 黃  莉  雲
                                        法  官 楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        書記官 葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
