【裁判字號】    92,重附民,22
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第二二號
    原      告    忠信國際企管顧問股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    共同訴訟代理人鄭洋一律師
    被      告    乙○○
                  甲○○
右列被告因侵占等案件（九十二年度上訴字第一六三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告忠信國際企管顧問股份有限公司新台幣（下同）參仟壹佰
      捌拾肆萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）肆仟壹佰玖拾伍萬捌仟玖
      佰柒拾元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息。原告均願供現金或等值之彰化銀行可轉讓定期存單為擔保，聲請宣告假
      執行。
二、事實上陳述略稱：被告乙○○與被告甲○○係夫妻關係，乙○○係原告忠信國際
    企管顧問股份有限公司（下稱忠信公司）負責人及原告丙○○之姪兒，於民國（
    下同）八十年間，丙○○因移民加拿大，遂於該年七月起，將忠信公司之業務委
    由乙○○負責，並將忠信公司之帳冊及忠信公司在台北區中小企業銀行（現為台
    北國際商業銀行）中港分行之帳號0000000000000（下稱帳戶Ａ）
    、0000000000000號（下稱帳戶Ｂ）之帳戶存摺，與在中國國際商
    業銀行新莊分行之帳號00000000000號（下稱帳戶Ｃ）、00000
    000000號（下稱帳戶Ｃ─１）之帳戶存摺、丙○○個人之存摺（台北區中
    小企業銀行中港分行帳號0000000000000號之帳戶，下稱帳戶Ｄ）
    、忠信公司及丙○○個人之印章等物交付予乙○○之妻甲○○，使用上開帳戶存
    款為乙○○、甲○○二人業務上得持有之物，詎料乙○○、甲○○竟基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意聯絡，由乙○○提供其分別在台北區中小企業銀行中港
    分行開戶之帳號0000000000000號帳戶（下稱帳戶Ｅ），及在中國
    國際商業銀行新莊分行之帳號00000000000號之帳戶（下稱帳戶Ｆ）
    為將來存入或匯入款項之帳戶，而由甲○○先行盜用忠信公司及丙○○印章，假
    冒忠信公司或丙○○名義偽造私文書性質之取款憑條（於將款項匯出，而非提領
    現金之情形，亦一併填寫匯出匯款單），自行或將取款憑條、匯出匯款單交由不
    知情之業務人員，連續在附表所示時間，至銀行提示行使，以辦理提款或匯款，
    足以生損害於忠信公司與丙○○，而將如附表所示款項以提領現金併嗣後存入帳
    戶Ｅ、帳戶Ｆ之方式，或匯入至帳戶Ｅ、帳戶Ｆ或其不知情之親友所提供之其他
    帳戶之方式，侵占忠信公司及丙○○之銀行存摺款項共計達新台幣（下同）七千
    三百七十九萬九千二百七十元。嗣因丙○○於八十八年間返國，查核忠信公司及
    其個人帳戶，始發現前情。被告等前揭侵占事實，業據檢察官提起公訴，正繫屬
    本院審理中，為此依據民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百八十五
    條之規定，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經台灣板橋地方法院九十年度訴字第七四三號諭知
    被告二人無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院以九十二年度上訴字第
    一六三號判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應
    予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
原告部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
前項情形，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
被告不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
