【裁判字號】    92,交上易,456
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四五六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交易字第三六二
號，中華民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十二年度偵字第一二二四六號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○因服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛者，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日；又因過失
    傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月
    ，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引
    用第一審判決書記載之事實（事實欄內原判決認定之九十二年五月九日應更正為
    九十二年五月十九日外，餘引用之）、證據及理由。
二、查原審就被告服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及過失傷害等之事實已
    詳為論斷，並審酌被告既知家累沈重，生活經濟拮据，自應潔身自愛，注意酒後
    不能駕車之規定，以維護公共安全，卻猶向他人借用名牌進口轎車並在酒後駕車
    肇事，經檢測其酒後吐氣所含酒精成份每公升為○．七四毫克，超逾安全駕駛之
    標準每公升為○．二五毫克以上達數倍，漠視服用酒類不能駕駛動力交通工具之
    法律實不可取，又告訴人乙○○因本次車禍受有傷害，已有臺北市西園醫院診斷
    證明書在卷可稽，縱使被告所言告訴人癒後良好等情為真，亦僅為科刑時所需斟
    酌犯罪所生之損害，與被告過失傷害犯行成立無涉及被告駕車自後追撞告訴人之
    情狀，其過失程度可謂不輕，告訴人因此所受之傷害，又被告於偵、審程序中均
    坦承犯行之犯罪後態度，以及迄今尚未與告訴人達成民事上和解等一切情狀，分
    別量處如前項各罪之刑，原審就本件之認事用法及量刑均無不當，被告以其經濟
    困難，上有九十幾歲的母親，還有一個智障的小孩要撫養，其其係領救濟金生活
    的，請予從輕量刑，給其緩刑或分期的機會為無理由等提起上訴，公訴人依告訴
    人之請求，認被告過失責任重大，肇事後拒不賠償，犯罪後之態度不佳，原審量
    刑太輕等提起上訴，惟原審就此均已審酌在內，是二者之上訴均無理由，均應駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  宗  和
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
