【裁判字號】    92,再,129
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度再字第一二九號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年九月二十三日本
院九十二年度附民字第二０二號確定判決提起再審，本院判決如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
貳、陳述略以：
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之
    重要證物漏未斟酌者，得提起再審之訴。
二、再審原告於九十二年九月十五日已向原審提出答辯狀，針對該刑事附帶民事賠償
    之訴提出答辯，然不知何故原審竟漏未審酌，請求再調卷審酌。
參、證據：提出原確定判決、答辯狀、刑事聲請再審狀（均影本）。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告未提出聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度附民字第二０二號案卷。
    理      由
一、再審原告起訴主張本院民國九十二年九月二十三日九十二年度附民字第二０二號
    確定判決有民事訴訟法第四百九十七條之再審事由，爰提起再審之訴，求為將本
    院原確定判決廢棄，並駁回再審被告之訴等語。
二、按對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固得依
    民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴。
    查本件再審原告所稱本院九十二年度附民字第二０二號原確定判決，所漏未斟酌
    者為其九十二年九月十五日所提刑事附帶民事賠償答辯狀。惟查答辯狀並非證據
    ，是則再審原告依民事訴訟法第四百九十七條規定提起本件再審訴顯無再審理由
    。爰依民事訴訟法第五百零二條第二項規定，不經言詞辯論，以判決駁回再審原
    告之訴。
三、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
