【裁判字號】    91,上更(一),253
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(一)字第二五三號
    上  訴  人  戊○○
                己○○
    上  訴  人  丁○○
    兼共    同
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還價金等事件，本院於民國九十二年七月二十九日所為之判決，其
正本應更正如下：
    主      文
原判決正本判決日期欄中記載為「中華民國九十二年七月二十八日」者，應更正為「
中華民國九十二年七月二十九日」。
    理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二        日
                                  民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  陳  介  源
                                            法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後送達後十日內向本院提出抗告狀。並繳納抗告費用新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日
                                            書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
