【裁判字號】    92,毒抗,577
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五七七號
    抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十
二年九月三十日裁定（九十二年度毒聲字第二九二七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷。發回台灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：被告於偵查中自承施用第二級毒品，並有第二級毒品安非他命扣
    案可佐，其尿液送驗雖呈安非他命陰性反應，應係採尿時間距被告施用時間超過
    九十六小時，安非他命在體內已經新陳代謝所致，被告既有施用毒品，自應送觀
    察勒戒，原裁定逕駁回聲請，自非允洽等，指摘原裁定不當。
三、經查：被告確於檢察官初訊時自白施用第二級毒品安非他命，並有安非他命扣案
    可稽，有確實之證據足認被告有施用第二級毒品之犯行，依法即應送觀察勒戒。
    被告採尿送驗雖呈安非他命陰性反應，惟此結果可能係採尿距施用過久，或施用
    數量微少等因素所致，自難逕以此認被告無施用行為。本件抗告，核有理由，自
    應將原裁定撤銷，發回原法院更為妥適之處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月        二        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
