【裁判字號】    92,交上易,457
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四五七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交易字第八七號，中華
民國九十二年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第七七九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月
    ，如易科罰金以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查本件關於被告於肇事時騎乘機車在前述肇事地點闖越紅燈而行，致其所騎乘機
    車之前車頭與告訴人騎乘機車之右後車尾發生擦撞，告訴人因而受有傷害等之事
    實，及被告以伊通過路口停止線時開始閃黃燈等如何不可採等，原審就此已詳為
    論斷，被告以目前無能力賠償，希能輕判等提起上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  宗  和
                                          法  官  許  錦  印
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
