【裁判字號】    92,上,431
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第四三一號
    上  訴  人  世股份有限公司
    法定代理人  黃峰山
右上訴人因與品佳股份有限公司間給付貨款事件，不服本院第二審判決，提起上訴，
未據繳納三審訴訟費用及依法委任律師為訴訟代理人，核其訴訟標的金額伍佰貳拾玖
萬柒仟零玖拾貳元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費捌萬零貳佰零伍元，茲依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一規定，
茲命上訴人於收受本裁定正本七日內，逕向本院補繳上述訴訟費用，及提出委任律師
或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    民事第十五庭
                                        審判長法  官  劉  靜  嫻
                                              法  官  陳  昆  煇
                                              法  官  李  錦  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                              書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
