【裁判字號】    92,交上易,425
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四二五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度交易字第七一五號
，中華民國九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第一二００七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參
    月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予以維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告之上訴意旨略以上訴人即被告已與告訴人和解，希望能輕判等，公
    訴人上訴以被告未與告訴人達成和解，原審判決太輕等，查原審認事用法及量刑
    均無不當，公訴人及被告之上訴為無理由，應予駁回，惟被告已與告訴人和解，
    有和解書及支票影本在卷可稽，告訴人亦以被告為學生並已和解不再追究，且被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表可憑，其經此次之偵審
    程序之教訓，當知警愓，應無再犯之虞，本院認被告所受刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條
    第一款判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
