【裁判字號】    91,訴,84
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                九十一年度訴字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃蔡細美
當事人間因侵權行為損害賠償事件，經本院於九十二年十一月十八日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰拾壹萬肆仟陸佰元，及自民國八十五年十月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
被告明知已無資力，且由其擔任總經理之汎伊企業股份有限公司（下稱汎伊公司）已
經營不善，竟意圖為自己不法之所有，以高利為餌，於民國八十三年一月十日、五月
八日、六月十七日、七月九日、八月九日、十二月十八日、八十四年一月二十五日、
二月九日、二月十日、三月十一日、三月三十日、四月八日先後十餘次向伊詐借款項
新臺幣（下同）五百六十六萬元，除清償部分外，尚有五百三十一萬四千六元及自八
十五年十月二十一日起之利息未為清償，被告因此詐欺犯行，經本院九十年度上易字
第一四八號刑事判決以連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪判
處有期徒刑一年六月確定。爰依侵權行為法律關係請求被告賠償上開金額及利息。
、證據：提出本票、借據、台灣士林地方法院支付命令、汎伊公司負債表、汎伊公
司股東不動產狀況表、債權人會議協議書、汎伊公司大陸深圳廠登錄資料、汎伊公司
董事、監察人名單為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：認諾原告請求。
    理      由
一按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事
  人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告對原告之請求業於
  言詞辯論期日為認諾，爰依上開規定，為被告敗訴判決。
二假執行宣告
  本判決係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
三據上論結，本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第七十八條、第三百八十四條、
  第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二        日
                                  民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  陳  介  源
                                            法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日
                                            書記官  劉  家  聲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
