【裁判字號】    92,抗,702
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七０二號
    抗  告  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年八月二十九
日裁定（九十二年度聲字第一六０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：檢察官以本件抗告人即具保人甲○○
    勝傑涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同
    ）六萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲以該被告於九十二年度執字第
    二七九一號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入等語，而聲
    請前來。查檢察官前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書
    、臺灣士林地方法院檢察署函覆無法代為執行之函文及法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定沒入抗告人所繳納之保證金等語。。
二、本件抗告意旨略以：被告利用抗告人與其係夫妻關係，將保證金返還抗告人，並
    非抗告人所有，爰提起抗告云云。
三、經查：抗告人確係本件被告之具保人，保證金亦係抗告人所繳納等情，此有記載
    抗告人為被告保證人且繳納上開款項之臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據
    在卷可稽，抗告人雖抗告稱：被告利用抗告人與其係夫妻關係，將保證金返還抗
    告人，該款項已非其所有云云，惟抗告人於被告具保時，既出面為被告保證人且
    繳納上開款項，復無依法免除具保責任或退保，則原裁定以抗告人為具保人裁定
    沒入保證金，依法即無不合。至被告是否私下返還保證金，乃抗告人與被告間之
    內部關係，與原審法院依法裁定之行為無涉。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
