【裁判字號】    92,上重更(一),49
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上重更(一)字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  劉承斌律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國九十二年九月八日執行羈押，至民國九十二年十二月七日，三個月羈
    押期間即將屆滿。
二、查，本案經原法院審理結果，認被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，以強暴
    、脅迫，致使不能抗拒而取他人之物，處無期徒刑，褫奪公權終身。本院因以前
    項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月八日起，延長
    羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
