【裁判字號】    92,毒抗,557
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度毒抗字第五五七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣臺北
地方法院九十二年度毒聲字第一八八六號，中華民國九十二年十一月三日裁定（聲請
案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年度聲觀字第一０四六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、原裁定以：被告甲○○於民國九十一年六月間，在臺北市○○○路、延吉街口之
    雅宴舞廳內，非法施用第二級毒品ＭＤＡ（檢察官誤為ＭＤＭＡ），於九十二年
    五月一日凌晨二時三十分左右，在台北市○○○路、延吉街口，為警查獲，業據
    被告自白不諱，並扣得藥丸二顆。將該藥丸送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心
    鑑驗結果，檢驗出第二級毒品ＭＤＡ（二亞甲基雙氧安非他命）成份，有該中心
    九十二年七月二日九二宇鑑字第０八六八０號鑑驗通知書鑑驗通知書在卷可按。
    爰依檢察官之聲請，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告並未施用任何毒品，且本件並無任何驗尿報告，足認被告施
    用毒品，即裁定送觀察、勒戒，於法有違，請求撤銷原裁定，另為適當之裁定等
    語。
三、經查：被告於警訊、檢察官偵查中，均僅自白「準備」施用第二級毒品，有警訊
    及偵訊筆錄在卷足稽（見九十年度偵字第一八一四二號偵查卷第十三頁、九十二
    年度核退字第一一九一號偵查卷第五頁背面）。又將採集之被告尿液送請台北市
    立療養院以酵素免疫學分析法檢驗，均無安非他命類、鴉片類、ＭＤＭＡ之反應
    ，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告附卷可按（見九十二年度偵字第一八一四
    二號偵查卷第四頁）。另將被告尿液送請明生生物科技股份有限公司以氣相層析
    質譜分析法作精密之複驗，安非他命、ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ，均為陰性
    反應，有該公司濫用藥物陰性檢體檢驗報告在卷可核（見同上偵查卷第五頁）。
    足證被告並未施用任何毒品，與其自白預備施用而尚未施用之情節相符。至被告
    雖自白於查獲近一年前即九十一年六月間，曾在雅宴舞廳內施用ＭＤＭＡ云云，
    然並無任何佐證足以證明與事實相符，復與九十二年五月一日警方在雅宴舞廳查
    獲扣案之證物ＭＤＡ不符。原裁定對被告有利之證據，均棄置不採，又未說明不
    採之理由，遽依被告供述一年前曾施用毒品之唯一自白，裁定將被告送勒戒處所
    觀察勒戒，於法有違。被告抗告指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定
    撤銷，因不能證明被告有施用毒品之犯行，自應駁回檢察官觀察勒戒之聲請。至
    被告單純持有毒品部分，應另由檢察官依法偵辦，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     二      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
