【裁判字號】    92,上,581
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第五八一號
    上  訴  人  豪華大戲院股份有限公司
    法定代理人  蔡榮華
    訴訟代理人  許麗紅律師
    被  上訴人  昭淩營造工程股份有限公司
    法定代理人  毛昭定
    訴訟代理人  蕭明哲律師
    複  代理人  張斐雯律師
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十六日臺灣臺北地方
法院八十九年度重訴字第一六八五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）參佰柒拾貳萬肆仟玖佰捌拾元及自民國八
    十九年九月二十七日訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
三、請准供擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、依兩造工程合約書之約定，被上訴人施工範圍確有包括灑水設備。
二、被上訴人於八十七年八月十四日與上訴人簽訂同意書時，已明載「完工後一次現
    金付清」，系爭合約雖未明確約定完工期限，然上訴人不僅於八十八年二月十日
    催告被上訴人「應依前述契約（即本件合約）及註記之協議履行」，且再次於同
    年三月十八日寄發律師函催告，依民法第二百二十九條第二項前段規，自催告期
    滿被上訴人應負遲延完工之責，況被上訴人依約應負使用執照掛件之責，然被上
    訴人並未履行，上訴人無奈只得四處奔波自行辦理，終於八十八年八月間獲准，
    則被上訴人已無辦理使用執照掛件之必要，上訴人自得依合約第二十條及民法第
    四百九十五條規定，請求至取得使用執照為止之逾期損失。
、證據：除援用第一審所提證據外，補提上訴人與被上訴人之代理人李政倫簽署之
    同意書影本一件、台北市政府消防局八十八年四月八日北市消安字第八八二０七
    ０三七００號函影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、如受不利判決，被上訴人願以現金或等值世華聯合商業銀行股份有限公司古亭分
    行無記名可轉讓定期存單供擔保，請准免予假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、上訴人請求之排煙設備修補費用一萬八千九百元已於原法院九十二年七月二十五
    日九十年再易字第五十三號案件抵銷。
、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台北地方法院九十年度再易字第五三
    號民事判決影本一件為證。
    理      由
一、上訴人主張：其於民國（下同）八十七年五月一日與被上訴人簽訂工程合約書，
    將戲院整修工程交由被上訴人施作，工程範圍包括電氣設備及管路工程、消防設
    備及管路工程與空調機械設備等十多項，工程總價為柒佰萬元，兩造並約定付款
    方式為「一、簽約時付款一百九十九萬五千元。二、八十七年五月二十日付款一
    百四十萬元。三、八十七年六月五日付款一百四十萬元。四、完工時付款一百四
    十萬元。五、驗收完成時付款八十萬五千元」。詎被上訴人竟隱瞞未施作消防灑
    水設備事實，且以發放工資缺錢為由，請求上訴人先給完工工程款一百萬元，上
    訴人不疑有他，遂於八十七年八月十四日交付票面金額一百萬元支票號碼為ＪＡ
    0000000之支票乙紙予被上訴人，被上訴人於收受一百萬元支票後並未繼
    續施工，經上訴人多次催告履行並寄發存證信函，被上訴人皆置之不理。(一)、其
    得請求被上訴人給付三十七萬四千九百八十九元：、被上訴人未施作之灑水設
    備工程，經上訴人委請巨承工程有限公司至現場會勘，並開立灑水系統工程之估
    驗單計二十八萬七千七百零七元，其得依民法第四百九十四條及一百七十九條後
    段規定請求返還。、被上訴人未完成之「排煙設備維修工程」一萬八千九百元
    ，其得依民法第四百九十三條第二項規定請求給付。、「防火PVC壁布」：一
    萬五千七百八十二元，其得依民法第四百九十三條第二項規定請求償還。、「
    防火門、木工拆除走道及復原等工程：五萬二千六百元，其得依民法第四百九十
    三條第二項規定請求償還。(二)、逾期完工之違約罰三十五萬元：被上訴人於八十
    七年八月十四日向上訴人領取一百萬元工程款後即未前來施作，經上訴人於八十
    八年三月十八日寄發律師函催告，亦拒不置理，故自八十八年三月二十五日催告
    期滿起算至上訴人於八十八年八月二十日終獲使用執照為止，共計遲延一百四十
    九天，依合約第二十條及民法第四百九十五條規定請求按總價七百萬元百分之五
    計算之損害。(三)、依合約第二十四條、民法第四百九十五條規定請求營業損失三
    百萬元。爰訴請被上訴人給付三百七十二萬四千九百八十九元並加計遲延利息。
    被上訴人對兩造於八十七年八月十四日簽訂系爭工程合約書之情不爭執，但否認
    「消防灑水設備」為兩造工程合約範圍，辯以上訴人僅將二樓及夾層裝修工作委
    由被上訴人施作，且兩造於履勘現場確認施工範圍時，發現上訴人之豪華大戲院
    因高度不夠、水壓不足，無法施作灑水設備，是兩造確認不施作灑水設備，系爭
    工程合約亦無「灑水設備」之工程款。系爭合約第五條第二項約「完工期限：配
    合裝修工程完工期限。」而合約記載「配合裝修工」係因椅子部分係由上訴人自
    行購買後再交由被上訴人安裝，故系爭合約並無約定確切之完工日期，被上訴人
    已於八十七年六月間完工，並向申報完工，上訴人並於八十七年八月十四日交付
    票面金額一百萬元之支票予被上訴人，並於當天結算驗收尾款三十五萬五千元，
    且台北市消防局於八十八年四月一日即至上訴人戲院為消防安全設備檢查，足徵
    被上訴人確實已經完工。「灑水設備」自始即非系爭合約工程範圍，被上訴人本
    無施作義務，上訴人自不得要求被上訴人返還；排煙設備維修工程一萬八千九百
    元、防火PVC壁布一萬五千七百八十二元、防火門等工程五萬二千六百元等部分
    ，上訴人應就上開工程係屬二造合約工程範圍、被上訴人施作有瑕疵及上訴人確
    實支出修補費用等節負舉證責任，倘上訴人無法證明，其請求即無法成立。退萬
    步言，縱認上訴人主張有理由，然關於排煙設備中之一萬八千九百元上訴人已於
    另案原法院九十年度再易上字第五三號主張抵銷，並經判決確定，故該部分金額
    應予扣除。系爭工程契約並未約定完工期限，且合約書亦未載明取得變更使用執
    照係被上訴人之責任，而被上訴人於八十七年六月即已完工，舊有消防設備安全
    檢查不合格部分又非被上訴人施作範圍，則被上訴人並無逾期完工情事，上訴人
    請求逾期損失實無理由。又被上訴人並無逾期完工之情事已如前述，且戲院營業
    額之多寡與經營方式、社會景氣榮枯、ＤＶＤ普及、電影票房、觀眾口碑及品味
    等因素密切相關，上訴人未能排除上開主、客觀等各項原因，並就其所受損害與
    被上訴人債務不履行間之因果關係盡舉證責任，即認被上訴人應賠償其營業損失
    ，顯無足取。
    （原審為上訴人敗訴之判決，上訴人提起上訴。）
二、上訴人主張兩造於八十七年五月一日與被上訴人簽訂工程合約書，將戲院整修工
    程交由被上訴人施作，工程總價為七百萬元之情，業據提出工程合約書為證，且
    為上訴人所不爭執，堪認為真正。
三、上訴人另主張系爭工程合約，被上訴人應施作範圍包括消防灑水設備，惟被上訴
    人未施作，經其多次催告履行並寄發存證信函，被上訴人皆置之不理。其得請求
    被上訴人給付三十七萬四千九百八十九元：、被上訴人未施作之灑水設備工程
    ，經上訴人委請巨承工程有限公司至現場會勘，並開立灑水系統工程之估驗單計
    二十八萬七千七百零七元。、被上訴人未完成之「排煙設備維修工程」：一萬
    八千九百元。、「防火PVC壁布」：一萬五千七百八十二元。、「防火門、
    木工拆除走道及復原等工程：五萬二千六百元。被上訴人則以上開情詞置辯。經
    查：
１、按法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重要爭點，本於當事人
    辯論之結果，已為判斷時，除有顯然違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資
    料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當事人就與該重要爭點有關所提起
    之他訴訟，法院及當事人對該重要爭點之法律關係，皆不得任作相反之判斷或主
    張，以符民事訴訟上之誠信原則（最高法院八十四年度台上字第二五三０號判決
    意旨參照）。
２、查本件上訴人於被上訴人請求上訴人給付系爭工程合約完工款及驗收款案件（原
    法院台北簡易庭八十八年度北簡字第八九二二號、原法院八十九年度簡上字第三
    九二號、九十年度再易字第五三號）中，即抗辯被上訴人未依約施作灑水工程，
    致系爭工程未能通過檢驗，系爭工程既未完工，其即無給付工程尾款之義務；又
    縱令其有付款義務，因被上訴人未修補瑕疵，上訴人另行委託他人施作，計支出
    六十萬五千八百三十二元（委託明華公司修補支出二十三萬零八百四十二元、巨
    承工程有限公司估價灑水設備二十八萬七千七百零七元、排煙設備維修一萬八千
    九百元、防火PVC壁布一萬五千七百八十二元、防火門、木工拆除走道及復原等
    工程五萬二千六百元），主張以該損害賠償債權抵銷被上訴人之工程款債權，有
    原法院九十年七月五日八十九年度簡上字第三九二號判決、九十二年七月二十五
    日九十年度再易字第五三號確定判決可稽（見原審卷(一)第八七頁背面、本院卷第
    四六頁）。而上述確定判決認定系爭灑水設備業經兩造合意不予施作，上訴人主
    張抵銷之債權僅排煙設備維修一萬八千九百元部分為有理由而予以抵銷，其餘抵
    銷之抗辯為無理由，有上開確定判決可稽（見原審卷(一)第八八頁、本院卷第五二
    頁）。
３、
、本件上訴人就被上訴人應依約施作「灑水設備」乙節，並未提出新訴訟資料，足
    以推翻原確定判決之判斷，則本件即不得為前開確定判決相反之判斷。從而，上
    訴人主張被上訴人應依工程合約施作灑水設備乙節即難認為真正。系爭工程合約
    既未包括「灑水設備」，上訴人亦稱「我們僱工代辦的工程我們就沒有支付工程
    款」（見本院卷第九一頁），則上訴人主張依民法第四百九十四條及一百七十九
    條後段規定（見原審卷(一)第一一二頁）被上訴人應給付未施作之灑水設備工程費
    用二十八萬七千七百零七元即屬無據。
、上訴人主張依民法第四百九十三條第二項規定被上訴人應償還未完成之「排煙設
    備維修工程」一萬八千九百元（見原審卷(一)第一一二頁）。
    查上訴人就此部分業於另案主張抵銷，並經確定判決准予抵銷在案，其自不得再
    為請求。
、上訴人主張依民法第四百九十三條第二項規定被上訴人應償還「防火PVC壁布」
    一萬五千七百八十二元部分（見原審卷(一)第一一二頁），雖據上訴人提出估價單
    一紙為據，惟被上訴人否認系爭工程係屬兩造合約工程範圍、被上訴人施作有瑕
    疵及上訴人確實支出修補費用等語。
    查證人周正群於原審證述「當時因為走道的部分拆掉了，所以我去估做防火ＰＶ
    Ｃ的費用。…原來是有做ＰＶＣ，後來走道的寬度不夠拆掉了，要再重做一次防
    火的ＰＶＣ」、「後來我是依照估價單上的項目施，我有收估價單上費用」等語
    （見原審卷(一)第二０五頁）。是依證人所述尚無從證明系爭工程應屬被上訴人依
    兩造工程合約應施作之範圍及係因被上訴人施作之工作有瑕疵致須拆除重做，而
    上訴人亦未舉證上情，從而，上訴人請求被上訴人償還其支出之此部分費用一萬
    五千七百八十二元即難認有理由。
、上訴人主張依民法第四百九十三條第二項規定請求被上訴人償還「防火門、木工
    拆除走道及復原等工程」五萬二千六百元部分（見原審卷(一)第一一三頁），被上
    訴人亦否認上訴人得請求其償還云云。
    查上訴人雖提出估價單一紙為據（見支付命令卷第二０頁），其所舉證人李仕升
    於原審證述該估價單係其開立，因當時排煙管是用木板做的，不能通過檢驗，後
    來伊再加上不鏽鋼板檢查，結果仍不能通過檢驗，伊有去將鐵板拆除。防火門、
    木工拆除走道、水泥修補有通過檢驗等語（見原審卷(一)第一七七頁）。惟上訴人
    並未舉證證明確因被上訴人施作之工作有瑕疵而支出此筆費用，是自無從以估價
    單所載金額而認上訴人得請求被上訴人償還之。
、綜上所述，上訴人請求被上訴人給付三十七萬四千九百八十九元為無理由，應予
    駁回。
四、上訴人復主張被上訴人於八十七年八月十四日向上訴人領取一百萬元工程款後即
    未前來施作，經上訴人於八十八年三月十八日寄發律師函催告，亦拒不置理，故
    自八十八年三月二十五日催告期滿起算至上訴人於八十八年八月二十日終獲使用
    執照為止，共計遲延一百四十九天，依系爭合約第二十條約定及民法第四百九十
    五條規定請求被上訴人賠償總價七百萬元百分之五之罰款三十五萬元等語（見原
    審卷(一)第一一六頁）。被上訴人則抗辯系爭工程契約並未約定完工期限，且合約
    書亦未載明取得變更使用執照係被上訴人之責任，而被上訴人於八十七年六月即
    已完工，舊有消防設備安全檢查不合格部分又非被上訴人施作範圍，則被上訴人
    並無逾期完工情事，上訴人請求逾期損失實無理由云云。
１、兩造系爭合約第二十條約定「逾期損失：乙方（即被上訴人）如不依照合約規定
    期限完，應按過期日數，每日賠償甲方（即上訴人）損失按結算總價千分之一計
    ，過期罰款甲方得在乙方未領之工程款或保證金內扣除，如有不敷由乙方或保證
    人追繳之。但最高以不超過結算總價百分之五為限。」。
２、查上訴人於被上訴人請求其給付系爭工程款之案件中即抗辯被上訴人遲延完工應
    賠償逾期完工損失三十五萬元，並主張與其所負工程款債務抵銷，經該案確定判
    決認定被上訴人並無逾期完工情事，上訴人抵銷之抗辯不足採，有原法院九十二
    年七月二十五日九十年度再易字第五三號確定判決可稽（見本院卷第五二頁背面
    ）。本件上訴人就被上訴人有遲延完工之事實，並未提出新訴訟資料，足以推翻
    原確定判決之判斷，則本件即不得為前開確定判決相反之判斷。從而，上訴人主
    張被上訴人遲延完工應依合約第二十條但書約定賠償逾期損失三十五萬元即無理
    由，應予駁回。
五、上訴人另主張其委由被上訴人承作上訴人戲院整修工程，目的即為於二、三層間
    增設乙廳營業，且其增設乙廳營，必然會增加營業收入，然被上訴人自八十七年
    八月間領取一百萬元工程款後，即未前來施工，則至八十八年八月二十日獲得使
    用執照時止，遲延長達一年，不僅使該廳無法順利營業獲得預期之利益，且因該
    廳遲未能完，致其戲院門面受影響，復以其間上訴人另委人完工所造成之噪音，
    嚴重影響觀眾購票至兩廳看電影之意願，甚連上訴人向片商拿片放映，亦遭片商
    以戲院未完工為由刁難或拒絕，致上訴人損失至鉅，此損失確與被上訴人拒不履
    約有因果關係，爰依系爭合約第二十四條第二項第三款及民法第四百九十五條規
    定請求被上訴人賠償營業損失三百萬元云云（見原審卷第(一)第一一七頁）。
１、查系爭合約第二十四條第二項第三款約定為乙方違背合約或發生事故，甲方認其
    不能履行合約責任時，甲方得隨時終止或解除本合約，甲方因此所受之一切損失
    ，乙方及其保證人均應負連帶賠償之全責。（見支付命令卷第一一頁）。本件無
    從認定被上訴人有逾期完工情事，已如前述。上訴人亦未舉證證明被上訴人有其
    他違約情事，則其依合約第二十四條第二項第三款規定請求損害賠償，即屬無據
    。
２、按民法第四百九十五條規定為「因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，
    定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬外，並得請求
    損害賠償。查上訴人並未舉證證明被上訴人完成之工作有瑕疵，則其依該規定請
    求損害賠償，亦無理由。
六、綜上所述，上訴人主張為不足採，從而其請求被上訴人應給付三百七十二萬四千
    九百八十九元及自起訴狀繕本送達之遲延利息為無理由，不應准許。其假執行之
    聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲
    請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本判決之結果不生影響，爰不一
    一論述。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                            書記官  黃  麗  玲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
