【裁判字號】    92,附民上,116
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一一六號
    上  訴  人  品佳股份有限公司
    代  表  人  丁○○
    被  上訴人  甲○○
                丙○○原名陳.
                乙○○
右當事人間因詐欺等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年
七月十六日第一審附帶民訴判決（九十二年度附民字第一七一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、上訴人方面：
一、聲明：
 (一)原判決撤銷。
 (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）壹佰貳拾柒萬伍仟參佰陸拾元，及自九十
   二年一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
 (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人甲○○、丙○○、乙○○三人前後經營力鈺企業有限公司，於九十一年
    五、六月間向上訴人公司購買電子零組件，積欠貨款一百三十四萬四千元，除清
    償十萬元外，餘欠均未支付，所簽發支票亦遭退票，且於九十二年一月十日於上
    訴人取得法院假扣押裁定之執行名義後，仍於第二天一同搬走財產，致使上訴人
    損害非淺，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人甲○○、丙○○、乙○○三人均未提出書狀，亦未做何陳述，惟依甲○
    ○、丙○○二人在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○、丙○○二人被訴詐欺等案件，業經臺灣板橋地方法院諭知
    無罪，上訴人不服原判決提起上訴，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定
    ，則原審駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶
    執陳詞上訴指摘原判決不當，求為改判如訴之聲明，為無理由，應予駁回。又被
    上訴人乙○○所在不明，現為原審法院通緝中，有原審法院發佈之通緝書在卷可
    攷，原審法院乃於判決理由中述明俟其到案後，另行審結，則乙○○部分，未經
    法院判決，上訴人即聲明不服，提起上訴，於法亦有未合，亦應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十七條前段、第三百六
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
