【裁判字號】    92,上更(一),597
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第五九七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                          押).
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十二月十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯偽造貨幣犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月十
    日執行羈押，至民國九十二年十二月九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
