【裁判字號】    91,上,820
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第八二０號
    上  訴  人  鄭南星（即祭祀公業鄭傳景管理人）
右上訴人因與被上訴人甲○○○等（即鄭登福之承受訴訟人）間確認派下權存在事件
，上訴人不服本院判決提起上訴，查依上訴人陳報之祭祀公業財產值新台幣十億七千
五百六十六萬二千四百四十八元，有確定派下員一百七十八人，加計原審起訴之原告
三十五人，則本件訴訟標的價額為新台幣五百零六萬九千五百十元，應徵三審裁判費
新台幣七萬六千七百八十九元未據上訴人繳納，茲限於送達本裁定十四日以內如數補
繳，又提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定應委任律師為
訴訟代理人，本件上訴人未委任律師為訴訟代理人，亦限於本裁定送達後十四日內補
正，逾期即以上訴不合法駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官    吳  景  源
                                          法  官    連  正  義
                                          法  官    鄭  純  惠
正本係照原本作成。
關於價額核定部分如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三      日
                                          書記官    林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
