【裁判字號】    92,補,279
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七九號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  吉陽交通事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣柒仟參佰捌拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內
補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
