【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列自訴人對被告提起妨害自由之自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於九十二年九月九日迄三十日，因申請復職中，故返回成
    功鎮○○街五十一號寄住，被告竟辱罵自訴人之親友為何讓自訴人入門讀書、聊
    天，且反覆跟監，並於同年月二十五日自下午六時四十分至九時四十一分，被告
    沿街叫罵，因認被告涉有妨害自由罪嫌云云。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；又不受理判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三
    百四十三條、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十二年十月三十一日裁定命自訴人於七日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二
    年十一月十日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑，自訴人迄未遵示補正，依
    上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  楊力進
                                             法  官  范乃中
                                             法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                             書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
