【裁判字號】    92,東簡,520
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二
三四二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應補充：被告違反電信法部分之犯罪時間為「自九十二年二月二日下午五
    時二十一分十三秒起至同月二十八日晚上七時二十八分二十六秒止」、所得利益
    為「獲得新臺幣三千三百三十六元之財產上不法利益」，並更正被告所拾獲之手
    機內碼應為「000000000000000號」外，餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五十
    六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二      月      二      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 陳俊德
中     華     民     國     九十二     年     十二      月      二      日
附記
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
