【裁判字號】    92,訴,2038
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三八號
    原      告  榮杕興業股份有限公司
    法定代理人  趙森財
    被      告  辰順企業有限公司
    法定代理人  高宗賢
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告業已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額為新台幣壹佰伍拾捌
萬貳仟柒佰陸拾元，應徵之裁判費為新台幣壹萬陸仟柒佰肆拾壹元，扣除原告業已繳
納之支付命令新台幣壹仟元，餘有新台幣壹萬伍仟柒佰肆拾壹元尚未繳納，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後參日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右正本係照原本作成
對於本裁定不服，得於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
