【裁判字號】    92,訴,2033
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第二○三三號
    原      告  慶皇水泥股份有限公司
    法定代理人  呂理源
    送達代收人  傅愛雯
    被      告  駿格針織股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  梁忠政  住同右.
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的金額核定為新台幣
    陸拾壹萬零肆佰柒拾元，應繳裁判費新台幣陸仟柒佰貳拾元，扣除前繳支付命令
    裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰貳拾元。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
