【裁判字號】    92,壢簡,1643
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
七八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；緩刑貳年。
桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ａ四八九一二一號舉發違反道路交通管理事件通
知單之移送聯上、迴覆聯及存根聯上偽造之甲○○署名沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告在桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ａ四八九
    一二一號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯上「收受通知聯者簽章」之
    欄位簽署甲○○之名，複寫至迴覆聯及存根聯，將之交回予執勤警員，主張係甲
    ○○違規接受舉發並已收受該舉發單之通知聯而行使，足以生損害於甲○○本人
    及道路交通管理主管機關對於道路交通違規事件管理、裁罰之正確性外，其餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、按警製之舉發違反道路交通管理事件通知單為一式四聯，依序各為「通知聯」、
    「移送聯」、「迴覆聯」及「存根聯」。又第一聯即「通知聯」係交付違規人收
    執，其上並無「收受通知聯者簽章」之欄位，第二聯「移送聯」上之始有「收受
    通知聯者簽章」欄，故違規人應僅於第二聯「移送聯」之該欄內簽名即可表彰收
    受「通知聯」之意，惟因舉發通知單具有複寫功能，是以違規人於第二聯「移送
    聯」簽名時，即同時複寫至第三聯「迴覆聯」及最末聯「存根聯」，則被告於通
    知單第二聯「移送聯」上之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」簽名時，
    因複寫之故致通知單之第三聯「迴覆聯」及最末聯「存根聯」上均存有甲○○之
    簽名。被告因違規遭警取締時，既虛報甲○○之名並在通知單「移送聯」上具有
    收據性質之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「甲○○」簽名，偽造「甲○○」名
    義製作之該紙私文書，偽造完成後再持之交還舉發之員警以行使之，表示違規人
    已確實收受該份通知單之「通知聯」，將使交通管理主管機關誤認係甲○○違規
    而對之裁罰，自屬足生損害於道路交通管理主管機關對於道路交通違規事件管理
    、裁罰之正確性及甲○○本人。查違規通知單「移送聯」上之「收受通知聯者簽
    章」欄具有收據性質，屬私文書，被告在該欄內偽簽「甲○○」之署名，偽以「
    甲○○」名義製作該紙文書，復提出交還舉發之警員藉以向之表示「甲○○」已
    收到該份通知單之「通知聯」，顯然已本於該文書之內容有所主張，自屬達於行
    使之階段，並足生損害於甲○○之權益及道路交通違規事件管理、裁罰之正確性
    ，故核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被
    告在上述通知單上偽造「甲○○」之簽名，係其偽造私文書之部分行為，而偽造
    私文書之低度行為則應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。本院審酌被告犯
    罪之動機、所生危害及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。查被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，
    其偶犯本件雖非可取，惟其犯後坦承，態度良好，其經此刑之宣告後，當足促其
    警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ａ四八九一二一號舉發違反
    道路交通管理事件通知單之移送聯上、迴覆聯及存根聯上偽造之甲○○署名各一
    枚，為偽造之署名，應依刑法第二百十九條沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
