【裁判字號】    92,司,159
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一五九號
    聲  請  人  甲○○即嘉澤紡織股份有限公司之清算人
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月十六日起展延至民國九十二年六月十五日止。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為嘉澤紡織股份有限公司之清算人，業經呈報本院准予備
    查在案，惟因稅捐單位尚未核定相對人公司於清算期間之營利事業所得稅，故使
    聲請人無法於期限內完成清算工作，前曾聲請展期清算至九十二年十一月十五日
    止，為此，再聲請展延六個月期限等語。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司準用之。本件聲請人於九十一年十一月十五日
    就任為清算人，經呈報本院准予備查，並經本院以九十二年度司字第七三號民事
    裁定准予延展清算期間自九十二年十一月十五日等情，業經本院依職權調閱九十
    二年度司字第七三號民事卷宗核閱屬實，今聲請人以債權未能於清算期間內收回
    ，與債務人進行協商中，且行政機關純以「核估」稅款聲明參與債權分配，致未
    能處理完畢清算事務為由，聲請展延清算期間六個月，經核尚無不合，應予准許
    。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       二     日
~B書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
