【裁判字號】    92,訴,2037
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三七號
    原      告  豐薏營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  奕添營造有限公司
    法定代理人  黃德添
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌
拾萬零伍仟陸佰壹拾伍元，應繳裁判費新台幣捌仟捌佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒仟捌佰壹拾元。茲限原告於收受本裁定後五
日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
對於本裁定訴訟標的價額之核定如有不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
，並繳交裁判費新台幣壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
