【裁判字號】    92,訴,1789
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬捌仟壹佰貳拾肆元，及自民國八十九年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國九十年一月二十二
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告於民國（下同）八十七年七月二十一日向原告借得新台幣（下同）四
          百九十萬元，並立有借據（附借款約定條款）一紙，借款期間自八十七年
          七月二十一日起至一百零四年七月二十一日止，約定利率為年息百分之九
          ．一五，嗣後依原告基本放款利率機動調整，借款人即被告應以每一個月
          為一期，分二百零四期按月於二十一日繳納本金及利息一次，如被告有一
          期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，逾
          期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
          開利率百分之二十計付違約金。
        (二)詎被告自九十二年六月二十六日起即未依約繳納本息，利息僅計至八十九
          年十二月二十一日，目前尚積欠借款本金四百六十二萬八千一百二十四元
          ，及自八十九年十二月二十二日起之利息、自九十年一月二十二日起之違
          約金，而本件借款之利率已調整為百分之八．九，爰依消費借貸之法律關
          係訴請如訴之聲明。
    三、證據：提出借據（附借款約定條款）、放款客戶往來明細、歷史資料查詢、
              原告基本放款利率調整公文（以上均影本）各一件，及被告之戶籍謄
              本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年七月二十一日向原告借得四百九十萬元，並立有
    借據（附借款約定條款）一紙，借款期間自八十七年七月二十一日起至一百零四
    年七月二十一日止，約定利率為年息百分之九．一五，嗣後依原告基本放款利率
    機動調整，借款人即被告應以每一個月為一期，分二百零四期按月於二十一日繳
    納本金及利息一次，如被告有一期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到
    期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自九十二年六月二十六
    日起即未依約繳納本息，利息僅計至八十九年十二月二十一日，目前尚積欠借款
    本金四百六十二萬八千一百二十四元，及自八十九年十二月二十二日起之利息、
    自九十年一月二十二日起之違約金，而本件借款之利率已調整為百分之八．九之
    事實，業據原告提出借據（附借款約定條款）、放款客戶往來明細、歷史資料查
    詢、原告基本放款利率調整公文（以上均影本）各一件為證，核與其所主張相符
    。按民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別規定：「當事人
    對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，本件被告已於相當時期受合法之通知，
    而未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應
    認被告對原告主張之事實視同自認，是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付欠款四百六十二萬八千一百二
    十四元，及自八十九年十二月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點九計算
    之利息，暨自九十年一月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二       月     二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                              法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
