【裁判字號】    92,家訴,132
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一三二號
    原      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    法定代理人  傅櫻枝  住同右.
    被      告  甲○○  住桃園.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定命原
    告於送達後七日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月三十一日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
