【裁判字號】    92,聲,2763
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二六五
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年度執字第四六七二號受刑人甲○○妨害風化案
    件，受刑人於偵查中經指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納
    該保證金現金二萬元後，已將受刑人釋放，茲該受刑人經合法傳喚、拘提無著，
    顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具桃園縣政府警察局桃園分局九十二年十一月四日桃警
    分刑字第０九二一０四三一四五號函、桃園縣政府警察局龜山分局九十二年十一
    月十日山警分刑字第０九二五００一八三０號函、報告書、拘票、法務部戶役政
    連結作業系統個人資本資料、刑事保證書、刑事保證金收據、送達證書及法務部
    全國檢察官線上查詢刑案人犯在監在所最新資料報表等附卷為證。經本院審核認
    聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二  月    二日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年    十二  月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
