【裁判字號】    85,重訴,292
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        八十五年度重訴字第二九二號
    被告謝良俊之繼承人  甲○○.
右當事人與原告臺灣省農會間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○、謝宜君、謝明君為被告謝良俊之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院向戶政機關查明甲○○、謝宜君、謝明君為謝良俊之共同繼承人，有卷附
    之
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  陳清怡
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月       四     日
~B書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
