【裁判字號】    92,聲,2773
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥（安）案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一
四九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人因犯麻醉藥（安）案件，經判處有期徒刑八年十月七日確定執行在
    案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國九十二年十一月十七日核准假釋，而刑期終結日期原
    為九十五年十二月二十三日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百三十六日
    ，縮短之後刑期屆滿日為九十五年八月九日，聲請於其假釋中付保護管束。本院
    形式上審核聲請人所附相關文件，認聲請為適法正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月      二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年     十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
