【裁判字號】    92,訴,2043
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對陳金榮、陳廖運妹、乙○○、陳建勳、陳金文、
陳金揚等人發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰柒拾玖萬肆仟伍佰零壹
元，應繳裁判費新台幣壹萬捌仟捌佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元
外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟捌佰貳拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
對於本裁定訴訟標的價額之核定如有不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
，並繳交裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
