【裁判字號】    92,訴,2015
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第二○一五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  王世傑
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的金額核定為新台幣
    貳佰壹拾萬零柒仟伍佰肆拾壹元，應繳裁判費新台幣貳萬壹仟捌佰捌拾玖元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬零捌佰捌拾玖元。
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
