【裁判字號】    92,提,1
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事訴訟裁定                  九十二年度提字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請提審事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、聲請人認其受到非法之審判而拘禁，係指其於民國（下同）七十九年間所涉偽造
    文書案，經檢察官以七十九年度偵字第二九六三號、第四０六七號起訴書向本院
    提起公訴，嗣經第一審法院裁定停止審判後，在未為「繼續審判」之裁定前，竟
    違法庚續審判程序繼而通緝聲請人，終於九十年十月九日以八十一年易字第二一
    三五號刑事判決判，判處聲請人犯詐欺未遂罪，宣告有期徒刑十月，經聲請人上
    訴後，雖為台灣高等法院於九十二年二月十九日撤銷改判，然仍判處聲請人詐欺
    未遂，有期徒刑十月確定，而發監執行。經查，聲請人固有如前述之前案審理科
    刑執行紀錄，此有被告全國前案紀錄表可稽，然刑事訴訟法第二百九十八條規定
    ，法院依同法二百九十四條至二百九十七條規定停止審判時，於原因消滅時，法
    院應繼續審判，並未強制規定法院於停止審判原因消滅時，應為繼續審判之裁定
    ，法院自得以實際行為，如以通知書傳喚被告、證人到庭或命當事人提出證據等
    具體之訴訟行為繼續審判之宣示，又縱認一審法院就此所踐行之程序或認有瑕疵
    ，然該案既曾進入二審審理，則此等訴訟程序之瑕疵，亦因經過二審程序之履踐
    而治癒，且依前引前案紀錄表可知聲請人亦曾就該確定判決聲請再審，同遭駁回
    ，益徵前述聲請人爭執之該刑案，並未有其指稱之違法情形存在，是以聲請人因
    該案受有罪及有期徒刑之宣告，繼而在監執行，係經法院依法定程序所為之處罰
    及拘禁，要非非法拘禁可言，從而其聲請提審無理由，爰應予以駁回。
二、依提審法第四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
