【裁判字號】    92,聲,1138
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一三八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：其與相對人間假扣押事件，前遵台灣高雄地方法院八十九年
    度全字第三八九六號民事假扣押裁定，曾提供新台幣柒拾萬元為擔保金，並以本
    院八十九年度存字第一六九五號提存事件提存在案。惟相對人聲請假扣扣押將聲
    請人所提存前述擔保金假扣押，並訴請聲請人返還借款而敗訴確定，聲請人並聲
    請撤銷該假扣押裁定確定，爰聲請返還擔保金等語。經查，聲請人既係依台灣高
    雄地方法院八十九年度全字第三八九六號假扣押裁定供擔保，本件聲請返還擔保
    金事件自應由命供擔保之臺灣高雄地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  羅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
