【裁判字號】    92,訴,2021
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二○二一號
    原      告  建通行國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  開聖實業有限公司
    法定代理人  乙○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
陸拾陸萬陸仟柒佰捌拾伍元，應繳裁判費新台幣貳萬柒仟肆佰參拾參元，扣除前繳支
付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟肆佰參拾參元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
本裁定關於訴訟費用部分得為抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
