【裁判字號】    92,聲,1155
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五五號
    聲  請  人  陳長庚即祭祀公業陳軸管理人
    送達代收人  林健智律師
    相  對  人  甲○○  原住桃.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十一月十四日對相對人所發宜蘭郵局第四四五號存證信函
所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國三十八年六月三十日就其所有宜蘭縣員山鄉○○段大湖小
    段二一、二一之一、二一之三、二一之四、二二、三二八、三三五、三四０、三
    四七之三地號等十筆土地與相對人之被繼承人陳福長訂立耕地三七五租約，嗣陳
    福長死亡後積欠地租數十年，且多年未為耕作任其荒廢，聲請爰以主文所示存證
    信函催告相對人應於十日內清償，逾期即終止租約。惟因相對人遷移新址不明，
    以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本件、存證信函及回執
    各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
