【裁判字號】    92,訴,2032
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○三二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  鄭華合律師
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰
萬元，應繳裁判費新台幣貳萬零捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，
尚應補繳新台幣壹萬玖仟捌佰元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
對於本裁定訴訟標的價額之核定如有不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
，並繳交裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
