【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四二六號提存事件聲請人所提存之擔保金交通銀行開發金融
債券第十六期第五次（五年期）面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＥＱ○○○四四三
、ＥＱ○○○四四四號，附３－５期息票），合計新台幣貳拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十二
    年度全字第四七二四號民事裁定，曾提供交通銀行開發金融債券第十六期第五次
    （五年期）面額新台幣（下同）十萬元二張（票號：ＥＱ○○○四四三、ＥＱ○
    ○○四四四號，附３－５期息票），合計二十萬元為擔保金，並以鈞院九十二年
    度存字第二四二六號提存事件提存在案。茲因相對人已簽立同意書，同意聲請人
    取回前開提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣平鎮市
    戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱九十二年度全字第四七
    二四號、九十二年度存字第二四二六號案卷核閱屬實，堪信聲請人主張相對人同
    意返還擔保金乙節為真實，揆諸前揭之說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二       日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
