【裁判字號】    92,易,822
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八二二號
    被      告  甲○○
右聲請人因被告恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０六九八號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣參萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇等案件，涉犯刑法條第三百零五條罪嫌，前本院訊問後，
    認被告犯罪嫌疑重大，並經緝獲到案，有逃亡事實，非予羈押顯難進行追訴審判
    ，並有羈押必要，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，於九十二年
    十一月二十三日執行羈押。
二、茲查被告經訊問後，已無羈押必要，得以具保代之，准予被告於提出新臺幣三萬
    元保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二       日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  江 振 義
                                         法  官  許 泰 誠
                                         法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  高 文 靜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
