【裁判字號】    92,撤緩,100
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○肇事遺棄等案件（本院九十一年度交訴字第三四號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯肇事遺棄等罪，經本院於民國九十一年五月
    三日，以九十一年度交訴字第三四號判決判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於
    九十一年七月六日確定。又於緩刑期前即九十一年五月二十七日更犯公共危險罪
    ，經本院於九十一年八月二十六日，以九十一年度桃交簡字第二一八六號判決判
    處有期徒刑二月，並於九十一年十月十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
