【裁判字號】    92,簡,225
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何岳儒律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二七九號）本
院原審理案號為九十二年度訴字第三六六號，經合議庭裁定後，改依簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
偽造之「宏統營造股份有限公司」、「資材部收發章」各壹枚，偽造「羅尤敏」署押
壹枚，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，請求改以簡易判決處刑及宣告緩刑，公訴
    檢察官同意被告之請求，雙方成立認罪協商，經核尚無不合。本院審酌被告前未
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    坦承犯罪，且業與告訴人達成和解，犯後態度良好等一切情狀，改依簡易判決處
    刑如主文所示。又被告偽造「宏統營造股份有限公司」、「資材部收發章」印章
    之行為，應為偽造私文書之部分行為；其偽造私文書之低度行為，復為行使之高
    度行為所吸收，不另論罪，是公訴人就被告所犯法條欄引用刑法第二百十七條第
    一項之偽造印章罪，容有誤會。又本案之偽造之「履約工程保證金動用授權書」
    一紙，被告已將之交付乙○○，是公訴人以該紙授權書為被告所有據以聲請宣告
    沒收，亦容有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
四、本判決不得上訴。
中       華      民      國     九十二     年    十二    月      二     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  徐  基  典
中       華      民      國     九十二     年    十二    月      二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
