【裁判字號】    92,簡,236
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周欣怡律師
                蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三二一七號），本院北港簡易庭認為應依通常程序審理，移
案號：九十二年港簡字第二○五號；普通庭案號：九十二年訴字第四四四號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物產製品，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之海豚肉拾伍點玖公斤、
屠刀參把、磅秤壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引檢察聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、本件被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。依被告之請求，於法並無不合，由本院依簡易程序逕以
    簡易判決處刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、智識程度，及其
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第
    三十五條第一項、第五十二條第一項後段，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，係依被告之請求所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之
同意，不得買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中
央主管機關公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元
以上一百五十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保
    育類野生動物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳
    列、展示保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
