【裁判字號】    92,簡,216
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    水土保持法等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第二一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  王英傑律師
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三五號）
，及移
案號為九十二年度訴字第一一三號，經合議庭裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○連續在他人私有林區內，未經同意採取土石，致生水土流失，處有期徒刑壹年
。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）於民國九十年二、三月間某
    日，僱用不知情之不詳姓名、年籍之成年男子，駕駛挖土機及營業大貨車，在坐
    落雲林縣二崙鄉○○村○○段第0000－0000地號土地挖取土方（該地號
    為丁○○、丙○○、甲○○、乙○○公同共有，彼此未約定分管契約，亦未辦理
    分割登記，該地號之土地地目為「原」，使用分區編定為森林區，屬國土保安用
    地，目前尚未解編），得手後，將其挖得的土方回填於其所有，分別坐落雲林縣
    二崙鄉○○段第七一一地號及同鄉○○段第0000－000地號土地，而致二
    地分別填高於鄰地約六十六、六十五公分；（二）於九十一年二、三月間某日，
    在租用甲○○所有之位於雲林縣二崙鄉○○段第二三一－一四０地號土地後，竟
    以不詳之物挖取該地之土石，並用以填入其所有之前揭第七一一地號及第000
    0－000地號土地；（三）於九十二年一月十五日上午十一時，以新台幣一千
    元之代價，僱用不知情之李福明、李永通分別駕駛丁○○所提供之挖土機，及李
    永通所有之車號ＩＳ－八六三號營業大貨車，在前揭第0000－0000地號
    土地挖取土方，欲載往鄰地回填時，為警當場查獲，經丈量挖掘平均深度為七公
    尺深之面積為０‧二０二五公頃，已滲出地下水；挖掘平均深度為四公尺深之面
    積為０‧五六五五公頃，並扣得挖土機及車號ＩＳ－八六三號營業大貨車各一部
    。
二、被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，請求改以簡易判決處刑及宣告緩刑，公訴
    檢察官同意被告之請求，雙方成立認罪協商，本院認處被告以有期徒刑一年，並
    宣告緩刑二年，係妥當之處置。由本院改依簡易判決處刑，量處如主文所示之刑
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，水土保持法第三十二條第一項、刑法第三百二十條第一項、第五十
    五條後段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍之內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罰者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
