【裁判字號】    92,交簡,63
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六四五號）本院
原審理案號為九十二年度交易字第一三三號，經合議庭裁定後，改依簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，請求改以簡易判決處刑及宣告緩刑，公訴
    檢察官同意被告之請求，雙方成立認罪協商，同意處以有期徒刑四月，並宣告緩
    刑二年，經核尚無不合。由本院改依簡易判決處刑，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍之內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
