【裁判字號】    92,交聲,172
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七二號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年五月八日所為之裁決處分（原處分案號：雲監五字第裁七二
─ＫＡＢ二○八一九一─一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第
    十八條前段定有明文。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○前對於原處分機關交通部公路總局嘉義區監
    理所雲林監理站民國九十二年五月八日雲監五字第裁七二─ＫＡＢ二○八一九一
    ─一號裁決書不服，而聲明異議，惟異議人已於同年八月二十二日本院行訊問程
    序時當庭撤回異議之聲明等情，業據本院調閱九十二年度交聲字第一○二號甲○
    ○違反道路交通管理處罰條例聲明異議案卷查核無訛，本件異議人竟仍具狀指摘
    前開裁決而再次聲明異議，揆諸道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴
    訟法第三百五十九條、第四百十九條規定，以及司法資源有限性之法理，應認異
    議人之異議權已經喪失，依首揭道路交通案件處理辦法第十八條規定，應予駁回
    其異議。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民     國     九十二     年     十二      月     二     日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  李明益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  許立昌
中      華      民     國     九十二     年     十二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
