【裁判字號】    92,交聲,131
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三一號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移
月九日雲監五字第裁７２－ＫＡＣ０８４７７８號裁決書之處分，聲明異議，本院裁
定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年五月十五日上午九點多，駕車
    行經台三線，當時正常行駛外側車道，突然被攔車，警察要求出示駕照、行照，
    未發一語，異議人當時要求舉證調查，警察不理不睬，核與行政程序法第三十七
    條、第四十三條規定不合，明顯有瑕疵，請查明真相，撤銷原處分給予不罰。
二、按當事人於行政程序中，除得自行提出證據外，亦得向行政機關申請調查事實及
    證據，但行政機關認為無調查之必要者，得不為調查，並於第四十三條之理由中
    敘明之；又行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據
    之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人，行
    政程序法第三十七條、第四十三條分別定有明文。
三、本件異議人於上述時地為警以雷達測速為時速九十六公里，超過速限六十公里有
    三十六公里之多，經警攔查舉發違反道路交通管理條例第四十條第一項之規定，
    並為移送機關裁決罰鍰新台幣一千九百元，記違規點數一點等情，有舉發違規通
    知單、裁決書在卷可參。異議人雖指攔查員警對其要求舉證不理不睬，但異議人
    於庭訊中對其要求舉證之內容如何，說詞故為閃避；對於員警如何不理不睬，異
    議人亦無法提出說明，經本院追問，異議人均顧左右而言他，有不願詳談之勢。
    足見其說詞之信用程度甚低。而證人鍾華昇即本件攔查摯單之員警到庭具結證稱
    ：當時北上車道只有異議人這部車，他高速行駛，時速有九十幾公里，我們發現
    就攔下他，他將車停在內側車道，還好後面沒有車，我們指揮他的車停到路邊，
    請他出示駕照、行照，之後我們告訴他行車過快超速之情，也有請他下來看雷達
    測速表，駕駛人（即異議人）一直說情，說他時常到林立委那裡去，希望攀關係
    ，不要開單，當時他的態度不好，我們不為所動，還是開單，但開完單之後他還
    是不走，又繞到對向車道，我們不知他的用意，我們就走，他又由我們車子後面
    尾追，我就把警車停到路邊要再攔他，他可能發現了自己跑掉等語。又結稱：當
    時異議人都沒有請我們調查什麼，攔他下來後他到我們車前來看測速器，看完之
    後他說他常去林立委那裡，關係很好，不要開單；我們有告知開單理由，也有告
    知違規事實，他為何拒簽舉發單我不知道；當時測速的雷達測速槍性能正常，這
    一部是要到今年九月份才須檢測等語。其並提出雷達測速儀檢定合格單為證。由
    證人鍾華昇上述詳盡之證詞，可見其說詞之可性度甚高，應屬實情。再者，異議
    人對證人鍾華昇之證詞又指其當時是行駛於外側車道，非內側車道云云，但其先
    前向移送機關申訴時，卻提及「駕駛人外側車道有二部中位居後方行駛」云云，
    有申訴紀錄表在卷可稽，可見其申訴時係表明自己行駛於內側車道，始有所謂外
    側車道有二部車位居後方行駛可言。從而，異議人對於其究竟行駛於內或外側車
    道之說詞，亦屬矛盾不清，其以此指摘證人鍾華昇證詞之證明力，即無可取。
四、綜上，本件舉發違規員警之行政（舉發）處分於法無違，異議人指員警違反行政
    程序法云云，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
