【裁判字號】    92,易,464
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度易字第四六四號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○○
              甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九八九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人即被告乙○○○、甲○○相互告訴對方傷害案件，起訴書認二人均
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人二人於本院準備程序中撤回告訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康  樹  正
                                                法  官  許  佩  如
                                                法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
