【裁判字號】    92,簡,221
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智學律師
                林春發律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院於中華民國九十二年十一月十八日所為之判
決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）」應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本之「事實及理由」欄五已載明：「本院所為右揭刑之宣告，
    在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，本判決即不得上訴」等語。即判決末之「如不服本判決，應於判決送達
    後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）」等語即屬誤寫，揆諸首揭規定及解釋
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法   官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
