【裁判字號】    92,聲,785
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計淨重柒點柒陸公克，包裝重貳點壹公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人於否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：本件扣案之疑似海洛因二小包、海洛因二小包，經送法務部調查
    局鑑定結果確認為「送驗白粉二包均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重
    ０‧二八公克（包裝重０‧四四公克）」、「送驗白粉二包均含第一級第六項毒
    品海洛因成分，合計淨重三七‧四八公克（包裝重一‧六六公克）」，此有法務
    部調查局九十二年九月十六日調科壹日第000000000號、九十年十月九
    日（九０）陸（一）字第九０一七九七一一號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
