【裁判字號】    92,賠,18
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              九十二年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉犯竊盜案件，經檢察官予以不起訴處分確定後，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄；賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪
    判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之；若賠償之聲請，違背
    法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償
    法第四條第一項前段、第十一條前段、第十四條分別定有明文。亦即，因不起訴
    處分確定前曾受羈押者，應向原不起訴處分機關聲請冤獄賠償，由原不起訴處分
    機關管轄，若誤向無管轄權之機關聲請賠償，應認該聲請違背法律上之程式，且
    無從補正，自無從審查其聲請是否有理由。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名陳國安）於民國六十九年間，因涉嫌竊
    盜案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官諭知羈押，嗣經不起訴處分確定（六
    十九年度偵字第二一四六號），惟於不起訴處分前，曾遭不法羈押十八日，為此
    聲請冤獄賠償。經本院調閱臺灣雲林地方法院檢察署六十九年度偵字第二一四六
    號卷宗，聲請人確實於六十九年十月十九日，因涉嫌竊盜案件，由該署檢察官以
    有逃亡之虞而諭知羈押，並於六十九年十一月四日以聲請人業經不起訴處分為由
    ，而予以釋放，此有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官六十九年度偵字第二一四六
    號不起訴處分書、押票回證、釋放回證各一紙在卷可參。是本件乃聲請人以其受
    不起訴處分確定前曾受羈押之事由，而聲請冤獄賠償，應可認定。惟依據上述說
    明，聲請人應向為不起訴處分之機關聲請冤獄賠償，本件本院無管轄權。聲請人
    之聲請既違反法律所規定之程式，依其性質又無從補正，自應決定駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院聲請覆議（須附繕
本）。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
