【裁判字號】    92,聲,788
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七八八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物等案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯贓物及違反家庭暴力防治法等罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
一、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」刑法第四十一條定有明文。又前述易科罰金
    之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日。而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官
    均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告所犯贓物罪原得易科罰金，因與另案得易科罰金之違反
    家庭暴力防治法之罪，經本院合併定其應執行刑為有期徒刑七月，然並未諭知易
    科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查被告所犯前開二罪，經本院合併定其應執行刑為有期徒刑七月確定，有本院
    九十二年度聲字第六七四號刑事裁定可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中     華      民     國      九十二      年    十二      月    二      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  菀  純
中     華      民     國      九十二      年    十二      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
