【裁判字號】    92,簡,221
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度簡字第二二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因懲治走私條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月十八日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依第四百五十五條之一之請求所為科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項規定甚明。本件上訴人於民國九十二年十一月十一日本院審理
    時，自白犯罪，並當庭表示願受有期徒刑六月，得易科罰金之科刑，經記明筆錄
    在案。依法已不得再提起上訴，竟再提起上訴，其上訴即屬違背法律上之程式，
    應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法   官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
