【裁判字號】    92,簡,210
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四三號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。偽造之ＶＭ－ＡＫ０二六一五號引擎號碼及ＭＡＡ０六七六七號車車號
碼沒收之。
    犯罪事實及理由
一、林世寶於民國（下同）八十九年五月間，以新台幣（下同）十一萬元之代價，向
    呂汶勝購買肇事全毀不堪修復之Ｗ二─一一三一號自用小客車，交由甲○○修理
    ，甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十四日上午七時許，在台中
    市○區○○路一段三０七號前，竊得乙○○所有與上開自用小客車同廠牌車型之
    Ｘ七─三０六八號自用小客車後，將該所竊自用小客車之引擎號碼與車身號碼磨
    毀，重新打上與Ｗ二─一一三一號自用小客車相同之引擎號碼（ＶＭ－ＡＫ０二
    六一五號）與車身號碼（ＭＡ０六七六七號），即以俗稱借屍還魂之方式，將該
    機件套裝於Ｗ二─一一三一號自用小客車上，並向監理機關重新領取Ｙ七─一０
    七０號牌照，懸掛在該拼裝完成之自用小客車，交由林世寶使用，足生損害於乙
    ○○及監理機關對於車籍系統管理之正確性。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求，此外復據被害人乙○○指述明確，
    並有贓物領遽一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。本院審酌被告
    於犯本案前，雖已有判決確定之應執行刑事案件，然經通緝，未到案執行，有被
    告全國前案紀錄表一件附卷可按，難認其有勇於負責之態度，惟衡量其就本案坦
    承犯行，犯後態度尚稱良好，堪認隨著年歲之增長，其已漸漸培養勇於面對自己
    所犯錯誤，並接受處罰之人生觀，認為以簡易判決，處被告有期徒刑五月，並諭
    知易科罰金之折算標準，偽造之ＶＭ－ＡＫ０二六一五號引擎號碼及ＭＡＡ０六
    七六七號車車號碼沒收之，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百二十條第一項、
    第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年   十二     月     二     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  徐  基  典
中      華        民        國    九十二    年   十二     月     二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
