【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防治條例案件，不服本院虎尾簡易庭中華民國九十二
年十月六日第一審判決（九十二年度虎簡字第三三九號；聲請簡易判決處刑書案號：
九十二年度偵字第七四一號）提起上訴，並移
七號），本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，被判處有期徒刑四月確定，於民國（下同）九十年十二月二
    十四日執行完畢；又因施用毒品，經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於九十年八月六日為不起訴處分確定。甲○○仍不知悔改，基於概括犯意
    ，自九十二年六月十四日起，連續在台北縣新莊市○○路十六號二樓其友人住處
    施用第二級毒品甲基安非他命三次。嗣於九十二年六月十六日在上址為警查獲，
    並移送台灣雲林第二監獄執行時，經二次採尿檢出有甲基安非他命陽性反應。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於審理中自白承認。其於九十二年六月十六日被查獲時，經
    二次採尿檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有檢驗報告書二件附卷為證，被
    告犯行堪以認定。
二、而被告曾因竊盜罪，被判處有期徒刑四月確定，於九十年十二月二十四日執行完
    畢；又因施用毒品，經強制戒治期滿，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    年八月六日為不起訴處分。亦有其前科表及不起訴處分書一件附卷可證。
三、核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第二項之罪。其連續三次施用第二級
    毒品犯行，時間緊接，所犯罪名相同，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又
    被告前受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件之罪，為累犯，應遞予加重其
    刑。原審不及審酌檢察官併案部分，而未論以連續犯，尚有未洽，應有本院撤銷
    改判。爰酌被告之品行、犯罪動機、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至查扣之疑似毒品及施用工具，或無檢驗報
    告或未移送本院，爰不予宣告沒收，應由檢察官另行聲請單獨沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，毒品
    危害防治條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
            審判長法  官  康樹正
                                                  法  官  劉國賓
                                                  法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  劉興錫
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
