【裁判字號】    92,訴,543
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八五四號），及當庭
擴張犯罪事實，本院判決如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入有人居住之建築物，踰越牆垣、安全設備竊盜，因脫免逮捕，而當
場施以強暴，處有期徒刑肆年捌月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）九十二年間因分別犯竊盜案件，甫經本院先後判處拘役二
    十日、有期徒刑四月確定（不構成累犯），猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所
    有，於九十二年九月八日凌晨四時五十分許，踰越雲林縣麥寮鄉○○村○○路一
    八號之海巡署中部地區巡防局雲林縣機動查緝隊圍牆進入營區，先開窗越入值班
    室竊取隊員戊○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌ＬＥ２０００型號、Ｖ６６型號手
    機各一支，隨即再開窗越入戊○○寢室竊取戊○○所有之精工牌手錶一支、打火
    機一個及空煙盒一個，嗣丙○○開窗越入分隊長乙○○房間內欲行竊，適該房間
    之床具擺設在窗邊，丙○○一進入房內，即踩在乙○○床上，尚未搜尋財物之際
    ，便驚醒已就寢之乙○○，丙○○見狀爬窗逃逸，乙○○乃在後追躡呼喊抓賊，
    追逐至營區內之曬衣場，丙○○攀住牆垣亟欲逃逸之際，為乙○○拉下來制止，
    詎丙○○為脫免逮捕，竟基於傷害人身體之犯意，轉身徒手攻擊乙○○，並與乙
    ○○發生扭打，丙○○復以手拉扯乙○○之生殖器，乙○○因疼痛難耐，遂用手
    壓住丙○○脖子使其鬆手，適戊○○聞聲趕到欲逮捕丙○○，丙○○隨即徒手攻
    擊戊○○，雙方發生扭打，丙○○當場對乙○○、戊○○施以強暴，戊○○為制
    服丙○○，乃隨手撿起地上之撐衣架加以反擊，始將丙○○逮捕報警處理，乙○
    ○因此受有陰囊撕裂傷、肢體挫傷之傷害；戊○○則受有胸口腫脹２×２公分、
    右手掌挫傷１×２公分、左足蓋瘀傷２×３公分之傷害，並扣得ＭＯＴＯＲＯＬ
    Ａ牌ＬＥ２０００型號、Ｖ６６型號手機、精工牌手錶各一支、打火機一個及空
    煙盒一個。
二、案經戊○○、乙○○訴由雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察官偵
    查起訴及檢察官擴張犯罪事實。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於在右述時、地踰越海巡署中部地區巡防局雲林縣機動查緝隊
    之圍牆，隨即開窗越入值班室、戊○○寢室，竊取證人戊○○所有之ＭＯＴＯＲ
    ＯＬＡ牌ＬＥ２０００型號、Ｖ６６型號手機、精工牌手錶各一支、打火機一個
    、空煙盒一個，及證人乙○○於當時確受有陰囊撕裂傷、肢體挫傷之傷害；證人
    戊○○確受有胸口腫脹２×２公分、右手掌挫傷１×２公分、左足蓋瘀傷２×３
    公分傷害之事實，於本院審理中坦承不諱。惟矢口否認有因脫免逮捕，而基於傷
    害之故意，當場對證人乙○○、戊○○施以強暴之行為，辯稱：(一)乙○○將我從
    牆上拉下來時，我就將口袋內的贓物全部拿出來，並說我不會跑。(二)但乙○○仍
    用右手勒住我的脖子，左腳壓住我的身體，將我壓在地上，因乙○○把我勒得很
    緊無法呼吸，我才用右手往後去拉乙○○的內褲，抓到乙○○生殖器時，他才漸
    漸鬆手，直到戊○○來，乙○○才完全鬆手。(三)且當時我並沒有與戊○○扭打，
    是戊○○拿撐衣架打我，打到撐衣架斷掉為止，自己才會受傷云云。
二、而被告右述坦承之事實，業據證人戊○○於本院審理中證述屬實（見本院卷第八
    九頁背面），並有現場及贓物照片三張、贓物認領保管單一紙、雲林縣警察局台
    西分局麥寮分駐所繪製之現場圖一紙、戊○○之驗傷診斷書一紙（見警卷第七頁
    、第一０頁至第一二頁）；及證人戊○○繪製之現場圖、乙○○之診斷證明書各
    一紙（見偵卷第三三頁、第二三頁）在卷可參，足認被告此部分自白與事實相符
    。故本件爭執之要點為：
  (一)被告於行竊時經乙○○發覺追捕，有無拋棄贓物？何時？何地？
  (二)被告有無出手攻擊乙○○？是否具有傷害之故意？
  (三)被告有無出手攻擊戊○○？是否具有傷害之故意？
  (四)戊○○所受傷害是否被告所造成？
三、經查：
  (一)證人乙○○於偵查中證述：「當天凌晨四、五點間，丙○○從窗戶進入我的房間
    ，我正在睡覺，我睜開眼睛時，他已經站在我的床上，他沒有踩到我，我直覺是
    竊賊，他看到我，就從窗戶跳出去，我就開門追出去，我一邊追跑一邊喊：『小
    偷、抓賊』，追到辦公室北邊曬衣場旁的圍牆，丙○○要爬圍牆，手已抓到圍牆
    ‧‧丙○○雙手已趴在圍牆上，我就抓他上衣的衣角，把他拉下來，丙○○就回
    頭面對面攻擊我，用手與我互相扭打在一起‧‧。」、「在我與他扭打時，他並
    沒有把贓物拿出來。」等語（見偵卷第三五頁正面、第三六頁正面）；於本院審
    理中證述：「‧‧在八號的凌晨‧‧大約是四點五十分左右，我眼睛突然睜開以
    後，忽然看到有一個人站在我的床上‧‧被告就從窗戶跳出去，我就跟在後面跑
    從門追出去，我要睡覺的時候，我的房間窗戶是關著的，我驚醒時就已經是打開
    了，我就追到圍牆後，我有看到一個人要爬牆出去，我就把他抓下來，之後，我
    就跟被告發生扭打‧‧。」、「被告當時沒有主動拿出贓物，也沒有表示他不會
    跑，請我不要抓他。」等語（見本院卷第八四頁背面、第八五頁正面）。而證人
    戊○○於偵查中證述：「贓物是從他（被告）身上搜出二支手機（後口袋）、一
    支手錶（後口袋），打火機、煙灰盒是掉在曬衣場的地上。」等語（見偵卷第二
    九頁）；於本院證述：「煙灰盒是我與被告扭打時，從被告身上掉出來的。」、
    「其他的贓物是我們將被告制服後，我們問被告還有那些東西，被告就從自己的
    口袋拿出來。」、「被告在與我們發生扭打之前，並沒有將手機等贓物拿出來，
    手機的天線已經折斷，假如被告有事先拿出來的話，天線是不會折斷的，這是扭
    打的過程折斷的。」等語（見本院卷第八八頁）。證人乙○○、戊○○均證述被
    告於遭追捕之際，並無拋棄贓物及表明不逃逸之行為，且證人戊○○當庭並拿出
    領回之贓物ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌ＬＥ２０００型號手機一支，該手機天線已折斷
    彎曲，核與查獲當時所拍攝之贓物照片一張相符（見警卷第七頁背面），況被告
    若已主動拋棄贓物並表明接受逮捕之意思，證人乙○○當時即可輕易將被告逮捕
    ，何以該手機天線會折斷彎曲，證人乙○○、戊○○並受有前述傷害，顯見該手
    機天線應係在扭打過程中，置於被告後面口袋而折斷。故綜觀上述，可知證人乙
    ○○、戊○○之證詞應屬實在，足認被告於行竊時經證人乙○○發覺追捕之時，
    並無主動拋棄贓物及表明接受逮捕之舉，被告仍辯稱：乙○○將我從牆上拉下來
    時，我就將口袋內贓物全部拿出來，並說我不會跑云云，顯係避重就輕卸責之詞
    ，不足採信。
  (二)又證人乙○○於偵查中證述：「‧‧丙○○雙手已趴在圍牆上，我就抓他上衣的
    衣角，把他拉下來，丙○○就回頭面對面攻擊我，用手與我互相扭打在一起，他
    正對面用手抓我下體，我們有倒在地上翻滾，我一邊喊叫，後來有同事戊○○過
    來‧‧。」、「我與丙○○在地上扭打時，我有用左手壓住他的脖子，他當時倒
    在地上，我也倒在地上，我壓住他脖子叫他放手，一段時間後，他才放手。」、
    「因為他手一直往我下體攻擊過來，我確認他是有意要攻擊我的下體。」、「是
    他首先抓我的下體，已經抓傷，我才壓住他的脖子‧‧。」等語（見偵卷第三五
    頁、第三六頁）；於本院審理中證述：「‧‧我就追到圍牆後，我有看到一個人
    要爬牆出去，我就把他抓下來，之後，我就跟被告發生扭打，這個時候，被告就
    用手抓我的下體，當時我的同事戊○○就在這個時候過來‧‧。」、「‧‧我受
    傷以後，有一個空隙，我才壓住被告的脖子，我就是壓住被告的脖子要被告放手
    。」、「當時被告從牆上被我抓下來後，被告有回過頭來，所以我就覺得他要攻
    擊我，至於被告是如何攻擊我，我不是很清楚。」、「我比較清楚的部分，是被
    告有攻擊我的下體，還有扭打，其他的部分，我就比較不清楚。」、「被告是在
    扭打時，攻擊我的下體。」、「我把他從牆上拉下來後，我就有感覺他要攻擊我
    ，因為他已經轉過來，以後就發生扭打。」、「被告攻擊我下體時，我們已經在
    扭打，當時是面對面。」、「我是正面壓住被告的脖子。」、「是被告先抓我的
    下體有拉址。」、「我為了制止被告拉扯陽具包括陰囊，所以才以手壓住被告的
    脖子要他鬆手。」等語（見本院卷第八四頁背面至第八六頁），且證人戊○○於
    偵查中亦證述：「我看到分隊長與竊賊在地上扭打，分隊長說快點快點，他快受
    不了‧‧。」等語（見偵查卷第二九頁）；於本院審理中證述：「當天我到曬衣
    場，我的朋友叫著說，我受不了，我受不了，當時乙○○與被告已經在扭打了‧
    ‧。」等語（見本院卷第八七頁背面）。而乙○○於當時確受有陰囊撕裂傷及肢
    體挫傷之傷害，已如前述，至於被告則在脖子處有一條明顯之瘀痕；左右手肘、
    左上踝亦有明顯抓痕；背部受有挫傷，此有照片四張、台灣雲林看守所函一份在
    卷可參（見警卷第八頁、第九頁；偵卷第三九頁），由證人乙○○、被告所受傷
    勢以觀，被告若未基於傷害之故意，積極攻擊證人乙○○，而僅係消極還擊致不
    慎抓傷乙○○生殖器，何以乙○○除受有陰囊撕裂傷之傷害外，尚受有肢體挫傷
    之傷害，益證證人乙○○、戊○○所述應屬實在。足認被告在被證人乙○○拉下
    牆後，為脫免逮捕，即基於傷害人身體之故意，出拳攻擊乙○○，雙方因此發生
    扭打，被告並出手拉扯乙○○之生殖器，乙○○始以手壓住被告脖子令其鬆手，
    雙方扭打直到證人戊○○到達現場。被告仍辯稱：乙○○用右手勒住我的脖子，
    左腳是壓住我的身體，將我壓在地上，因乙○○把我勒很緊無法呼吸，我才用右
    手往後去拉乙○○的內褲，抓到乙○○生殖器時，他才漸漸鬆手云云，與上述跡
    證顯不相符，不足採信。
  (三)另證人戊○○於偵查中證述：「‧‧我空手趕過去‧‧我就在混亂中隨手拿著撐
    衣服的鋁管上前與竊賊扭打。」、「我與被告發生扭打時，乙○○受不了已經離
    開了。」、「我受有右手掌破皮流血之傷害（有驗傷單）。」等語（見偵卷第二
    九頁）；於本院審理中證述：「我到現場時我沒有拿東西，我與被告發生扭打以
    後，因為被告的手在揮動，所以我就隨手拿壹個東西打被告。現場有衣架、撐衣
    棒等東西，我拿的應該是撐衣棒。」、「‧‧我是空手到現場，到現場後，才跟
    被告發生扭打，我也有受傷，我也有驗傷。」、「診斷證明書上的傷勢是與被告
    發生扭打時所造成的，我當時是右手掌的背部受傷，還有左膝蓋受傷，胸部腫脹
    是因為扭打時與被告撞來撞去才造成的。」等語（見本院卷第八九頁正面、第九
    ０頁），證人乙○○於偵查中亦證述：「‧‧後來有同事戊○○過來，戊○○徒
    手與他扭打，我後來就退開了，戊○○來時手上沒有拿東西，我離開時他們還在
    扭打。」等語（見偵卷第三五頁）。且承前述，證人戊○○於當時確受有胸口腫
    脹２×２公分、右手掌挫傷１×２公分、左足蓋瘀傷２×３公分之傷害，被告則
    受有上開傷害，此外，並有扣案已斷成四節之鋁製撐衣架可參，則若係證人戊○
    ○出手過猛，致撐衣架斷裂受傷，該受傷部位應集中在手掌，然證人戊○○除手
    掌受有挫傷之傷害外，尚受有胸口腫脹、左足蓋瘀傷之傷害，是被告若未基於傷
    害之故意，積極攻擊證人戊○○，而僅係處於被毆打狀態，何以證人戊○○會受
    有上述傷害，故綜觀上開證據，可證證人戊○○、乙○○之證詞堪以採信。足認
    證人戊○○係空手到達曬衣場，因被告為脫免逮捕，乃基於同一傷害之故意，徒
    手攻擊證人戊○○，雙方遂發生扭打，致戊○○受有上開傷害，戊○○為制服被
    告，始在地上撿起撐衣架反擊被告加以逮捕，顯見被告非僅係處於被毆打狀態甚
    明。被告仍辯稱：當時我並沒有與戊○○扭打，是戊○○拿撐衣架打我，打到撐
    衣架斷掉為止，自己才會受傷云云，亦不可取。
  (四)綜上所述，被告於右揭時、地行竊時，被證人乙○○發覺追捕，為求脫免逮捕，
    基於傷害人身體之故意，而徒手攻擊證人乙○○、戊○○，致該二人受有前述之
    傷害，當場施以不法腕力之強暴行為，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法予
    以論科。
四、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依社會通常觀念足認為
    防盜之設備而言，本案海巡署中部地區巡防局雲林縣機動查緝隊營區內各辦公室
    、寢室之窗戶，自屬刑法第三百二十一條第一項第二款所謂之安全設備無疑。次
    按刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第
    三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
    盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三
    百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處（最高法院二十五年
    上字第六六二六號判例要旨參照）。本件被告竊取被害人戊○○之財物後，尚未
    著手竊取乙○○財物之際，為乙○○發現，因脫免逮捕，而當場施以強暴，致乙
    ○○、戊○○成傷，乃刑法第三百二十九條之準強盜行為，其夜間侵入有人居住
    之建築物、踰越牆垣及安全設備，並有同法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款之情形。又被告於時間密接之情況下接續在海巡署中部地區巡防局雲林縣機動
    查緝隊營區內竊盜，其圖為不法所有取得他人財物之犯意，只有單一且相一貫，
    並只侵害戊○○之財產監督權，應只成立一個加重竊盜罪犯行。被告徒手攻擊乙
    ○○、戊○○，致該二人受傷，係基於傷害之故意，雖仍屬竊盜脫免逮捕，當場
    實施強暴之行為，要難認為準強盜之當然結果，並經被害人二人合法告訴，所犯
    係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。故核被告所為，係犯刑法第三百三十條
    第一項之於夜間侵入有人居住之建築物，踰越牆垣、安全設備竊盜，因脫免逮捕
    ，而當場施以強暴之加重準強盜罪、刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原起
    訴檢察官固認被告係犯刑法第三百二十九條、第三百二十八條第一項之準強盜罪
    嫌，惟公訴檢察官已當庭變更起訴法條為刑法第三百三十條第一項加重強盜罪，
    本院勿庸再諭知變更起訴法條，併此敘明。另原起訴檢察官就被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌部分，未予以起訴，惟此業經被害人乙○○、
    戊○○於警詢中表明欲提出傷害告訴，並為公訴檢察官擴張起訴事實，該等事實
    與起訴事實有裁判上一罪關係，本院自應一併予以審究。被告在上址出於一傷害
    人身體之犯意，而以一行為同時使被害人乙○○、戊○○分別受傷，係一行為觸
    犯二傷害之罪名，屬同種想像競合犯，應僅從一處斷。而被告傷害乙○○、戊○
    ○之行為，即係加重準強盜罪之實施強暴之行為，應認一行為而觸犯傷害、加重
    準強盜罪二罪名，依想像競合犯規定，從一重之加重準強盜罪處斷。又被告所竊
    得之財物價值性不高，犯罪手段尚非兇殘，且被告亦因此受有傷害，但於警詢時
    即表明對此不予追訴，可見被告已知被毆打係肇因於自己犯錯在先，尚非蠻橫毫
    無良知之人，且被告係因竊盜後被發覺，一時情急致有施暴行為，而被視為加重
    準強盜犯，依加重強盜罪處罰，相較於一開始即有強盜犯意而施暴者，犯罪情節
    應有不同，若逕以自始即加重強盜者，等同處理，罪刑難免有失衡之慮，況被告
    目前又身罹重症，此有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書一份在卷可證，本院認
    如量處被告加重準強盜罪法定最低度之刑即有期徒刑七年，依本件實際犯罪之情
    狀而言，尚屬過苛，顯屬情輕法重，有傷一般國民對於法律之情感，故綜合前述
    各情，認被告犯罪情狀尚堪憫恕，依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審
    酌被告前有二次竊盜前科，甫經本院分別判決確定，復再犯本件竊盜罪，於遭乙
    ○○發覺後，為脫免逮捕，竟基於傷害之犯意，對乙○○、戊○○當場施以強暴
    ，造成被害人二人受傷，惡性非輕，益見被告經二次刑之宣告，仍無悔過之心，
    加以現今社會竊盜猖獗，造成民眾生活上之恐慌，被告一再違犯，影響社會治安
    頗鉅，及被告於犯罪後已坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。至扣案已斷成四節之撐衣架非屬被告所有，亦非供本案犯
    罪所用之物，已據證人戊○○證述明確，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三百二十九條、第三百三十條
    第一項、第五十五條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                           審判長法  官  黃  一  馨
                                         法  官  廖  國  勝
                                                 法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                 書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
