【裁判字號】    92,訴,614
【裁判日期】    921202
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六一四號
    原      告  雲林縣北港鎮農會
    法定代理人  朱江賀
    送達代收人  施佳男
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）二百十九萬元，應繳裁判費二萬
          二千六百八十一元，扣除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳二萬一
          千六百八十一元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      二      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
