【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０九四號、第三
七九八號），因被告於本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認有刑事訴訟法第
四百四十九條第二項之情形，裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金以佰元折算壹日，偽造之「普全色彩股份有限公司」印章壹枚、偽造之「莊伯義
」印章壹枚、偽造之「沈樹能」印章壹枚；及土地使用權同意書上偽造之「普全色彩
股份有限公司」印文與署名各壹枚、偽造之「莊伯義」印文壹枚、偽造之「沈樹能」
印文與署名各壹枚，均沒收之；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有
期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，偽造之「乙○○」印章壹枚及抵押權設
定契約書上偽造之「乙○○」印文與署名各壹枚，均沒收之。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金以佰元折算壹日。偽造之「普全色彩股份有限公司」、「莊伯義」、「
沈樹能」與「乙○○」印章各壹枚；及土地使用權同意書上偽造之「普全色彩股份有
限公司」印文與署名各壹枚、偽造之「莊伯義」印文壹枚、偽造之「沈樹能」印文與
署名各壹枚；及抵押權設定契約書上偽造之「乙○○」印文與署名各壹枚，均沒收之
。
      事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用如附件所示檢察官起訴書所載外，並據被告於本院行準備程序時
    時自白不諱（詳見本院九十二年十一月五日準備程序筆錄）。
三、又本件被告先後偽刻「普全色彩股份有限公司」、「莊伯義」、「沈樹能」及「
    乙○○」之印章後，復分別持以蓋用於土地使用權同意書及抵押權設定契約書上
    ，而偽造「普全色彩股份有限公司」、「莊伯義」、「沈樹能」及「乙○○」之
    印文，並於各該印文旁偽簽「普全色彩股份有限公司」、「沈樹能」及「乙○○
    」之署名，是依刑法第二百十九條規定，上開偽造之印章、印文及署名，依法均
    應併予宣告沒收。再被告當庭自白犯罪，並表示願意接受得易科罰金之有期徒刑
    之宣告，檢察官亦同意被告所請求之科刑範圍，均經記明筆錄在卷可稽（詳見本
    院九十二年十一月五日準備程序筆錄），本院審酌被告為謀得以順利取得建造執
    照及申辦抵押權設定，即先後偽刻他人印章蓋用於土地使用權同意書上及抵押權
    設定契約書上，致生損害於各被害人及相關主管機關對於建造執照核發與抵押權
    設定審核之正確性，惟考量其所生損害尚非甚鉅，及其素行、智識程度、生活狀
    況、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執
    行刑及諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一之一第三項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第四十一條第一
    項前段、第五十一條第五款、第九款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依同法第四百五十五條
之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                    法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
