【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年三月二十五日涉嫌妨害自由案件，經
    彰化縣警察局員林分局為求績效，貫徹當時政府厲行肅清全國掃黑（俗稱一清專
    案），竟將聲請人逕行逮捕，移送前臺灣中部地區警備司令部監禁偵訊至同年六
    月六日止，始以無叛亂事實為不起訴處分，聲請人前揭案件既經查無事證為不起
    訴處分確定，所受羈押期間為七十四日，乃屬冤獄，聲請人歷經諸多嚴審苛訊，
    造成多年身心恐懼，創害甚深，爰以每日五千元折抵一日之計算請求賠償等語。
二、按政府因鑒於國家前處於非常狀態，實施戒嚴時期，為加強防杜共產黨及外國勢
    力對臺灣地區滲透、顛覆，以維護政治、社會安定，不免有從寬認定叛亂、外患
    、違反懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪嫌，率而逮捕、羈押人民之情事。茲國
    家政治、經濟、社會之秩序，漸趨穩定、正常發展之際，為回復該時期確實受冤
    抑人民權利之損害，乃於八十四年一月二十八日經總統公布施行戒嚴時期人民受
    損權利回復條例計八條（於八十九年二月二日復公布修正條文），以為適用之依
    據。依該條例第六條第一項第二款之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有「於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者」之情形者，固得聲請國家賠償，惟並非祇具備該款之形
    式要件，即享有此請求權，而不受任何限制，法院仍應依同條及該條例施行細則
    第十五條之規定，準用冤獄賠償法相關規定，審查有無冤獄賠償法第二條各款情
    形之一之權利障礙事由。次按行為違反公共秩序或善良風俗，其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度者，致受羈押者，雖受不起訴處分或無罪判決，仍
    不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，並據司法院大法官會議
    釋字第四八七號解釋在案。又行為若明顯違反公共秩序或善良風俗，其情節亦已
    逾越社會通常觀念所能忍受之程度，則行為人受羈押自屬有正當原因與必要性，
    自不得請求賠償。
三、經查：(一)聲請人甲○○於七十四年三月二十五日因涉嫌傷害、妨害自由、叛亂案
    件，經彰化縣警察局員林分局移送，並經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官於
    七十四年三月二十五日以叛亂罪嫌執行羈押，迄同年五月六日經軍事檢察官以七
    十四年一清字第二二二號為不起訴處分後，於同年六月六日開釋解送前臺灣警備
    總司令部職業訓導第三總隊執行，業經本院調取前開臺灣中部地區警備司令部七
    十四年一清字第二二二號全卷核閱屬實。(二)次查，聲請人係因(1)七十三年十月十
    九日，在彰化縣員林鎮○○里○○路四號，徒手將被害人蔡秋爵毆打成傷並揚言
    要殺害其全家，復為了替關係人詹前修討賭債聚合不良分子八人，由其本人手持
    開山刀、另兩名不詳姓名男子分持手槍各一支強行將被害人劉進源押住。(2)七十
    四年二月二十八日二十三時三十分，在彰化縣永靖鄉光雲村公墓，以開山刀柄及
    手槍柄毆打被害人胸部及腹部等事由，遭彰化縣警察局員林分局以叛亂罪嫌移送
    臺灣中部地區警備司令部偵辦。查本件聲請人所涉妨害自由部分，業據被害人劉
    進源及證人詹前修於警詢指證明確（參卷附警詢筆錄影本），並經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官以七十四年度偵字第一四二一號提起公訴，由本院以七十四年
    度訴字第一五一號判決，認定「甲○○（綽號黑枝仔）曾犯搶奪、殺人未遂及公
    共危險等罪經判刑於五年前執行完畢，仍不知悔改，竟為其友索債，而於七十四
    年二月二十八日晚上十一時三十分許，夥同已判決之蕭樹賢，及已滿十八歲之不
    詳姓名男子，到彰化縣永靖鄉○○村○○路二四五巷六號強行將劉進源押上蕭樹
    賢所駕駛之五三－五五七三號自用小客車載往同鄉光雲村公墓旁，剝奪其行動自
    由，經逼索債款無著，並共同予以毆傷後（傷害部分已據劉進源於偵查中撤回告
    訴）始予釋放」等節，而判決甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期
    徒刑十月確定在案，此有本院七十四年度訴字第一五一號判決影本一件附卷可稽
    ，揆之聲請人前揭行為，不論依行為當時或現代社會通常觀念，均屬違反公共秩
    序及善良風俗，且屬情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度甚明。是以，
    本件聲請人固因涉嫌叛亂罪而遭羈押，嗣獲不起訴處分，然其所為實與公共秩序
    及善良風俗有違，情節重大，為一般人所不能容忍。從而，聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十八        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                  法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
