【裁判字號】    92,補,490
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四九○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  陳美麗
                              .
右原告與被告甲○○、林惠琍間請求給付借款事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被
告甲○○業於法定期間內對支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，是原
告即應依法繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）壹佰零壹萬肆仟捌佰
柒拾參元，應徵第一審裁判費壹萬壹仟零玖拾捌元，經扣除原告前已繳納聲請發支付命令
費用壹仟元，尚應徵壹萬零玖拾捌元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，
限原告於收受本件裁定送達後五日內，補繳上開金額裁判費，如未依期補正，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
本裁定得抗告。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十八     日
~B    書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
