【裁判字號】    92,補,462
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六二號
    原      告  丙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告乙○○、甲○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰萬元，應徵得第一審裁判費新臺幣肆萬零
陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄧晴馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
