【裁判字號】    92,自緝,3
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自緝字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                黃月霞
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；而
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一款至第四款、第
    二項及第三項之規定，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、復按詐欺罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付或得財產上不法之利益或使第三人得之者為構成要件，刑法第三
    百三十九條第一項、第二項定有明文。訊據被告甲○○、黃月霞固坦承與自訴人
    乙○○間有金錢借貸之往來，惟堅決否認有何詐欺之犯行，辯稱：伊等與自訴人
    係朋友關係，係因為從事成衣工廠而向自訴人借款週轉，嗣因週轉不靈，始無法
    還錢，其有誠意要還錢但目前沒有能力等語（見本院九十二年十月八日訊問筆錄
    ）；而自訴人不惟到庭陳稱係因為與被告間之友誼才借款，甚且於本院審理時當
    庭撤回本件自訴；又參以上開債務僅存在於自訴人與被告甲○○之間，與被告黃
    月霞無涉乙情，復據自訴人於本院調查時自陳在卷（見本院卷第二九頁九十二年
    十一月五日訊問筆錄），是揆諸上開被告甲○○與自訴人既均不爭執渠等間之借
    款係基於彼此之友誼、信賴關係所為之金錢借貸，則姑不論本件借貸關係是否確
    與被告黃月霞無關，然佐以被告與自訴人於本院調查時感情尚稱融洽，實難認被
    告向自訴人借款時有何詐術之行使，而自訴人又有何陷於錯誤之情，寧係基於彼
    此之友誼、信任感而出借款項，尚難以詐欺之罪刑相繩，是兩造間既屬金錢借貸
    之民事糾葛，揆之前開法條意旨，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                審判長  法  官  黃  國  益
                                        法  官  黃  義  成
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
