【裁判字號】    92,交簡,1096
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                      九十二年度交簡字第一九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四二
六號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、被告於犯罪未被發覺前，以電話向嘉義市警察局交通隊報明肇事人之姓名、肇事
    地點，自首而接受裁判，有自首調查表附卷可稽，爰依刑法第六十二條前段之規
    定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十二月    十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
