【裁判字號】    92,聲,1104
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○四號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○兼張許.
                          住嘉.
                戊○○    住同.
                      張許兜.
                乙○      住雲.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八五○號提存事件聲請人所提存之擔保即中華民國中央政府建
設公債八十六年度甲類第二期債票面額共計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全弘字第一四八○號民事假扣押裁定，曾提供中華民國中央政府建設公債八
    十六年度甲類第二期債票面額共計新台幣貳拾萬元為擔保，並以本院九十二年度
    存字第八五○號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件，聲請人以受擔保利益
    人即相對人（含繼承人）均業已同意返還擔保金，並提出提存書、印鑑證明書、
    同意書等為證，則聲請人聲請返還擔保金，依前開說明自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
