【裁判字號】    92,聲,1058
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五八號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  蔡宏圖
    代  理  人  鍾燿州
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四九四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳佰萬元准予返
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，依
    同法第一百零六條，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十一年度保險字第六號民事判決，以新臺幣二
    百萬元為相對人預供擔保，經鈞院以九十一年度存字第一四九四號提存事件提存在案
    而免為假執行。現因相對人業同意返還上開提存物，並提出臺灣高等法院臺南分院九
    十二年度保險上字第一號民事判決、聲請人理賠給付收據、相對人同意書及戶籍謄本
    並臺灣省嘉義縣布袋鎮戶政事務所印鑑証明各一件為證。經核聲請人所提上開證據，
    本院復依職權調閱上開提存事件卷宗屬實，是聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳琪媛
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十八     日
~B    書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
