【裁判字號】    92,簡,1379
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三零一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○前曾犯公共危險罪，經台灣花蓮地方法院判處
    有期徒刑二月確定，於民國七十年十二月二十一日易科罰金執行完畢；又於八十
    二年間，因妨害兵役治罪條例，經台灣澎湖地方法院判處拘役三十日確定，素行
    不良」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前科素行不良，且與被害人互不相識，僅因互相會車之糾紛，竟出此
    狠毒之暴行，其藐視法律規範，輕忽他人權益，莫此為甚，又經本院合法傳喚竟
    拒不到庭，顯見犯後毫無悔意等一切情狀，從重處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
