【裁判字號】    92,簡,1618
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五
八六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
在汽（機）車駕駛人異動登記書之申請人欄內所偽造之「乙○○」印文壹枚及偽造之
「乙○○」印章壹個，均沒收
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條之偽造印文罪、同法第二百十六條、
    第二百十二條之行使變造特種文書罪（國民身分證）及同法第二百十四條使公務
    員登載不實罪。被告所犯上開各罪間，有方法、目的之牽連關係，為刑法第五十
    五條之牽連犯，應從較重之使公務員登載不實罪處斷。又被告在偵查卷第十九頁
    所附之汽（機）車駕駛人異動登記書處所偽造之「乙○○」印文一枚及偽造之「
    乙○○」印章一個，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒
    收。至於被告所變造之上開身分證，因已丟棄，業據被告陳明在卷，且未扣案，
    為免日後執行之困難，其上所貼之被告本人照片一幀，爰不予宣告沒收，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十七條
    、第二百十六條、第二百十二條、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十八    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  朱  美  璘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    十八    日
            書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘
役或三百元以下罰金。
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
