【裁判字號】    92,簡,1622
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九八五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ KHACCHON竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判，當
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項，第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
                                        書記官   林  美  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
