【裁判字號】    92,補,456
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四五六號
    再審原告  乙○○
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告丙○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾柒萬仟柒佰貳拾捌元，應徵得第一審裁判費新臺幣
壹萬零陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  鄧晴馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應按他造當事人之人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
