【裁判字號】    92,聲,157
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第五三八號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章，民事訴訟法第一百十七條定有明文。
二、經查，本件聲請人聲請本院裁定准許其變換提存物，惟其聲請狀內未經聲請人蓋
    章，其上雖載明有代理人丙○○，並蓋有丙○○之印文，但未附有授與代理權之
    文書，自與前揭規定未合。本院就前開欠缺曾通知聲請人於收到通知後五日內補
    正，惟聲請人於民國九十二年十月三十一日收受通知後，迄今均未補正，本件聲
    請自難認為合法，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
