【裁判字號】    92,聲,181
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八一號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    代  理  人  江永全
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾肆元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三九
    一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣柒拾肆元為擔保金，並以本院九十
    二年度存字第二五六號提存事件提存在案。
三、茲因受擔保利益人即相對人同意返還擔保金，有同意書、相對人印鑑證明在卷可
    稽，堪信為真實，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
