【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之二罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因贓物及竊盜案件，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰定其應執行
    之刑如主文所示，並定其易科罰金之折算標準。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  俞  秀  美
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二   月       二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
