【裁判字號】    92,家聲,32
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                        十一號.
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區大連市旅順口區人民法院所為之（二○○二）旅民初字第六八四號民事
判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區大連市旅順口區人民法院所為之（二○○二）旅民初字
    第六八四號民事判決，並提出該民事判決書、該前開法院之證明書、大連市公證
    處公證書及財團法人海峽交流基金會之證明書為證。經查，大陸地區大連市旅順
    口區人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造夫妻感情破裂，而予以准許
    離婚。而上開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。故聲請
    人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
