【裁判字號】    92,抗,76
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第七六號
    抗告人即受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣臺東地方法院中華民國九十二年九月三
日裁定（九十二年度聲字第五三五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。該裁判確定前所犯
  之罪，不以執行未畢前所犯為限，質言之，縱已執行完畢之罪，亦得與裁判確定之
  罪，併合處罰。本件抗告人所犯原裁定附表所載之二罪，既均經分別確定，原法院
  乃准檢察官之聲請，裁定定應執行刑為二年二月，核無不合。
二抗告意旨略謂：伊所犯之罪所處刑期均已執行完畢，並無殘刑云云。查依卷附檢察
  官聲請書附表所載，僅贓物罪已執行完畢，違反槍彈藥刀械管制條例罪則未執行
  完畢，惟無論如何，將來檢察官於執行時，依法自應將執行完畢之刑予以扣除，等
  此仍無於定應執行之刑。綜上所述，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十八      日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於判裁定達後十日內，向本院提抗告狀。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
