【裁判字號】    92,上易,51
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度上易字第五一號
      上  訴  人  林世清即千聖.
      訴訟代理人  張秉正律師
      被  上訴人  行政院農業委員會林務局花蓮林區管理處
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  謝維仁律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，對於台灣花蓮地方法院九十二年度訴字第九十七
號中華民國九十二年八月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用除確定部分外之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣陸拾伍萬零壹佰捌拾壹元，及自民國九
十二年四月二十九日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部份外，由被上訴人負擔百分之七十，餘由上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)、原判決不利上訴人部分廢棄。
          (二)、右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）九十六萬八千
              五百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，按年利率
              百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)、上訴人於原審曾聲請法院赴現場履勘本件承攬工程，上訴人是否完工？本聲請
      傳訊證人毆楙樹等五人到庭作證。惟原審告以上訴人無須至現場履勘，僅須傳
      訊證人即可釐清本件爭點，是上訴人謹奉原審諭示，會同證人五人到庭作證，
      然原審另稱作證內容既屬相同，僅須傳訊二位證人作證即可，是上訴人聲請證
      人毆楙樹、陳光州作證。原審分別隔離訊同證人，並命上訴人於訊問證人時退
      庭，以釐事實真相。而當時為上訴人施作剎草工作之工頭歐楙樹業於原審證稱
      ：「我大約在去年十一月間幫原告在光復林道作砍防火線，那一段工作大約做
      了十二天左右，那時我工作內容為砍草，當時砍草剩餘的草長度只有十一、二
      公分左右，當時只要是道路人可以站的地方都有砍，直到懸崖邊，我那時參與
      砍的部份分別為一條八公里及十一公里長，全部做完的時間大約在十一月二十
      五日下午，做工期間監工前後有去三次，林務局監工最後一次去看大約在十一
      月十日左右，監工那天去看八公里那一條，十一公里監工看了二次，最後一次
      看大約在十一月十七日，林務局在這二條路上都有設有公里數的指標，每二百
      五十公尺、五百公尺及一公里都有社指標。施工期間監工去看要求去砍到懸崖
      砍到不能再砍為止．．．」。另一證人陳光州亦到庭證述：「幫原告時間為何
      已經記不清楚，大約在半年前，我是幫原告作林道防火線雜草砍除，我砍雜草
      前後約一個月，雜草有砍到左右各十公尺寬，除了懸崖部分要砍到沒辦法為止
      ，草大部分都有砍到十公分左右，雜草我們都丟到斷崖底下．．．」是證人所
      為證述，足證上訴人確已依約完成系爭承攬工程，原審實應為上訴人有利之認
      定，然原審僅以證人均受僱於上訴人，是難期為客觀之陳述，而不予採用證人
      所述，又認無須至現場履勘，原審所為認定，實難令上訴人甘服。又原審僅以
      上訴人所提照片，即行認定，上訴人未依契約完工，然原審既未赴現場履勘，
      豈知照片所示，是否未完工？又是否為懸崖、坍方斷壁等無法施工之區域（參
      見契約第十二條）？其位置又何在？而上訴人豈會提出未完工之照片，做為有
      利於自己之主張？是查，原審未採用證人所為證述，為本件爭點之判斷，實值
      斟酌。為釐上訴人有否完工，懇請  鈞院准赴現場履勘，上訴人則再聲請傳訊
      其他三位工人到庭作證（姓名、地址另行呈報）。
  (二)、依系爭契約第二十條：「開工、完工．．．二、完工：１乙方各項工作完畢後
      五日內，仍以前款程序報請甲方派員，會同乙方或其現場負責人依照合約規定
      詳實檢驗，並限期提出工作檢驗報告，自收到檢驗申請書至通知檢驗結果之期
      間不得超過二十天。」又第二十五條：「違約處理．．．五４各項工作之完工
      於檢驗時，如發覺遺漏或工作草率，應由檢驗人當場出具通知三份，共請乙方
      方或現場主任及監工簽名，一份交乙方，一份送工作站，一份攜返簽辦。通知
      書敘明應補作，或補修位置及估算面積，限五日內（包括通知之日期）開工補
      作或補修，並授權檢驗人衡量實際情形指定完工日期，其有違約事項者，分別
      依照有關規定罰扣工資費用。是以，就本件承攬工程而言，當上訴人認為已依
      約完工時，上訴人報請檢驗，被上訴人即應於上訴人報完工以後二十日內，由
      檢驗人通知檢驗結果。惟若被上訴人之檢驗人認上訴人有漏刈之情節，應由被
      上訴人出具書面通知三份，一份交由上訴人，一份交由工作站，一份攜返簽辦
      ，而上通知書應敦明應補作之位置及面積，限上訴人五日內開工補作。而有關
      漏刈經通知至補刈之實際完工日期，則由被上訴人依第二十五條第五項、第三
      款之規定罰扣上訴人得請領承攬報酬。依上所言，當上訴人依約報請被上訴人
      檢驗時，被上訴人即有依約檢驗之『義務』。而非如被上訴人所言，當上訴人
      報驗時須先行經過其監工之『同意』，而經監認為完工後，被上訴人才有依上
      揭契約規定檢驗之必要。若此，上揭契約規定豈不形同具文，用無適用之餘地
      ，且若被上訴人之監工主觀或個人因素遲不將完工申請書送交被上訴人檢驗，
      而恣意將完工報告退回上訴人，則上訴人豈永不能請求承攬報酬﹖此又豈能合
      乎契約之平等精神﹖
  (三)、依民法第二百三十四條：「債權人對於已提出之給付，拒絕受領或不能受領者
      ，自提出時起，負遲延責任。」又同法第二百三十五條：「債務人非依債務本
      旨實行提出給付者，不生提出之效力。但債務人預示拒絕受領之意思，或給付
      需債權人之行為者，債務人得以準備給付之事情，通知債權人，以代提出。」
      ，準此，本件工作之受領，本質上既須自己合受領檢驗，且被上訴人一再將上
      訴人之完工報告退回上訴人，而不行檢驗，換言之即被上訴人拒絕受領者，則
      上訴人既已依約完成工作，被上訴人當應給付報酬予上訴人。
  (四)、有關上訴人是否如期完成工作，經原審隔離訊問證人及上訴人後，所得證詞及
      陳述，均屬相同，且就施工期間工作之枝微末節之陳述，亦屬相同，是以上訴
      人確已依約完工，當屬確實。否則，上訴人既能完成，追五、追六案，則追十
      一案，豈會不完成﹖而上訴人又豈會愚至在上訴人所僱請之工人未完工前，即
      先行發放工資﹖況查，被上訴人亦自承上訴人有完成五－七公尺，換言之，即
      已完成五成至七成工作，尚未完成部分，被上訴人理應依系爭契約上揭規定，
      以書面通知上訴人補作之位置。而若上訴人確有漏刈之情者，被上訴人亦僅能
      依契約第二十五條第五項第三款之規定罰扣上訴人，而非全部拒絕驗收，而不
      發給承攬酬。
  (五)、有關保證金返還部分，上訴人既已依約完成系爭工作，被上訴人自應返還系爭
      保證金予上訴人。況即令依被上訴人所稱，上訴人未依約完成系爭追十一號之
      工作，然上訴人既已完成追五、追六之工作，而追五、追六、追十一之承攬工
      作，雖訂於同一份書面契約內，然此三項工作分屬不同工作時間、區域。是顯
      見該三項承攬工程乃屬契約之聯立，換言之，被上訴人所得主張不予返還之保
      證金部分，亦僅有追十一案之部分，而不及追五、追六案。且依被上訴人所稱
      ，保證金為承攬價之百分之為計，而追十一案之承攬價為四十一萬五千六百四
      十六元，而其百分之十為四萬一千五百六十四元，是被上訴人欲行主張損害賠
      償，亦僅得於四萬一千五百六十四元之範圍內為限。惟無論如何，上訴人既已
      依約完成承攬工作，被上訴人自應依返還保證金予上訴人。
三、證據：援用原審提出之證物。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)、依兩造合約第十二條第二項之規定，追十一號工程之刈草距離應達林道兩旁各
      十公尺，砍除後雜草應搬離施工範圍。追十一號工程區○○○○○道、萬榮林
      道及西林林道，刈草距離均未達林道兩旁各十公尺，分別有被上訴人之監工高
      國淵、楊國一、藍洋之監工日誌可稽。（證三）。兩造於九十二年一月二十日
      曾前往現場會勘，有會勘照片可稽（證一）。編號一、二、八之照片顯示，道
      路右方之雜草，幾乎完全沒有割刈之痕跡，遑論刈草距離達十公尺範圍。上開
      位於坡地上之雜草，並非契約所稱「懸崖、坍方斷壁等無法施工割除之區域」
      ，上訴人自無不加以割除之理。又照片顯示林道寬度與人之高度相差無幾，與
      林道寬度對比，不難看出刈草距離與十公尺相差甚遠。編號四、五、六之照片
      顯示，砍除後之雜草並未搬離現場。上訴人於原審亦自認「追十一部分已完工
      五、六成」（原審卷一六０頁）。現場施工者陳光州亦證稱「施工當時天候不
      良，搬離雜草很難清乾淨」（原審卷一０八頁）。以上足證追十一號工程並未
      完工。
  (二)、稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
      付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。故除另有約定外，承攬人應俟完
      成全部之工作，定作人始有給付報酬之義務。最高法院八十八年度台上字第三
      ０四二號判決著有明文（證二）。又承攬係以「工作」之「完成」為目的之契
      約，於未依當事人之「約定」，發生預期之「結果」（非祗「效果」）前，自
      難謂承攬之工作業已「完成」。故承攬人之工作是否完成，應就契約之內容觀
      察，非可因承攬人應負品質保證及瑕疵修補之擔保責任（見：民法第四百九十
      二條、第四百九十三條）即無視契約之約定，而將除「工作外在形式」外之部
      分，均委之於承攬人擔保責任之範疇，亦有八十四年度台上字第二二四九號判
      決可稽（證四）。追十一號工程之刈草工程，其目的在於開闢安全之防火林道
      ，上訴人就追十一號工程之刈草距離幾乎皆未達林道兩旁各十公尺，甚至大部
      分僅施作五至七公尺之寬度，離十公尺之安全寬度甚遠，即不能認為已達到系
      爭契約之目的，且「工作外在形式」亦不具備，應係工作未完成，而非僅屬工
      作有瑕疵，從而被上訴人並非僅得依民法第四百九十四條之規定請求減少報酬
      ，而係得主張並無給付全部報酬之義務。
  (三)、被上訴人通知上訴人會同檢驗日期，上訴人不克前往，可派其現場主任會同前
      往，但不得藉故拖延，否則由被上訴人之工作站逕行派員檢驗，其結果上訴人
      不得異議，兩造合約第二十條第二項第二款定有明文。查上訴人於九十一年十
      一月二十五日申報完工，經被上訴人監工檢驗之結果，刈草距離均在五至七公
      尺左右，且雜草未搬離現場，被上訴人於九十一年十二月四日發函通知上訴人
      上開檢驗結果，並催告其盡速雇工補修（原審卷三十六頁）。被上訴人復於九
      十一年十二月九日發函通知上訴人於九十一年十二月十二日派員前往現場會勘
      （原審卷四十頁背面），惟上訴人回函謂「因會勘日期不當，無法前往」、「
      在訴願中，所以本應無須會勘」云云（原卷四十一頁），顯係無正當理由藉故
      拖延，甚至已明白表示拒絕會勘。被上訴人於九十一年十二月十六日發函通知
      上訴人，再次明「上訴人現場施行情形為刈草距離均在五至七公尺左右（合
      約規定各十公尺），且雜草未搬離現場」（原審卷四十頁），則應補作之位置
      自為「全部施工範圍」，上訴人主張被上訴人未敘明應補作之位置，顯屬不實
      。準此，上訴人對於上開檢驗結果自不得異議。
  (四)、系爭契約第二十五條第二項規定「未按時完工：每遲延一天罰各該項費用千分
      之四，各項工作超過二０天仍未完工時，甲方（被上訴人）得終止合約外，保
      證金不予發還作為違約金，甲方如另有損失，並向乙方（上訴人）追賠」，並
      未將終止契約作為沒收保證金之要件。且沒收之保證金係作為違約金，違約金
      債權於當事人約定之違約原因事實發生時即存在（四二台上四九七號判例），
      與契約終止與否無關，故縱認系爭契約未合法終止，被上訴人仍得沒收保證金
      作為違約金。
  (五)、上訴人主張「追五、追六及追十一之承攬工作，雖訂於同一份書面契約內，然
      此三項工作分屬不同工作時間、區域，顯見該三項承攬工程乃屬契約之聯立，
      被上訴人所得主張不予返還之保證金部分，亦僅有追十一案之部分。」查追五
      、追六及追十一之承攬工程，雖客觀上可區分為三項工程，成立三個契約，惟
      基於契約自由原則，當事人非不可約定將原屬可分之三項工程，成立一個給付
      不可分之契約，在此情形下，一項工程未履行，視為全部契約不履行。追五、
      追六、追十一三項工程，追五、追六之工作內容為單純之造林地撫育刈草工作
      ，施工較易。追十一部分之工作內容為自林道兩旁左右以水平距離各十公尺之
      範圍內之雜草割除，割草所留草頭高度在十五公分以下，砍除後之雜草應儘速
      揭搬離現場，以開闢防火帶，難度較高。如追五、追六及追十一工程分別發包
      ，難度較高之追十一工程恐無人投標，故被告將此三項工程合而為一，作為一
      個投標客體，並成立一個給付不可分之契約。如追十一工程未完工，則視為全
      部工程未完工，不得請求追五及追六部分之報酬，且不得請求返還全部保證金
      ，以藉此牽制承攬人，確保追十一工程之履行。準此，上訴人僅完成追五、追
      六工程，追十一工程則未完工，之規定，應補作之位置自為「全部施工範圍」
      ，上訴人主張被上訴人未敘明應補作之位置，顯屬不實。另查被上訴人曾發函
      通知上訴人於九十一年十二月十二日派員前往現場會勘（原審卷四十頁背面）
      ，惟上訴人回函謂「因會勘日期不當，無法前往」、「在訴願中，所以本應無
      須會勘」云云（原卷四十一頁）。其後在九十二年一月二十日，兩造曾前往現
      場會勘，已如前述。上訴人主張被上訴人單憑監工之意見，即認定追十一號工
      程未完工，顯屬不實。
三、證據：援用原審提出之證物。補提出監工日誌影本三件、照片影本八張為證。
      理  由
一、本件上訴人在原審起訴主張上訴人經由投標方式，於九十一年十月三十日與被上
    訴人簽訂「花蓮林區管理處承包造林工作合約書」（下稱系爭契約），被上訴人
    依約定將九十一年度造林預定案第追五、追六、追十一號之刈草工作委由上訴人
    承包，刈草地點約定為林田山事業區第一四六林班、玉里事業區第九十六林班、
    西林林道（20-28公里）、萬榮林道（10-18公里）、光復林道（13-21公里），
    刈草面積為一五六．二０公頃（追五號：四九．二０公頃；追六號：五五公頃；
    追十一號：五二公頃）。就開工及完工期限方面，就追五號、追六號部分，約定
    第十五次刈草，自九十一年十一月上旬開工至九十一年十一月下旬完工。追十一
    號部分，林道兩旁各十公尺範圍內割除雜草（惟遇有懸崖坍方斷壁等無法施工割
    除之區域，經現場監工查證屬實，可不予施工）九十一年十一月上旬開工至九十
    一年下旬完工，合約總價合計為一百二十一萬八千三百六十元。履約保證金五十
    五萬二千九百四十八元。上訴人所承包之前述工程已於九十一年十一月間完工，
    於九十一年十一月二十五日向被上訴人申報完工，其中預定案第追五號及追六號
    部份均經被上訴人派員辦理驗收完畢。關於追十一號工程部份，上訴人亦已依約
    完工，為此訴請判令被上訴人給付上述報酬及返還履約保證金共計一百七十七萬
    一千三百零八元並加付遲延利息（原審判決被上訴人應給付八十萬二千七百十四
    元及其遲延利息部分，被上訴人就此部分並未提起上訴，此部分業經確定在案）
    ；被上訴人則以兩造固有訂立系爭承攬契約，但三部分之工作應全部完成，始能
    給付報酬，追五、追六部分雖已驗收，但追十一部分，上訴人僅完成林道旁各五
    至七公尺而已，未達契約所定十公尺之標準，自不能認為已經完工，至多僅完成
    五至七成；上訴人因違約而為被上訴人終止契約，上訴人自不得請求報酬，保證
    金亦經被上訴人沒收等語資為抗辯。
二、本件於原審依民事訴訟法第二百六十八條之一第二項之規定，進行爭點簡化協議
    後，就上訴人主張兩造簽訂系爭契約後，上訴人確已完成追五及追六部分之工程
    ，而追五、追六及追十一部分所定於完工後之承攬報酬金額分別為三十九萬二千
    二百二十一元、四十一萬零四百九十三元、四十一萬五千六百四十六元等事實，
    被上訴人並不爭執。其中追五、追六部分之承攬報酬，既經原審判決確定，本院
    就此部分不再審酌。僅就追十一部分之報酬及履約保證金部分審究。茲分述如左
    ：
  (一)、追十一部分：
    (1)、上訴人主張其就追十一部分工程已經完工之事實，雖據其提出照片九張為證
        ，被上訴人則加以否認。惟據證人毆楙樹（負責光復林道）於原審證稱：「
        當時砍草剩餘的草長度只有十一、二公分左右，當時只要是道路人可以站的
        地方都有砍，直到懸崖邊，我那時參與砍的部分，分別為一條八公里及十一
        公里長，全部做完的時間大約在十一月廿五日下午．．．草都有搬離現場」
        等語（見原審卷第一０一頁），證人陳光州（負責萬榮林道）證稱：「雜草
        有砍到左右各十公尺寬，除了懸崖部分要砍到沒辦法為止，草大部分都有砍
        到十公分左右，雜草我們都丟到斷崖底下」等語（見原審卷第一０六頁），
        被上訴人之監工即證人高國淵則證稱：「．．．歐楙樹砍的寬度只有七公尺
        左右，全線的雜草沒有搬離現場，道路的長度都有做到，但是不確實，草的
        長度很多部分都不夠短，證人歐楙樹所述十一月廿五日完工是不確實．．．
        」云云（見原審卷第一０五頁），證人藍洋證稱：「．．．陳光州完全沒有
        依照契約寬度來砍草，草的遺留長度也不到標準，砍除的雜草也沒有處理，
        ．．．砍的寬度只有約五到七公尺寬，．．．」云云（見原審卷第一０八頁
        ），兩造雙方之證人各執一詞，但經對照上訴人提出之九張照片（見原審卷
        證物袋），可以看出上訴人業已將拍攝照片之林道部分雜草割除，並已搬離
        ，而依被上訴人提出之照片影本，西林林道部分，有砍除四、四公尺，六公
        尺，四公尺，二公尺不等之寬度，但無法看出有無斷崖，或其他特殊情況，
        不必砍除之地點，且無法判斷究竟砍除之寬度為多少，萬榮林道部分，有砍
        除十、二公尺，十、七公尺，九公尺，十二公尺，十一公尺，十三公尺，六
        公尺，二公尺不等之寬度，光復林道部分，有七、五公尺，三公尺，六、八
        公尺，十四公尺，十公尺，五公尺，十二公尺，十一、七公尺者（見原審卷
        第六十一頁至第八十九頁），足見證人高國淵、藍洋所證上訴人施工均未達
        十公尺之標準，並不實在。被上訴人雖另提出監工日誌為證，稽之高國淵、
        楊國一、藍洋所製作之監工日誌，並未確實依據該表格之要求記載，尤其「
        每日工作記載事項」一欄應記載(一)、工作有否符合規定標準，(二)、造林地邊
        緣坑谷是否做到，(三)、平均成活率，(四)、工作注意改進事項，(五)、工作改進
        建議事項，上開監工日誌並未按日記載其中(一)、(四)、(五)項，果如被上訴人之
        監工高國淵、藍洋所證上訴人施工均未達十公尺之標準，刈除之雜草亦未搬
        離，則於監工日誌內十一月四日開工以後即應有此記載，並記明幾公里至幾
        公里，其長度如何，何處未將雜草移除，並即依合約第廿五條第五項刈草不
        合規定及漏刈之處理方式，第一款約定通知上訴人注意改正，如有漏割視同
        未完工，即應由被上訴人依第三款之約通知上訴人補刈，並予以罰扣刈草費
        用。又於完工檢驗時，如發覺遺漏或工作草率，應由檢驗人當場出具通知三
        份，並請上訴人及監工簽名，一份交上訴人，一份送工作站，一份返簽辦
        ，通知書敘明應補作，或補修位置及估算面積，限五日內（包括通知之日期
        ）開工補作或補修，並授權檢驗人衡量實際情形指定完工日期，其有違約事
        項者，分別依照有關規定罰扣工資費用。同條第五項第十一款亦定明：「造
        林作業各項工作，如因檢驗未合格，務須責成乙方（上訴人）補修，如係補
        修工作，應由被上訴人限期責成上訴人辦理，是項補修工作之施工日數由被
        上訴人規定，其補修日數與原施工日數累計，如超過合約期限，仍應依照規
        定予以罰扣工資，縱有超過二十天以上，若上訴人願意繼續承包，可免受解
        除合約之限制，但因面積不足，或刈草漏刈者，仍由被上訴人限期責成上訴
        人辦理，所需補修日數與原施工日數累計，如超過該項工作約定期限，除依
        照有關規定罰扣工資，其有超過期限二十天仍未完工者，解除合約。第十四
        款約定：「上訴人因違約構成終止合約之條件時，由被上訴人通知上訴人終
        止合約，其保證金不予發還作為違約罰金」。有兩造之合約在卷可憑，惟上
        訴人於十一月下旬完工後，即於同月廿五日填載申請書並附完工報告書，報
        請被上訴人檢驗，詎被上訴人並未依上開合約規定予以檢驗，即於隔日（廿
        六日）函知上訴人以「上訴人施行工作未達合約規定，又工作期限將至，請
        速增募工人上山，並依合約規定完成工作」，有上訴人提出之被上訴人所屬
        萬榮工作站九十一年十一月廿六日九十一萬作字第三四四八號函影本在卷可
        稽（見原審卷第卅二頁），究竟被上訴人有無依合約派員檢驗，並由檢驗人
        當場出具通知三份，一份交上訴人．．．一份回簽辦，通知書有無敘明應
        補作，或補修位置．．．限五日內補作，被上訴人均未舉證證明，其有上述
        合約之規定通知補作或補修，被上訴人即於九十二年一月八日函知上訴人終
        止合約，上訴人提出被上訴人上述函件，抗辯被上訴人未依合約通知補修，
        即予終止合約，於法不合，自堪採信。又關於可歸責於承攬人之事由，致工
        作不能於約定期限完成者，除以工作於特定期限完成或交付為契約之要素者
        外，依民法第五百零二條第二項之反面解釋，定作人不得解除契約，此種情
        形，並無同法第二百五十四條之適用。（最高法院八十四年度台上字第二七
        五五號判決意旨參照）。而本件系爭合約係由被上訴人所屬萬榮工作站名義
        （非立約當事人之被上訴人名義）向上訴人終止合約，是否合法，尤待商榷
        。何況依兩造之系爭合約，終止合約之條件為(一)、未按時開工，(二)、未按時
        完工（見原審卷第十七頁反面、第十八頁正面），詎被上訴人於上訴人呈報
        完工時，竟不派員檢驗，於檢驗不合格時，且未通知限期補作，遽為終止合
        約之意思表示，其終止合約，自非適法。又兩造於原審已陳明追十一部分之
        工作已完成百分之五十（上訴人部分），被上訴人則陳明未達百分之五十，
        本院綜合前述及全辯論意旨，認定上訴人完成追十一部分之工作為百分之五
        十，上訴人主張其已完成全部追十一部分之工作，自無可採信。上訴人完成
        追十一部分之工作，既為百分之五十，已如上述，而兩造對該部分之承攬報
        酬為四十一萬五千六百四十六元，並不爭執，並有被上訴人之平均單價明細
        表在卷可稽（見原審卷第二十頁、第廿三頁、第五十頁、第五十一頁），百
        分五十為二十萬七千八百二十三元，上訴人請求承攬報酬在此範圍內為正當
        ，應予准許。其併請求自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月二十九日起，
        按法定利率計算之遲延利息，亦屬正當，亦應准許。上訴人逾上開部分之請
        求，不能准許。
  (二)、保證金部分：上訴人以其已完成全部承攬工作，被上訴人自應將保證金返還，
      被上訴人則以上訴人並未完成全部工作，且合約業經終止，保證金應予沒收，
      不能返還云云為辯。惟查被上訴人終止合約並非合法，已詳如前述。而上訴人
      業已依約完成追五、追六部分及追十一部分之百分之五十，即佔全部工程之百
      分之八十，而保證金係為保證上訴人如期履行債務。依兩造合約第廿五條第一
      項、第二項約定如上訴人未按時開工，或未按時完工，保證金均不予發還，作
      為違約金，本件上訴人並無上開情形，自不適用上述規定。既然上訴人業已完
      成全部工程之百分之八十，已如上述，則上訴人請求返還保證金五十五萬二千
      九百四十八元，在百分之八十之範圍內，即四十四萬二千三百五十八元（小數
      點以下四捨五入），洵屬正當，應予准許，其併請求該部分自起訴狀繕本送達
      之翌日即九十二年四月廿九日起，按法定利率計算之利息，亦屬正當應予准許
      。其逾此部分之請求，不能准許。
三、綜上所述，上訴人請求在六十五萬零一百八十一元及此部分之遲延利息，自屬正
    當，應予准許。原審未詳加審究，遽為上訴人此部分敗訴之判決，自有可議，上
    訴意旨執此指摘原判決關於此部分不當，求為廢棄改判，為有理由，自應將原判
    決關於駁回上訴人上開之訴部分廢棄改判，如主文第二項所示。上訴人其餘之上
    訴，即屬無理由，應予駁回。
四、兩造其餘主張及抗辯，均不影響於本件判決之結果，爰不一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  陳  淑  媛
                                        法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                  法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
