【裁判字號】    92,上易,132
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一三二號
    上  訴  人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台東地方法院九十二年度易緝字第七號，中華民
國九十二年七月十八日第一審判決( 起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十六年度
偵字第二八０八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，認事用法均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之實事、證據及理由。
二、上訴人即檢察官上訴意旨仍執陳詞認被告有詐欺犯行指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十八     日
          審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
