【裁判字號】    92,上訴,263
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第二六三號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  魏辰州律師
右上訴人即被告因強盜等案件，不服臺灣臺東地方法院九十二年度訴字第一九九號中
華民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十二年
度偵字第七二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因酒醉駕駛觸犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，經臺灣花蓮地方
    法院於民國（下同）九十一年一月六日判處有期徒刑三月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日確定，而於九十一年五月十八日執行完畢。詎其仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於九十二年一月二十七日凌晨四時四十分
    許，在臺東縣關山鎮里○里○○路四十五號丙○○住宅前，以該不明器物撬開停
    放屋前路面之丙○○所有車牌Ｅ七─○九九六號自用小客貨車左後車門鎖頭，而
    著手竊取該自用小客貨車。此時該車之警報器鳴響，適丙○○因半夜起床如廁，
    聞聲立即奪門而出，乙○○見其竊車犯行為人發現，亦立刻狂奔逃逸，乃未能得
    手。丙○○見乙○○逃逸隨即在後緊追不捨，並大喊「賊仔」、「偷牽車」（閩
    南語發音），而其鄰居甲○○尚未入睡而聞聲出門查看，知悉上情亦加入追捕；
    二人在關山鎮○○路與三民路口將乙○○捉住，乙○○為脫免逮捕，竟當場施強
    暴，先出手毆打甲○○右前臂（此傷害部分未據告訴），復基於傷害之犯意，以
    嘴咬丙○○之右手臂，使之發紅、腫痛，並留下五乘三點八公分之口咬痕，並趁
    甲○○回家打電話報警之機會逃跑。惟隨後復被丙○○、甲○○二人追及合力制
    伏逮捕，在現場待警方趕至處理而將乙○○解送到案。
二、案經被害人丙○○訴由台東縣警察局關山分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）乙○○矢口否認有右開準強盜罪犯行，辯稱
    ：伊與當兵的朋友「李添財」約好當天凌晨三點半在關山火車站見面，要談投資
    買賣的事，伊一直等到凌晨四點半，朋友都沒出現，伊就在街上晃；因心情不好
    ，有拍打車子，警報器就響起來，告訴人就來追伊；因為告訴人丙○○跟甲○○
    拿木棍追伊，伊就躲在草叢中，被告訴人等發現後，伊請求其報警處理，不要動
    手，但告訴人用手勒住其脖子，又將伊摔倒在地，伊出於自衛才用手將其撥開並
    咬告訴人，伊並無竊盜及脫免逮捕之準強盜犯行云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實業據告訴人丙○○於警詢、偵查及審理時指訴綦詳（見警卷附九
      十二年一月二十七日詢問筆錄、偵查卷第二十九頁正面偵訊筆錄、本院審理筆
      錄）。並經證人甲○○，及處理本案之員警楊有富於偵查中結證明確（見偵查
      卷第三十八頁至第三十九頁正面偵訊筆錄）。
（二）又證人甲○○於原審與被告對質時結證稱：我都很晚睡，當天大約凌晨三、四
      點，我要進去睡，聽到喊抓賊，我就出來看，看到嫌犯從我家前跑過去，跑到
      菜園那邊，我又看到詹先生從後面追來，他說嫌犯偷他的車子，我拿燈出來一
      照，就看到嫌犯躲在草叢裡，我們就追過去，被告揮拳打到我，也有揮拳打詹
      先生，但沒有打到，被告本來要咬我，我放掉，所以咬到詹先生等語（見原審
      九十二年八月二十七日審理筆錄）；核與告訴人丙○○指訴情節相合。另告訴
      人丙○○於案發後當日至新生外婦產科接受診療，其手臂確有口咬痕五乘以三
      點八公分、發紅、腫痛之傷勢，有診斷證明書乙紙、受傷照片等件附卷可稽。
      酌之告訴人丙○○、證人甲○○與被告素不相識，衡情當無設詞構陷之理。
（三）再依員警所攝之現場及車號Ｅ七─○九九六號自用小客貨車照片所示，該自用
      小客貨車左後車門鎖頭已被撬開不見，四周車體板金亦隨之凹陷。而被告迄本
      院審理均無法提出其所稱當兵友人「李添財」之住址供本院查證，實難認其所
      稱當天凌晨三點半係與「李添財」約在關山火車站見面，等到凌晨四點半朋友
      都沒出現，始在街上晃等情為真。審之被告乙○○於深夜無合理原因停留上開
      自用小客貨車旁，見告訴人丙○○聽聞汽車防盜警報聲響出門查看後旋即逃跑
      ，為被告訴人丙○○及證人甲○○捉住時，又出手攻擊對方及用口咬傷告訴人
      丙○○欲行脫逃等情況證據觀之；被告辯稱伊無著手竊盜告訴人丙○○所有自
      用小客貨車及為脫免逮捕之強暴犯行，無非畏罪飾卸之詞，不足採信。本件事
      證明確，被告乙○○犯行堪予認定。
（四）另檢察官曾命員警採取本件遭竊車輛上之指紋，因當日因天現場車輛板金濕淋
      淋，無法採取任何跡證一節，有臺東縣警察局關山分局函在卷可稽，告訴人丙
      ○○亦稱當天霧氣很重；況被告在本院亦坦稱有拍打車輛一事，若當時能採取
      指紋，亦將會採得被告之指紋。故尚難以未能在遭竊車輛上採得被告指紋，即
      排除被告有竊盜犯行。且現場附近都是雜草，所以無法找到被竊車輛所頭與凶
      器等情，亦經告訴人丙○○在本院陳述明確。是辯護人以未能採得被告指紋，
      及未能發現被告行竊工具為辯，亦無可採。又證人甲○○、楊有富就其等所見
      ，在原審均已證述甚詳，辯護人聲請再予傳訊，核無必要，附此敘明。
二、核被告乙○○著手竊盜未遂，而為脫免逮捕施以強暴行為，應依刑法第三百二十
    九條規定，以犯同法第三百二十八條第一項、第四項之強盜未遂罪論處。而其脫
    免逮捕時另致告訴人丙○○成傷，係犯同法第二百七十七條第一項傷害罪。其所
    犯上開二罪有方法結果之牽連犯關係，應從重以犯同法第三百二十八條第一項、
    第四項之強盜未遂罪論。公訴人雖以本件遭竊之自用小客貨車左後車門鎖頭已被
    撬開不見，四周車體板金亦隨之凹陷，絕非徒手可為，而認被告係攜帶類似螺絲
    起子之不明利器著手竊盜犯行，謂被告所為係犯刑法第三百三十條、第三百二十
    九條、第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款加重準強盜未遂罪。公訴
    人所論，固非無見，惟犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第一項定有明文。質之被告，其堅決否認有攜利器著手
    竊盜之行為，而本件告訴人及警方在案發現場均未查獲所謂類似螺絲起子之不明
    利器，因上開自用小客貨車左後車門鎖頭為車體之一部，非刑法第三百二十一條
    二款所稱之安全設備，而該鎖頭被撬開不見，四周車體板金隨之凹陷之情狀，亦
    有可能因其他犯罪手法及利用利器以外之犯罪工具所造成，在無確切證據之情況
    下，尚難以推定方式認被告有攜帶類似螺絲起子之不明利器竊盜之加重處罰事實
    ，起訴法條容有未洽，應予變更。另被告有事實欄所示犯罪科刑及執行完畢之前
    科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其於有期徒刑執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被
    告為準強盜之未遂犯，依刑法第二十六條前段減輕其刑，並依法先加重後減輕之
    。原審因依上開法律規定，再審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑三年二月。經核認事用法及量刑，俱
    無不當。被告上訴否認犯罪，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    審判長法官  吳鴻章
                                          法官  黃永祥
                                          法官  林德盛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
