【裁判字號】    92,家訴,37
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三七號
    原      告  甲○○
?
    被      告  乙○○
原告與被告間請求給付扶養費事件 (被告對支付命令異議，原支付命令聲請視為起訴
) ，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定
。
應補正之事項：
一、被告應自九十二年八月一日起，按月給付原告新台幣伍仟元至何時止。
二、前項金額總和加上新台幣拾陸萬伍仟元之總金額，依民事訴訟法第七十七條之十
    三之規定繳納裁判費。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
~B書  記  官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
