【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
    共      同
    指定辯護人  戊○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
    被告  丁○○
    選任辯護人  李秋銘
                黃金亮
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、己○○、甲○○、丁○○均自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾肆日起延長羈押
貳月。
    理  由
本件被告丙○○、己○○、甲○○、丁○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十二年
九月二十四日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
九十二年十二月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二       月    十八    日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃  永  勝
       法  官  陳  嘉  年
                                           法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                           書記官  謝  佩  欣
中      華      民      國    九十二    年     十二       月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
