【裁判字號】    92,易,224
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因背信等案件，本院於中華民國九十二年十二月十日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「乙○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己
不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑壹年陸月
；又意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月
。應執行有期徒刑貳年。」應更正為「乙○○共同連續為他人處理事務，意圖為自己
不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑壹年陸月
；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑玖月。應執行
有期徒刑貳年。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「乙○○共同連續為他人處理事務，意
    圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期
    徒刑壹年陸月；又意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
    ，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑貳年。」應更正為「乙○○共同連續為他人
    處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之
    財產，處有期徒刑壹年陸月；又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑貳年。」
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃  永  勝
                          法  官  林  楨  森
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                                書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
