【裁判字號】    92,法,16
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度法字第一六號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請變更財團法人北海岸金山醫院之捐助章程，本院裁定如下：
    主      文
財團法人北海岸金山醫院捐助章程變更補充如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人北海岸金山醫院董事長，該財團法人經報
    奉行政院衛生署設立許可有案，並聲請本院登記處於核准發給法人登記證書在案
    。為使電源開發基金運作為適切之擴大，並依參照醫療法精神，俾使組織更完全
    、重要之管理方法更具備，乃提九十二年十一月三日董事會決議，將捐助章程，
    而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請修正補充財團法人北海岸金山醫院捐助章程如附表所示部分，實
    比原規定更益使組織更完全、重要之管理方法更具備，與財團法人之立法精神並
    不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請尚無不合，應予准許。至於
    聲請人所提修正案章程第十一條第一款即修正前之第十二條第一款，核第十四條
    （原第十五條）規定有適用上衝突之虞，仍維原規定，併此敘明。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
