【裁判字號】    92,簡上,98
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第九八號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度基簡字第五七九號，中華民國九十
二年七月三日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第二一一九號）提起上訴
，暨移
：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之沙拉油塑膠桶壹只，沒收。
    事      實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年十月二十五日
    ，以八十九年度簡上字第一０三號判處有期徒刑六月確定，於九十年七月十三日
    入監執行，九十一年一月十二日執行完畢。乃甲○○仍不知悔改，基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，或獨自，或與陳深淵（此部分業經本院以九十二年度基
    簡字第五七九號判決確定）基於犯意之聯絡，連續為下列竊盜犯行，嗣為警循線
    查獲，並扣得甲○○、陳深淵因先占取得，供下列竊盜犯行所用之「沙拉油塑膠
    桶」乙只：
  (一)於九十二年六月九日上午十時二十分許，在基隆市○○路三二０號前，徒手竊取
    乙○○所有置放在路邊貨車（車號六Ａ─四０六一號）上之發電機乙部（廠牌：
    ＫＡＷＡＳＡＫＩ；型號：ＧＢ二三００Ａ），得手後，旋將之攜往位在基隆市
    ○○○路三七四號之銓鈐環保有限公司，以新臺幣（下同）四千元之代價換價花
    用。
  (二)於九十二年六月十一日下午四時二十五分許，在基隆市○○區○○街一九七巷九
    號前，與陳深淵基於犯意之聯絡，以徒手拔取油管洩油至容器之方式，竊取丁○
    ○停放在上述地點，車牌號碼為ＡＮＭ─０一七號機車油箱內之九五無鉛汽油二
    公升，得手後，旋將上開汽油置入渠等在路旁隨手拾取而先占取得之沙拉油塑膠
    桶中。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局、基隆市警察局分別報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處刑暨移送併辦。
    理      由
一、右揭事實分據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○○
    指述及同案共犯陳深淵陳述之情節相符，並經證人丙○○（銓鈐環保有限公司之
    負責人）於本院審理時到庭證述明確，且有贓物認領保管收據二紙、照片三幀、
    現金支出傳票乙只在卷及沙拉油塑膠桶乙個扣案可佐，堪認被告於警詢及偵查中
    之自白，與事實相符，可以採信。綜上所述，本件事證明確，被告連續竊盜之犯
    行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告與同案共犯陳深淵就
    右揭事實一之(二)部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告前後二
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。末查，被告
    曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查：未據檢察官起訴之部分（右揭事實一之(一)
    之部分），與已經起訴並經原審及本院認定為有罪之部分（右揭事實一之(二)部分
    ），既有裁判上一罪之連續犯關係，則未據檢察官起訴之部分，自亦屬法院所應
    審理之範圍，乃原審疏未論及被告此部分之犯行，其判決自屬有所違誤；原判決
    既有前揭可議之處，即應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告時值盛年，竟不思以
    正當工作換取財物，妄想以竊盜方式不勞而獲，其觀念偏差，實不宜輕處，且衡
    酌被告迄未賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示
    懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之沙拉油塑膠桶乙只，為他人棄置路旁
    而由被告甲○○、同案共犯陳深淵先占取得，供本件犯罪所用之物，此分據被告
    及同案共犯陳深淵敘明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣
    告沒收。
四、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。查本件被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰依
    前開規定不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二十八條、第五十六條、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十八     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  王福康
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
