【裁判字號】    92,易緝,27
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八九七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年五月十一日晚間十時許，在基隆市○○路三
    號其前妻廖美貴經營之「雙雙龍茶藝館」店內，因細故發生爭執，乙○○竟基於
    傷害之故意，以左手抓住甲○○之頭髮，右手摑打甲○○之嘴巴、臉部，致甲○
    ○受有上門牙斷裂、上嘴脣血腫、頭部血腫、左手肘血腫之傷害，經被害人甲○
    ○提出告訴。因認被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因被告乙○○與告
    訴人甲○○雙方業已達成和解（本院九十二年十二月十二日訊問筆錄），告訴人
    並已當庭撤回告訴。揆諸前開說明，本件應為不受理判決之諭知。爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱  志  平
                                            法  官  汪  梅  芬
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳錦進
中      華      民      國    九十二    年     十二  月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
