【裁判字號】    92,訴,434
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四三四號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被上  訴人  高雄市政府
    代  表  人  丙○○  市長
右當事人間因有關補償事務事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十九日本院九
十二年度訴字第四三四號判決提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條前段所明定。又訴訟代理人除受送達之權限有受限制者外，
    送達應向該代理人為之，同法第六十六條第一項亦有明文。
二、本件判決係於民國（下同）九十二年九月十九日送達上訴人之訴訟代理人，有送
    達證書及傳真查詢國內各類掛號郵件查單及台北郵局中正三股掛號函件區段投遞
    簽收清單影本附卷可稽，上訴期間自該判決送達日之次日起算，因上訴人之住居
    所與本院之所在地同在高雄市，無庸扣除在途期間，至九十二年十月九日（星期
    四）即已屆滿。惟上訴人遲至九十二年十月二十一日始提出上訴狀，有上訴狀上
    之收文日期章戳可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法，而其情形
    又不能補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
