【裁判字號】    91,訴,923
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十一年度訴字第九二三號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  丑○○局長
    訴訟代理人  寅○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十日台財訴字第
○九一○○二四六二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告等人之先父葉改性於民國（下同）八十六年七月十日死亡，原告等繼承人
    於同年十一月四日向被告辦理遺產稅申報，經被告依行為時遺產及贈與稅法第十
    七條第一項第六款規定，核定坐落高雄縣林園鄉○○○段二一一九地號及二一二
    ○地號等兩筆農地（下稱系爭土地），免徵遺產稅，並予列管五年在案。嗣被告
    於九十年三月七日及同年四月九日兩度派員實地勘查結果，發現系爭土地並未繼
    續供農業使用，不符合前開法條規定，遂向原告等人追繳應納稅額新台幣（下同
    ）九五一、八九五元。原告甲○○及乙○○不服，申經復查，未獲變更，提起訴
    願，亦遭駁回，遂由原告等人一併提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告之主張：
      原告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、
      及子○○未於準備程序及言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀及到場之甲
      ○○、己○○主張如下：
    1.按由行為時農業發展條例第三條第十款規定可知，政府為保護農民權益及照顧
      農民生計，對於「農業用地」均採從優從寬之認定，是依上開規定，農地、相
      關農業設施，乃至於農、林、漁、牧等，皆可為「農業用地」之廣義解釋範圍
      。另關於合法建築物之認定，依現行土地登記規則第七十九條第二項規定，只
      要當事人提出八種證明文件之一，即可證明建築物為合法。至於所謂「建築物
      」，依現行建築法第四條及第七條規定可知，當包括建築物主體及相關設施在
      內，此亦可由台灣省政府地政處七十二年九月二十三日地四字第四六三一號函
      所稱「建築使用之土地包括建築與基地及永久性圍籬範圍內之庭園、曬場及畜
      禽舍等實際供為建築使用之土地」而得知。
    2.又內政部六十六年一月十九日訂頒之「實施區域計畫建築管理辦法」及六十二
      年十二月二十四日公布實施之「實施都市計畫以外地區建築物管理辦法」及六
      十一年一月修正公布之平均地權條例等相關規定觀之，五十九年以前所蓋之農
      舍並無相關管制禁止之規定。本件系爭土地上之建築物係於五十三年所建，自
      屬「舊有合法建物」，此亦有高雄縣政府建設局九十二年九月十二日九二建局
      使字第○九二一○二六三二八號函，及台灣電力公司鳳山營業處九十二年八月
      五日書函之供電證明可資確認。系爭建物既為實施建築管理前之合法建物，即
      無違反建築相關管制禁止之規定，亦無使用用途之限制，當事人作為農舍使用
      ，依法並無不合。
    3.系爭土地確實早已作農業使用，至今並無變更，而為便利於系爭土地上施肥、
      採收及貨車之載運進出，乃有水泥地之鋪設。被告僅憑該土地上系爭三楝建築
      物及該建築物上所懸掛之「俊達漁具廠」標示，即主觀片面認定系爭土地未繼
      續為農作使用，實難令人折服。查「俊達漁具廠」之標示，係被繼承人（原告
      等人之先父）生前於高雄市從事漁業時所使用，其為留供紀念，乃將老舊招牌
      取回置放該處，實際上原告等人並未於系爭土地上從事「俊達漁具廠」之業務
      。又高雄市稅捐稽徵處就系爭建物並無開徵任何作營業使用之房屋稅，而系爭
      土地上亦未發現生產器具，當足證明系爭土地確係供農業使用。且農業用地係
      採廣義從寬認定，是於農、林、漁、牧及相關設施內之範圍，當可隨時變更用
      途。本件系爭建築物第一棟為雞糞曝曬場、第二棟為農作處理廠、第三棟為工
      人之休息區，均符合上開供作農用之範圍，並無被告所稱未為農作使用之情形
      。至於被告所稱之勘查紀錄，因當時原告係於空白紀錄表上簽名，原告之用意
      僅在表示有到場會勘，並非表示同意系爭房屋非供農作使用。而被告所稱系爭
      土地上之碩大果樹及室內堆放農具及器物，亦屬農業用地使用範圍，原告依法
      使用並無不當。且系爭建物占系爭土地之總面積甚小，被告逕將全部土地補徵
      稅捐，實不合乎比例原則。
    4.至於被告要求原告申請農業用地作農業使用證明一節，查「農業用地作農業使
      用認定及核發證明辦法」係於八十九年七月二十六日始發布實施，自繼承之日
      八十六年七月十日至同年十一月四日辦理遺產稅申報之日止，當時並無繼承人
      須依上開辦法第三條第四款規定檢附農業用地作農業使用證明之限制，而係由
      國稅局依事實及相關法令逕行認定即可，此即要求繼承人簽具切結書之用意所
      在，是被告自不能再要求原告提供行為時依法無據之證明文件。
  乙、被告之主張：
    1.按「繼承日或贈與日在八十九年一月二十六日遺產及贈與稅法暨農業發展條例
      修正公布生效前之農地免稅案件，經查未作農業使用而於修正生效日尚未發單
      追繳稅賦者，准依修正後之規定，對初次查獲未作農業使用者，先限期令當事
      人恢復作農業使用，於其逾限仍未恢復作農業使用時，始予追繳應納稅賦。」
      為財政部八十九年十月三十日台財稅第○八九○四五七七八○號函所明釋。
    2.經查系爭兩筆土地分區使用證明載明為農業區，而原告等繼承人於其先父葉改
      性八十六年七月十日死亡後，同年十一月四日向被告辦理遺產稅申報，並由渠
      等自立切結書，切結系爭土地目前係種植甘蔗，確實為經營農業生產，且自繼
      承日起不變更使用或移轉，否則願依法補繳應納稅額，被告乃核定系爭土地依
      行為時農業發展條例第三十一條規定免徵遺產稅，並列管五年在案。嗣經被告
      於九十年三月七日實地勘查，上開土地上有非農舍之建築物三棟，經被告所屬
      之高雄縣分局以九十年三月十二日南區國稅高縣審字第九○○九六六○號函暨
      九十年三月二十七日南區國稅高縣審字第九○○一二三八七號函兩度請原告等
      人於文到十日內恢復作農業使用，逾期將追繳應納稅賦，惟被告再於同年四月
      九日復勘結果，系爭土地仍未恢復農作，且四周砌有圍牆，地上鋪有水泥，並
      無法為甘蔗之種植，被告乃認定原告當初申報遺產稅時即有申報不實之情形，
      亦即系爭土地並非供農作使用，遂依行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第
      六款之規定，向原告等人追繳應納稅賦。
    3.又本件原告等人於遺產稅申報書中並無列報建築物等資料，而其所簽具之切結
      書，僅切結地上物種植種類為甘蔗，並未將系爭三棟建築物誠實填報，顯有隱
      匿事實之情事。原告雖於事後主張其地上建築物為農舍，惟並未提示相關證照
      以資證明；而被告於九十年三月七日辦理遺產農業用地繼續經營農業生產情形
      調查時，曾與繼承人己○○會同實地勘查，亦經證實系爭農地上有非屬農舍之
      建築物三棟，此有己○○會同在場簽章之勘查紀錄附卷足稽。至於原告等人主
      張被告僅於建築物外觀拍得照片，即遽以認定系爭土地未續農作乙節，經查附
      卷照片亦含室內拍攝，另被告兩度函請原告等恢復作農業使用，原告等均未恢
      復作農業使用，系爭農地因繼續供農業使用未滿五年，是被告追繳應納稅額，
      並無不合。
    理  由
一、原告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、及
    子○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準用民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先明。
二、按「左列各款，應自遺產總額中扣除，免徵遺產稅︰一．．．六遺產中作農業使
    用之農業用地及其地上農作物，由繼承人．．．承受者，扣除其土地及地上農作
    物價值之全數。承受人自承受之日起五年內，未將該土地繼續作農業使用且未在
    有關機關所令期限內恢復作農業使用．．．者，應追繳應納稅賦。」為行為時遺
    產及贈與稅法第十七條第一項第六款所明定。上開規定之立法目的，在於獎勵農
    地農用，繼續經營農業生產，促進農業發展。苟農業用地之法定繼承人經核定免
    稅後五年內，有未繼續經營農業生產之情形者，即不符合農業用地繼續作農業使
    用，始予免稅獎勵之法意，自應依上開條文規定，追繳原應納之遺產稅額。次按
    「繼承日．．．在八十九年一月二十六日遺產及贈與稅法．．．修正公布生效前
    之農地免稅案件，經查未作農業使用而於修正生效日尚未發單追繳稅賦者，准依
    修正後之規定，對初次查獲未作農業使用者，先限期令當事人恢復作農業使用，
    於其逾限仍未恢復作農業使用時，始予追繳應納稅賦。」亦經財政部八十九年十
    月三十日台財稅第○八九○四五七七八○號函釋有案。查該函釋意旨與上開遺產
    及贈與稅法精神相符，本院自得予以適用，合先敘明。
三、原告等人之先父葉改性於八十六年七月十日死亡，原告等繼承人於同年十一月四
    日向被告辦理遺產稅申報，經被告依行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六
    款規定，核定系爭兩筆農地，免徵遺產稅，並予列管五年在案。嗣被告於九十年
    三月七日及同年四月九日兩度派員實地勘查結果，發現系爭土地並未繼續供農業
    使用，不符合前開法條規定，遂向原告等人追繳應納稅額九五一、八九五元等情
    ，此有原告之戶籍謄本、遺產稅申報書、土地謄本、切結書、被告遺產稅核定通
    知書、遺產稅更正及註銷通知單及八十六年度遺產稅繳款書等附於原處分卷內可
    稽，自堪信為真實。原告不服被告前揭處分，循序申請復查及提起訴願，均未獲
    變更，遂向本院提起本件訴訟，無非以系爭二筆農地上之建物乃於五十三年所建
    ，屬「舊有合法建物」，當事人作為農舍使用，依法並無不合。又系爭土地作為
    農業使用，至今並無變更。至系爭土地上鋪設水泥，乃為方便採收及貨車載貨進
    出，被告僅憑該系爭土地上有三楝建築物及該建築物上有懸掛之「俊達漁具廠」
    標示，即片面認定系爭土地未繼續為農業使用，實難令人折服云云，資為爭執。
四、經查，本件系爭兩筆土地是否應免徵遺產稅，依行為時遺產及贈與稅法第十七條
    第一項第六款規定，端賴原告等人自繼承該土地起五年內，有無繼續作農業使用
    為其前提要件。查系爭兩筆土地之分區使用編定種類為農業區，此有高雄縣林園
    鄉公所出具之土地使用分區證明書附於原處分卷內可稽。又系爭土地經本院於九
    十二年四月四日，會同兩造及高雄縣政府農業局人員現場履勘結果，系爭王公廟
    段二一一九及二一二○地號二筆土地相鄰，周圍則以水泥牆環繞。而二一一九地
    號土地上有二棟建築物，其中一棟建築物為二層樓建築（Ａ棟），裡面堆置各項
    雜物；另一棟建築物（Ｂ棟）已陳舊不堪，據原告己○○陳稱係作為雞糞曝曬場
    之用；此外，在二一二○地號土地上則有一棟建築物（Ｃ棟），裡面則堆置一些
    廢棄之桌椅，據原告己○○陳稱該建築物係作為蔬果之整理場之用。至其餘土地
    部分，除外圍仍種有多株高大的芒果樹外，中間大部分土地則鋪上水泥，亦有勘
    驗筆錄及照片十二幀附卷可參，核與被告分別於九十年三月七日、同年四月九日
    實地勘查之情形，大抵相同。原告雖一再主張系爭土地上之建物為五十三年以前
    所蓋之「舊有合法建物」，原告將其作為農舍使用，依法並無不合云云。惟查，
    姑不論系爭三棟房屋是否為「舊有合法建物」，然依非都市土地使用管制規則第
    八條第一項規定：「土地使用編定後，其原有使用或原有建築物不合土地使用分
    區規定者，在政府令其變更使用或拆除建築物前，得為從來之使用。．．．」亦
    僅係承認原有之建築物仍得為從來之使用，而不視為違規使用，但並非表示原有
    建築物即屬作為農業使用。本件原告雖一再主張系爭三棟建築物係作為農舍使用
    ，惟Ａ棟建築雖屬老舊，目前尚堪使用外，其餘Ｂ、Ｃ二棟建築物則陳舊不堪，
    荒廢多時，已無法判斷其是否於原告等人自繼承該土地起五年內，確實係作為農
    業使用。其次，系爭二筆土地中間大部分（跨二筆土地），均鋪設水泥，且蔓生
    雜草，依常情判斷，顯已多年未作農業使用，堪可認定。茲依農業發展條例第三
    條第十款規定，所謂「農業用地」，乃指非都市土地或都市土地農業區、保護區
    範圍內，依法供下列使用之土地：(一)供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。
    (二)供與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌
    溉、排水及其他農用之土地。(三)農民團體與合作農場所有直接供農業使用之倉庫
    、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗場等用地。準
    此，系爭二筆土地已鋪設水泥部分，其無法供農作、森林、養殖、畜牧及保育使
    用，甚為明確；退一步言，縱稱因農業經營而需附設曬場以利曝曬農作物，然系
    爭土地所鋪設水泥之土地面積，亦顯然已超過實際需要甚多；抑且，該系爭土地
    亦非供作倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗
    場等用地。是依整體觀之，原告所有之上揭二筆系爭土地，自難謂符合農業用地
    之要件，從而亦無法認定原告等人自繼承該土地起五年內，有在該土地上繼續供
    農業使用之事實。
五、又系爭土地除經被告分別於九十年三月七日、同年四月九日會同原告己○○實地
    勘查後，認定原告等人自繼承起並未繼繼供農業使用滿五年外，本院於九十二年
    四月四日亦再會同兩造及高雄縣政府農業局人員親往現場履勘，茲據農業局楊淑
    儒當場表示，系爭土地已變更地貌，且大部分面積鋪設水泥，無法認定作農業使
    用等語，此有勘驗筆錄可稽。又本院復於九十二年七月二日以（九二）高行真紀
    辛九一訴○○九二三字第○五○三一號向高雄縣政府農業局函詢系爭土地是否符
    合「繼續供農業使用」之情形，據覆：「經現場會勘該二筆土地上設置三棟建物
    ，且其剩餘農地大都鋪設水泥變更地貌，未持有建物（農舍及農業設施）及水泥
    空地合法使用文件，無法視為繼續供農業使用。」等語，亦有高雄縣政府九十二
    年七月十一日府農務字第○九二○一二三一三三號函在卷可按。是系爭土地自原
    告等人繼承起五年內，並未繼續作農業使用，已不符合遺產及贈與稅法鼓勵農業
    生產之目的，從而被告依法向原告等人追徵遺產稅，於法並無不合。
六、綜上所述，被告以原告等人未依行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款規
    定，於繼承後五年內在業經列管之系爭土地上繼續供農業使用，而向其追繳應納
    稅額九五一、八九五元，並無違誤。復查決定未准變更及訴願決定遞予維持，均
    無不合。原告起訴意旨，難謂有理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其
    餘攻擊防禦方法，核與判決結果無何影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、第一百九十五
    條第一項後段、第九十八條第三項前段、第一百零四條、民事訴訟法第八十五條
    第一項前段、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
