【裁判字號】    92,訴,1060
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十二年度訴字第一○六○號
                              .
    原      告  臺灣警察專科學校
    代  表  人  甲○○  ○○
    訴訟代理人  葉秀美律師
                李玉海律師
                許筱欣律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間因償還公費事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾肆萬捌仟伍佰元，及自民國九十二年九月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丙○○於原告對被告乙○○之財
產強制執行無效果時，應就此項金額負給付之責。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之四十九，餘由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣被告乙○○為原告警員班第十九期正期學生，於民國（下同）八十九年十月十九日
入學，因違反校規於九十年四月十九日遭開除學籍；而依臺灣警察專科學校學生賠償
訓練費用實施要點第二點第二款規定，原告既因違反校規或重大過失而被開除學籍，
即應賠償原告在校訓練與設施費用。另被告丙○○則為原告入學時之保證人，亦應負
賠償之責，故依行政訴訟法第八條第一項規定，提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：被告乙○○應給付原告新台幣（下同）十五萬零八百三十
      八元，及自九十二年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。被告丙○○於原告對被告乙○○之財產強制執行無效果時，應就此項金額
      負給付之責。
（二）被告丙○○聲明求為判決：原告之訴駁回。被告乙○○未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀為任何聲明。
三、兩造主張之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）被告乙○○為原告學生，於八十九年十月十九日入學，入學後因故於九十年四
      月十九日遭開除學籍，有原告九十年五月十六日（九十）警專教字第０二八七
      六號函可稽。而被告乙○○於入學後即與原告簽訂入學志願書，依該志願書及
      公法契約之約定，被告乙○○應賠償原告在校訓練期間所領薪俸、津貼、實物
      及所有訓練費用，共計十五萬零八百三十八元，有賠償費用計算標準表可稽。
（二）又被告乙○○於入學時覓得被告丙○○為保證人，簽有保證書連帶保證被告乙
      ○○應負之賠償責任，為此依公法契約之約定及保證之法律關係提起本件訴訟
      ，請求被告賠償。
乙、被告主張之理由：
Ａ、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述。
Ｂ、被告丙○○主張之理由：
（一）原告所提開除學生賠償費用計算表各項金額付款憑據為何，原告未為敘明，茲
      否認其真正；另被告乙○○未能於原告學校就讀，並非出於自願離開，係因原
      告不肯讓其繼續就讀，此不可歸責於被告乙○○，故原告請求賠償系爭款項，
      洵屬無理。
（二）再者，被告丙○○僅為被告乙○○之保證人，倘原告受有損害亦應先向被告乙
      ○○請求。準此，原告逕向被告丙○○提起本件訴訟，請求賠償，亦有不合。
    理  由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法
    第二百十八條準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上給付，得提起給付訴訟，
    行政訴訟法第八條第一項定有明文。次按行政機關基於其法定職權，為達特定之
    行政上目的，於不違反法律規定之前提下，自得與人民約定提供某種給付，並使
    接受給付者負合理之負擔或其他公法上對待給付之義務，而成立行政契約關係。
    又行政契約，本法未規定者，準用民法相關之規定，行政程序法第一百四十九條
    亦有明文。而依民法第二百七十三條第一項規定：「連帶債務之債權人，得對於
    債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」；另依民
    法第二百三十三條第一項前段及第二百零三條規定：「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」；「應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」。
三、經查：
（一）按內政部警政署頒布之臺灣警察專科學校學生賠償訓練費用實施要點第二點及
      第三點分別規定：「本校錄取學生經註冊入學後，有左列情形之一者。應賠償
      在校訓練與設施費用：(一)自動申請退學，經奉准者。(二)因品操或逾假而被勒令
      退學者。(三)違反校規或重大過失而被開除學籍者。(四)畢業後在服務年限內離職
      而依『中央警官學校警察專科學校暨警察學校畢業學生服務年限辦法』之規定
      ，應賠償在學期間全部費用者。」「賠償前條訓練設施費用之標準如左：(一)副
      食費與主食費：自入學之日起至畢業（退學）之日止，以離校時已發全主副食
      費數額計算。(二)服裝費：自入學之日起至畢業（退學）之日止，依實際領用之
      品種、數量，照原製作時新品之價格三成折舊計算。(三)講義費：按實際編列之
      預算標準計算。(四)鐘點費：按每年規定標準計算。(五)教育設施費：包括水電、
      醫療教具、康樂器材及教學訓練等有關設備之使用費，按在校間核算，每一個
      月壹千元整。(六)薪餉生活津貼依在學期間實際所領數額計算，前項第(一)款至第
      (五)款賠償費用在學期間未滿一個月者得免予賠償。」而此等規定均為學校與公
      費學生間所訂行政契約之內容（司法院釋字第三四八號解釋參照）。
（二）本件原告主張被告乙○○係原告警員班第十九期正期學生，於八十九年十月十
      九日入學，入學後因於教室聚賭，當場被查獲，經依行為時臺灣警察專科學校
      學生獎懲實施要點第十二點第六款及第七款規定，於九十年四月十九日遭開除
      學籍等情，有入學志願書及原告九十年四月十九日（九十）警專訓字第○二七
      八一號獎懲令附卷可稽；本件被告乙○○為原告警員班第十九期正期學生，並
      享受公費，是其與原告間即因此成立行政契約，而應受上述契約約定之拘束。
      被告乙○○既因違反校規而遭開除學籍，故依上述臺灣警察專科學校學生賠償
      訓練費用實施要點第二點規定，被告乙○○即應賠償其在校訓練與設施費用。
      另被告丙○○則立具保證書擔任被告乙○○之保證人，於被保人即被告乙○○
      經「開除學籍、退學、輟學或後未在警察（消防）機關服務滿年限，因故離職
      者，其在校費用及虧損公物」，即由保證人負連帶賠償責任，並願放棄先訴抗
      辯權一節，則有保證書一紙附卷可按。是被告丙○○就被告乙○○應賠償之在
      校訓練與設施費用亦應負連帶給付之責。被告丙○○以被告乙○○係因不可歸
      責於己之事由而未就讀，抗辯其無庸負賠償之責云云，自無可採。
（三）又本件原告請求被告賠償之項目及金額分別為「薪餉一萬五千五百二十六元、
      生活津貼七萬一千五百二十元、主食費六千一百六十七元、副食費二萬三千七
      百十六元、鐘點費一萬九千二百十四元、教育設施費六千元、講義費二千八百
      五十元、服裝費五千八百四十五元」等情，固經原告提出賠償費用明細表、專
      十九期正期學生組消防安全科鐘點費資料、講義費資料、服裝費資料及服裝保
      管期限標準表附卷可稽，其中除服裝費部分外，核與上述臺灣警察專科學校學
      生賠償訓練費用實施要點第三點規定相符，應堪採取；至服裝費部分，依原告
      提出之賠償費用明細表上計算公式之記載，其係按五折計算折舊，核與上述臺
      灣警察專科學校學生賠償訓練費用實施要點第三點第二款應按「原製作時新品
      之價格三成折舊計算」之規定不合，是原告此部分之請求自應以依三成折舊計
      算之三千五百零七元（即原請求金額５８４５×２×０．３），始屬有據；故
      原告本件所得請求之金額總計應為十四萬八千五百元（即１５５２６＋７１５
      ２０＋２３７１６＋６１６７＋１９２１４＋６０００＋２８５０＋３５０７
      ）；至超過此金額之請求，尚無可採。另依上述被告丙○○立具之保證書，其
      為被告乙○○之連帶保證人，則依前揭民法第二百七十三條第一項規定，被告
      丙○○本即應負連帶保證之責；況本件原告嗣已減縮訴之聲明，請求被告丙○
      ○於原告對被告乙○○之財產強制執行無效果時，方就此項金額負給付之責，
      併予敘明。
四、綜上所述，本件被告乙○○既因違反校規遭開除學籍，而被告丙○○又為其保證
    人，從而，原告基於行政契約之約定及保證之法律關係，請求被告乙○○給付原
    告十四萬八千五百元及自九十二年九月十八日即起訴狀繕本送達翌日起起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告丙○○於原告對被告乙○○之財產
    強制執行無效果時，應就此項金額負給付之責部分，為有理由，應予准許。至原
    告超過上述部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依行政訴訟法第一百九十
    五條第一項、第一百零四條、第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
