【裁判字號】    92,訴,2747
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五六０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經保護管束期滿，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十二年二月十八日，以九十二年度戒
    毒偵字第一四八號不起訴處分確定。詎被告仍未戒除毒癮，復基於施用毒品之概
    括犯意，自同年二月十五日起至五月三十日止，在高雄縣鳳山市○○○路六之二
    號住處內，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣為警於同年五
    月三十日十五時三十分許，在上址查獲。並扣得第一級毒品海洛因乙小包（驗後
    淨重零點三五公克）。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪嫌及同條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。而刑事訴訟係對於特
    定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟
    客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查
    中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴
    之處分，以終結其偵查程序。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官
    偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該
    管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死
    亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至
    明，此際法院即應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法
    意。
三、經查：本件公訴人係於九十二年十月一日對被告甲○○提起公訴，並於九十二年
    十二月一日繫屬於本院，有臺灣高雄地方法院檢察署九十二年十一月二十八日之
    雄檢楠荒九二毒偵三五六０字第一一三八九號函上之本院收文戳記可憑，而本件
    被告業於檢察官提起公訴前之九十二年六月十九日死亡等情，亦有法務部戶役政
    連結作業系統個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽，揆諸前揭說明，本件起訴
    程序顯係違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
                                            法  官 涂裕洪
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
