【裁判字號】    92,簡,5259
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三一
七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而經營電子遊戲場業，累犯
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之「金蟾王小瑪琍」壹台（
含ＩＣ板壹片）及機具內之新台幣肆佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，除犯罪事實部分，應補充「甲○○於民國（下
    同）八十四年間因賭博案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十九年三
    月十一日執行完畢，仍不知悔悟」；適用法條部分，應補充「被告曾犯賭博罪，
    經法院判處有期徒刑一年二月確定，並於八十九年三月十一日執行完畢，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十八    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
