【裁判字號】    92,簡,3238
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜等案件，本院於九十二年八月二十八日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於甲○○「身分證統一編號：Ｚ0000000
00號」之記載，更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案，此於裁定亦應一體適用。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於被告甲○○之身分證統一編號，誤載為
    「Ｚ000000000號」，顯係誤寫，自應更正為「身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民  國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
