【裁判字號】    92,訴,2270
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪士宏
                林易玫
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認所犯刑法第三百二十五條搶奪、第三百二十
    一條加重竊盜等罪嫌重大，有事實足認有勾串在逃共犯之虞，且有反覆實施上開
    犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第一百
    零一條之一第一項第五款、第六款之規定，於民國九十二年九月二十四日執行羈
    押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  鍾素鳳
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
