【裁判字號】    92,簡,5133
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即陳俊.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
    說明如下：甲○○曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法
    院判處有期徒刑五年、四月，定執行刑五年二月，於八十七年七月十二日假釋期
    滿執行完畢（不構成累犯）。
二、被告甲○○於警詢中雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之行為，然查被告
    甲○○於九十二年九月五日十七時許，在高雄市○○區○○路與七賢路口被警方
    查獲涉嫌施用毒品，並於同日二十時四十分許，經警詢問完畢採集其尿液，送高
    雄市凱旋醫院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年九
    月十七日高市凱醫檢字第０一三三四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又甲
    基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其
    尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量，個人體質、檢驗
    儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所
    採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二九號函
    可佐；又上開醫院出具之濫用藥物尿液檢驗報告載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層
    析質譜儀法）檢驗，而「若以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）作藥物及其代謝產
    物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生」，此經台北榮民總醫院八十
    三年四月七日以八三北總內字第三○五九號函示明確。顯見被告應有於經警採集
    其尿液即九十二年九月五日二十時四十分許起，回溯二十四小時止內之某時，確
    在不詳地點處，以不詳之方式施用第二級毒品安非他命之事實，被告空言否認，
    顯係事後飾卸之詞，殊難採信。又被告曾因施用第二級毒品安非他命案件，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，執行三月後，又經停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，惟保
    護管束期間未依指定期日接受採驗尿液，違反保護管束情節重大，再經撤銷上開
    停止戒治，裁定再令入戒治處所施以強制戒治，嗣因強制戒治期滿，經台灣高等
    法院高雄分院於八十九年十月十二日以八十七年度上易字第一三００號判決免刑
    確定。又因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，並分別由台灣高等法院高雄分院以九十一年度上訴
    字第一五五三號及九十二年度上易字第二０五號，判處有期徒刑十月及七月確定
    ，嗣經本院裁定停止戒治付保護管束後，更行裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所
    施以強制戒治等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其於戒治期滿經為免刑判決後，五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有第
  二級毒品安非他命後，進而施用，持有行為應被施用行為所吸收，不另論罪。審
    酌被告前因施用毒品，經戒治期滿及法院前後判刑後仍未戒絕，隨即再犯，顯見
    意志不堅，惟其施用毒品犯行於本質上係屬自我戕害行為，並未對社會造成直接
    而過鉅之損害，反社會性之程度應屬較低，及其犯後否認犯行，態度非佳等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十二  月      十八    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
