【裁判字號】    92,重訴,638
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六三八號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  甲○○
    訴 訟代理 人  戊○○
    被        告  倍企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被        告  丁○○      .
                  丙○○      .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月四日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告倍悌企業股份有限公司、乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣佰萬
元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告倍悌企業股份有限公司、乙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣伍佰肆拾萬元及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告倍悌企業股份有限公司、乙○○、丁○○連帶負擔。
被告丙○○就前項訴訟費用，應與其餘被告連帶負擔百分之三十五。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告倍悌企業股份有限公司邀邀同其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年九月
    五日，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，期間至九十二年九月五日止，利率
    按年率百分之八點一計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告
    基本放款利率加年率百分之零點零零二計付。並於九十二年二月十一日申請調降
    利率為按年率按年率百分之七點一八計付，嗣原告基本放款利率調整時，自調整
    日起改按新通告基本放款利率減年率百分之零點六四三計付（現為年率百分之七
    點一）；再於九十二年一月二十八日向原告借款一百萬元，期間至九十三年一月
    二十九日止，利息按郵匯局二年期定期儲蓄利率加百分之一點六五機動調整計付
    （現為年率百分之三點二），上開借款均約定利息按月繳納，本金到期一次清償
    。
  (二)被告倍悌企業股份有限公司邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於九十二年
    一月二十八日簽立週轉金貸款契約，約定借款額度為五百四十萬元，期間至九十
    三年一月二十九日，放款利率按年率百分之六點四三計付，嗣原告基本放款利率
    調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率減年率百分之一點三九三計付（現
    為年率百分之六點三五），被告倍悌企業有限公司分別於九十二年一月二十九日
    、九十二年三月十八日出具借據動用四百八十萬元、六十萬元。
  (三)上開四筆借款，均約定如遲延還本或付息時，除喪失期限利益外，利息自約定繳
    息日起計算，其逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，按約定利率之百分之二十加計違約金。上開借款二百萬元部分，已全部到期，
    借款人至今仍未清償，其所有借款應視同全部到期，計尚欠如附表一、二所示之
    本金、利息、違約金，而被告乙○○、丁○○及邱泰淵分別為連帶保證人，應負
    連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告依約連帶清償。
三、證據：提出借據二紙、週轉貸貸款契約一紙及借據二紙、基本放款利率變動表、
    郵局二年期定期儲金利率歷史資料表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告倍悌企業有限公司邀同其餘被告擔任連帶保證人，向原告借款
    後尚欠如附表一、二所示之本金、利息及違約金未償等事實，已據其提出與所述
    相符之借據二紙、週轉貸貸款契約一紙及借據二紙、基本放款利率變動表、郵局
    二年期定期儲金利率歷史資料表各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主
    張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年台上
    字第一四二六號民事判例可資參照。查本件被告倍悌企業有限公司向原告借款，
    並由其餘被告擔任連帶保證人，已如上述，是以原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八      日
                                    民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
