【裁判字號】    92,簡,5309
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
二一０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「致該教育召集令，由警員先後於民國九十二年七
    月二十九日、同年八月十九日按址攜往其戶籍地，均無法送達」外，均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之規定，應
    依同條例第六條第一項規定科刑。又妨害兵役治罪條例雖於民國九十一年六月二
    十六日修正公布，同年月二十八日生效，惟被告居住處所遷移，無故不依規定申
    報，致使本件教育召集令無法送達之時間，係於九十二年七月二十九日、同年八
    月十九日，已於該條例修正之後，是本案自應適用修正後之新法，尚不生比較新
    舊法之問題，應予敘明。審酌被告素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑，身為後備軍
    人，明知其於住所有所變更時，即應依規定申報，竟於遷移住處時未依法申報，
    影響國家兵役之召集，誠屬不該，犯後復否認犯行，未見悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十八      日
【附錄本判決論罪之法條】
妨害兵役治罪條例第六條第一項（91.06.26修正公布、施行）：
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  拒絕接受召集令者。
     四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
     五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條（91.06.26修正公布、施行）：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
