【裁判字號】    92,簡,5326
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六四
六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與黃姍雅為朋友關係，二人因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之概括犯
    意，連續於民國九十一年十二月十九日下午七時許、翌日即同年月二十日凌晨一
    時許，分別在高雄縣路竹鄉○○路三二三巷十三號、同鄉○○路九號，持手提包
    及徒手毆打黃姍雅，致黃姍雅受有頭頂部挫擦傷、左頭額挫擦傷、左臉頰擦傷、
    鼻子挫擦傷、右大腿挫擦傷、右小腿挫擦傷、左大腿挫傷瘀血之傷害。
二、訊據被告甲○○矢口否認有聲請人所指之傷害犯行，辯稱：我沒有毆打告訴人云
    云。惟前開遭被告甲○○二次毆打等情，業據告訴人黃姍雅於警訊、偵查中指訴
    綦詳，且告訴人因之受有如事實欄所示之傷害，亦有驗傷診斷證明書一紙在卷可
    稽，觀之其上所載傷勢，核與其於警、偵訊一致指訴：被告聽說我另交男友，就
    跑來拿手提包砸我，並拳打腳踢我頭部、大小腿；隔天深夜他又跑來，說我欠他
    錢，要我出面處理，又出手打我臉及頭部等遭被告毆打情節相符，且被告已於偵
    訊中自承：九十一年十二月十九日二人確有發生爭吵，隔天凌晨我有去大社鄉○
    ○路九號向告訴人催討債務等情在卷（九十二年度偵字第一六四六一號偵查卷第
    十一、十二頁），益證告訴人前開指訴應非子虛，堪予採憑，被告前開所辯，顯
    係事後避就卸責之詞，難以採信。綜上，本件事證明確，被告前開犯行，已堪認
    定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後二次傷害犯行
    ，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    加重其刑。審酌被告並無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本次一時
    衝動，僅因細故與告訴人發生爭執，竟連續毆打告訴人成傷，實屬不該，犯後復
    否認犯行，且未與告訴人達成和解，賠償其損害，及犯罪動機、情節、告訴人傷
    勢非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
