【裁判字號】    92,訴緝,235
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二九五八六號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係澳門華僑，於民國七十七年間起，以觀光及探親
    之名義入境來台後，明知其出生地係福建省，竟於七十八年十二月七日向高雄市
    鳳山戶政事務所偽報其出生地為緬甸之不實事項，使該管公務員登載於職務上所
    掌之公文書，足生損害於戶政機關登載之正確性。因認被告涉犯刑法第二百十四
    條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅。刑法第八十三條亦定有明文。
    又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不
    發生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若
    已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵
    查者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時
    而言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，經查，該
    罪最高法定刑為三年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項
    第二款規定為十年；又被告因逃匿，經本院發布通緝，致審判不能進行，應一併
    計算該項追訴期間四分之一之停止期間，合計為十二年六月；再加計開始實施偵
    查日（即八十五年十二月十二日）起至通緝發布日（即八十六年十二月十九日）
    止不生時效進行之十二月又八日，合計為十三年六月又八日。而被告自行為時七
    十八年十二月七日迄今，已達十四年又數日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業
    已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
