【裁判字號】    92,交易,349
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八九五
號），本院認不宜以簽易判決處刑（九十二年度交簡字第二六五三號），簽准改依通
常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理 由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅慧
                                            法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
