【裁判字號】    92,聲,1368
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三六八號
    聲  請  人  高雄縣岡山鎮農會
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度存字第四八四號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公
債八十六年度甲類第三期債票壹紙（號碼為八六Ｄ○○一九三Ｃ號），面額新台幣伍
拾萬元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十二年度裁全字第四八三號民事裁定
    ，提供如主文所示之債票一紙為擔保，並以本院九十二年度存字第四八四號提存
    事件提存後，對相對人之財產進行假扣押在案，茲因兩造業已達成和解，相對人
    同意聲請人取回前開擔保物，爰依法聲請返還提存物等語，並提出同意書、印鑑
    證明書、提存書及國庫高雄支庫保管品收受證明書各一件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本院調取九十二年度裁
    全字第四八三號、九十二年度存字第四八四號等卷宗審核屬實，從而聲請人聲請
    返還提存物，依法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
