【裁判字號】    92,簡,5307
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一五八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應更正：(一)「甲○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，
    經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確定，於八十八年九月十二日執行完
    畢」；(二)「標的物存放地點為高雄市新興區○○○路五十四號」；(三)「有卷存附
    條件買賣契約書、存證信函、營利事業登記書可稽」外，其餘與聲請人聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，意圖不
法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。又被告甲○○曾於八十六年
    間因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確定，於八十八年九
    月十二日執行完畢，有臺灣高雄地方法院察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可按，其受有期
    徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。本院審酌被告以附條件買賣方式購買前揭
    機車，僅繳納一期款項後，即未再繳款，且將該機車遷移不明，致使告訴人追索
    無著，被告所為自應受有相當非難；惟另考量本件僅係侵害財產法益之犯罪，且
    本件之附條件買賣標的之金額僅新臺幣（下同）二萬六千元，告訴人既經徵信評
    估，自應相當程度承擔被告到期不履行之風險，此亦包含於其附條件買賣之設想
    範圍內，被告縱有將該車遷移不明之行為，致使告訴人無從追索，但此紛爭容經
    由民事求償程序解決，始較屬妥適，被告所為於刑事上之可責性應較屬輕微等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
