【裁判字號】    92,訴,3393
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第三三九三號
    原      告  沅鉦鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  益力螺紋鋼管股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年十一月三日裁
    定命原告於收受上開裁定五日內補正。此裁定已於九十二年十一月七日送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃宗揚
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
