【裁判字號】    92,簡,5359
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二三
四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充：「由高雄市政府警察局左營分局警員林
    谷虎分別於民國九十二年十月八日及同年十月二十一日負責送達與甲○○之點閱
    召集令，因甲○○未居住在戶籍地而無法送達」、證據部分補充：「召集令交付
    通知書一紙及照片二紙」、「按後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，
    為妨害兵役，妨害兵役治罪條例第二條第一項第六款、第十條第一項第三款定有
    明文。而居住處所遷移之申報，後備軍人管理規則第十五條至第十七條設有詳盡
    之規定。後備軍人居住處所有所異動，自應依照前揭規定依法申報。縱有不能依
    各該條規定申報之情形，亦應依戶籍法第五十八條及流動人口登記辦法第二條之
    規定，向暫住地之警察分駐、派出所為流動人口登記，方屬合法。且遷出戶籍管
    轄區三個月以上，應為遷出登記；由他戶籍管轄區域遷入三個月以上，應為遷入
    登記；在同一戶籍管轄區域內變更住址，應為住址變更登記，戶籍法第二十條第
    一項及第二十一條第一項、第二十二條分別定有明文。上開遷徙登記，應向戶政
    事務所辦理，戶籍法第二十八條規定甚明，且為國人所知之常識。又後備軍人有
    居住處所遷移無故不依規定申報者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
    金，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款有明文規定；若致使召集令無法送
    達者，以意圖避免召集論，分別依同條例第六條、第七條科刑，為同條第三項所
    明定。該條例之所以規定後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，應成立犯罪
    ，其目的在經由戶籍之管理，掌握後備軍人之動向，以達役政動員之目的。而居
    住處所遷移之遷徙登記，應向戶政事務所辦理，又為國人所知之常識，故凡無故
  不依各該規定申報其住居所之遷移者，即屬「不依規定申報」，核與妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款之罪構成要件該當；如因其不依規定申報致使召集令
    無法送達者，則係犯同條例第三項之罪。經本院依職權查詢被告臺灣高雄地方法
    院法務部在監在押資料表，該資料亦顯示被告自九十二年一月一日迄今，並無因
    案而在監在押，而有正當理由無法受領點閱召集令，有被告在監在押資料表一紙
    附卷可佐，足證具後備軍人身份之被告，居住處所遷移，卻無故不依規定申報，
    致使點閱召集令無法送達之犯行確屬真實，本件事證明確，被告之犯行堪以認定
    」外。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，於點驗或校
    閱時，有受點閱召集之義務，被告竟未向戶政事務所或警察機關申報住所異動，
    擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所為係違反妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項之規定，應依同條例第六條第二項規定科刑（即
    九十一年六月二十六日修正公布之新法）。爰審酌被告之品行非劣，無故未依規
    定申報住所遷移致犯本罪之行為，並衡其犯罪動機單純、所生危害尚微等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前
    開所宣告之刑，以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    黃惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二日
附錄本判決論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：一離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
