【裁判字號】    92,交簡,2701
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二
三二八四號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○否認前開犯罪事實，並辯稱：其並未喝酒云云。惟查：被告確有
    飲酒，且於飲酒後已不能安全駕駛小客車之動力交通工具後，仍駕駛其所有之自
    用小客車而肇事一節，業據因被告肇事致車輛受損之被害人丙○○、甲○○於警
    詢時之指訴綦詳，且有被告之酒精測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）
    、（二）、道路交通事故現場圖及現場相片二幀等附卷可資佐證。又按刑法第一
    百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部
    八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不能安
    全駕駛動力交通工具。又當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度
    達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０．
    七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態不穩，
    噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感覺喪失
    ，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至
    會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至
    呼吸抑制，亦業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函釋明確。查本件被告吐氣後之
    酒精濃度經測試結果高達每公升一．七四毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒
  後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能
    力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑，足見被告確係飲酒後駕駛小客車
    無訛；復就被告酒後駕駛自用小客車並因此追撞同向在前正等待左轉而由被害人
    甲○○駕駛之小客車，再致甲○○駕駛之小客車駛入對向車道而撞及對向行駛而
    來之丙○○所駕駛自用小客車，此亦據被害人甲○○及丙○○二人指陳在卷，並
    有前開道路交通事故現場圖一份、及道路交通事故調查報告表（一）、（二）各
    一紙及現場照片二幀卷附足稽，益徵被告確已喪失安全駕駛動力交通工具之能力
    以致肇事。是被告所辯，顯無可採，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕駛罪。爰審酌被告乙
    ○○因酒後駕車肇禍，使二被害人之車輛連續肇事受損，且被告犯罪後，竟仍矢
    口否認犯行，犯罪後態度雖惡劣，然已與上開二被害人達成和解，有和解書二紙
    附卷可憑，已見悔意等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四
    百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
