【裁判字號】    92,交簡,2192
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄應更正「甲○○人車倒地，受有膝蓋挫擦傷
    左五×八公分、右五×六公分、右小腿多處挫擦傷等傷害。乙○○於肇事後，對
    於未發覺之犯罪，留在事故現場主動向前往處理事故之警員坦承肇事，並接受裁
    判。」外，其餘與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；又被告於肇事後，留在事
    故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之警員告知其係駕車肇事者，並接
    受本院裁判，業據被告供明在卷，並有交通事故談話紀錄表乙份在卷可憑，是被
    告核已自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審酌被告並無任何前
    科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙
    份在卷可按，素行良好，其於犯後仍否認犯行，犯後態度非佳，及被害人所受之
    傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四第二項，刑法第二百八十四
    條條第一項、第四十一條第一項、第六十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
