【裁判字號】    92,婚,1486
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一四八六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上原告甲○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀應記載當事人姓名、住所或居所，當事人為法人或其他團體者，應
    記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明原告甲○○之住所為高雄市○○區○○路二
    六九號十一樓，經依法送達開庭通知，郵局均以遷移不明、無此人為由，退回訴
    訟文書（見卷第十二頁、第三四頁、第三九頁），致無法送達文書，原告於起訴
    書狀當事人欄中記載之事項顯然於法不合，應定期間命其補正原告之真正住所或
    居所。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
