【裁判字號】    92,簡,5352
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五三五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二六
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「高雄市團管區列管後備軍人行方不明遷出未報告移送
    法辦年籍表」未據檢察官檢送附卷外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同法第六條第二項科刑。又被告前因竊盜案件，經本院八十七年度少易字第
    一七號判決處有期徒刑四月，緩刑三年；然因被告另於緩刑前涉犯毒品危害防制
    條例（施用第二級毒品）案件，並在前開緩刑期內復經本院八十七年度訴字第二
    二五七號判決處有期徒刑十月，嗣於臺灣高等法院高雄分院八十七年上訴字第二
    二一五號因撤回上訴而確定。從而，被告業經本院八十八年度撤緩字第二六號裁
    定撤銷緩刑，並於民國八十九年五月十四日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案記錄表一紙在卷足憑，被告於有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告係後
    備軍人，竟無故未依規定申報居住處所遷移之事實，致使點閱召集令無法送達，
    其犯罪之動機、目的、智識程度、所生危害尚非重大等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二  月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
