【裁判字號】    92,聲,1545
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五四五號
    聲  請  人  和酆企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  元禾泰有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年度存字第三三一六號提存事件聲請人所提存之新台幣壹拾壹萬貳仟元
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十年度全字第五一七二號民事裁定，
    提供新台幣十一萬二千元為擔保，並以本院九十年度存字第三三一六號提存事件
    提存後，對相對人之財產進行假扣押在案，茲因兩造對本案紛爭業已取得解決，
    相對人同意聲請人取回前開擔保金，爰依法聲請返還提存物等語，並提出本院九
    十年度全字第五一七二號民事裁定、同意書、相對人公司變更登記表、證明書及
    提存書各一件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本院調取九十年度全字
    第五一七二號、九十年度存字第三三一六號等卷宗審核屬實，從而聲請人聲請返
    還提存物，依法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
