【裁判字號】    92,重訴,79
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第七九號
    被      告  甲○○
    即抗 告 人
    選任辯護人  黃正男律師
                王建強律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月十四日延
長羈押之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四零六
    條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認其羈押原因
    仍然存在，應自民國九十二年十一月二十二日起，再延長羈押二月，並於九十二
    年十一月十四日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之本院送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟遲至同年月二
    十一日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長  法  官  張維君
                                          法  官  劉惠娟
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
