【裁判字號】    92,交聲,499
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四九九號
    原處分機關  高雄市政府警察局交通大隊
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊九
十二年十月二十四日所為之處分（高市警刑字第Ｂ00000000號、Ｂ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。是依此法律規定，得向管轄法院聲明異議者，自以經主管機關即公路主
    管機關（內設交通事件裁決所辦理）或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處
    罰之案件始得為之。故異議人對交通違規之異議應針對上開機關之「裁決」，若
    僅係警局所為之違規舉發之處分，尚非屬裁決，自不成為法院審理聲明異議案件
    之標的。職此，倘異議人係針對警局舉發交通違規之「通知」而聲明異議，抑或
    在上開裁決機關裁決以前聲明異議，均非合法之異議。又「交通法庭認聲明異議
    不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通案件處
    理辦法第十八條前段定有明文，故異議人之異議若有上述不合法之情形，法院自
    應裁定駁回。
二、經查，本件異議人係針對高雄市政府警察局交通大隊九十二年十月二十四日所為
    之處分（高市警刑字第Ｂ00000000號、Ｂ00000000號）聲明異
    議，有卷存異議狀可稽，又依卷存高雄市政府交通局九十二年十二月八日高市交
    裁字第○九二○○二六○七七號函所示，本件並未有查異議人所提出之單據中所
    涉車牌號碼為ＹＨ－二一六七號、ＺＬ四三九三號自小客車之裁決書。是異議人
    所提出之上開車輛違規事實既尚未裁決，異議人復非針對裁決聲明異議，揆諸首
    揭法律規定與本院說明，其聲明異議於法即有不合，本院當應裁定駁回。
三、應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   唐美玲
中    華    民    國      九十二      年      十二   月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
