【裁判字號】    92,交聲,523
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第五二三號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年十一月五日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二－Ｎ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於九十二年三月二十八日駕駛車牌號碼為ＹＺ－０五
    ０九號自小貨車，行經高雄縣彌陀鄉○○○路近中正東路口時為綠燈，是異議人
    即未停車，卻於路口時變換為黃燈再變換為紅燈，是異議人於過該停駛線時既係
    綠燈，而該路口左轉彎很大，無法於黃燈內過完該彎道，此為道路設計之缺失自
    難歸責於異議人，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除
    依原條款處罰鍰外，並予記點：．．三、有．．第五十三條．．情形之一者，各
    記違規點數三點。」此道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款規定分別定有明文。
三、經查，本件受處分人於九十二年三月二十八日十四時五十分許，在高雄縣彌陀鄉
    ○○○路與中正東路口違規闖紅燈之事實，除有卷附高雄市政府警察局舉發違反
    交通管理事件通知單可稽外，並據執行本件告發勤務之高雄縣政府警察局岡山分
    局彌陀分註所警員穆皆得到庭證述屬實，且異議人亦承認警察攔我時確實是紅燈
    等語（見本院九十二年十二月十五日訊問筆錄）。取締員警與受處分人並不認識
    ，係單純發現受處分人違規始攔停取締，衡情自無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之
    必要。此外，交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，舉發行為可被推定為真正。本
    件異議人並未舉證以實其說，是其前揭辯解，顯無可採。從而，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一項第三款規定，裁處罰鍰五千
    四百元並記違規點數三點，核無違誤，應予維持，本件異議人之異議為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   唐美玲
中    華    民    國      九十二      年     十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
