【裁判字號】    92,重訴,99
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林鴻駿律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪天慶律師
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾參年壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認為二人分
    別涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌及同條項之運輸第
    一級毒品罪嫌，均罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，並有共犯「阿國」、「吳仔」等人在逃，有事實足認有勾串共犯之
    虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，
    於民國九十二年十月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十三年一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
