【裁判字號】    92,易,2349
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一三五四五號），本院認不宜逕以簡易程序審結，簽改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告於民國九十二年十一月十一日下午六時
    四十五分許，在高雄市○○區○○街八之二號住處，因細故口角，竟基於傷害之
    犯意，以鬧鐘丟向告訴人，並徒手毆打之，致告訴人受有右眼角裂傷之傷害，因
    認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認其係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條之罪，
    須告訴乃論。茲告訴人於本院審理中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    何秀燕
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
