【裁判字號】    91,附民,490
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四九號
    原      告  高雄縣燕巢鄉農會  設高雄縣燕巢鄉○○村○○路五七七號
    法定代理人  邵道
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因九十一年度自字第三七四號損害債權案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告聲明駁回原告之訴及假執行之聲請。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴損害債權一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  吳 永 宋
                                                法  官  林 勇 如
                                                法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
