【裁判字號】    92,重上更(三),28
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上更(三)字第二八號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  蔡東賢律師
      上  訴  人  高雄市政府地政處三民地政事務所設高雄市三民區○○○街二一
?
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  王伊忱律師
                  陳景裕律師
                  鄭美玲律師
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十六年七月三十一日臺灣高雄地方法
院八十五年度重訴字第三二二號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更審，
本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決關於命高雄市政府地政處三民地政事務所給付及其利息部分，及該部分假執行
之宣告，暨除確定部分外訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
乙○○上訴駁回。
第一審（除確定部分外），第二審及發回前第三審訴訟費用，由乙○○負擔。
      事實及理由
一、上訴人乙○○主張：坐落高雄市○○區○○段一小段第九九四地號土地上建號十
    四號，門牌號碼高雄市○○區○○街二五號平房一棟，原登記為訴外人陳林秋嬌
    名義，由陳林秋嬌之夫陳抄作為其所經營之協進漁網廠股份有限公司（下稱協進
    公司）廠房使用。陳抄自民國五十八年間起，陸續將上開建物增建為三層樓房，
    並於六十三年間以協進公司名義向對造高雄市政府地政處三民地政所（下稱三民
    地政所）申請辦理建號十六號之建物所有權第一次登記，三民地政所未發現系爭
    十四號平房已合併於該三層樓房，未命補辦系爭十四號平房之消滅登記，或更正
    系爭十六號建物之登記範圍，即率爾准予登記，致有重複登記之錯誤情形。系爭
    十六號建物及上開土地嗣經法院拍賣，由訴外人古德先、李茂山買受，於七十六
    年五月二十七日辦理所有權移轉登記完畢，並輾轉由訴外人黃武雄等人取得所有
    權。又陳林秋嬌因積欠伊新台幣（下同）二千萬元債務，於七十七年一月間以系
    爭十四號建物設定擔保金額二千萬元之抵押權登記予伊，復因無力清償，於七十
    七年二月二十四日，將該建物辦理所有權移轉登記予伊。嗣黃武雄以系爭十四號
    建物已滅失為由，訴請伊辦理該建物所有權消滅登記，經法院判決伊敗訴確定，
    三民地政所於八十四年四月二十四日辦妥該建物之滅失登記。伊因三民地政所辦
    理登記錯誤致受損害，依土地法第六十八條第一項規定，三民地政所應負賠償責
    任等情，求為命三民地政所給付伊二千零八萬四千八百二十元及自八十三年六月
    三日起算法定遲延利息之判決（原審判決三民地政所應給付乙○○九百十八萬一
    千六百三十二元及自八十四年四月二十五日起算之法定遲延利息，駁回乙○○其
    餘之訴；三民地政所不服提起上訴，乙○○僅就其敗訴部份中之九百十八萬一千
    六百三十二元及其利息部分提起上訴，未聲明部分業已確定）。於本院聲明：(一)
    原判決關於駁回乙○○右開之訴及利息部分廢棄。(二)右廢棄部分，三民地政所應
    再給付乙○○九百十八萬一千六百三十二元及自八十四年四月二十五日起算之法
    定遲延利息。(三)乙○○願供擔保請准宣告假執行。(四)駁回三民地政所之上訴。
二、上訴人三民地政所則以：系爭十四號建物之所有權，於六十三年間合併於系爭十
    六號建物時，即已失其存在，乙○○無從取得系爭十四號建物之抵押權及所有權
    ，且其不能證明有交付任何對價，難認其受有任何損害，不得向伊請求賠償且其
    請求權已罹於時效消滅等語，資為抗辯。於本院聲明：(一)原判決關於三民地政所
    敗訴部分廢棄。(二)右開廢棄部分，乙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    (三)乙○○之上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)系爭十四號建物，坐落高雄市○○區○○段一小段第九九四地號土地，係於五十
    四年六月二日辦理所有權第一次登記，所有權人為陳林秋嬌，面積為地面層一千
    二百八十五平方公尺，騎樓一百二十一點五平方公尺，共計一千四百零六點五平
    方公尺，門牌號碼為安東街十七號（後整編為二十五號）。
  (二)系爭十六號之三層建物，坐落高雄市○○區○○段一小段第一○一二、一○一三
    、九九四、九九三、九八二、九七九、九八三地號土地，係六十三年六月十二日
    辦理所有權第一次登記，所有權人為協進漁網廠股份有限公司，面積為地面層二
    千八百零三點零八平方公尺，第二層一千零五十七點五一平方公尺，第三層一百
    六十八點六四平方公尺，騎樓二百二十八點三四平方公尺，共計四千二百五十七
    點零七平方公尺，門牌號碼仍為安東街十七號（後整編為二十五號）。
  (三)系爭十六號之三層廠房係利用系爭十四號一層廠房之部分增建而成，且於申請系
    爭十六號三樓建物所有權第一次登記時，本應塗銷系爭十四號之登記，因三民地
    政事務所之疏未塗銷，而重複錯誤登記。
  (四)系爭十四號建物，乙○○係於七十七年一月十一日登記為抵押權人，擔保金額二
    千萬元，七十七年二月二十四日登記為所有權人，該建物於八十四年四月二十四
    日為滅失登記。
  (五)乙○○與陳林秋嬌間之系爭十四號建物之抵押權設定契約書、買賣所有權移轉契
    約書形式上之真正。
四、乙○○主張其因三民地政所之重複登記錯誤並將系爭十四號建物之所有權登記塗
    銷，致其受有損害，三民地政所則以前揭情詞置辯。職是，本件爭點為：(一)乙○
    ○是否因此受有損害。(二)其請求權是否罹於時效消滅。(三)乙○○是否與有過失。
    經查：
  (一)按土地法第六十八條第一項規定因登記錯誤遺漏或虛偽致受損害者，由該地政機
    關負損害賠償責任，因此地政機關之損害賠償責任，係以地政機關登記錯誤、當
    事人受有損害及二者間有因果關係為要件。若原告所主張損害賠償之債，如不符
    合此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。
  (二)系爭十四號建物，係登記名義人陳林秋嬌之夫陳抄所建造，依當時之民法所規定
    夫妻財產制，其所有權應屬陳抄所有，而陳抄為協進公司董事長，於五十八年間
    為擴大協進公司營業場地，徵得陳林秋嬌之同意，利用系爭十四號建物增建為三
    樓之建物，於六十三年六月十二日據以辦理登記為十六號建物總登記，將原十四
    號建物及增建部分併為一所有權，登記為協進公司所有。陳抄係基於其所有人之
    地位，處分系爭十四號建物。又系爭十六號建物及其基地，經臺灣高雄地方法院
    拍賣，於七十六年五月間由訴外人古德先及李茂山拍定取得所有權，嗣古德先及
    李茂山將之出賣於訴外人莊鄭素珠，於同年九月二日莊鄭素珠再將之出賣為訴外
    人黃進雄所有。乙○○於七十七年三月三十一日起訴請求黃進雄遷讓返還系爭十
    四號建物及塗銷系爭十六號建物之所有權登記，經臺灣高雄地方法院七十七年訴
    字第一○○六號判決以上揭事實為由駁回其訴，本院八十一年上更(一)字三六號駁
    回其上訴，最高法院於八十二年七月二日以八十二年台上字第一五七二號駁回其
    上訴確定在案，有本院依職權調閱各該卷宗查明屬實。
  (三)又黃進雄於七十七年八月八日將系爭十六號建物移轉為訴外人黃武雄所有，黃武
    雄於八十二年間起訴請求乙○○應辦理系爭十四號建物之所有權消滅登記，經臺
    灣高雄地方法院以八十二年訴字第一二九五號、本院於八十三年二月二十八日以
    八十三年上字第一○號，以與前案相同之認定為由，判決乙○○應辦理系爭十四
    號建物之所有權消滅登記確定在案，亦有該等判決及確定證明書影本附卷可稽（
    原審卷四六頁至五七頁、三四五頁），該建物並於八十四年四月二十四日為滅失
    登記之事實，為兩造所不爭執，亦堪信實。
  (四)如前所述，陳抄於六十三年六月十二日辦理系爭十六號建物總登記，將原十四號
    建物及增建部分併為一所有權，登記為協進公司所有之際，系爭十四號建物之所
    有權即已喪失不存在，本應塗銷系爭十四號之所有權登記，因三民地政所之疏未
    塗銷，致乙○○於七十七年一月十一日登記為抵押權人，擔保金額二千萬元，七
    十七年二月二十四日登記為所有權人，自屬錯誤，應堪認定。
  (五)乙○○於起訴時即主張：陳林秋嬌及協進公司因積欠其二千萬元，乃於七十七年
    一月間以系爭十四號建物設定同額抵押權予乙○○，嗣因無力清償，再將系爭十
    四號建物所有權移轉登記於伊等語，與陳林秋嬌陳述：是伊向乙○○借二千萬元
    ，才設定抵押，沒有書面借據，是陸陸續續借好多次等語（原審卷一八五、一八
    六頁），就借款人為何，二人陳述並不一致，且借貸金額高達二千萬元卻未書寫
    任何借據，亦與常情有違。參以，乙○○就交付二千萬元部分，雖經本院一再闡
    明曉諭其提出證據，乙○○仍未提出任何證據以實其說，則乙○○與陳林秋嬌間
    是否確有系爭借款債權，已屬可疑。況縱認其所述屬實，陳林秋嬌因積欠乙○○
    二千萬元，而將系爭十四號建物設定抵押權登記予乙○○，然乙○○既非信賴系
    爭十四號建物所有權之登記，始將二千萬元貸與陳林秋嬌，則其縱因未能自陳林
    秋嬌受償上開借款而受有損害，其所受損害與三民地政所就系爭十四號建物登記
    錯誤間，難認有相當因果關係。乙○○主張其受有二千萬元損害云云，自無可採
    。
  (六)又乙○○雖於七十七年二月二十四日以買賣為由，登記為所有權人，有土地登記
    簿謄本為憑（原審卷一七頁），而其登記時提出公證書、買賣所有權移轉契約書
    、契稅繳款書以為辦理移轉所有權登記之憑據，此有證人即三民地政所職員吳秋
    菊所提出該等文件影本附卷足稽（原審卷一九八至二○四頁），其上記載買賣價
    款為一百二十七萬元。乙○○雖主張連同陳林秋嬌前所未清償之二千萬元，價金
    合計二千一百二十七萬元云云，然陳林秋嬌證述：伊是陸陸續續借好多次，不是
    一次借二千萬元，後來伊將此房子所有權移轉給乙○○；（是賣給他的還是用來
    抵帳？）因為太久已不記得等語（原審卷一八六頁），並未陳述乙○○曾另外再
    給付一百二十七萬元以為買賣之價金之情事。而本件三民地政所於八十五年七月
    一日在原審所提出第一份答辯狀即爭執乙○○並未交付二千萬元或買賣價金一百
    二十七萬元，有該答辯狀足憑（原審卷五八至七○頁），且如前所述，乙○○於
    七十七年二月間登記為系爭十四號建物所有權人後，即於同年三月三十一日起訴
    請求黃進雄遷讓返還系爭十四號建物及塗銷系爭十六號建物之所有權登記，對造
    即爭執該部分所有權移轉登記之合法性，致終遭塗銷系爭十四號建物之所有權登
    記在案，乙○○與陳林秋嬌間若確有該等債權或金錢之交付，就相關之證物自當
    予以保存，以為債權之證明及確保，然乙○○亦經本院一再闡明曉諭其提出，仍
    無法說明交付之方式及提出相關之證據，自難認其有交付該一百二十七萬元買賣
    價金。至經公證之買賣所有權移轉契約書，雖記載買賣價款共一百二十七萬元，
    但並無該部分款項已交付之記載，及契稅繳款書是不動產買賣當事人履行其公法
    上義務所為繳納契稅之證明，與不動產買賣契約當事人間私法上權利義務之履行
    無涉，皆不能證明乙○○有該部分款項之支出。
  (七)此外，乙○○雖於七十七年二月間登記為系爭十四號建物之所有權人，然當時系
    爭十四號建物已不存在，同一門牌號碼之系爭十六號建物為三層樓，與一樓平房
    之十四號建物在外觀上有明顯之差異，有照片足憑（原審卷三八六至三八九頁）
    ，平常人即足辨識其間之不同。而系爭十四號建物之基地（即高雄市○○區○○
    段一小段第九九四地號土地），於七十四年間即遭法院為查封登記，連同系爭十
    六號建物於七十六年間拍定塗銷查封登記移轉為他人所有等情，亦有乙○○於起
    訴時所提出之土地登記簿謄本可稽（原審卷八至一二頁），則乙○○於辦理系爭
    抵押權設定登記及所有權登記時，就一個外觀無法辨識其存在且無基地之建物，
    僅單憑登記資料而為高達二千萬餘元之交易，顯與交易習慣有違，況如前所述，
    其亦不能證明有買賣價金之交付，則其主張其因三民地政所登記錯誤而受有系爭
    十四號建物價值之損害部分，即屬不能證明。
五、乙○○既不能證明其因三民地政所登記錯誤而受有損害及該損害與登記錯誤間有
    相當因果關係，則其請求三民地政所賠償其損害部分，即無理由。則關於以損害
    存在為前提之爭點：(一)其請求權是否罹於時效消滅。(二)乙○○是否與有過失。相
    關之攻擊防禦方法，即無再予調查審認之必要，併此敘明。
六、綜上所述，三民地政所抗辯乙○○未受有損害，自屬可信。乙○○主張其因三民
    地政所登記錯誤而受有損害云云，為不足採。從而，乙○○本於土地法第六十八
    條之規定請求三民地政所賠償其損害一千八百三十六萬三千二百六十四元及其利
    息，為無理由，不應准許。原審判命三民地政所給付九百十八萬一千六百三十二
    元及自八十四年四月二十五日起算之法定遲延利息，並為假執行之宣告，自有未
    洽。三民地政所上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本
    院予以廢棄改判，如主文第二項所示。至原審為乙○○敗訴之判決，及駁回其假
    執行之聲請，理由雖有不同，結論並無不合。乙○○上訴意旨指摘原判決不當，
    求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件三民地政所上訴為有理由，乙○○之上訴為無理由，依民事訴訟
    法第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八      日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  沈建興
~B3      法  官  陳真真
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    十九      日
~B法院書記官  高惠珠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
