【裁判字號】    92,交抗,151
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定               九十二年度交抗字第一五一號
    抗  告  人
    即異議  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年十一月十二日所為裁定（九十二年度交聲字第四四八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人轉彎時不依標誌、標線、號誌指示者」，處二百元以上六百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款定有明文。
二、本件抗告人即異議人甲○○於民國（下同）九十二年四月二十三日，駕駛車牌號
    碼ＯＫＡ－八七六號重型機車一部，自高雄縣鳳山市○○○路左轉五甲一路時，
    未依規定兩段式左轉，而經警員攔檢舉發之事實，業經證人即警員陳明在於原審
    法院證述明確，而機車行駛高雄縣鳳山市○○○路，若欲轉至五甲一路，需依兩
    段式左轉之方式始得左轉，且在瑞隆東路上亦有「機慢車兩段左轉」之交通標誌
    ，亦有警員陳明在所提出之照片可資佐證。且舉發違反道路交通管理事件通知單
    （下稱舉發通知單）上所記載之違規地點，亦為「鳳山市○○○路、瑞隆東路口
    」，異議人亦在舉發通知單上簽名，足見異議人當日應係確認舉發通知單上所載
    之違規地點無訛，否則異議人當日應無不向員警提出任何異議之理，異議人事後
    所辯：伊當日是自高雄縣鳳山市○○路左轉五甲一路，並非自瑞隆東路左轉五甲
    一路，而油管路上並無法看見任何交通標誌云云，核與證人陳明在所證不符。是
    異議人所辯委無可採，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條之第一項
    第二款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，於法並無不合。原審因認聲
    明異議為無理由，而駁回異議人之異議，經核與法並無不合。
三、抗告意旨仍執前詞，辯稱：當日確係由油管路轉五甲一路，且該路口因設計不良
    ，如果照做，反而容易被對面瑞隆路轉五甲路之車輛撞擊，因此根本無法二段式
    左轉云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
    。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國        九十二      年     十二     月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
