【裁判字號】    92,重上更(四),22
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度重上更(四)字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國九十二
    年九月二十二日執行羈押，至民國九十二年十二月二十一日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲查被前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二十
    二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
