【裁判字號】    92,上訴,1839
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一八三九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  歐陽志宏律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字
第三二四二號中華民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十一年度偵字第一０七三八號、第一０七三九號、第二０一五一號），
提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○轉乙第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＭＡ毒品壹佰肆拾顆沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間犯偽造文書罪，經台灣台北地方法院判處有
    期徒刑六月，緩刑四年確定，竟不知悔改。於緩刑期內之九十一年五月間某日，
    在高雄市○○路「錢櫃ＫＴＶ」唱歌時認識黃小恬，二人進而成為男女朋友關係
    ，同年月二十日約八時許，在高雄市○○路「錢櫃ＫＴＶ」，甲○○明知ＭＤＭ
    Ａ（俗稱搖頭丸）係第二級毒品，竟仍基於轉乙之意思，無償乙與ＭＤＭＡ一顆
    予黃小恬施用。嗣於翌日（二十一日，起訴書誤載為十二日）上午七時三十分許
    ，在高雄市苓雅區○○○路二七巷三六號前，甲○○向陳佳德所借用駕駛之車牌
    號碼ＹＺ─二三○○號（起訴書誤載為ＹＥ─二三○○號）自小客車內之駕駛座
    底下，為警當場查獲扣得被告甲○○所持有之ＭＤＭＡ二包（計一四一粒，鑑驗
    後餘一四Ｏ粒）。（在車內另查獲有非甲○○持有之被告陳佳德所有放置車內之
    黑色皮包一只，內裝大麻煙九支、Ｋ他命四十一粒、ＭＤＭＡ計二十三粒，之後
    警方復於高雄市○○○路二七巷三六號五樓之三陳佳德住處內查獲Ｋ他命七十一
    粒、大麻二公克、大麻捲菸器一組、捲菸紙一包及空膠囊八百粒，均一併扣押之
    ）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：扣案毒品不是伊的，全部是陳佳德的
    。伊從九十一年二月間起至九十一年五月二十一日凌晨止，總共向陳佳德拿過Ｍ
    ＤＭＡ、Ｋ他命共三次，每次均各拿一粒。伊與黃小恬係在警方查獲前八日才認
    識，只有與她施用過一次毒品，伊未轉乙毒品給黃小恬施用，頂多只是幫黃小恬
    向陳佳德拿毒品供其施用而已。前揭自小客車係伊向陳佳德借用的，車上的毒品
    均係陳佳德的，與伊無關，黃小恬不知道扣案毒品係誰的等語。然查：
（一）、警方於九十一年五月二十一日上午七時三十分許，經檢察官指揮搜索停在高
        雄市苓雅區○○○路二七巷三六號前之車牌號碼ＹＺ─二三○○號自小客車
        ，當時被告甲○○坐於駕駛座，黃小恬亦坐於車內，警方於駕駛座及右前座
        椅底下共扣得被告所持有之ＭＤＭＡ二包（共計一百四十一顆），以及在車
        內另被告陳佳德所有之黑色皮包內扣得大麻煙九支、Ｋ他命四十一粒、ＭＤ
        ＭＡ二十三顆；及警方隨即至被告陳佳德位於高雄市苓雅區○○○路二七巷
        三六號五樓之三住處搜索，扣得Ｋ他命七十八顆（起訴書誤載為七十一顆）
        、大麻（菸草重一點四七公克，包裝重零點七二公克）、大麻捲煙器一組、
        捲菸紙一組及空膠囊十四包等物品之事實，有搜索筆錄、扣押物品清冊各二
        份足稽。而被告所持有之ＭＤＭＡ二包（計一百四十一顆）與另查獲陳佳德
        所有ＭＤＭＡ二十三顆（總共一百六十四顆）併送鑑定結果，確含有（亞甲
        二氧基）苯乙基胺ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）成分之第二級毒品，有內政部警
        政署刑事警察局九十一年六月十三日刑鑑字第○九一○一三三二五二號鑑驗
        通知書乙份在卷可稽，並有上開物品扣案可憑，且經原審法院於九十一年十
        二月二十日勘驗清點上開ＭＤＭＡ之數量無誤，有勘驗筆錄乙份可按（惟其
        中ＭＤＭＡ有二十顆及四個半顆因鑑定消耗用罄，僅餘一四○顆及四個半顆
        。）。綜上可見上開被查獲之ＭＤＭＡ藥丸確屬第二級毒品無訛，先予敘明
        。
（二）、證人黃小恬於警詢中指稱：在前揭自小客車之駕駛座及右前座椅下扣得之Ｍ
        ＤＭＡ係甲○○所有；車內陳佳德黑色皮包所扣得之毒品則係陳佳德所有；
        甲○○看見警方走近前揭自小客車時，在車上就將ＭＤＭＡ分別藏放在座椅
        下等語（警詢一卷第九頁背面）。又稱：我最後乙次吞食ＭＤＭＡ藥丸：：
        是於同年（即九十一年）五月二十日約八時許在本市○○區○○路與六合路
        上之「錢櫃ＫＴＶ」五樓包廂內與甲○○、陳佳德一起吞食」。「是甲○○
        拿給我的」等語明確（參見警詢一卷第十頁正、背面）。黃小恬嗣於本院九
        十二年十二月四日審理時結證稱：警詢筆錄最後是我親自簽名及按指印沒錯
        ，對警詢筆錄內容我沒有意見等語（本院卷第五十二頁）。綜其前開證述已
        明白指述被告甲○○確有於九十一年五月二十日約八時許在「錢櫃ＫＴＶ」
        五樓包廂內拿ＭＤＭＡ毒品給黃小恬施用，及在被告甲○○向陳佳德所借用
        駕駛之車牌號碼ＹＺ─二三○○號自小客車內之駕駛座底下，為警當場查獲
        扣得之ＭＤＭＡ二包（計一四一粒）確為甲○○所持有甚明。雖黃小恬於本
        院審理時又改口陳稱：是陳佳德拿ＭＤＭＡ給我施用的等語（本院卷第五十
        一頁）；惟查前揭拿ＭＤＭＡ與黃小恬施用之事實，亦據被告供承在「錢櫃
        ＫＴＶ」玩時，伊有向陳佳德拿取毒品，而黃小恬自己從伊手上拿去施用等
        語明確（偵一卷第四十六頁，本院卷第三十二頁），徵諸被告及黃小恬均一
        致供明彼此間為男女朋友關係；則感情自比一般男女相處較為親密，既屬親
        密男女朋友，於唱歌歡樂時被告向他人取得毒品並供應女友施用，亦合於常
        情。是綜據黃小恬警詢中之證述雖與審理中所述不符，惟參考被告前述供詞
        及其與黃小恬為男女朋友至ＫＴＶ歡唱作樂等特別情況觀之，證人黃小恬警
        詢中所述應得作為被告乙與ＭＤＭＡ毒品之證據。又被告明知ＭＤＭＡ係毒
        品仍拿取供給女友施用，不管係親自交付或拿在手中任由女友黃小恬自己取
        去施用其有乙與毒品之意思，亦屬明確。至於在被駛上開自小客車內查獲之
        ＭＤＭＡ二包（計一四一粒），被告雖辯稱係陳佳德所有，而陳佳德於偵查
        時亦附和被告甲○○說詞，供稱扣案之毒品皆是伊所有云云（偵二卷第三十
        四頁背面）。然查獲之ＭＤＭＡ二包（計一四一粒）為被告甲○○所持有，
        已據證人黃小恬警詢中指述綦詳，於本院審理時亦陳稱對其警詢筆錄內容並
        無意見等語如上所述。衡之當時車上被查獲之毒品除上開ＭＤＭＡ二包（計
        一四一粒）外，尚有陳佳德所有放置車內之黑色皮包一只，內裝大麻煙九支
        、Ｋ他命四十一粒、ＭＤＭＡ計二十三粒。黃小恬與被告甲○○乃感情不錯
        之男女朋友（被告數次搭載黃小恬外出聊天玩樂），茍上開ＭＤＭＡ二包（
        計一四一粒）毒品非被告甲○○所持有之物，黃小恬大可將上開毒品全推稱
        係陳佳德所有，何以僅指稱黑色皮包係陳佳德所有，其他駕駛座下之ＭＤＭ
        Ａ二包（計一四一粒）為其男友甲○○所持有，可見黃小恬被查獲時之警詢
        供詞才符實情，被告上開辯解及陳佳德之供詞，均無非飾卸刑責及迴護之詞
        ，不足採信。
（三）、綜上所述，被告甲○○無償轉乙第二級毒品ＭＤＭＡ與其女友黃小恬施用之
        事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉乙第二級毒品罪，其於轉
    乙前、後之持有第二級毒品行為為高度之轉乙行為所吸收，不另論罪。
三、原審疏未詳查，遽為被告無罪之判決，尚有未合。檢察官上訴意旨執此指摘原判
    決不當為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告供承自己曾有施用毒
    品犯行，明知毒品危害身心健康至深且鉅，且容易成癮，竟不知檢束，為圖一時
    玩樂，仍轉乙與朋友施用，助長毒品氾濫，惟念僅轉乙一次，情節輕微等情狀，
    從輕量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣押被告所
    持有之ＭＤＭＡ計一四一顆，因與另被告陳佳德（另由原審法院通緝中）所有之
    二十三顆混合一併送驗，無從分辨。經鑑驗耗失部分外尚餘一百四十顆及半顆四
    個，已如前述。為方便計算，爰就其中一百四十顆部分依毒品危害防制條例第十
    八條第一項規定宣告沒收並銷燬之（其餘扣案鑑驗剩餘部分嗣被告陳佳德審結時
    ，另為沒收銷燬之處理）。另扣押如事實欄所載被告陳佳德所有黑色皮包一只，
    內裝大麻煙九支、Ｋ他命四十一粒、及另在陳佳德住處扣得之Ｋ他命七十一粒、
    大麻二公克、大麻捲菸器一組、捲菸紙一包及空膠囊八百粒等物，亦應另於被告
    陳佳德案處理之，附此敘明。
四、公訴意旨另指被告甲○○除上開轉乙犯行外，尚有基於概括之犯意，自九十一年
    二、三月間起至同年五月間止，在錢櫃ＫＴＶ內或其他處所，連續轉乙多次第二
    級毒品ＭＤＭＡ與黃小恬施用云云。訊據被告堅決否認上情，辯稱我在被查獲（
    九十一年五月二十一日）前約八日才認識黃小恬，根本不可能有從二、三月起即
    拿ＭＤＭＡ給他施用。經查被告確於被查獲約八日前才與黃小恬認識並交往等情
    ，並據黃小恬供述屬實，而除前開所認定之一次轉乙事實外，自警詢以至偵、審
    程序中，被告或證人黃小恬始終並無任何供述尚有其他轉乙毒品之行為，亦無其
    他證據足資佐證此部份事實，故此部份起訴事實，尚屬不能證明，惟公訴人認此
    部份與前開論罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項，刑法第十一
條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十八   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉乙第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
