【裁判字號】    92,附民上,58
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民上字第五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                丁○○
                戊○○
                黃薛萍
                甲○○
                己○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人等因被告詐欺案件（台灣屏東地方法院九十一年度易字第八二三號；本院
九十二年度上易字第一五一三號），經原告於原審提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，不服台灣屏東地方法院九十二年九月十日判決（九十一年度附民字第八三號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告等方面：
（一）上訴聲明：求為判決：（一）廢棄原判決；（二）被告應給付原告乙○○新台
      幣（下同）十萬八千六百八十一元、原告丁○○九萬零六百四十四元、原告戊
      ○○十萬一千六百六十四元、原告黃薛萍六萬三千五百八十九元、原告甲○○
      六萬四千零八十二元、原告己○○六萬一千三百五十一元，及均自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告丙○○承包信建企業股份有限公司（下稱信建公司）位於高雄市○
      ○○路與正勤路口之正勤國宅模版工程，自八十八年三、四月起，即以日薪一
      千六百元至二千元不等，僱用原告六人。至八十八年六月底，被告明知財力已
      陷於困難，竟意圖為自己不法之利益，自八十八年七月十五日起，仍僱用原告
      六人在上址工作，並以信建公司將發放薪水為由，陷原告六人於錯誤，仍繼續
      工作至同年十月初，共積欠原告六人如上所述之薪水。
二、被上訴人即被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，原審
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，並無不合，原告等之上訴，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
