【裁判字號】    92,聲,380
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲字第三八號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度甲○
○第三五三號），本院裁定如左：
      主      文
乙○○因施用第一級毒品等貳罪，分別科處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸
月。
      理      由
受刑人乙○○因施用第一級毒品、施用第二級毒品等二罪，經本院及台灣高雄地方法
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      十八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十二     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
