【裁判字號】    92,毒抗,244
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二四四號
    抗告人
    即被告    甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月
卅一日裁定（九十二年度毒聲字第六六五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品之犯意，於民國九十二年四月
    九日中午十二時十五分起回溯九十六小時內某時止，在不詳處所施用第二級毒品
    MDMA，為警於九十二年四月九日上午九時卅分許，在台南縣仁德鄉○○路六十九
    號查獲，訊據被告甲○○雖否認上揭犯行，惟查被告之尿液經檢驗呈第二級毒品
    MDMA陽性反應，有台灣科技檢驗股份有限公司檢驗成績書附卷可稽，被告甲○○
    所辯不足採信，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，聲請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨以：抗告人甲○○以前雖有施用MDMA，但於九十二年四月九日被查獲時
    ，早已不再施用MDMA，且被告甲○○因另另涉及槍砲彈藥刀械管制條例案，於九
    十二年十月初經台南地院裁定收押禁見，迄今尚未交保，顯無繼續施用第二級毒
    品MDMA之可能，亦無繼續施用第二級毒品MDMA之傾向，自不能以案發當日（四月
    九日）所採集之尿液報告，而認定抗告人甲○○目前仍有施用第二級毒品MDMA，
    請撤銷原裁定云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○尿液經檢驗呈第二級毒品MDMA陽性反應，有台灣
    科技檢驗股份有限公司九十二年四月卅日KＺ000000000000號檢驗報
    告書附卷可稽，足証抗告人甲○○應有施用第二級毒品MDMA情事，原審依毒品危
    害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將
    抗告人甲○○送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人甲○○以伊另涉及槍砲
    彈藥刀械管制條例案，於九十二年十月初經台南地院裁定收押禁見，迄今尚未交
    保，已無再繼續施用第二級毒品MDMA之機會，無必要再施以觀察、勒戒云云，提
    起抗告，核為無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
