【裁判字號】    92,聲,761
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七六號、九十二
年度毒偵字第八二一號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點零柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年十月十七日十四
    時二十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○街十四巷五號四樓，查獲甲○違反毒品
    危害防制條例案件，因甲○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業由聲請人以九十二年度毒偵字第八二一號為不起訴處分確定，扣案之海洛
    因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因二包，經送鑑定結果合計淨重○
    ‧○七公克，此有法務部調查局九十二年十一月二十八日調科壹字第九九○○○
    ○七五一號鑑定通知書一份附卷可參，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之
    海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒
    收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於臺灣高等法
院臺中分院。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
