【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人妨害兵役案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲戊字第三一
四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害兵役案件，前經本院於民國九十年十一月十
    四日以九十年度苗簡字第七九四號判處有期徒刑三月、緩刑二年，甫於九十年十
    二月二十一日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十一年十月三日再犯
    毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年九月三十日以九十二年度苗簡字第七六
    三號判處有期徒刑四月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
