【裁判字號】    92,繼,307
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第三０七號
    聲  請  人  丙○○
                            號.
                乙○○
                            號.
    兼  右  一
    法定代理人  甲○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國四十六年六月十日出生，
000000000號，最後住所地為苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○○路三五巷三
弄二六號）於九十二年十月十八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
