【裁判字號】    92,苗簡,962
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之尖嘴鉗及一字型起子各貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪及
    同法第二百十二條之變造特許證罪。其所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關
    係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規定，應從較重之攜帶兇器竊盜罪處斷。
    爰審酌被告無前案不良紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、
    犯罪動機、手段、目的、所竊取財物之價值及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之尖嘴鉗
    及一字型起子各二支，均係被告所有，且供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二百十二條、第五十五條後段、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年    十二      月    十八     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二    年    十二      月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
