【裁判字號】    92,苗小,425
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                            九十二年度苗小字第四二五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  林立強
                張復能
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地於九十二年九月十五日已遷移至台中市○區○○里○○鄰○○路
    九六四巷三二號四樓之六，有原告所提出之被告
    第一條第一項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。茲依原告之聲請，將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
