【裁判字號】    92,聲,762
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七八號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點陸陸公克、包裝重零點貳玖公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局於民國九十二年九月二十五日零時五
    十分許，在苗栗縣竹南鎮○○里○○○○○道路查獲甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，因甲○○經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    聲請人以九十二年度毒偵字第七八○號偵查終結，為不起訴處分確定在案，扣案
    之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵字第七八○號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑定
    結果，海洛因淨重○‧六六公克、包裝重○‧二九公克，有法務部調查局九十二
    年十一月二十八日出具之調科壹字第九九○○○○七五○號鑑定通知書在卷可稽
    ，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款之第一級毒品而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十八     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
