【裁判字號】    92,苗小,574
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第五七四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林志良
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬伍仟壹佰肆拾壹元；及其中本金新臺幣伍萬貳仟佰陸拾
肆元部分，自民國九十二年八月十四日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利
息，及按上開利率加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十年七月間與原告定立信用卡使用契約，領得信用
    卡正卡一張，依約被告得持該信用卡於特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊款
    給特約商店，再由原告向被告請求償還帳款。惟被告應於當期繳款截止日前向原
    告全部清償，如有積欠款項或逾期清償除喪失期限利益之外，應自原告墊款與特
    約商店之日起至清償日止，另行給付原告按每日萬分之五點四計算之循環信用利
    息及按上開利率加計百分之十計算之違約金。詎被告至九十二年八月十四日止，
    陸續於特約商店內消費簽帳共積欠如主文第一項前段之消費款項未清償，屢經催
    討均不置理等語，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費單月
    帳務資料查詢、
    出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約
    之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予準許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                        簡易庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
