【裁判字號】    92,苗小,576
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第五七六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬壹仟伍佰伍拾伍元，及自民國九十二年七月十八日起至清
償日止，按年利率百分之十九點六八計算之利息，暨自民國九十二年八月十九日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國（下同）九十二年三月十八日向原告借款台幣（下同
    ）十萬元，借款期間自九十二年三月十八日至九十五年三月十八日止，自借款日
    之次月起，以每一個月為一期，共分三十六期，按期於當月十八日定額攤還本息
    ，並約定利息按年利率百分之十九點六八計算，若未依約攤還本息時，即喪失期
    限利益，債務視為全部到期；另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳納本息至
    九十二年七月十七日止，其後即未依約繳納，迄今共積欠如主文第一項前段之消
    費款項未清償等語，業據其提出與所述相符之貸款契約書及電腦帳務明細為證，
    而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依貸款契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示
    之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  簡易庭法官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
