【裁判字號】    92,易,445
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二一號、九十二年
度偵緝字第二二四號），經本院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國七十八年間，因違反懲治盜匪條例，為臺灣新竹地方法院判處有期
    徒刑五年六月確定，入監服刑後，於八十年七月八日假釋出獄，其在假釋期間內
    之八十一年間，又因竊盜案件，為同院判處有期徒刑十月確定，八十一年間又因
    脫逃案件及違反麻醉藥品管理條例，分別為軍事法院及台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑二年及五月，嗣經法院定應執行刑為有期徒刑二年二月，其前開假釋則遭
    撤銷，應執行殘刑三年二月二十日，經送監接續執行，於八十四年一月二十八日
    假釋出獄。惟其在假釋期滿前，於八十四年間，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑十月確定，八十五年間，又違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，其上開假
    釋復遭法院裁定撤銷，應執行殘刑三年六月，以上經接續執行，於八十七年九月
    四日假釋出獄，於八十九年九月八日假釋期滿執行完畢。又意圖為自己不法所有
    ，並基於竊盜犯意，於九十一年七月十九日，在苗栗縣苑裡鎮西勢里游泳池邊，
    以自備之機車鑰匙一把（未扣案）竊取乙○○所有，車號ＪＵ九─二八六號重型
    機車，得手後供己使用。迨九十一年七月二十一日，乙○○之友人陳文欽在苗栗
    縣苑裡鎮中正里七鄰七十四號前發現上開機車，經通知乙○○報警查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，核與告訴人乙○○指訴遭竊情節相符，並
    經證人陳文欽、郭永宗、蔡志隆證述曾目擊甲○○騎乘上開機車在卷，且有現場
    查獲照片二張、贓物認領保管單一紙附卷可稽，足見被告自白確與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告竊取他人之物得手，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告
    前於七十八年間，因違反懲治盜匪條例，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑五年
    六月確定，入監服刑後，於八十年七月八日假釋出獄，其在假釋期間內之八十一
    年間，又因竊盜案件，為同院判處有期徒刑十月確定，八十一年間又因脫逃案件
    及違反麻醉藥品管理條例，分別為軍事法院及台灣新竹地方法院判處有期徒刑二
    年及五月，嗣經法院定應執行刑為有期徒刑二年二月，其前開假釋則遭撤銷，應
    執行殘刑三年二月二十日，經送監接續執行，於八十四年一月二十八日假釋出獄
    。惟其在假釋期滿前，於八十四年間，因犯竊盜罪，為台灣新竹地方法院判處有
    期徒刑十月確定，八十五年間，又違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，其上開假釋復遭法
    院裁定撤銷，應執行殘刑三年六月，以上經接續執行，於八十九年九月八日假釋
    期滿執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯
    有期徒刑以上的本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之上開素行、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好暨公訴檢察
    官具體求處有期徒刑八月等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告竊盜所用的
    鑰匙一把，並未扣案，為免將來執行之困難，不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官林文中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
