【裁判字號】    92,苗簡,512
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第五一二號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  宏欽玻璃有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院於九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬玖仟伍佰貳拾捌元整，及自民國九十二年十一月一日
起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告宏欽玻璃有限公司設於苗栗縣頭屋鄉○○村○○街十二號，
    於該址申請安裝使用低壓表燈用電（電號00－00－0000－00－0），
    積欠原告民國九十二年五月、七月及八月份之電費，共計新台幣（下同）十二萬
    九千五百二十八元未清償之事實，業據其提出與所述相符之電費收據三紙為證，
    而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告
    之主張為真實。從而，原告訴請被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利
    息，於法即無不合，應予准許。
三、核本件乃適用簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第三款規定，職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條第二項、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
                                            民事庭法官  李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
                                            法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
