【裁判字號】    92,苗小,485
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決      九十二年度苗小字第四八五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張復能
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟玖佰捌拾伍元整；及其中新臺幣貳萬捌仟肆佰捌拾陸
元，自民國九十二年七月十九日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十年十一月九日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    申請並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡。依約被告得持該卡向原告
    借款，借款利率按固定年利率百分之十八點二五計算，還款方式自借款日起，以
    三十五日為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，逾期未償
    還部分並應按年利率百分之二十計付延滯利息。詎被告自九十二年六月十四日起
    至九十二年七月十八日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）二萬八千四百
    八十六元。依兩造約定，被告應於九十二年七月十八日繳付積欠之借款本金、延
    滯利息合計二萬八千九百八十五元，惟迄未給付，迭經催討無效，為此依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約
      、信用卡領用申請書暨卡約定書、交易記錄一覽表影本及
      而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀作何聲明或
      陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於消費借貸契約關係，訴請被告給付如主文第一項所示之請求，
      於法自無不合，應予准許。
（四）假執行之宣告：
      本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十，宣告假執行。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八      日
                                        簡易庭法官    李  麗  萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八      日
                                        法院書記官    蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
