【裁判字號】    92,訴,2522
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五二二號
    原      告  世進工程有限公司
    法定代理人  謝世勇
    被      告  鴻基工程股份有限公司
    法定代理人  林振祥
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    第二十八條第一項定有明文。
二、兩造同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，為兩造所簽訂之工程承攬合約
    書第十九條所明定，兩造顯然以臺灣臺北地方法院為合意管轄之法院，依上開說
    明，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三 庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
