【裁判字號】    90,重訴,676
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六七六號
    原      告  乙○○
                甲  ○
                庚○○
                辛○○
                戊○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告等提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送，
於中華民國九十二年十二月四日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○○應給付原告庚○○新台幣玖拾參萬元，及自中華民國八十九年二月二十
四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告庚○○其餘之訴及原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○○之訴均駁回。
訴訟費用由被告丙○○○負擔。
本判決第一項於原告庚○○以新臺幣參拾萬元為被告丙○○○供擔保後，得假執行。
原告庚○○其餘假執行之聲請及原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○○之假執行之聲
請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丙○○○、丁○○應給付原告乙○○新台幣（下同）九十六萬元、原
          告甲○四百二十萬元、庚○○九十三萬元、辛○○一百三十五萬元、張吳
          玉秀九十六萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
          五計算之利息，並陳明願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告二人為夫妻，於民國八十三年十二月間組民間互助會，詎被告二人利
          用部分會員未到場參加競標之機會，冒用會員名義，向原告及其他會員收
          取會款私自花用，共計詐得原告等如聲明所示之款項。
三、證據：提出互助會單影本為證。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告等之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又按和解成立者，與確定判決，有同一之效力；民事訴訟法第三百八十條第一
      項定有明文。經查，本件原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○○等四人前於八
      十九年六月十二日，已經就其與被告丙○○○間就系爭侵權行為損害賠償之法
      律關係，於本院刑事庭成立和解，有八十九年度附民字第六四號和解筆錄在卷
      可稽，則原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○○就關於被告丙○○○部分業經
      和解成立而終結，並不在本院刑事庭移送本院民事庭之範圍內。又訴訟上和解
      ，與民事確定判決有同一之效力，則前述原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○
      ○與被告丙○○○既已成立訴訟上之和解，自可逕執和解筆錄為執行名義，向
      法院聲請對被告丙○○○之財產為強制執行，附此敘明。因而，本件審理之範
      圍乃為原告乙○○、甲○、辛○○、戊○○○等四人對於被告丁○○部分之訴
      及原告庚○○對於被告丙○○○、丁○○二人部分之訴；至於被告丁○○雖於
      刑事案件判決無罪，原應依刑事訴訟法第第五百零三條第一項規定判決駁回原
      告此部分之訴，惟本院刑事庭既已將該部分一併移送本院，自仍應予以判決終
      結，均合先敘明。
二、被告丙○○○部分：本件原告庚○○主張被告丙○○○於八十三年十二月間組民
    間互助會，利用部分會員未到場參加競標之機會，冒用會員名義多次冒標互助會
    款，詐欺取得其他活會會員互助會款，已經刑事判決有罪等事實，此有本院八十
    九年度易緝字第十六號刑事判決在卷可為證據，並經本院依職權調閱該刑事案件
    卷宗，核其內容與原告所述相符；又按當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場者，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法
    第二百八十條第三項定有明文，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定
    ，準用同條第一項之規定，視同自認，應認原告庚○○主張之事實為真實。從而
    ，原告等主張依侵權行為之法律關係請求被告給付如聲明所示之金額及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年二月二十四日起至清償日止按年息百分之五計算利息，
    為有理由，應予准許。
三、被告丁○○部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但
    法律別有規定或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。本件原告五人另主張被告丁○○為被告丙○○○之配偶，與被告丙○○
    ○共同詐欺原告等，因請求被告丁○○應與被告丙○○○負連帶賠償責任部分，
    經查被告丁○○經原告等人告訴共同詐欺案件，經本院刑事庭判決無罪，並經臺
    灣高等法院駁回檢察官之上訴而確定，此有本院八十七年度訴字第二二○○號刑
    事判決、臺灣高等法院八十八年度上訴字第三六二四號刑事判決等查詢結果及臺
    灣高等法院被告全國前案記錄表各一件在卷可稽，而原告又未舉證證明被告丁○
    ○有共同侵權行為之事實，而應與被告丙○○○負連帶賠償責任，因而原告五人
    對於被告丁○○部分之訴，自屬無理由，應予駁回。其此部分假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告庚○○之訴為一部有理由，一部無理由，原告乙○○、甲○
    、辛○○、戊○○○之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第七十九條但書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  王  波  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
