【裁判字號】    92,補,1774
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七四號
    原      告  寶成建設股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    原      告  甲○○
    被      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣捌佰陸拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌萬陸仟柒佰拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的金額之核定不服，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
