【裁判字號】    92,聲,1321
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二一號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償債務事件，聲請人
    前遵鈞院九十年度裁全木字第八二八一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額
    新台幣（下同）七十萬元之中國信託商業銀行蘆洲分行可轉讓定期存單為擔保金
    ，並以鈞院九十年度存字第四三三七號提存事件提存後，聲請鈞院以九十年度民
    執全木字第三九八九號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因聲請人提起本案訴
    訟，並經鈞院判決確定在案，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此提出假扣押聲請狀、鈞院九十年度裁全木字第
    八二八一號民事裁定、九十年度存字第四三三七號提存書、九十一年度重訴字第
    五三八號民事判決暨確定證明書（均影本）、戶籍謄本、存證信函暨其回執原本
    等各一件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(三)訟終結
    後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或
    法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。至所謂訴訟終結，
    在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假
    扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或
    假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受
    損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押
    或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第三款前段規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前
    段所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八
    十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度
    臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查本件兩造間本院九十一年度重訴字第五三八號侵權行為損害賠償事件，固已
    於九十二年四月一日判決確定，有該民事判決確定證明書影本乙份附卷可稽，但
    其內容係判命相對人應給付聲請人一百五十萬元，而聲請人所聲請之前開准予假
    扣押裁定，係准聲請人於二百萬元之範圍內，得假扣押，故聲請人非本案訴訟全
    部勝訴確定，相對人仍可能受有損害，故本件尚難認聲請人應供擔保之原因業已
    消滅，合先敘明。復查聲請人係依前開准予假扣押裁定向本院聲請以九十年度民
    執全木字第三九八九號假扣押執行程序扣押相對人之財產，然其迄未向本院執行
    處聲請撤回前開假扣押執行程序，亦據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人
    撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保利益人即相對人因該假扣押程序
    可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須行使權利，故聲請人應於撤回假扣押
    執行程序後再次定期催告相對人行使權利，始為適法。本件聲請人既迄未撤回假
    扣押執行程序，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條
    第一項第三款前段，於「訴訟終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使
    權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
