【裁判字號】    92,婚,424
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國六十一年十月結婚，婚後夫妻生活原本幸福美滿，不料被告見異
        思遷，竟於八十三年三月間，因被告向原告要錢，原告未給下，雙方吵架後
        ，被告竟負氣離家出走，迄今皆未聯絡，經原告四處尋找未獲，不顧原告母
        子，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告並認上開原因事實，已為兩造難
        以維持婚姻之重大事由，為此一併主張訴請離婚。並對於上開原告主張之離
        婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出兩造
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料，並函請轄區警員查察被告國內住居情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造婚後夫妻生活原本幸福美滿，不料被告竟於八十三年三月間，
    因向原告要錢未果下，雙方吵架後，被告竟負氣離家出走，迄今皆未聯絡，經原
    告四處尋找未獲，未顧原告母子之情，除據原告敘明於卷外，並有兩造之子即證
    人周澤強、周澤志於九十二年六月二十四日到庭所證之情足佐，而被告復經本院
    依職權函請轄區警員查察被告國內住居情形仍為行蹤不明，經調閱其出入境資料
    於該八十五年五月二十七日出境後未再入境為憑，而由本院依法為公示送達在案
    ，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告竟於八十三年三月間
    ，因向原告要錢未果下，雙方吵架後，被告竟負氣離家出走，迄今皆未聯絡，經
    原告四處尋找未獲，未顧原告母子之情，人亦失去下落，兩造分居迄今已達七、
    八年有餘，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，而所造成兩造分居已達七、八年之久，未顧該原告母子，亦未探視
    聯絡，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民
    法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八    日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
