【裁判字號】    92,簡,3829
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三八二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○○八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易處刑書所載。
二、爰審酌被告因一時貪念而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生告訴人危害及犯罪後犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之機車鑰匙一支，與被告收
    受贓物犯罪無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  朱  敏  賢
右正本證明與原本無異
                                          書記官  方  蟾  苓
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
