【裁判字號】    92,簡,3809
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五二七
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。被告甲○○先後多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同
    ，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意而為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所竊財物價值非鉅及犯罪後尚坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本
院第二審合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國     九十二      年     十二      月    十八  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  胡  堅  勤
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  王  瑜  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國       九十二    年     十二      月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
