【裁判字號】    92,易,3012
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二二一號
），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣甲○○與乙○○之學妹趙坤茹前係同居之男女朋友關係，後因
    故而分手，嗣甲○○於民國九十二年四月二十五日二十二時許，至臺北縣板橋市
    ○○路一五二號三樓之趙坤茹住處取回其所有之物品，因細故而與在場之乙○○
    發生爭執，竟基於傷害之犯意，拾起地上之扳手毆打乙○○之頭部，致其受有臉
    部撕裂傷之傷害。案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。因認甲
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴（見本院九十二年度簡字第三三七一號卷九十二年十二月十一日訊問
    筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      十八    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  許仕楓
                                      法  官  吳佳穎
                                      法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
