【裁判字號】    92,交易,611
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九八三號），
本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月七日下午四時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｋ六─０五
    五七號自小客貨車至臺北縣泰山鄉○○路○段四九八號泰山國中門口前，接回放
    學子女，欲返家之際，於發動前揭車輛起駛之際，原應注意車前狀況，且依當時
    情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前尚有人車，貿然前行，致撞擊站在車
    前欲接小孩之林淑鳳（過失傷害部分，未據告訴），再追撞在校門口前指揮交通
    之導護義工丙○○，造成丙○○受有骨盆骨折、左踝骨折、膀胱裂傷及身體多處
    擦傷等傷害。甲○○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警察
    據報到場處理時表明係肇事者而自首，願接受裁判。
二、案經甲○○自首暨丙○○訴請臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○、被害人
    林淑鳳及證人薛水旺指證肇情節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表、現場照片八幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被
    告既考領有合格駕駛執照，對於上開規定應自知甚明，其發動車輛起駛時，原應
    注意前方人車動態，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況而
    貿然前駛，以致肇事，自有過失。又告訴人確因本件車禍受有如事實欄所載之傷
    害，有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可憑，被告之過失行為與告訴人之傷害
    間具有相當因果關係，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告因過失肇事致告訴人受有傷害，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪。其於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警據至
    現場處理時，自首表明係肇事者，並願接受裁判之情，有臺北縣政府警察局之「
    偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查表」一紙在卷可按，應依自首之規定減輕
    其刑。爰審酌被告本件過失之程度、對告訴人所生之危害、犯罪後坦承犯行態度
    良好，及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
