【裁判字號】    92,婚,309
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國九十年四月十六日在中國四川省公證結婚，婚後因雙方之生活有
        差異，被告於九十年八月份獨自離開台灣，而原告經託友人代為尋找，誰知
        被告心意已決，嫌原告沒錢，均無回心轉意之意思，被告並於九十年八月二
        十二日在大陸法院申請離婚，無心與原告一起挽回婚姻，為此原告依該民法
        第一○五二條第二項之規定，主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，訴
        請離婚。
  三、證據：提出大陸德陽市旌陽區人民法院民事調解書、傳票、民事訴狀、應訴通
      知書、原告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於民國九十年四月十六日在中國四川省公證結婚，婚後因雙
    方之生活有差異，被告於九十年八月份獨自離開台灣，原告經託友人代為尋找，
    誰知被告心意已決，嫌原告沒錢，無回心轉意之意思，被告並於九十年八月二十
    二日在大陸法院申請離婚，無心與原告一起挽回婚姻之情，業據原告提出該被告
    於大陸地區訴請離婚之德陽市旌陽區人民法院民事調解書、傳票、民事訴狀、應
    訴通知書為證，並有所舉證人陳仲豪於九十二年九月九日到庭所證之情足佐，復
    有該被告於該九十年七月二日出境後迄今未再入境之資料為憑，而被告復經本院
    依址囑託送達文書行因遷移新址不明無法送達，而依法由本院公示送達在案，是
    本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國九十年四月十六日在中
    國四川省公證結婚，婚後因雙方之生活有差異，被告於九十年七月份獨自離開台
    灣，而原告經託友人代為尋找，被告心意已決，嫌原告沒錢，均無回心轉意之意
    思，被告並在大陸法院申請離婚，無心與原告一起挽回婚姻之情，並造成兩造分
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而造成兩造分居已達二年之久，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
