【裁判字號】    92,訴,2249
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二四九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬伍仟捌佰貳拾元及自民國九十二年六月二十五日
起至清償日止，按年息百分之八點六三七計算之利息；暨自民國九十二年六月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年十二月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      借款新臺幣（下同）三百十萬元，約定自八十七年十二月二十三日起至一百零
      七年十二月二十三日止，依年金法於每月二十三日平均攤還本息，利息則按年
      息百分之八點六三七計算，並約定如一期未依約給付，視為全部屆期，除遲延
      利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以上，按
      約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年十一月二十三日起即未依
      約清償，經屢催均未置理。除由原告聲請拍賣抵押物部分取償外，迄尚餘本金
      八十八萬五千八百二十元及利息、違約金未獲償。為此本於借貸及連帶保證契
      約關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、揆款申請書兼借款憑證、分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約書、揆款申請書兼借款憑證、分配表各一份
    為憑；被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀
    為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其
    自認原告主張之事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原
    告依據借貸及連帶保證契約關係請求被告連帶給付本件借款、利息、違約金，即
    無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
