【裁判字號】    92,聲,2511
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五四六
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保證後，將被告
    釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、一百二十一條第一項之
    規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有送達證書三紙、拘票三紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知二紙
    在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查
    詢被告在監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
