【裁判字號】    92,婚,308
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○八號
    原      告  甲○○原名吳.
    被      告  乙○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國九十一年四月十日結婚，並於同年五月辦妥結婚登記，詎料婚後
        ，被告即隻身滯留大陸，將原告棄置台灣，既不返台定居，亦不為使原告得
        與其同居之必要行為，原告屢次去信大陸與被告，均未獲被告之回音，促請
        其回國履行同居，亦置之不理，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此
        訴請離婚。
  （二）原告並不知道被告入境來台，被告入境來台也沒有來找原告。原告認兩造婚
        姻已無法繼續維持，為此一併主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請離
        婚，並就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
        決准予離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於民國九十一年四月十日結婚，詎料婚後，被告即隻身滯留
    大陸，將原告棄置台灣，既不返台定居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，
    原告屢次去信大陸與被告，均未獲被告之回音，促請其回國履行同居，亦置之不
    理，而原告並不知道被告入境來台，被告入境來台也沒有來找原告，雙方婚姻已
    無法維持之事，業據原告提出
    十二年六月二十四日到庭所證之情足佐，復有該被告於九十一年八月二十三日入
    境，於同年九月二日出境後，迄今未再入境之資料足憑，而被告復經合法送達未
    到庭提出何反證為駁，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告詎隻身滯留大陸，
    將原告棄置台灣，既不返台定居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，原告屢
    次去信大陸與被告，均未獲被告之回音，促請其回國履行同居，亦置之不理，被
    告反於入境後未覆知原告即為出境，並造成兩造分居迄今已達一年有餘，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺
    ，而造成兩造分居之實，夫妻有名無分，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告上開之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有
    達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八  日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
