【裁判字號】    92,訴,2070
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二０七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因詐欺等，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一０號），本院判決如
左：
    主  文
本件管轄錯誤，被告甲○○、乙○○部分移送於臺灣臺中地方法院，被告丙○○部分
移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○、丙○○、乙○○三人均涉刑法
    第三十條第一項、第三百四十條、行為時之洗錢防制法（業經修正而於九十二年
    八月六日生效）第九條第一項之幫助常業詐欺及洗錢二罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定
    有明文。經查：本件被告甲○○之住所、居所分別在臺中縣大肚鄉○○路三０五
    巷二十二號、臺中縣烏日鄉○○街五十一號，被告丙○○之住所、居所在臺北市
    萬華區○○○路○段五十四號五樓，被告乙○○之住所、居所在臺中市○區○村
    ○路一號五樓之一，此有其三人之戶籍資料在卷可稽，而公訴意旨雖未載明被告
    三人之犯罪地，惟被告甲○○於偵查中供稱係在桃園縣火車站麥當勞附近出售郵
    局帳戶給他人，被告丙○○於警詢及偵查中供稱係在其上址住處提供帳戶給他人
    ，被告楊瑋昌於偵查中則供稱係在福平郵局（在臺中市○區○○路二段一六九號
    ）開戶後出售該帳戶給他人，且檢察官就本案犯行提起公訴時，並無證據證明被
    告三人所在地在本院轄區，足見被告三人之住所、居所、所在地或犯罪地均非在
    本院轄區，本院就本案並無管轄權，公訴人向本院提起公訴，核與前揭規定尚有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為判決如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  趙義德
                                                法  官  張江澤
                                                法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
