【裁判字號】    92,聲,1376
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七六號
    聲  請  人
    即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○○    住台北縣中和市○○○路九七巷十八弄十一之一號
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五六四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾貳萬
肆仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益
    人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院得以裁定
    返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償連帶保證債務事件，聲請人前遵
    鈞院九十二年度裁全明字第五五○四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文
    第一項所示之現金新臺幣貳拾貳萬肆仟元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第
    二五六四號提存事件提存後，對相對人之財產實施假扣押在案。茲因相對人同意
    聲請人取回前開假扣押所提供之擔保金，為此提出同意書、印鑑證明書正本等各
    一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年八月二十日以九十二年度裁全明字第五五○
    四號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度民執全明字第二三九九
    號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書及
    印鑑證明書等正本各一件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
