【裁判字號】    92,聲,2517
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第五四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之。前開保證金之沒入，以法院裁定行之，刑
    事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告偽造有價證券案件，經依法院指定之保證金
    額新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿
    ，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
三、查具保人前供現金保證三萬元，本院因而將被告停止羈押，嗣被告經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，具保人經通知亦未遵期
    通知或帶同被告到案接受執行，被告目前已經逃匿，無法傳拘到案等情，有保證
    金收據影本、通知書、送達證書、拘票、拘提報告書、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料、臺灣士林地方法院檢察署函文可稽。又被告迄今仍未到案執行，復
    經本院依職權查證屬實，有在監在押資料表一紙附卷足憑。足認被告已經逃匿，
    揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十二     月     十八  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第  四  庭
                                  法  官    朱  嘉  川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    林  志  憲
中      華      民      國     九十二    年       十二     月     十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
