【裁判字號】    92,簡,3129
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三一二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院九十二年度簡字第三一二九號刑事簡易判
決原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內所載關於被告甲○○年籍「三十八歲（民國五十四
年七月二十九日生）」，應更正為「二十七歲（民國六十五年七月二十九日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內所載關於被告甲○○年籍「三十八歲（民
    國五十四年七月二十九日生）」，係屬「二十七歲（民國六十五年七月二十九日
    生）」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，揆諸前揭解釋，應予裁定更正
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  昭  綾
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
