【裁判字號】    92,易,2948
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八四七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定
    有明文。經查：本件被告之住所、居所係在臺南縣永康市○○路一四八巷二之七
    號三樓，此有其戶籍資料在卷可稽，而依公訴意旨所載被告犯罪地在上開住、居
    所及不詳地點，且檢察官就本案犯行提起公訴時，被告並未在臺灣臺北監獄臺北
    分監執行中（被告已於九十二年八月十四日出監），亦有本院法務部在監在押資
    料表附卷可憑，足見被告之住所、居所、所在地或犯罪地均非在本院轄區，本院
    就本案並無管轄權，公訴人向本院提起公訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於臺灣臺南地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  趙義德
                                                法  官  張江澤
                                                法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
