【裁判字號】    92,交簡,229
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張瓊文
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實  及  理  由
一、本件事實，除被害人黃富祥騎乘機車之車號應由「ＷＨＮ－一一一號」更改為「
    ＷＮＨ－一一一號」；被害人死亡之時間應補充說明「經送醫急救後，仍於九十
    二年九月八日上午三時不治死亡。」及應補述「甲○○於肇事後，偵查犯罪之機
    關或公務員尚末發覺肇事者為何人前，以行動電話0000000000號撥打
    一一九號電話報警求救，並於警員前往醫院處理時主動向警方坦承為肇事者，嗣
    並接受裁判。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如
  附件）。
二、前開事實有：(一)被告於警、偵訊及本院訊問時之自白。(二)卷附道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表、人愛醫院診斷證明書、警製交通事故案件肇事者
    是否符合自首調查表、消防局一一九報案紀錄、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及驗
    斷書各一份及照片三十九張可證。按汽車（含機車）在同一車道行駛時，除擬超
    越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車（含機車）行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第
    九十四條第一、三項分別定有明文。被告駕駛機車時，自應注意上開規定。且依
    附卷之交通事故調查報告表記載，本件肇事時、地之天候晴朗、夜間有照明，且
    路面乾燥、無缺陷又無障礙物，視距良好，顯無不能注意之情事，竟疏未注意上
    開規定，以致肇事，其行為委有過失，至為顯然，且被害人黃富祥係因本件車禍
    而死亡，亦經台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書、勘驗筆錄附卷足憑。是被告之過失行為與被害人死亡之結果間
    有相當因果關係，亦堪認定。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致死罪。被告於肇事後即自行以電話報警處理，並於有偵查犯罪權限之
    機關或人員尚不知為何人肇事前，向到場處理員警坦承肇事，嗣並接受裁判，亦
    有警製「交通事故案件肇事者是否符合自首調查表」及「消防局一一九報案紀錄
    」附卷供憑，故應依刑法第六十二條前段之自首規定，減輕其刑，茲審酌被告過
    失之程度、肇事之結果、並無犯罪前科、事後坦承過失，且已與被害人家屬達成
    和解，有和解筆錄附卷可考等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資警惕。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏失
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
    法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
