【裁判字號】    92,交簡,280
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除於第一點第一行「民國九十二」後增一「年」字外
    ，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經警
    施測呼氣中所含酒精成分為每公升零點九○毫克，有被告之酒精測定值數據單一
    紙可據，依中央警察大學所作體內酒精濃度與肇事率之關係實驗所示，於飲酒後
    呼氣中酒精濃度逾每公升零點五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高之狀態，
    肇事率為一般人之十倍，而被告甲○○上開受測數值猶高於此，顯見其所造成公
    共危險狀態之巨；且本案車禍事故發生當時天氣陰，夜間有照明，路面鋪裝柏油
    ，乾燥無缺陷，道路無障礙物，且視距良好等情，有屏東縣警察局里港分局製作
    之道路交通事故現場圖、調查報告表一份、照片十二幀可考，依一般正常駕駛人
    之反應能力，當足以注意現場行車狀況，以避免意外碰撞事故之發生，被告甲○
    ○竟仍因注意力未足，且欠缺緊急應變能力而肇事，故其因服用酒類，致使其安
    全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，且被告為警查獲後，於警方偵訊過程中仍
    呈言語含糊不清、多話等現象，有卷附警製測試觀察紀錄表一紙在卷可按，益證
    被告飲用酒類後之當時狀態顯不能安全駕駛動力交通工具，被告亦於檢察官偵訊
    時自承當時事故之發生係肇因於伊酒後注意力不集中。是本案事證明確，被告服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告曾有傷害、違反槍砲彈藥刀械管制條例、恐嚇
    及殺人（該案執行指揮書執畢日期為九十三年七月十九日，惟被告於九十一年十
    二月十二日因縮短刑期假釋出監）等前科，素行非佳，且本次行為時酒醉程度不
    輕，仍駕駛動力交通工具，其行為具有相當之危險性；又政府各相關機關業就酒
    醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命了然於心，
    猶不知警惕，惟於偵訊時坦承其犯行，頗有悔意，犯後態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
