【裁判字號】    92,交簡,286
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升零點七五毫克，有被
    告之酒精測定值數據單一紙可據，依中央警察大學所作體內酒精濃度與肇事率之
    關係實驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升零點五五毫克時，將出現平衡
    感與障礙度升高之狀態，肇事率為一般人之十倍，而被告甲○○上開受測數值猶
    高於此，顯見其所造成公共危險狀態之巨；且本案車禍事故發生當時天氣晴，日
    間有晨光，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，道路無障礙物，且視距良好等情，有屏
    東縣警察局潮州分局南和派出所製作之道路交通事故現場圖、調查報告表一份、
    照片四幀可考，依一般正常駕駛人之反應能力，當足以注意現場行車狀況，以避
    免意外碰撞事故之發生，被告甲○○竟仍因注意力未足，且欠缺緊急應變能力而
    肇事，故其因服用酒類，致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明，且被告
    於警方偵訊亦自承伊約喝一瓶米酒就會醉等語，益證被告飲用酒類後之當時狀態
    顯不能安全駕駛動力交通工具。是本案事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告之素行尚佳，惟酒醉程度非輕，仍駕駛動力交
    通工具，其行為具有相當之危險性；又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害性於
    各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命了然於心，猶不知警惕及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可
    查，經此偵、審教訓，當知所警惕應無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
