【裁判字號】    92,訴,699
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第六九九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            居.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾伍萬元，及自民國八十三年十二月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之十一計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決所命之給付於原告以台北市政府建設公債八十六年度債票、八十九年度第一期
債票還本券面額新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件原告於民國九十年九月十五日受讓屏東縣萬巒地區農會信用部（下稱萬巒農
    會），此有財政部台財融（三）字第０九０三００００九三號函在卷可按，核先
    敘明。
二、原告起訴主張：借款人劉亮漢於八十二年一月二十一日，以被告為連帶保證人，
    向萬巒農會借用新台幣（下同）三百三十萬元（以下稱系爭借款），約定九十二
    年一月十八日清償，利息按年息百分之十一計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自
    八十三年十二月十二日即未依約繳息，尚欠本金二百三十五萬元，為此提起本件
    訴訟，請求被告給付如主文所示之金額，並願以台北市政府建設公債八十六年度
    債票、八十九年度第一期債票還本券供擔保宣告假執行。
二、被告則以：劉亮漢曾提供不動產設定抵押權予原告以為系爭借款之擔保，該不動
    產業已出售予潘秋蓮，代書於買賣時曾表示潘秋蓮將承受系爭借款債務等語抗辯
    ，請求駁回原告之訴。
三、原告主張之事實，業據其提出原告不爭執為真正之借據、授信約定書及放款帳卡
    各一件為證（見本院卷第二八、二九、三五頁），又劉亮漢提供為系爭借款擔保
    而設定抵押權予原告之土地與建物之所有權雖已移轉登記予訴外人潘秋蓮，惟抵
    押債務人仍為劉亮漢，此有土地及建築改良物他項權利變更契約書、他項權利證
    明書在卷可憑（見本院卷第四三、四六頁），亦為被告所不爭，足證劉亮漢仍為
    系爭借款之債務人，被告所辯系爭借款已由潘秋蓮承受云云，顯有誤認，不足採
    取，原告主張之事實自堪信為真實。
四、準此，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及
    違約金，核有所憑，應予准許。又原告陳明願以台北市政府建設公債八十六年度
    債票、八十九年度第一期債票還本券供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定擔保金額，予以准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                            台灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
