【裁判字號】    92,訴,701
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○一號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬壹仟柒佰陸拾貳元，及其中新台幣陸拾伍萬陸仟捌
佰元自民國九十二年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之七．五計算之利
息，並自民國九十二年四月二十二日起清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之
十，逾期六月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，其中壹拾肆萬肆仟玖佰陸拾
貳元自民國九十二年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之五．五計算之利息，
並自民國九十二年八月四日起清償日止，逾期六個月以內按上開利率百分之十，逾期
六月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年七月二十一日、八十七年七月三日分別向原告借
    用新台幣（下同）一百二十萬元及五十萬元，約定利息分別按週年利率百分之九
    ．四及百分之九．一計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，分別分一百八十期及八十四
    期（均每月一期）清償，最後清償期分別為一百零一年七月二十一日、九十四年
    七月三日，如一期不履行，視為全部到期。被告分別自九十二年四月二十二日及
    同年八月四日即未依約履行，分別尚餘本金六十五萬六千八百元及十四萬四千九
    百六十二元未清償，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、授信約書及客戶往來明細查詢各二件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
五、原告依消費借貸關係請求被告給付前開所欠借款及如主文所示之利息及違約金，
    核有所憑，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                            台灣屏東地方法院民事第三庭
~B法      官  高金枝
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳惠蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
