【裁判字號】    92,竹北簡,241
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○七二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾有搶奪、竊盜等前科，其中於民國九十年間因竊盜案，經臺灣桃園地方
    法院於九十年八月三十日判處有期徒刑五月，同年十月十四日確定，於九十一年
    五月二十四日執行完畢，猶不知悔改，基於竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年十二月五日上午十時五分許，在新竹縣關西鎮○○路十七號前，趁
    甲○○○不注意之際，徒手竊取甲○○○手提袋內之皮包一只（內有關西郵政存
    簿一本、儲蓄互助存摺等物二本、聖心儲蓄互助存摺一本），嗣經警查獲。案經
    新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    。
二、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊及偵訊時坦承不諱，並有被害人甲○○○、
    證人賴永坤於警訊中之陳述，及贓物認領保管單一件在卷可稽。被告自白核與事
    實相符，足以採信。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○於九十
    年間因竊盜案，經臺灣桃園地方法院於九十年八月三十日判處有期徒刑五月，同
    年十月十四日確定，於九十一年五月二十五日執行完畢，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如前述之前科，素行不端，被告
    竊取前開皮包之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
