【裁判字號】    92,竹簡,768
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第
五二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止直接騷擾行為裁定，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○二人為夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條所稱
    之家庭成員。因於甲○○自民國五十八年間二人結婚後約五年起，陸續有酗酒及
    酒後毆打乙○○之情，經常對乙○○為身體及精神之暴力行為（甲○○之前對乙
    ○○所為傷害行為，均經乙○○撤回告訴而經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分）。乙○○因不堪其擾，訴請本院核發保護令，經本院於九十二年四
    月二十四日，以九十二年暫家護字第一三二號核發民事暫時保護令，並於同年十
    月八日，以九十二年家護字第一七一號核發民事通常保護令，命甲○○不得對乙
    ○○實施身體或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對於乙○○為騷擾之
    行為，保護令之有效期間為一年。詎甲○○於收受前開保護令後，竟仍於同年月
    月十七日晚上九時許，在新竹市○○街六十巷五號二人之共同住處內，不斷敲擊
    乙○○房間之玻璃門，持續約二小時而以此方式騷擾乙○○，造成乙○○受有精
    神上之恐懼，而為違反民事通常保護令之行為。案經乙○○訴由新竹市警察局第
    二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告自白因告訴人即被害人乙○○一直無回應，所以才一直敲門等詞。
（二）告訴人乙○○指訴被告以敲擊玻璃門之方式騷擾，造成其精神上之恐懼等情。
（三）本院九十二年暫家護字第一三二號民事暫時保護令、九十二年家護字第一七一
      號民事通常保護令各一份在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之禁止直接騷擾罪（聲
    請書誤載為同條第一款）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
