【裁判字號】    92,竹簡,782
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二三九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之麻將壹付、賭資共壹萬貳仟柒佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○基於意圖營利之犯意，於民國九十一年三月二十八日晚上
    ，提供由陳天石向楊修朋承租、其亦居住於該處之新竹市香山區○○○路八十巷
    五號為賭博場所，並提供麻將牌一付為賭具，邀集陳國賢、孫棟樑、王正義等人
    ，前往上開處所賭玩麻將，以一底新台幣（下同）二百元或三百元，一台五十元
    ，每次「自摸」者須交付一百元予甲○○抽頭，每一圈並收取五百元費用，以此
    方式從中牟利。嗣於同日晚上九時三十分許，甲○○甫外出時，其等即在上址為
    警當場查獲，並扣得賭具麻將乙付、賭資共一萬二千七百元。案經新竹市警察局
    第二分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）證人陳天石、陳國賢、王正義等三人多次於檢察官偵訊時證述確有由被告提供
      場所、賭具，並從中抽頭之事實。
（二）扣案之賭具麻將乙付、賭資共一萬二千七百元。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
