【裁判字號】    92,竹小,366
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十二年度竹小字第三六六號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十一日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告給付原告新台幣陸萬肆仟貳佰參拾伍元，及其中新臺幣伍萬捌仟玖佰柒拾肆元，
自民國九十二年十月二十三日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按
上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年五月向原告請領信用卡，經審核後，發給信用卡
    一張（卡別：VISA卡，卡號：0000-0000-0000-0000）兩造間成立信用卡契約，
    依約定被告到特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊款給特約商店，再由原告向
    被告請求償還帳款，被告則應於每月九日繳款截止日之前向原告清償帳款，如有
    積欠款項或逾期清償等清事者，則依信用卡約定條款第十四條、第十五條之約定
    ，應自原告墊款與特約商店之日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利率
    ，計付欠款之循環信用利息，並應另按利息總額百分之十計算之違約金。詎被告
    截至九十二年十月二十三日為止，已累計新臺幣（下同）五萬八千九百七十四元
    消費款未付，連同截至九十二年十月二十三日為止之循環信用利息與違約金，合
    計尚欠六萬四千二百三十五元，雖經催討，仍未清償，原告至今尚欠如主文所示
    之本金、利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  １、原告主張之事實，業經提出信用卡申請書、信用卡約定條款、應收帳款資料各
      一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，
      堪信原告主張為真實。
  ２、原告本於消費借貸契約，訴請被告清償消費借款及按約定利率計算之利息、違
      約金，為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定
    ，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確定其
    訴訟費用額。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
