【裁判字號】    92,補,934
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九三四號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    兼右二人共同
    法定代理人  甲○○        .
    右四人共同
    訴訟代理人  邵良正律師        住台北市○○區○○街七巷六號二樓
右原告與被告私立東元綜合醫院等五人間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟玖佰壹拾捌萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹
拾捌萬零柒佰捌拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
