【裁判字號】    92,竹東簡,141
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二０號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○損壞他人之自小客車左側前後車門、車穿玻璃、左後視鏡及左前門門鎖，足以
生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第四行應更正為：「‧‧‧將硫酸潑灑在甲○○之母林
    明月所有、平日由甲○○保管使用、停放於該處之車號四三六五─ＦＵ號自小客
    車左側車身‧‧‧」，證據部分並補充有：估價單外，餘均引用檢察官聲請簡易
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
