【裁判字號】    92,竹簡,790
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０八號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：緣不詳姓名年籍之人於民國九十一年十一月二十八日下午三時三
    十分許，在新竹市○○路○段一二二巷口，搶奪甲○○所有的皮包一個，內有Ｓ
    ＡＧＥＭ廠牌型號ＭＣ九三０行動電話手機一支（序號為0000000000
    00000號）、現金新台幣一千元及證件數張等財物得手，該搶匪隨後並將上
    開手機一支丟棄在新竹市○○路○段與林森路口旁之公園內。乙○○於同年十二
    月初，前往上開公園內散步，瞥見該支手機，即意圖為自己不法之所有，拾起後
    占為己有。乙○○返家後，將手機放置在自己位於新竹市○○路○段二八一號屋
    內房間床鋪上，其弟楊金水為測試手機是否堪用，將己有之000000000
    0門號ＳＩＭ卡置入手機內，撥接二次，隨後放回原位，迨於九十二年二月十一
    日晚間七時許，經警調閱甲○○上述手機序號之通聯紀錄後，發現該手機曾由楊
    金水使用，始循線查獲乙○○，並扣得上開手機一支。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白。
（二）被害人甲○○之指述、證人楊金水之證述。
（三）贓物保管領據一份及上開行動電話0000000000門號通聯紀錄一紙。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                             書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
