【裁判字號】    92,竹北交簡,254
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三八八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，且被告因本次酒後
    駕車肇事，自己受有脛骨骨折、頭部外傷、臉部及上肢多處撕裂傷，有東元醫院
    九十二年三月十四日診斷證明書在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之
    虞，是本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，緩刑期內
    併付保護管束，用勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
