【裁判字號】    92,竹北簡,243
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○一○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有，於九十二年十一月二十七日十
    三時三十分許，在新竹縣竹北市○○○路八九號「家樂福大賣場」前購物時，趁
    該大賣場服務人員不注意之際，竊取該大賣場內化妝品專櫃之活力緊緻修護霜一
    罐、露華濃永恆二瓶、活橙Ｃ保濕精華霜一瓶、露華濃魔光幻采一瓶、嫩感光持
    久密粉瓶二盒、清透嫩兩用粉餅二盒、活橙Ｃ彈力緊緻眼霜一盒及眉筆五支等物
    （詳如附表，價值共計約新台幣一萬五千五百三十六元），放入隨身之手提包內
    得手，經該大賣場安全課警衛長甲○○及時發現，於收銀台外將之攔阻，並報警
    處理。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊及偵訊時坦承不諱，並有證人甲○○於警訊
    中之陳述，及贓物認領保管單、查獲照片在卷可稽。被告自白核與事實相符，足
    以採信。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有如前
    述之前科，素行不端，被告竊取前開皮包之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財
    物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                      法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
