【裁判字號】    92,訴,796
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九六號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十一日辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬參仟柒佰柒拾捌元，並自民國九十二年八
月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十二年九月七日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除擔保金額外，判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十七年五月十二日向原告借款新台幣（下同）一
        百三十萬元，並邀約被告甲○○擔任連帶保証人，約定應自八十七年五月十
        十二日起，迄八十九年五月十二日止分期清償，利息按年息百分之九計算，
        每月十二日給付，本金到期一次清償，並約定如一期逾期未給付，則視為全
        部到期，其逾期違約金，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
        期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算，詎被告丙○○未按月繳付
        利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物強
        制執行後，尚欠一百二十六萬三千七百七十八元，及自九十二年八月六日起
        至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十二年九月七日起至清償
        日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以
        上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，未獲清償。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、分配表各一件為證。
二、被告方面：
    被告等未到庭辯論，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、（一）兩造合意定本院為管轄法院，有授信約定書 (第十二條)可據，本院自有
          管轄權，合先說明。
    （二）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
          情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年五月十二日向原告借款一百三十萬元，並邀約被
    告甲○○擔任連帶保証人，約定應自八十七年五月十十二日起，迄八十九年五月
    十二日止分期清償，利息按年息百分之九計算，每月十二日給付，本金到期一次
    清償，並約定如一期逾期未給付，則視為全部到期，其逾期違約金，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算，詎被告丙○○未按月繳付利息，其已逾期一次以上，債務視為全部到期
    ，嗣經原告聲請拍賣抵押物強制執行後，尚欠一百二十六萬三千七百七十八元，
    及自九十二年八月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十二
    年九月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，未獲清償之事實，
    業據其提出借據、授信約定書、分配表各一件為證，被告等既未到場爭執，亦未
    提出任何書狀供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於借貸及連帶
    保証之法律關係，訴請被告等連帶清償借款，及按約定利率計算之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
