【裁判字號】    92,易,704
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四○六號），被告
為有罪之陳述，經本院合議裁定行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並於
    九十年十一月十六日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悛悔，因其於九十年間向友
    人吳小嫺借用，平日用以載送文具至市場販賣為生之車牌號碼ＦＬ－五三七三號
    自用小貨車（為紙磨坊廣告紙品設計工作室所有）為警查扣車牌無法使用，於九
    十二年七月中旬某日晚間十時許，在台北縣汐止市○○街台塑加油站附近，見全
    有廣告有限公司所有，由甲○○使用之車牌號碼ＦＨ－一一四九號自用小貨車停
    放該處無人看管，竟萌生不法所有之意圖，以其所有客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器扳手一支，拆卸該自用小貨車之後方車牌，
    並徒手扯下該車前方車牌而竊取之。得手後，換掛於其向吳小嫻借得之前揭自用
    小貨車上使用。迨同年八月二十八日下午一時四十五分許，乙○○駕駛該自用小
    貨車，行經台北縣汐止市○○路○段三九七號前時，為警查獲，並扣得其所有供
    行竊之扳手一支。
二、案經台北縣政府警察局汐止分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯行坦承不諱，核與被害人甲○○指訴、證人吳小嫻證述
    之情節相符，復有車籍作業系統─查詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車牌認可資料附卷及扳手一支扣案可資佐證。又查所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇
    器均屬之，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，有最高法院七十九年度台上字
    第五二五三號判例可資參照。扣案之扳手，為金屬製，前端可以開合，以螺絲控
    制開口大小，扳手總長度約十五公分等情，業經本院當庭堪驗無誤。是上開扳手
    客觀上具危險性而足以對人之生命、身體、安全形成威脅，要屬兇器無疑。綜上
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告
    曾於九十年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑二月確定，並已於九十年十
    一月十六日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。查被告於九十年間向證人吳小嫻所借用之ＦＬ─五三七三
    自用小貨車，係於八十一年間掛牌使用之舊車，有車籍作業系統─查詢認可資料
    可按，顯然被告確因經濟狀況不佳始借用該車。而被告係以載送文具至市場販賣
    為生，因車牌遭扣無法使用車輛，自足以影響其生計，其為求營生而罹本件犯行
    ，不無可憫之處。且被告持以犯罪之扳手一支，雖具危險性而為兇器，已見前述
    ，惟觀之該扳手之大小、形式，尚屬一般家用之工具，並非被告特為犯罪所準備
    ，其行為之惡性並非重大，而被告所犯係有期徒刑六月以上之罪，情輕罰重，雖
    量處法定最低之刑猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。爰審
    酌被告因無謀生工具而有犯行、犯後坦承犯罪態度良好、及其犯罪之方法、所生
    危害等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、扣案之扳手一支，係被告所有，且係供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應
    併依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第五十九條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
