【裁判字號】    92,補,322
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二二號
    原      告  甲○○
    被      告  詮億建設股份有限公司
    法定代理人  林添裕
右當事人間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣肆拾壹萬肆仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣肆仟伍佰貳拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
