【裁判字號】    92,易,800
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七四一號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一三三四號），簽移
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月三日二十二時許，在
  台北縣淡水鎮○○○路五三號之四地下一樓卡拉ＯＫ店內，因細故與告訴人乙○○
  發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，持玻璃杯砸向告訴人乙○○，致告訴人因而
  受有左耳後撕裂傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百七十七條
  第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
  具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
  但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八日
                                  臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  蔡  明  宏
                                            法  官  姜  麗  香
                                            法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
