【裁判字號】    92,訴,663
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝
字第一四一號），本院裁定進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因殘渣袋壹包（微量無法磅秤）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年訴緝字第四八號判處有期
    徒刑四年六月確定，並於民國八十八年九月二十一日執行完畢。其又因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第八七七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年五月八日，以八十
    九年度毒偵字第一一九二號不起訴處分確定。詎被告復於九十一年十月二十八日
    晚上六時許採尿往前回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因，為警於同日下午四時四十分許，在台北市士林區○○○路○段四一三巷十
    二號廢棄鐵皮屋內查獲，並當場扣得海洛因殘渣袋一包（量微無法磅秤）。經本
    院以九十二年度毒聲字第一○九號裁定送台灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱；其於九十一年十月二十八日經警
    查獲後所採尿液送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司九十一年十二月十二日濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽；另扣案之殘渣袋
    一包，經台北市政府警察局士林分局警員初步檢驗結果，確含有嗎啡、海洛因反
    應分，有毒品初步檢驗報告書一紙附卷可稽。足見被告自白與事實相符，可以採
    信。被告施用第一級毒品海洛因犯行，事證明確，堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八七七號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年
    五月八日，以八十九年度毒偵字第一一九二號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐。是被告於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經本院以九十二年度毒聲字
    第一○九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復有台灣士林看守所
    九十二年十月二十八日士所戒字第○九二六○○○○八九號函送之證明書一份附
    卷足憑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之行為為施用行為所吸收，不另論罪。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執
    行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告素行及其犯罪動機、手段、其施用毒品係侵害其身體
    法益、於本件犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案之海洛因殘渣袋一包（微量無法磅秤）為第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、毒品危
    害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十七條，
    判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
