【裁判字號】    91,交易,240
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一一○○九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年五月二十日二十一時二十分許，將所駕
  駛車牌號碼ＢＴ─三八四七號之自用小客車停放在台北市○○路行駛至同路二段三
  四二號前，欲開啟車門下車時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，
  又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，致亦疏於
  車前狀況超速之告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＢＨＲ─九五二號重機車於通過上址時
  ，見狀已閃避不及，當場撞上之自用小客車左前車門，而人車倒地後，受有右腳踝
  骨折、開放性骨折、右足第一掌骨骨折、腦震盪等傷害。因認被告涉犯刑法第二百
  八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
  明文。
三本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
  八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
  論。
四茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判
  決。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十八   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  蔡  明  宏
                                                法  官  姜  麗  香
                                                法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
