【裁判字號】    92,聲,4265
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九五七號），本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因共拾伍包（毛重共參拾點柒公克）、第二級毒品安非他命共
參包（毛重共陸點壹公克）均沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局員警於民國八十九年一月二十九日十
    九時七分許，在台中市○○路二四二號十樓之九，查獲被告甲○○施用第一、二
    級毒品案件，並扣得第一級毒品海洛因五小包（毛重共三‧七公克）、第二級毒
    品安非他命二小包（毛重共三‧五公克）；又台中縣警察局東勢分局員警於九十
    一年七月三十日十七時許，在台中市○○路與黎明路口，再度查獲被告甲○○，
    並扣得第一級毒品海洛因十包（毛重共二十七公克）、第二級毒品安非他命一包
    （毛重二‧六公克）。經查，被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命部分，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一二
    九號為不起訴處分，而扣案之毒品係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二
    款之第一、二級毒品，爰依法聲請將扣案毒品宣告沒收等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，安非他命
    係同條例第二條第二項第二款之第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十一條
    之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁物。又違禁物得單獨宣告
    沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之第一級
    毒品海洛因共十五包（毛重共三十‧七公克）、第二級毒品安非他命共三包（毛
    重共六‧一公克），均係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第
    四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
