【裁判字號】    92,簡上,282
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二八二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  臺中美企業有限公司
    法定代理人  劉淑芬
    訴訟代理人  方丁黃
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於本院豐原簡易庭民國九十二年四月二十一
日九十二年度豐簡字第一八八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第
    四百四十二條第一項，分別定有明文。
二、上訴人辯稱其係於九十二年六月十三日始至原審法院申請收受原審判決書等語。
    惟查，本件第一審判決於民國（下同）九十二年四月二十九日經中華郵政股份有
    限公司潭子郵局（下稱潭子郵局）投遞二次因收件人不在未能投遞，故先寄存於
    臺中縣警察局潭子分駐所（下稱潭子分駐所），當日嗣後上訴人出面領取，由潭
    子郵局自潭子分駐所取回送達上訴人收受，且有送達證書及中華郵政股份有限公
    司豐原分局覆函在卷可稽。足證於九十二年四月二十九日已將第一審判決送達上
    訴人，上訴人所稱係九十二年六月十三日始受送達等語，並無足採。又上訴人延
    至同年六月三十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、八十五條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
