【裁判字號】    92,撤緩,173
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（臺灣臺北地方法院九十年度訴字第一二六
二號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二五八三號、九十二年度執助字
第一五九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺北地方法院
    於民國九十一年二月七日以九十年度訴字第一二六二號判處有期徒刑八月，緩刑
    三年，於九十一年三月一日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年六月一日
    採尿前九十六小時內某時許，再犯毒品危害防制條例罪，經臺灣臺北地方法院於
    九十二年二月六日以九十二年度簡字第三○九號判處有期徒刑三月確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
