【裁判字號】    92,聲,1922
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九二二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一九九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全三字第三八六九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣貳拾萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第一九九八號提存事件提存在案；茲因聲請人已
    經本院九十二年裁全聲字第二八四號裁定准予撤銷假扣押裁定，該訴訟業已終結
    並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提
    出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押及其確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院九十一年度存字第一九九八號、九十
    一年度裁全三字第三八六九號、九十二年裁全聲字第二八四號等案卷卷宗，並審
    核結果屬實，而相對人對於聲請人所為擔保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠
    償民事訴訟等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表五紙在卷足參，從而，聲請人聲
    請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法官書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
