【裁判字號】    92,訴,2711
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七一一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟伍佰肆拾伍元，及自民國九十一年二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬肆仟元或等值之交通銀行開發金融債券第十五期第十
四次三年期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一本件兩造於立約時合意以鈞院為第一審之管轄法院，故依民事訴訟法第二十四
      條規定，鈞院就本事件有管轄權，合先敘明。
    二被告於八十三年九月二十七日向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬元，約
      定借款期間自八十三年十月二十八日起至九十八年十月二十八日止，共計十五
      年，於借用後前一年為寬限期按月繳息，第二年起分一百六十八期，每一個月
      為一期，依年金法於每月二十八日平均攤還本息，如有一期未履行，視為全部
      到期，且利息按年息百分之十點二五計付，遲延履行時，除按上開利率計息外
      ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，並簽立有擔保放款借據為憑。詎被告自八十八年二
      月七日起即未依約繳納本息，依約已視為全部到期，且迭經原告催討無效，經
      原告聲請拍賣被告提供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約
      金未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。爰依消費借貸之法律關係，請求被
      告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出擔保放款借據影本、一般貸放支出傳票影本、撥款委託書影本、印
      鑑證明影本、放款戶還款繳息查詢單影本、鈞院民事執行處強制執行金額計算
      書分配表影本及被告之最新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第二五○六五號民事執行案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據影本、一般貸放支出傳票影本、
    撥款委託書影本、印鑑證明影本、放款戶還款繳息查詢單影本及本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，並經本院依職權調取本院九十年度
    執字第二五○六五號民事執行案卷查明屬實；而被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一
    項前段之規定，視同自認該等事實，堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付壹佰肆拾肆萬玖仟伍佰肆拾伍
    元，及自九十一年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利
    息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
