【裁判字號】    92,聲,1949
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十二年聲字第一九四九號
    聲  請  人  總翔企業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  永元企業股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段九九號九樓
    代  表  人  乙○○    住同.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院九十二年度執全字第二六二一號強制執行事件，聲請人
    與相對人業已和解，且經相對人同意領回鈞院九十二年度存字第三三五九號提存
    事件聲請人所提存之提存物新台幣（下同）壹拾玖萬參仟元，爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請返還上開提存物云云，並提出相對人出具之
    同意書、相對人公司變更登記事項卡、台灣台北地方法院九十二年度裁全字第七
    二八二號民事裁定及提存書（均為影本）為證。
二、按供擔保提存物之返還，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規
    定，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，而當事人聲請返還擔保
    物，究應由何法院管轄？依實務及學者通說，均認民事訴訟法第一百零四條第一
    項規定所謂之法院，係指命供擔保之法院，亦即應以命供擔保之法院為管轄法院
    。蓋聲請事件之管轄，除訴訟法另有明文規定外，專為訴訟事件而設之民事訴訟
    法第一編第一章第一節管轄規定，應無適用餘地，因之，應依各聲請事件之性質
    及有關規定，定其管轄法院。關於變換提存物之聲請，本法亦未規定由何法院管
    轄，但向由命供擔保之法院為之，因准許變換與否，以由命供擔保法院斟酌為宜
    ，同理，返還提存物之聲請，應否准許，亦應由命供擔保之法院斟酌為妥。況返
    還提存物之聲請，雖非命供擔保裁定之撤銷，其實際效果則無不同，裁定之撤銷
    應由原裁定法院為之，返還擔保之聲請，自不宜例外。經查，聲請人與相對人間
    聲請假扣押事件，係由臺灣台北地方法院命聲請人供擔保十九萬三千元後准其假
    扣押之請求，此有該院九十二年度裁全字第七二八二號民事裁定在卷可稽，是依
    上開說明，聲請人請求返還提存物，即應向命供擔保之法院即臺灣臺北地方法院
    為之，玆聲請人竟向無管轄權之本院為本件聲請，顯係違誤，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八      日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
