【裁判字號】    92,訴,3326
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許盟志
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正法定代理權欠缺事項。
    理      由
一、按原告之訴，原告無訴訟能力，且未由法定代理人合法代理者，審判長應定期間
    先命補正，如逾期未補正者，法院得以裁定駁回原告之訴，此觀民事訴訟法第四
    十九條、第二百四十九條第一項第四款規定自明。
二、本件原告主張其遭被告駕車撞傷，而對被告提起損害賠償之訴，經查，原告為民
    國八十九年二月九日生，為無行為能力人而無訴訟能力，應由其法定代理人代為
    訴訟。依本院職權查詢所得之原告戶籍資料內容觀之，原告因父母離婚之故而約
    定由父黃偉亭監護，依法應由其父黃偉亭為法定代理人代為訴訟，或委任訴訟代
    理人代理訴訟，然原告起訴狀上所載之法定代理人為其母丁嘉瑜，於法不合，所
    為訴訟代理之委任，亦有未洽。玆限原告應於本裁定送達後五日內，補正法定代
    理權欠缺事項，逾期未補正者，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
