【裁判字號】    92,訴,2461
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二七六號），被告
於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議
庭裁定改由受命法官以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有竊盜罪前科，且甫於民國九十一年間因犯搶奪罪，經本院於九十二年
    四月十日判處有期徒刑二年確定。詎猶不知悔改，復與姓名不詳綽號「小黑」之
    成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年五月一日十八
    時許，由甲○○騎乘「小黑」所有車號不詳之紅色重型機車後載「小黑」，行經
    臺中市○○路後火車站附近時，見乙○○騎乘機車行駛於同向前方外側車道，即
    乘乙○○不備之際，由坐於後座之「小黑」負責下手搶奪乙○○所有放置於機車
    前方踏板上之背包一個（內有致福廠牌，Ａ七二八型號行動電話一支、書籍數本
    、裝有現金新臺幣二千元之小皮包一個、鉛筆盒一個、照相機一臺及手錶等物）
    ，得手後逃離現場，「小黑」且即在機車上翻視背包內財物，於取走背包內之鉛
    筆盒一個及行動電話一支後，將該背包及其內物品棄置於道路旁，旋「小黑」即
    將該支行動電話交予甲○○。嗣經警據報獲悉甲○○有施用毒品行為，於九十二
    年五月二日十四時四十分許，至臺中縣大里市○○路三○四巷五三之二號四樓甲
    ○○所住房間內查緝毒品案件時，為警發現該支行動電話，甲○○即主動向警供
    出上開搶奪犯行，而向警自首，並接受裁判。
二、案經南投縣警察局南投分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
    中指訴情節相符，並有贓物領據一紙在卷足佐，足認被告自白確與事實相符，堪
    可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與綽號「小
    黑」之成年男子間，就右揭搶奪犯行，具有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同
    正犯。又警察係因據報獲悉被告有施用毒品行為，而於上述時間至被告上址房間
    內查緝毒品案件，因警察看見該支行動電話，被告即在警察發覺前主動向警供出
    上開搶奪犯行，業據證人即查獲本案之警員丙○○於本院審理中結證無訛。被告
    主動供出尚未為警發覺之搶奪犯行，而向警自首，嗣並接受裁判，核與刑法第六
    十二條自首之規定相符，爰依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告
    前有竊盜前科，且甫於九十一年間因犯搶奪罪，經本院於九十二年四月十日判處
    有期徒刑二年確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，素行不佳；其搶奪所得財物雖非甚鉅
    ，惟其為本案犯行時係年滿二十二歲之成年男子，四肢健全，不思以正當方法賺
    取金錢，竟圖謀不勞而獲之利益，在甫因搶奪罪經本院判決罪刑不到一個月之時
    間內，即再為具有暴力性之本案搶奪犯行，惡性非輕及其犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第六十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                   法  官   江  奇   峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
