【裁判字號】    92,易,2645
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二六四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  邱素貞
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度偵字第一九六四九號、九十二年度
毒偵字第六九八號），本院裁定如左：
    主  文
邱素貞繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣壹萬元，經具保人邱素貞繳納現金後，已將被告甲○○交保
    候傳。
三、茲以被告甲○○經本院依址傳喚，均未到庭，經函囑臺中縣警察局豐原分局拘提
    ，亦無所獲；另依具保人填載於刑事被告現金保證書上之地址通知，具保人亦迄
    未呈報被告之新址或偕同被告到場等情，有臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度
    毒偵字第六九八號偵查卷所附之刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、收受刑
    事保證金通知、本院本案卷附之送達證書、臺中縣警察局豐原分局拘提事項簡復
    便表暨報告書等件附卷可稽。基此，被告甲○○顯已逃匿之事實，堪以認定。揆
    諸前揭規定，自應將具保人邱素貞原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
