【裁判字號】    92,聲,1915
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九一五號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  大典水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十二月十一日起展期至九十三年六月十日止完結清算。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人之清算人，因相對人往年之營利事業所得稅尚未經稅
    捐稽徵機關核定完成，致無法於六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱呈報清算人卷宗及九十二年度聲字第八四六號延展清算完結等聲請事
    件卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十三年六月十日止完結清算
    。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書  記  官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
