【裁判字號】    90,訴,2743
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二七四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男五十.
    選任辯護人  張居德律師
    被      告  丙○○  男四十.
    右一被告
    選任辯護人  王傳賢律師
    被      告  甲○○○工程有限公司
    兼右一被告
    代  表  人  戊○○  男四十.
    右二被告
    共同選任辯護人  張績寶律師
    被      告  丁○○  男四十.
    右一被告
    選任辯護人  陳育仁律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，本院於民國九十二年九月十六日所製作之判決正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本第十二頁第二行以下應補正如附件一所示、第十五頁第十四行以下至第二
十四頁第二行係屬重複而應予刪除並補正如附件二所示、第二十五頁第十一行以下至
第二十七頁第十六行亦係重複而應予刪除。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁
    定更正；其正本與原本不符者，亦同。」，民事訴訟法第二百三十二條第一項定
    有明文，刑事訴訟判決則依大法官會議解釋第四十三號亦得據此就原判決中正本
    與原本不符處以裁定更正之，合先敘明。
二、查本件原判決之正本有以下與原本不符而應為增刪之處：
  (一)第十二頁第二行以下有如附件一所示部分之遺漏，應予補正。
  (二)第十五頁第十四行以下至第二十四頁第二行係屬重複，應予刪除並補正如附件二
    所示。
  (三)第二十五頁第十一行以下至第二十七頁第十六行係屬重複，應逕予刪除。
三、茲將原判決正本依大法官會議解釋第四十三號、民事訴訟法第二百三十二條第一
    項但書之規定予以更正，俾其與原本相符無訛。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                            法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。惟對於判決已合法上訴者，
不在此限。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
