【裁判字號】    92,易緝,611
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第六一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十
九年度偵字第八四二三號），本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序，簽由本院刑事庭
改依通常程序審理，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當
事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向詹益
    喜所經營設於臺中市○○街十六號之丙○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車
    牌號碼為ＹＪＢ－三一三號之重型機車一部，雙方約定總價金為新臺幣（下同）
    八萬零五十元，除頭期款八千元先行繳付外，餘款七萬二千零五十元，分十一期
    給付，每月一期，應於每月十五日付款六千五百五十元，標的物存放地點為臺中
    市○○路○段一八八巷一二九弄十二號甲○○居住處，於價款付清前，前開機車
    仍屬佶利公司所有，甲○○僅能佔有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎甲○○取得上開機車並於八
    十八年十月十五日繳付頭期款八千元後，即未依約付款，旋並意圖不法之利益，
    於同年十一月下旬某日，擅自以原價將上開機車出賣予「陳慶昌」，並將該機車
    遷離原約定存放地點交予「陳慶昌」使用，甲○○除先向「陳慶昌」收取八千元
    外，並約定其餘分期價款由「陳慶昌」負責給付。嗣因甲○○與「陳慶昌」均未
    依約給付分期款予佶利公司，甲○○之連帶保證人賴春蘭復僅代甲○○繳付二萬
    元分期款予佶利公司，所餘分期款五萬二千零五十元均未依約給付，甲○○復避
    不見面，致佶利公司追索無著，受有損害。
二、案經佶利公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，
    本院臺中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人之代表人詹益喜及告訴代理
    人乙○○於偵查中指訴情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、臺中何厝郵
    局八十九年三月九日第三四九八號存證信函各一份附卷可稽，足認被告自白確與
    事實相符，堪可採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告將上開機車遷
    移並出售予「陳慶昌」，其遷移之行為應為出賣之行為所吸收，不另論罪（臺灣
    高等法院八十八年十二月法律座談會結論意旨參照）。爰審酌被告前無犯罪紀錄
    ，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽、其犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪後坦承犯行，並已給付五萬零一百元予告訴人，與告訴人達
    成和解，有繳款單及和解書各一紙在卷可按，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條條文業經立法院
    三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一月十日以日華總一義字
    第九○○○○○三八○○號公布，自九十年一月十二日起生效，本件被告所犯係
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，依修正前之刑法第四十一條本即得易科罰金
    ，惟刑法第四十一條既經修正，被告犯罪行為亦在修正前，本件仍應援引修正後
    之刑法第四十一條第一項前段，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法    官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
