【裁判字號】    92,聲,4252
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度戒毒偵字第五七號），聲請單獨宣告
沒收（九十二年度聲沒字第九五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０‧二一公克，包裝重０‧三一公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局於民國八十九年四月五日十三時許，
    在台中縣沙鹿鎮○○路五十號，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得
    第一級毒品海洛因一小包毛重０‧四公克（經法務部調查局鑑定結果淨重０‧二
    一公克，包裝重０‧三一公克），被告甲○○施用第一級毒品犯行，業經檢察官
    以九十二年度戒毒偵字第五七號為不起訴處分，扣案之海洛因係違禁物，應依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因一小包（淨重０‧二一公克，包裝重０‧三
    一公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條
    例第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                       法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
