【裁判字號】    92,易,2765
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六五三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條所
    定之家庭成員關係。被告甲○○與張詠晴訂婚後生下子女王妙純、王聖儒，惟二
    人因感情不睦而分居，被告甲○○於民國九十二年七月十三日十四時五十分許，
    在台中縣烏日鄉○○村○○路三八五巷十號住號，欲將其子女王妙純、王聖儒帶
    往張詠晴家中，迫使張詠晴出面與其談判，為乙○○所阻，雙方發生口角，被告
    甲○○竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受有雙上肢前臂、頸部多
    處擦挫傷、左側攝部頭皮挫傷等傷害，經乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報請
    偵辦，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直
    系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○係經檢察官以刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親
    屬罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定屬於告訴乃論之罪，茲告訴人
    乙○○已於第一審辯論終結前當庭撤回告訴，揆諸前開說明，本件自應諭知不受
    理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  朱  光  國
                                        法  官  洪  俊  誠
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
