【裁判字號】    92,聲,4274
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二五九四號、九十二執字第一０六八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪案件，所處有期徒刑貳年貳月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處
有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪、違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
