【裁判字號】    92,聲,1908
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九○八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                        現居：.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三三四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾柒萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文（註：民國九十
    二年九月一日施行）。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人為假扣押相對
    人之財產，前遵本院九十二年度裁全字第八二五九號民事裁定，曾提供新台幣十
    七萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三三四三號提存事件提存在案。嗣
    因該假扣押執行（九十二年度執全字第二六一三號）事件進行中，聲請人已無執
    行相對人假扣押財產之必要，聲請人已聲請撤銷前開假扣押裁定（九十二年度裁
    全聲字第九七三號），受擔保利益人即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開
    提存物。並提出受擔保利益人（即相對人）同意書、相對人之印鑑證明書、戶籍
    謄本、提存書影本乙紙、國庫存款款書影本乙紙、本院九十二年度裁全字第八二
    五九號民事裁定影本乙紙、九十二年度裁全聲字第九七三號民事裁定影本乙紙為
    證，並經本院調閱上開九十二年度裁全字第八二五九號、九十二年度執全字第二
    六一三號、九十二年度裁全聲字第九七三號民事執行卷及九十二年度存字第三三
    四三號提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
