【裁判字號】    92,聲,4294
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二九四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣袋壹個（毛重零點肆伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局大湖分局所移送扣案之第一級毒品海洛因殘渣
    袋一個（毛重○．四五公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，
    因持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於民國九十二年十月三十
    一日，以九十二年度戒毒偵字第三五六號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查，前開查獲之海洛因殘
    渣袋一個，其上殘餘之海洛因量微無法分離秤重，毛重為○．四五公克，有法務
    部調查局九十年三月二十六日（九○）陸一字第九○○一二九二八號檢驗通知書
    一紙（見九十年度毒偵字第六二一號偵查卷第四九頁）在卷可稽，足認該殘渣袋
    上殘餘之海洛因已無法與該殘渣袋分離，應全部視為被查獲之毒品，而屬違禁物
    ，應予沒收銷燬之，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法   官   江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
