【裁判字號】    92,聲,1937
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三七號
    聲  請  人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○○
                乙○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送
    達，並提出戶籍謄本、債權讓與聲明書、債權讓渡書、債務人通知函及信封等件
    為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
