【裁判字號】    92,訴,2983
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九八三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    兼
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾玖萬捌仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十二年二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之七點九零五計算之利息，並自民國九十二年三
月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一訴外人陳秋坤於民國八十八年十月七日邀同訴外人郭明慧及陳妙姿為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）肆佰萬元，約定借款期間自八十八年十月二十
      日起至一○八年十月二十日止，並自借款日起，以每個月為一期，共分二百四
      十期，第一期至第二百三十九期按二十年之年金法平均攤還本息，最後一期按
      實際餘額清償，如有一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之七點九
      零五計付，遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽
      立有借據及約定書為憑。詎訴外人陳秋坤自九十二年二月二十一日起即未依約
      繳納本息，屢經催討，均置之不理，依約已視為全部到期，尚欠如聲明所示之
      本金及利息、違約金。
    二而訴外人陳妙姿為系爭借款之連帶保證人，應就系爭債務負連帶清償責任。惟
      其已於九十一年十二月十八日死亡，被告丁○○為其配偶，被告丙○○、戊○
      ○為其子女，均為其法定繼承人，已依法繼承訴外人陳妙姿之系爭連帶保證債
      務，自應負連帶清償責任。爰依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給
      付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出貸款契約影本、放款支出傳票影本、存款憑條影本、客戶往來科目
      狀況查詢影本、客戶交易明細查詢影本及訴外人陳妙姿之除戶謄本、被告之最
      新戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：其不清楚陳妙姿有無擔任系爭借款之連帶保證人，但經其看過系爭貸款
      契約原本後，確認其上連帶保證人欄「陳妙姿」的簽名，確實是她本人所為。
      又其因不清楚系爭欠款的情形，亦不懂法律，故未去辦理限定繼承或拋棄繼承
      。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約影本、放款支出傳票影本、存款憑條
    影本、客戶往來科目狀況查詢影本及客戶交易明細查詢影本各一份為證；且被告
    就系爭貸款契約上連帶保證人欄「陳妙姿」簽名之真正，並不爭執；而被告雖表
    示其不清楚其被繼承人陳妙姿有無擔任系爭借款之連帶保證人，惟依民事訴訟法
    第二百八十條第二項之規定，仍應視同自認該等事實；又被告係訴外人陳妙姿之
    繼承人，且均未依法辦理拋棄繼承或限定繼承等節，有訴外人陳妙姿之除戶謄本
    、被告之最新戶籍謄本各一份及本院民事科查詢簡答表一紙在卷足憑，自堪信原
    告之主張為真正。
二、從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付佰陸拾玖萬捌仟
    肆佰柒拾玖元，及自九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點九
    零五計算之利息，並自九十二年三月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
