【裁判字號】    92,聲,4230
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第八一四號，九十二年度毒偵字第二七一０號），本院裁定如左：
    主  文
ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點參公克）、Ｋ他命貳瓶（毛重肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局員警於民國九十二年九月六日凌晨二
    四十分許，在臺中市○區○○路一０五號十六樓查獲被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，並扣得ＭＤＭＡ一顆（毛重０．三公克）、Ｋ他命二瓶（毛重
    四公克），嗣經本院九十二年度毒聲字第二二五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第二七
    一０號為不起訴處分確定。上開扣案ＭＤＭＡ一顆（毛重０．三公克）、Ｋ他命
    二瓶（毛重四公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案ＭＤＭＡ一顆（毛重０．三公克）、
    Ｋ他命二瓶（毛重四公克）分別係毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三
    款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請
    單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
