【裁判字號】    92,聲,1922
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三二五號
    聲  請  人  吳文龍
    送達代收人  陳中堅  律師
    相  對  人  廖明崧
右當事人間返還提存物事件，本院於民國九十二年十月二十七日所為之裁定，應更正
如下：
    主      文
原裁定正本主文欄及理由欄中關於「九十二年存字第一五一五號」之記載，均應更正
為「九十二年存字第二五一五號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
