【裁判字號】    92,聲,4233
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因陸包（淨重零點陸柒公克、空包裝重壹點肆壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局員警於民國九十二年九月二十五日二
    十一時許，在臺中縣大甲鎮○○里○○路二三０號查獲被告甲○○持有第一級毒
    品海洛因，並扣得海洛因毛重二‧一公克（淨重０‧六七公克）。而被告因施用
    毒品犯行，經依本院九十二年度毒聲字第二四０三號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法檢察署檢察官於九十二年十月十七日
    以九十二年度毒偵字第二八七三號為不起訴處分確定，前揭扣押物因係屬違禁物
    ，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣
    案之白粉六包（淨重０‧六七公克、空包裝重一‧四一公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年
    十一月十七日調科壹字第一二００一三二六一號鑑定通知書在卷可稽，則依同法
    第四條、第八條、第十一條之規定，乃不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有而屬
    違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
