【裁判字號】    92,交易,574
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八０三六號）經本
院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○係持職業駕照之砂石車司機，係以從事駕駛為業務之人，於民國九十二年
    七月二十四日下午三時二十分許，駕駛車牌號碼Ｈ５－八八九九號自小客車，沿
    台中縣東勢鎮○○路，由卓蘭往東勢方向行駛，途經該路石圍幹十九號前之大彎
    道附近，因適下大雨路滑廖某應注意，能注意，而竟疏未注意減速慢行，猶以時
    速五十公里以上之高速前進，致方向盤無法控制，車輛打滑斜向衝入來車道，致
    撞及迎向由乙○○所駕駛內載丙○○、甲○○二人之ＭＩ－０六０七號自小客車
    ，使甲○○右手骨骨折、乙○○受有胸痛、丙○○則均受有胸部挫傷之傷害。
二、案經被害人甲○○、乙○○、丙○○等三人訴由台中縣警察局東勢分局移送台灣
    台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丁○○自白不諱，核與告訴人乙○○、甲○○、丙○○三
    人指證之情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、驗傷單三紙、及現場照
    片附卷可稽。
二、按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第一、二款定有明文，
    被告駕駛汽車，自應注意上述交通安全規則之規定，依當時情，大雨路滑，被告
    竟疏未注意而衝入來車道，被告確有過失且為肇事原因，且被告之過失與被害人
    三人之受傷間，有相當因果關係。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告係持職業駕照之砂石車司機，係以從事駕駛為業務之人，核其所為係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害致傷害罪，公訴人認係犯同法第二百
    八十四條一項前段之普通過失傷害罪尚有誤會，起訴法條應予變更。被告以一過
    失行為，同時致三人受傷，為想像競合犯，應從一重之甲○○部分處斷。爰審酌
    被告為肇事原因，被害人所受傷勢及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又本件車禍發生時適逢警車經過，已發
    現被告為肇事者，核無自首之適用，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條第一項、第二百九十九條第一項前段、第
三百條、刑法第二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年     十二     月    十八    日
    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二      年     十二     月    十九    日
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
