【裁判字號】    92,訴,2558
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度訴字第二五五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二七０
四號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克）及殘留海洛因之注射針筒貳支，
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年十一月十四日以九十一年度
    毒偵緝字第一九九號、毒偵字第三三九六號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔
    改，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年八月初起至同年九月五
    日六、七時許止，連續在臺中縣霧峰鄉○○路四九０巷十號住處，以注射針筒注
    射之方式施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年九月五日十二時三十分許，
    為警持搜索票在臺中縣豐原市○○路五十三巷二號查獲，並扣得第一級毒品海洛
    因一包（淨重０．一三公克，包裝重０．三０公克）及殘留海洛因之注射針筒二
    支，其經警採尿檢驗結果呈嗎啡陽性反應，經本院九十二年度毒聲字第二二四三
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，復有白粉一包及注射針銅二支扣案可證，而
    該包白粉經送法務部調查局鑑驗結果含第一級毒品海洛因成分，有該局九十二年
    九月三十日調科壹字第一二００一三二一０號鑑定通知書在卷可稽，被告為警查
    獲後所採之尿液經送臺中縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有該局之檢驗報
    告書在卷可參。再查，被告於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，經評定無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十
    一年十一月十二日以九十一年度毒偵字第一九九號不起訴處分確定之事實，有上
    開不起訴處分書一份附卷可稽。又其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，經本院以九十二年度毒聲字第二二四三號裁定送臺灣臺中看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所九十二年九月二十四日中所正衛字第０九二０００三五三二號函及其所附之「
    有無施用毒品傾向證明書」一紙、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參。綜上，被告自白與事實相
    符，其連續施用第一級毒品海洛因之事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告施用第一級毒品海洛因前之持有海洛因行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級
    毒品罪。被告先後多次施用海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告前因施用毒品，經觀察勒戒後，仍不知警惕，再次連續施用毒品，無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非
    輕，然念及被告於本院審理期間坦承犯行，態度良好，其施用毒品海洛因並無危
    害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案殘留海洛因之注射
    針筒一支，因與海洛因無法剝離，整體應視為毒品，另第一級毒品海洛因（淨重
    ０．一三公克，包裝重０．三０公克）亦為毒品，併依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                            法官  林  慧  英
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
