【裁判字號】    92,聲,1731
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三一號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一五○九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全一字第三三八九號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾
    提供現金新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一五○九號提存
    事件提存在案。茲因聲請人業與相對人達成和解，相對人（按即受擔保利益人）
    並已同意聲請人（按即供擔保人）取回上開提存物，爰聲請返還擔保金等語，並
    提出九十二年度裁全一字第三三八九號民事裁定、提存書、印鑑證明及同意書為
    證。
三、經核聲請人所為本件聲請發還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
