【裁判字號】    92,賠,83
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        九十二年度賠字第八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因檢肅流氓條例案件，經裁定不付感訓處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於不付感訓處分裁定確定前，受留置柒拾壹日，准予賠償新台幣貳拾壹萬參仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人江樹和前因檢肅流氓條例案件，自民國九十一年十月九日
    經本院治安法庭訊問後，裁定予以留置在臺中看守所，至九十一年十一月十九日
    准予具保釋放，計留置七十一日，嗣該案件最終因流氓行為不能證明，經本院裁
    定不付感訓處分，移送機關不服提起抗告，臺灣高等法院臺中分院治安法庭以抗
    告無理由，裁定駁回確定在案，聲請人遭違法留置七十一日，爰依檢肅流氓條例
    及冤獄賠償法之相關規定，請求准予一日以新台幣（下同）五千元折算之賠償等
    語。
二、按依檢肅流氓條例第十一條第一項規定留置之被移送裁定人，經法院依第十三條
    第三項第一款規定裁定不付感訓處分者，其留置之執行，得準用冤獄賠償法之規
    定請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項定有明文。又不依前項法令之羈押，
    受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二項亦定有明文。
三、經查，本件聲請人前因檢肅流氓條例案件，自民國九十一年十月九日，經本院治
    安法庭訊問後，裁定予以留置在臺中看守所，至九十一年十一月九日准予具保釋
    放，計留置七十一日，嗣該案件因流氓行為不能證明，經本院以九十一年度感更
    字第三號裁定不付感訓處分，移送機關不服提起抗告，臺灣高等法院臺中分院治
    安法庭於九十二年十一月十二四日認抗告無理由，而以九十二年度感抗字第七十
    四號裁定駁回確定在案，業經本院依職權調閱本院九十一年度感裁字第三十二號
    、九十二年感更字第三號一、二審卷宗，查核屬實。
四、聲請人以其不付感訓處分裁定確定前曾受留置，聲請冤獄賠償，經本院審閱前開
    卷宗，核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之事由，又未逾同法第十一
    條所定二年之聲請賠償期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位
    、職業及因留置所受精神上損害等一切情狀，就其受留置日數，認以每日賠償三
    千元為適當，聲請人於不付感訓處分裁定確定前曾受留置七十一日，共計應准予
    賠償二十一萬三千元；逾此部分之聲請難謂正當，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項，冤獄賠償法第十三條第二項前段、第
一條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中        華       民        國       九十二    年    十二    月  十八  日
                               臺灣臺中地方法院刑事第九庭
        法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                                        書記官
中        華       民        國       九十二    年    十二    月  十八  日
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
