【裁判字號】    92,聲,1937
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三七號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年十月二十日受讓第三人力富資產管理
    股份有限公司對相對人之債權，及從屬於主債務人之負擔，惟經依法通知相對人
    ，竟無法送達，爰依法聲請將如附件所示通知函為公示送達，並提出戶籍謄本、
    債權讓與聲明書、債權讓渡書、債務人通知函及信封為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文。惟據聲請人所提
    出之信封觀之，其上分別載明「招領逾期，退回」、「無人回應，92﹐11﹐19」
    、「無人回應，92．11．20」等情，而非記載「遷移不明」或「查無此人」，是
    依此而觀，自尚難執此遽認相對人業已遷移他處，而行方不明，故本件聲請核與
    首開法條規定並不相符，於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  吳美蒼
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
