【裁判字號】    92,聲,4280
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四二八○號），本院裁定如左
︰
    主    文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＲＫ／Ｓ型半自動手槍製造之
    玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改造手槍一支（槍枝管制編號0000000
    000號）及具殺傷力土造子彈十二顆，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收銷
    燬之。本件因被告乙○○、甲○○涉嫌槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署檢
    察官以九十二年度偵字第一七九三九號為不起訴處分確定，是爰依刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書（聲請書誤繕為後段），聲請單獨宣告
    沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。經查：
  (一)本件扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000號），經送鑑驗
    結果，認係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠ＰＲＫ／Ｓ型半自動手槍製造之玩具手槍換裝
    土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，
    有內政部警政署刑事警察局九十二年十一月十日刑鑑字第○九二○一七九七四九
    號鑑驗通知書在卷可稽，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為違禁物。揆諸首揭說
    明，應認本件聲請沒收改造手槍一枝之聲請為正當。
  (二)復查，本件另扣案之子彈十四顆，認均係土造子彈（具直徑約七‧四ｍｍ金屬彈
    頭），採樣五顆試射結果：三顆，可擊發，認具殺傷力；二顆，無法擊發，不具
    殺傷力，有上開內政部警政署刑事警察局九十二年十一月十日刑鑑字第○九二○
    一七九七四九號鑑驗通知書在卷可稽，準此，就上開扣案子彈中，其中已擊發認
    不具殺傷力之二顆子彈，因非屬違禁物；已擊發認具殺傷力之三顆子彈，業已因
    試射而失去殺傷力功能，亦非屬違禁物，均毋庸予以沒收。至尚未試射之其餘扣
    案九顆子彈，因上揭鑑驗通知書並未說明該等子彈究有無殺傷力，故無從證明其
    餘扣案九顆子彈係屬違禁物而應予沒收，職是，本件就扣案土造子彈十二顆聲請
    沒收部分，既無從認定係屬違禁物，自不應予以宣告沒收，聲請人就此部分聲請
    單獨宣告沒收，尚屬無理由，應予駁回。
三、爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
