【裁判字號】    92,婚,1667
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一六六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之。另按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載
    其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在大陸地區之真正住所或居所，致無法
    送達訴訟文書，是其起訴之程式顯有欠缺，而經本院於九十二年十一月二十八日
    裁定命其於七日內補正被告在大陸地區之真正住所或居所，或依法聲請公示送達
    ，該裁定已於九十二年十二月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告在大陸地區之真正住、居所，或依法聲請公示送達，致無
    法送達訴訟文書，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗告費
新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
