【裁判字號】    92,訴,2582
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五八二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，由臺灣高雄地方法院（九十二年度訴字第二二一六號
）裁定移送前來，經本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾柒萬元，及自民國九十一年六月二十九日起至清
償日止，按週年利率百分之六點一０五計算之利息，並自民國九十一年七月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過
部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十九年九月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證
      人，向原告借款新臺幣（下同）壹佰柒拾柒萬元，約定利息按郵匯局二年期定
      期儲金機動利率加年息百分之一計算，其中由政府補貼年息百分之０．八五，
      採機動調整，寬限期為三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，另自
      九十二年九月二十九日起分二百零四期平均攤還本息，最後清償期原定為一百
      零九年九月二十九日，且約定未按期償付本息時，除按借款利率給付遲延利息
      外，另逾期在六個月以內者，應按上開利率之百分之十，超過六個月者，其超
      過部分，應按上開利率之百分之二十，加計違約金，借款人並喪失期限利益，
      且約定以原告總行所在地為履行地。經出具借據（含約定書）交原告收執，詎
      被告甲○○自九十一年六月二十九日起，即未依約繳納利息，尚欠本金壹佰柒
      拾柒萬元未償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付
      壹佰柒拾柒萬元及如主文所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）、放款帳戶資料表及利率表各一份為證（均為影
      本）。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查原告主張被告甲○○於八十九年九月二十九日，邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款壹佰柒拾柒萬元，約定利息按郵匯局二年期定期儲金機動利率加年
    息百分之一計算，其中由政府補貼年息百分之０．八五，採機動調整，寬限期為
    三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，另自九十二年九月二十九日起
    分二百零四期平均攤還本息，最後清償期原定為一百零九年九月二十九日，且約
    定未按期償付本息時，除按借款利率給付遲延利息外，另逾期在六個月以內者，
    應按上開利率之百分之十，超過六個月者，其超過部分，應按上開利率之百分之
    二十，加計違約金，借款人並喪失期限利益，且約定以原告總行所在地為履行地
    ，被告甲○○自九十一年六月二十九日起，即未依約繳納利息，尚欠本金壹佰柒
    拾柒萬元未償等情，業據其提出借據（含約定書）、放款帳戶資料表及利率表各
    一份為證（均為影本），核屬相符。被告對原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上開主
    張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹佰柒拾柒
    萬元，及自九十一年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之六．一０五
    計算之利息，並自九十一年七月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，
    加計違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                           臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
