【裁判字號】    92,聲,4235
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九一五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點捌公克）、第三級毒品Ｋ他命壹包（毛重
貳點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，於民國九十二年
    七月六日凌晨一時三十分許，在臺中市○○路一０五號十六樓為警查獲，並扣得
    第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重０．八公克）、第三級毒品Ｋ他命一包（毛重二
    ．一公克），因被告所犯施用第二級毒品ＭＤＭＡ罪，經法院裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官於九十二年十一月二十七日以九十二年度毒偵字第二０九一號為不
    起訴處分確定在案，惟因上開扣案之ＭＤＭＡ及Ｋ他命均屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款、第三款所稱之第二級毒品及第三級毒品，係違禁物，特依法
    聲請宣告沒收等語。
三、經核與前開規定並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
