【裁判字號】    92,訴,2871
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八七一號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共同訴訟代
    理人        林志忠  律師
                柯劭臻  律師
    被      告  丙○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院刑事庭移送前來，於民國九十二年十二月八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告各新台幣貳拾伍萬元，及自民國九十二年六月三日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決命被告應給付原告乙○○、甲○○各新台幣（下同）一百萬元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十二年六月三日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告九十一年七月間，與某不詳姓名成年男子（以下稱Ａ男），基於犯意聯
        絡及行為分擔，由被告告知Ａ男關於原告之聚會處所在台中市○○路○段七
        十三號三樓之三「三和佛學研究中心」（以下稱三和佛堂）及聚會時間並提
        供原告之照片供Ａ男辨認，Ａ男隨即於同年月十九日晚間，率同一、二十名
        男子進入三和佛堂，先大聲叫囂：佛堂的東西是我們的，要王師父（即原告
        甲○○）出來等語，嗣Ａ男又對原告乙○○恐嚇稱：你欠債不還，將到你的
        公司與家中找麻煩，並每星期二、四都會來佛堂走一走等語，使原告乙○○
        心生畏懼，該男子復進而要脅原告乙○○出面與被告處理債務，原告因深感
        畏懼且擔心佛堂眾人之安危，不得已允於隔日與被告見面。被告於同日晚間
        十時零三分許又打電話與原告甲○○，恐嚇稱：「你欠我錢不還，還要跟我
        誣告，我再給你一次機會，我這裡有差不多兩百人，要恐嚇你，．．你皮癢
        」等語，使原告甲○○聞之心生畏懼。翌日，被告偕同Ａ男及其他若干名男
        子，至台中市豐樂公園旁泡沫紅茶店與原告乙○○會面，再對原告乙○○恐
        嚇稱：「你小心點，．．，公司不想經營了嗎．．你準備讓你太太住院吧」
        等語，原告乙○○聞之亦心生畏懼。經台灣台中地方法院檢察署（以下簡稱
        台中地檢署）檢察官偵查後提起公訴，並經本院刑事庭判處被告罪刑在案。
  （二）被告與不詳姓名一、二十名男子共同連續恐嚇原告，不法侵害原告之人身自
        由，行徑囂張，目無國法，致原告精神上所受痛苦至深且鉅，依民法第一百
        九十五條規定，被告應賠償原告非財產上之損害各一百萬元，爰依侵權行為
        法律關係提起本訴。
  （三）原告甲○○係二專畢業，從事圖書買賣，名下無不動產。原告乙○○係高職
        畢業，從事攝影工作，名下無不動產。
  三、證據：提出台中地檢署九十一年度偵字第二００九九號起訴書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）否認原告主張之侵權事實。
  （二）被告高職畢業，從事藝品買賣，名下有房子。
    理    由
一、民事訴訟法第一百八十三條規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。又該法條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
    ，係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟解決，其民事訴訟即無從或甚難判斷者而言，此項犯罪嫌疑
    ，如當事人或第三人於民事訴訟涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定
    等罪嫌均屬之。甲於乙被訴過失致人於死刑事訴訟中提起附帶民事訴訟，經刑事
    法院以裁定移送民事庭審判，查附帶民事訴訟經刑事法院以裁定移送民事庭後，
    即成為獨立之民事訴訟，既無非俟刑事訴訟解決，民事訴訟即無從或甚難判斷之
    情形，民事法院當可自行調查審查，不受刑事法院認定事實之拘束，即無在刑事
    訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要，民事法院依民事訴訟法第一百八十三條
    規定裁定在刑事訴訟終結前停止民事訴訟程序，自有未合（最高法院七十八年度
    第十一次民事庭會議決議可資參照）。查本件訴訟固以被告涉犯恐嚇罪嫌為訴之
    原因事實，然被告並非在本件訴訟中始涉犯上開罪嫌，自與首揭法條規定不符，
    且本院就訴之原因事實，本可自行調查審查，不受刑事法院認定之事實之拘束，
    即無在刑事訴訟程序終結前，停止訴訟程序之必要，是被告聲請本院在本件所涉
    刑事訴訟判決確定前，裁定停止本件訴訟，尚有未合，不應准許，合先敘明。
二、原告主張被告九十一年七月間，與某不詳姓名之Ａ男基於犯意聯絡及行為分擔，
    由被告告知Ａ男關於原告之聚會處所在三和佛堂及聚會時間並提供原告之照片供
    Ａ男辨認，Ａ男隨即於同年月十九日晚間，率同一、二十名男子進入三和佛堂，
    先大聲叫囂：佛堂的東西是我們的，要王師父（即原告甲○○）出來等語，嗣Ａ
    男又對原告乙○○恐嚇稱：你欠債不還，將到你的公司與家中找麻煩，並每星期
    二、四都會來佛堂走一走等語，使原告乙○○心生畏懼，該男子復進而要脅原告
    乙○○出面與被告處理債務，原告因深感畏懼且擔心佛堂眾人之安危，不得已允
    於隔日與被告見面。被告於同日晚間十時零三分許又打電話與原告甲○○，恐嚇
    稱：「你欠我錢不還，還要跟我誣告，我再給你一次機會，我這裡有差不多兩百
    人，要恐嚇你，．．你皮癢」等語，使原告甲○○聞之心生畏懼。翌日，被告偕
    同Ａ男及其他若干名男子，至台中市豐樂公園旁泡沫紅茶店與原告乙○○會面，
    再對原告乙○○恐嚇稱：「你小心點，．．，公司不想經營了嗎．．你準備讓你
    太太住院吧」等語，原告乙○○聞之亦心生畏懼等情，為被告所否認，然查上開
    事實，業經台中地檢署檢察官偵查終結，提起公訴，並經本院刑事庭調查審理結
    果認定被告觸犯恐嚇罪且判處被告有期徒刑四個月在案，此有原告提出台中地檢
    署台中地檢署九十一年度偵字第二００九九號起訴書可證，復有本院九十二年度
    易字第一五三二號刑事判決附卷足稽，足認原告之主張應可採憑。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告之前開恐嚇行
    為，致原告心生畏懼，即係故意不法侵害原告之自由人格權，自應成立侵權行為
    。而被告連續對原告施以恐嚇行為，使原告之人身自由受到侵害，其情節不可謂
    不重大，原告因而精神上恐懼、難安，痛苦不堪，依前開規定，原告自得請求被
    告賠償其非財產上之損害。而查原告甲○○係二專畢業，從事圖書買賣，名下無
    不動產。原告乙○○係高職畢業，從事攝影工作，名下無不動產。被告高職畢業
    ，從事藝品買賣，名下有房子等情，為兩造所不爭執，本院依上情，斟酌兩造之
    身分、地位、經濟能力等，認被告應賠償原告非財產上之損害各二十五萬元，允
    為合理。是原告依侵權行為法律關係，各請求被告給付二十五萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十二年六月三日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息部
    分，為有理由，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
四、原告勝訴部分，所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職權為假執行之宣告。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第八十
    五條第一項，第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十八      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
