【裁判字號】    92,重訴,280
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八○號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    張繼準律師
    複  代理人    莊惠祺律師
    送達代收人    乙○○
    被      告    台灣鐵路貨物搬運股份有限公司
    訴訟代理人    丙○○
                  林春榮律師
    複  代理人    陳國偉律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月一日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定原本及正本當事人欄中關於「訴訟代理人陳國偉律師」之記載，應更正為「右
一人複代理人陳國偉律師」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
