【裁判字號】    92,破,44
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第四四號
    聲  請  人  顏堉榮實業股份有限公司
    法定代理人  顏玉蓉
    訴訟代理人  徐鼎賢律師
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因業務不振，財務陷於困窘而週轉不靈，積欠銀行款項及局
    營業稅、營利事業所得稅無力清償，合計積欠債務新台幣（下同）一億一千六百二十七
    萬一千八百九十二元，而聲請人現僅有汽車二輛、傳真機一台及銀行存款等，顯不足抵
    償所負債務，為此聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為必要之
    調查，如破產財團不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條
    之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參
    照）。本件依聲請人所陳，其所餘之財產為汽車二輛（價值約為五萬元）、傳真機一台
    （價值約為二千元）、電話機三台（價值約為七千五百元）、辦公桌三張（價值約為七
    千五百元），至於銀行存款部分經本院查詢結果則為華南銀行大甲分行部分餘額七十六
    元、復華銀行（原亞太銀行）大甲分行部分餘額為一百二十六元、復華銀行沙鹿分行餘
    額為零元、彰化銀行大甲分行餘額為零元、第一銀行大甲分行餘額為零元等情，有華南
    銀行大甲分行九十二年十一月二十五日（92）華甲存字第０八二號函一件、復華銀行大
    甲分行九十二年十二月四日（92）復甲字第九十號函一件、復華銀行沙鹿分行九十二年
    十二月八日（92）復沙字第三三六號函一件、彰化銀行大甲分行九十二年十二月二日彰
    甲字第二三二七號函、第一銀行大甲分行九十二年十一月二十五日九十二年一大甲字第
    三三三號函一件在卷可稽，上開銀行存款連同聲請人所陳報之土地銀行大甲分行部分餘
    額六百六十六元，合計為八百六十八元。本件聲請人之全部資產總值合計僅為六萬七千
    八百六十八元，顯不足支付破產人之報酬及費用等，系爭破產財團即不能構成，當無從
    依破產程序清理其債務，自應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲請本院宣告聲請
    人破產為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月     十八     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
