【裁判字號】    92,重訴,941
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九四一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司即國泰信託投資股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  陳瑤芳
    被      告  長億實業股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  楊天生  住同右.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十六日送達原
    告，有送達證明書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
