【裁判字號】    92,易,2157
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○於民國（下同）九十一年十二月十八日二十
    三時四十分許，在臺中縣大里市○○路○段七八○號前，雙方因停車事故發生爭
    執，其等竟相互基於傷害對方身體之犯意，分持鋁棒及石頭互毆，此時，居住於
    附近樓上之丙○○之弟乙○○聞訊後亦衝至樓下，並分別以徒手及磚塊毆打甲○
    ○之身體及頭部，造成丙○○受有腦振盪併頭暈頭痛、左頸部及左上臂抓傷；甲
    ○○受有頭部外傷併頭骨骨折、頭皮撕裂傷及腦振盪、身上多處擦傷及左大姆指
    撕裂傷之傷害，案經丙○○、甲○○分別訴由臺中縣警察局霧峰分局報告本署偵
    辨，因認被告丙○○、乙○○及甲○○三人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告甲○○、丙○○、乙○○案件，起訴書認
    係犯刑法刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○分別具狀撤回其告訴，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  夏一峰
                                        法  官  鄧敏雄
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
