【裁判字號】    92,撤緩,177
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十年度交簡字第二０號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院於九十年七月二十七日以
    九十年度交簡字第二０號判決（九十年度偵字第七九九五號）判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年，於民國九十年八月二十五確定。
    惟受刑人於緩刑期內即九十一年六月九日再犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十二年七月二十三日以九十二年度上訴字第一
    ０五八號判決判處有期徒刑一年確定在案。受刑人所為，已合於刑法第七十五條
    第一項第一款撤銷緩刑宣告之規定，為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語
    。
二、按受緩刑之宣告而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。查聲請人主張之事實，有前開刑事判
    決各一份附於執行卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，足認受刑人
    確有刑法第七十五條第一項第一款之情事，聲請人據以請求撤銷其緩刑之宣告，
    於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
