【裁判字號】    92,交抗,996
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度交抗字第九九六號
    抗  告  人  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
    受處 分 人  甲○○
右抗告人因受處分違反道路交通管理處罰條例案件，不服彰化地方法院中華民國九十
二年十一月五日裁定（九十二年度交聲字第四九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審裁定撤銷抗告人原處分，改以甲○○汽車駕駛人，未領用駕駛執照駕車，處
    罰鍰新臺幣玖仟陸佰元，乃以道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第六十
    七條第二項規定，以及交通部六十二年四月六日交路（六二）字第二六一○六號
    函釋為其所憑根據。其中尤以函釋認：「汽車駕駛人受吊扣或吊銷駕駛執照處分
    時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執照，不包括機器腳踏車駕駛執照在內」
    一節，既明示小型車以上之駕駛執照與機器腳踏車之駕駛執照，係屬各自獨立之
    駕駛許可憑證，應分開其吊扣、吊銷處分。是原審裁定並無不合。抗告意旨，仍
    指依道路交通管理處罰條例第六十八條規定，應予吊銷其小型車駕駛執照云云，
    不無誤會，難認有理由，抗告應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
