【裁判字號】    92,上易,1842
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  龔正文
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第六二○號中華民
國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第六二九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係私立立志文理短期補習班（有新竹班、豐原班、臺中班、彰化班、下稱
    立志補習班）之企劃部主任，負責中部地區立志補習班之文宣企劃業務，明知其
    於立志補習班（豐原班）所印製之「阿達！你嘛幫幫忙！！！Ｒ同業，你實在太
    離譜了！不要再辯、變、騙了！自己無能還要說別人利用單純的學子造謠你解錯
    ！」等標題之文宣（下稱系爭文宣），係屬毀損臺中市私立育達文理短期補習班
    （設立人為乙○○，下稱臺中育達補習班）名譽之不實文宣，竟意圖散布於眾，
    並基於概括之犯意，自民國（下同）九十年五月十四日後之五月中旬某日起至同
    年七月間止，利用立志補習班（豐原班）不知情之職員，在臺中縣豐原市及彰化
    縣公私立高中散布指摘育達補習班相關不實事項之系爭文宣予不特定學生，足以
    毀損臺中育達補習班之名譽。嗣經彰化縣育達補習班之學生發現上開不實之文宣
    ，經向彰化縣育達補習班反應，並轉知臺中育達補習班之代表人乙○○後，始查
    悉上情。
二、案經乙○○即臺中市育達補習班訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告即上訴人（以下簡稱被告）甲○○固不否認系爭文宣係由伊所企劃，惟
    矢口否認有何妨害名譽之犯行，辯稱：伊係於九十年五月間散發系爭文宣，而告
    訴人提出告訴之時間係九十年十二月十七日，故已逾六個月之告訴期間，況本件
    告訴人是否有告訴權，亦有可議；另系爭文宣內容所列舉出育達補習班解答錯誤
    之部分，乃依據聯招會所公佈之答案予以比對而來，並非虛構假造，且補習班對
    於試題之解答能力，攸關任職於補習班教師之專業能力，事涉學生選擇補習班之
  抉擇是否正確，自與公共利益有關，此為誹謗罪之阻卻違法事由，況稱雙方補習
    班之經營係處於相互競爭之激烈狀況，無時無刻打出用語強烈之文宣互為攻防，
    用字譴詞或許較為誇張，然此乃藉以突顯所欲傳達之訴求，故應屬於在可接受之
    合理評論之範圍內，況「Ｒ達」的字樣，我們同業均如此稱呼他（指「育達補習
    班」云云。經查：
（一）、程序方面：
    １、有關告訴權方面：
        被告選任辯護人雖對告訴人乙○○即臺中市育達補習班之資格有所質疑，然
        本件乙○○係臺中育達補習班之設立人，此有臺中市政府短期補習班立案證
        書一份在卷可稽，而該補習班係屬育達系列補習班機構之一，「育達系列補
        習班」係專辦升四技二專、二技插大、大學及研究所的全國連鎖補教機構，
        其所設立之臺中市育達補習班為「育達系列教育事業集團」成員之一，此有
        臺中市政府短期補習班立案證書影本一份在卷可考（見臺灣臺中地方法院檢
        察署九十一年度發查字第三七號偵查卷第七頁），是乙○○係臺中育達補習
        班之設立人，亦為實際負責人至明。本件被告自承「Ｒ達」指「育達補習班
        」，是其上開文宣係指「育達補習班」無訛，本件告訴人即認被告以散發其
        所印製之「阿達！你嘛幫幫忙！！！Ｒ同業，你實在太離譜了！不要再辯、
        變、騙了！自己無能還要說別人利用單純的學子造謠你解錯！」等標題之文
        宣，係誹謗「育達補習班」之名譽，自與該補習班之名譽有關，且按如妨害
        商號之名譽，自與該商號股東或經理人之名譽有關（院字第五三四號解釋參
        照）自明，是本件受誹謗與補習班之設立人乙○○之名譽有關，則育達補習
        班之設立人與負責人自屬犯罪被害人，而得以其名義提起告訴，此與刑事訴
        訟法第二百三十二條之規定並無不符，是告訴人有告訴權，合先敘明。
    ２、告訴期間方面：
        又按刑事訴訟所定告訴期間，係自知悉犯人之時起算，並非自犯罪之時計算
        ；而告訴乃論之罪，其犯罪行為有連續或繼續之狀態者，其六個月之告訴期
        間，應自得為告訴之人，知悉犯人最後一次行為或行為終了之時起算，最高
        法院二十四年上字第五四八三號判例、大法官會議釋字第一０八號解釋可資
        參照。查本件告訴人於偵查中自陳係於九十年六月底始知悉被告甲○○犯罪
        ，而被告曾於偵查中供稱約於九十年五、六月間決議，於七月間才散發的，
        係伊之職員散發等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第六二九
        九號偵查卷第五五頁、五六頁），是被告自承係於七月散發，被告雖嗣後辯
        稱係四、五月間散發，然參諸該文宣科目欄內有「經申請後５／更正答案
        」，足徵該文宣於九十年五月十四日申訴並更正答案之後，始印製散發，則
        被告辯稱係四月間散發一詞顯不足採。另證人即彰化高商學生黃冠華到庭結
        證稱：系爭廣告等文宣，其‧‧‧六月底亦有看到，係在彰化高商看到等語
        （見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年偵字第六二九九號偵卷第一四七頁）
        。證人即彰化高商學生許芳瓊於偵查中結證稱：「‧‧‧（系爭文宣）是九
        十年五月至九十年七月看到的，是在學校的抽屜看到的。」等語（見九十一
        年度偵字第六二九九號偵查卷一五八號）。再證人即彰化高商學生袁薇婷亦
        於偵查中結證稱：「在九十年期末考的時間看到的，期末考是六月‧‧‧。
        」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年偵字第六二九九號偵卷第第一
        五四頁）。又證人即彰化育達補習班班主任蔡足梅於偵查中證稱：「‧‧‧
        傳單有提我們解題有誤，宣傳抹黑，說我們吸金，約去年（九十年）五月至
        六月大考，發到六月底，七月比較少，也還有看過‧‧‧」等語（見臺灣臺
        中地方法院檢察署九十一年偵字第六二九九號偵卷第一五六頁），是本件被
        告確係自九十年五月間起至同年七月間止均有散發系爭文宣，雖前開證人黃
        冠華到庭結證稱：「系爭廣告等文宣，其於九十年四月二十多日有看到」，
        參諸前開參諸該文宣科目欄內有「經申請後５／更正答案」，足徵該文宣
        於九十年五月十四日申訴並更正答案之後，始印製散發，前開證人黃冠華證
        稱：「於九十年四月二十多日有看到」等語部分，與事實不符，尚非可採。
        然依上開證人袁薇婷及蔡足梅所證，以及被告自承看到及散發日期，應已足
        證被告之系爭文宣為自九十年五月間起至同年七月間止至明，辯護意旨以證
        人上開證述時間籠統，有稱「六月」，有稱「七月」顯不足為本件之證據，
        即有誤會。而本件告訴人乙○○即育達補習班係於九十年十二月十七日具狀
        向臺灣臺中地方法院檢察署提出告訴，此有收狀章在卷可稽，告訴人復自陳
        係於九十年六月底方知悉上揭被告誹謗之犯行，是告訴人於知悉被告犯行後
        未滿六個月之期間（應至九十年十二月底始屆滿）提出告訴，即無違告訴期
        間之規定，其告訴屬合法，被告選任辯護人指本件逾告訴期間尚非的論，合
        先敘明。
（二）、實體方面：
    １、右揭事實，業據告訴人乙○○於偵查、原審調查時指訴歷歷，核與證人蔡足
        梅於偵查中證述之情節相符，並有系爭文宣附卷可稽。而被告於上揭時間在
        彰化縣散發系爭文宣之情，亦據證人即彰化高商學生許芳瓊、袁薇婷及黃冠
        華於偵查中結證稱屬實（詳見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第六
        二九九號偵查卷第一五四頁、一五五頁、第一四七頁）。又被告於偵查中已
        供稱：「（系爭文宣）是我印的」、「約去年（九十年）五、六月決議，於
        七月間才散發的。是我們的職員發的。有部分是我請職員發的」、「（問：
        文宣是否你決定就可以？）是。我用好，就請職員打字，就用速印機印一印
        就可以發出去。」、「我負責豐原，但是有時有掛其他班的文宣‧‧‧。」
        等語（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第六二九九號偵查卷第一
        一六頁、第一一七頁）、「廣告部分由我們自己來做決定，『阿達你幫幫忙
        』散發日期我忘了；‧‧‧請豐原班的職員散發的，這種海報約在四、五月
        間發的‧‧‧通常在公私立高中學校內發，以快速影印機影印的，請豐原班
        的員工印的，當日散發。」（見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第
        六二九九號卷第一０九頁），除其稱「四月間」散發部分，與事實不符外，
        其餘與證人所述均相符。衡諸常情，六月係升學補習班邁入暑假前之招生旺
        季，補習班無不大力宣傳以達順利招生之效果，告訴人斷無可能自己製作系
        爭文宣自我抹黑，使原欲參加育達補習班之學子產生困惑而對該補習班失去
        信心，從而，系爭文宣應係同業競爭之立志補習班所為，應堪認定。又被告
        雖對於散發系爭文宣之明確時間前後供述不一，然被告對於散發系爭文宣之
        事實並不否認，而因被告係立志補習班之企劃部主任平日負責製作、散發之
        文宣均屬大宗，且種類、數量甚為龐大，則其對於系爭文宣散發之時間前後
        供述不一，尚與常理無違，應無礙於被告確實散發系爭文宣之事實之認定。
        再參以立志補習班之最大出資人陳元豐於偵查中證稱：招生係以廣告方式為
        之，而被告甲○○在彰化負責招生，廣告文宣是臺中、彰化分開發的等語（
        見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第六二九九號卷第一二三頁），
        證人即臺中立志補習班設立人林瑞輔於警詢中證稱立志補習班之文宣均係由
        企劃部自行傳發等語，益徵系爭文宣確係由被告所製作，且由被告在臺中縣
        、彰化縣等地散發之情，應屬無訛。
    ２、另觀之系爭文宣上記載：「阿達！你嘛幫幫忙！！！Ｒ同業，你實在太離譜
        了！不要再辯、變、騙了！自己無能還要說別人利用單純的學子造謠你解錯
        ！」等標題，並印有立志補習班之商標，此有系爭文宣附卷足稽。憑此即知
        該文宣係以指摘Ｒ達補習班「太離譜了！」，又「辯、變、騙了！自己無能
        」等貶損育達補習班名譽之方法，間接達到宣傳立志補習班之效果。而系爭
        文宣雖以「Ｒ達」之字眼表示，惟立志補習班及育達補習班均係辦理高職學
        生升學四技二專之競爭同業，此業經被告及告訴人於原審調查時陳稱屬實，
        從而，在此範疇領域之人，諸如：欲參加四技二專升學之高職學生，藉由系
        爭文宣，很輕易即會聯想到育達補習班，因此，系爭文宣所指之「Ｒ達」應
        係育達補習班無訛，又被告雖自承「Ｒ達」即同業間對育達補習班之稱呼，
        惟參諸系爭文宣全文「阿達！你嘛幫幫忙！！！Ｒ同業，你實在太離譜了！
        不要再辯、變、騙了！自己無能還要說別人利用單純的學子造謠你解錯」，
        「阿達」與「Ｒ同業」有別，Ｒ同業固指育達無訛，惟阿達一詞即有指頭腦
        有問題或精神不正常之意，被告以此指摘育達補習班來達到其商業上之利益
        ，自足侵害告訴人之名譽。再補習班為招攬生意，以上揭文宣攻擊同業，更
        與補習班之教育宗旨不合，辯護意旨雖認「阿達」之字義，並無任何貶損他
        人人格之意，惟告訴人之名稱為「育達」，何以不以育達稱之，仍稱為「阿
        達」，並於阿達之下載稱：「你實在太離譜了！不要再辯、變、騙了！自己
        無能」，被告顯有毀損他人名譽之意至明，被告任意構陷，當亦足毀壞告訴
        人所設立之育達補習班之名譽。是被告雖辯稱伊係合理之懷疑，才指摘上開
        事項，並無誹謗之故意，應為卸責之詞，實不足採。
    ３、另被告辯護人雖復以大法官會議釋字第五０九號解釋認行為人倘有相當理由
        確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，並認被告所述為真實故為不
        罰等語資為抗辯。惟按憲法第十一條固明文規定人民有言論、講學、著作及
        出版之自由，惟憲法所保障之言論自由，並非漫無限制之絕對自由，必須所
        發表陳述者為「真實之陳述」，是個人雖非不得為文表達個人情感及思想，
        惟必須依事實明白清楚正確陳述之，若故意曲解或隱匿事實發生之經過，而
        冀以其不實之陳述而誤導他人，自不在憲法所保障之言論自由範圍內，甚至
        若係以具體不實事項指摘足以毀損他人名譽之事者，尚成立刑法上之誹謗罪
        ，此由司法院大法官釋字第五０九號解釋載明「為兼顧對於個人名譽、隱私
        及公共利益之保護，言論自由、平等非無限上綱，法為之界，惟法律對不當
        之言論自由及逾越憲法保障言論自由之界線之不當行為，非不得依法加以限
        制甚或處罰，故有刑法第三百十條第一項及第二項之誹謗罪之設，即係為保
        護個人法益而設，其乃防止妨礙他人自由權利所設之合理必要限制，亦符合
        憲法第二十三條規定之意旨。至刑法第三百十條第三項前段規定，對誹謗之
        事能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限
        定刑罰權之範圍」之旨自明。換言之，刑法第三百十條所保護之法益，為個
        人之名譽權，屬人格權之一環，乃憲法第二十二條所保障基本人權，而言論
        自由雖亦為憲法第十一條所保障之基本權利。國家雖應給予人民言論自由最
        大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見追求真理及監督各種政治或社會活
        動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚
        非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制，刑法第三百十條第一項及第
        二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，亦
        符合憲法第二十三條規定之意旨。是以，刑法第三百十條第二項誹謗罪之成
        立，以行為人主觀上具有毀損他人名譽之不法意圖為必要，且所指摘傳述者
        為事實，若係主觀之評論及意見之表達，則非在規範之列。而行為人行為是
        否具有主觀不法意圖，須依行為當時之具體情況客觀判斷之，且刑法第三百
        十條於一般違法阻卻事由外，立法者另明列特別違法阻卻事由，只要行為人
        之行為客觀上符合該條所定之要件，其行為即屬不罰，藉以解決刑法實務上
        就主觀不法意圖判斷上之困難及保障言論自由精神，故任何客觀上造成毀損
        他人名譽結果之行為，除有上開法條所定之特別違法阻卻事由應予免責外，
        縱無符合特別違法阻卻事由之情形，仍須基於該條保護言論自由之立法精神
        ，確定行為人主觀上具有毀損名譽之惡意，資為判斷之依據。本件依被告所
        提之證據資料，顯無相當理由，足信被告前開指摘育達補習班係屬「阿達」
        、「太離譜了」、「辯、變、騙了！自己無能」之內容為真實，雖被告提出
        試題之解答，指出育達補習班解答與聯招會公佈之答案有誤（見本院卷附第
        七十四頁至第九十六頁），惟依試題之數量與答案不符之比例極微以及育達
        補習班於申訴後聯招會亦有更正之情形，並無從認定育達補習班有所謂「阿
        達！」、「太離譜了」、「辯、變、騙了！自己無能」之情況，被告主觀上
        顯有毀謗育達補習班之惡意亦堪認定，此即與前揭大法官解釋文所稱：「依
        其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者」之要件不符，亦
        難謂被告係出於善意而為之言論，自不得援引該件解釋文作為阻卻違法或責
        任之依據，被告之選任辯護人此部分所辯，亦屬無據。
    ４、另被告雖辯稱補習班之經營型態由於處於相互競爭之激烈狀況，雙方均無時
        無刻打出用語強烈之文宣互為攻防，且於用字譴詞上均以較為誇張之手法表
        現，藉以突顯所欲傳達之訴求，可謂是司空見慣之事，亦為我國補習界所常
        見云云等語。然按業者所為之廣告手法，雖常有誇大之詞，仍不得為競爭之
        目的而陳述或散布足以毀損他人名譽之事，更不得藉貶低他人名譽之方式而
        凸顯自身之產品。被告未能積極訴求其所服務之立志補習班優點，亦未查證
        告訴人師資之優劣、教學設備之多寡等等，即遽認告訴人之專業能力不足，
        使用貶抑之文字如「阿達」「太離譜了！不要再辯、變、騙了！自己無能！
        」等，企圖誤導閱讀大眾，貶抑告訴人之專業形象及社會地位，藉以凸顯其
        所經營之立志補習班之優越性，所用之廣告手段，已逾社會相當性及合理性
        ，其有誹謗之意圖甚明。
    ５、辯護意旨雖以本件證人袁薇婷及蔡足梅均證稱有關彰化部分，並非臺中市，
        顯無從引為本件誹謗之事證，又立案證明書寫並非育達補習班，且立案登記
        之中育達與育達證明書不同，而乙○○知悉之期間為九十年六月底，係告訴
        人為符合告訴期間而自行認定，本件並無何證據認定告訴人係於九十年六月
        底始知悉系爭文宣之散發，惟查：、被告散發之系爭文宣，既指育達補習
        班，其所誹謗之事實自及於有關該試題之育達系列補習班，是其發現地固為
        彰化，其毀損名譽自及於有關該試題之臺中市育達補習班，是袁薇婷及蔡足
        梅固非證稱臺中市部分，亦足已以其證言認定被告確有誹謗臺中市育達補習
        班之事實。辯護人上開所指顯有誤會。、又卷附立案證書其班名即明確載
        稱：臺中市私之育達文理短期補習班，且於證書左上角復載明：核准本件變
        更地址遷移東區○○路○段二一九號（詳見本院審理卷第五十頁背面），辯
        護人意旨認立案證明書寫並非育達補習班，且立案登記之中育達與育達證明
        書不同，亦有誤會。、告訴乃論之罪，行為有連續或繼續之狀態，其六個
        月之告訴期間，應自得為告訴之人，知悉犯人最後一次行為或行為終了後起
        算」（大法官會議釋字第一○八號解釋參照），本件被告最後之行為期間至
        九十年七月間，依上開大法官會議解釋所示告訴人縱於九十年十二月三十日
        提出本件告訴，亦未逾知悉犯人最後一次行為或行為終了後起算之告訴期間
    ，告訴人並無為符合告訴期間而自行認定之必要，況本件告訴人於九十年十
        二月十七日提出本件告訴，顯未逾知悉犯人最後一次行為或行為終了後起算
        之告訴期間，辯護人就此部分之辯護意旨，亦有誤會。
    ６、綜上所述，被告前開所散布足以毀損告訴人名譽之系爭文宣，應認已逾合理
        評論之範圍，且被告亦無法證實其所指摘之事項確為真實，而依被告前開所
        提之證據資料，亦非有相當理由足使被告信其所指述之事項為真實，是自與
        刑法第三百十條第三項所定「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。
        但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限」之免責要件不符，洵難據此而
        對被告為有利之認定。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告甲○○散布以文字指摘足以毀損告訴人育達補習班名譽，核係犯刑法第三
    百十條第二項之加重誹謗罪。公訴人認應依刑法第三百十條第一項之普通誹謗罪
    論處，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條併予敘明。被告利用不
    知情之職員散發系爭文宣，則屬間接正犯。而被告先後多次誹謗犯行，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定加重其刑。原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非
    無見，惟原審判決於犯罪事實欄認定被告「自民國九十年五、六月間起」散布指
    摘系爭不實之文宣，且於原審判決書理由欄一之（一）（即原審判決書第四頁第
    一行至第三行）載稱：「參諸該文宣科目欄內有『經申請後５／更正答案』，
    足徵該文宣於九十年五月十四日申訴並更正答案之後，始印製散發，則被告辯稱
    係四、五月間散發一詞顯不足採」，惟竟於原審判決書理由欄一之（一）（即原
    審判決第十三行至十四行）載稱：「足認被告確係『自九十年四、五月間』起有
    散發系爭文宣」等語，其所認定散發系爭文宣之起始日，即有矛盾，顯有未洽。
    又本件原審引證人許芳瓊及蔡足梅之證詞，業已足認定被告散發系爭文宣至九十
    年七月間止，原審判決竟又於事實欄認定被告散發系爭文宣之終止日認定為：「
    自九十年六、七月間」，對此攸關告訴人告訴期間之認定，未為明確認定，復有
    未洽。被告上訴否認犯行，指摘原審判決不當，雖無理由，惟原審判決既有上開
    可議之處，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌被告身為補習班之企劃
    人員，不循正當管道從正面宣傳自己本身之優點以招攬學生，詎任意指摘足以毀
    損告訴人名譽之事，以打擊對手，實有違補習班亦負有教育學生之目的，及被告
    前未有犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽、並其目的
    、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處拘役伍拾日，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論據，依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三百十條第二項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二  年十二    月      十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
