【裁判字號】    92,訴,1414
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰捌拾肆萬元，及自民國九十一年九月二十四日起至清償日
止，按週年利率百分之七點三八五計算之利息，並自民國九十一年十月二十五日起至
民國九十二年四月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年四月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣被告於民國八十九年三月二十四日，向原告借款新臺幣（下同）三百八十四萬
    元，約定一百零九年三月二十四日清償本息，利息自借款日起第一年依原告基本
    放款利率減碼百分之一點一五計息，第二年起依原告基本放款利率減碼百分之零
    點一五按月計付；其逾期在六個月以內部份，另按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部份，另按上開利率百分之二十計付違約金；並約定如有消費者貸款契約
    第九條第一、二款之情事時，視為全部到期。
  (2)詎被告尚未攤還本金，利息繳納至九十一年九月二十三日止，即未再依約繳納，
    原告屢經催討，迄未清償。共計尚積欠本金三百八十四萬元，及自九十一年九月
    二十四日起至清償日止之利息、違約金。原告依消費借貸契約請求權，請求被告
    付清償之責任等語。
  (3)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於八十九年三月二十四日，借款三百八十四萬元，惟僅繳息至
    九十一年九月二十三日止，尚欠本金三百八十四萬元等情，已經提出消費者貸款
    契約一份、貸款本息攤還表一份、轉帳支出傳票一紙、轉帳收入傳票一紙（以上
    均為影本）為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述，應認原告之主張
    為真實。次查，被告於九十一年九月二十三日違約之時，原告之基本放款利率為
    百分之七點五三五，有原告提出之基本放款利率變動表一紙在卷足憑，則依兩造
    約定減碼百分之零點一五後，為百分之七點三八五，原告依此請求被告給付利息
    ，亦屬有據。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告給付三百八十四萬
    元，及自九十一年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分七點三八五計算
    之利息，並自九十一年十月二十五日起至九十二年四月二十四日止，按上開利率
    百分之十，自九十二年四月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
