【裁判字號】    92,交簡,161
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，就犯罪事實應
    補充如下：起訴書記載「甫於九十二年二月十二日縮刑期滿執行完畢」，應補充
    為「於八十九年七月十五日經縮短刑期後假釋出獄，並於九十年二月十二日保護
    管束期滿執行完畢」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告曾於八十五年間因詐欺案件，經臺灣高等法院高雄分院於
    八十八年三月十六日，以八十七年度上訴字第一六七一號判處有期徒刑一年八月
    確定，於八十九年七月十五日經縮短刑期後假釋出獄，並於九十年二月十二日保
    護管束期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑（見本
    院卷第六頁至第十頁），其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、酒醉駕車對交通往來之危險，事後坦承犯罪、犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
