【裁判字號】    92,易,1336
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二九
六號），本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係。僅因家庭糾紛，乙○○竟基於傷害之犯意，先
    於民國九十二年九月十五日上午九時左右，在台南市○○區○○街二０七號住處
    ，徒手毆打甲○○頭部，致甲○○受有急性耳炎、耳痛等傷害。復於同年月二十
    三日凌晨三時左右，在台南市安平區○○○街四五０巷口，欲拿取甲○○手機檢
    視其通聯記錄，為甲○○拒絕，二人拉扯間造成甲○○受有右前臂挫傷、瘀血等
    傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並屬於家庭
    暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款分別定有明文。經查本件檢察官起訴被告觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，告訴乃論。而告訴人甲○
    ○業於本院辯論終結前，於九十二年十一月二十一日具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀附卷可稽，揆之前揭說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  李璋鵬
                                          法  官  洪士傑
                                          法  官  蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦復華
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
