【裁判字號】    92,訴,1257
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
三二０號、毒偵字第一六三五號、第一八六五號），經被告為有罪之陳述，本院裁定
改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因貳小包（毛重柒點陸公
克）沒收銷燬之；電子秤壹台及分裝夾鏈袋壹佰壹拾只，均沒收。又連續施用第貳級
毒品，處有期徒刑肆月。扣案之安非他命參小包（毛重貳公克）均沒收銷燬之。應執
行有期徒刑拾壹月，海洛因貳小包（毛重柒點陸公克）安非他命參小包（毛重貳公克
）均沒收銷燬之。電子秤壹台、分裝夾鏈袋壹佰壹拾只，均沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒期滿後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十年十月五日以九十年度毒偵字第一九二
    五號施用毒品案件不起訴處分確定。仍不思悔改，於五年內又基於概括犯意，自
    九十一年六月六日晚上九時回溯二十四小時起，至九十二年九月十日止，，在台
    南縣永康市○○○路一九五巷三十二號四樓之五住處，連續施用第一級毒品海洛
    因多次。另自九十二年六月間某日起迄九十二年九月八日止，連續在該住處，連
    續施用第二級毒品安非他命多次。於九十一年六月六日下午九時二十分許，在台
    南縣新化鎮○○路八二七號為警查獲，釋回後逃匿通緝，於九十二年九月十日下
    午一時三十分許，在台南縣永康市○○○路三０八號前，為警查獲，循其供述至
    其住處扣得海洛因貳小包（毛重柒點陸公克）、安非他命參小包（毛重貳公克）
    、電子秤壹台及分裝夾鏈袋壹佰壹拾只等物。經本院以九十一年度毒聲字第二二
    三０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南縣警察局新化分局、善化分局及台南看守所附設勒戒所報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告乙○○於偵查及審理中自白不諱，且被告於九十一年六
    月六日晚上九時二十分許所採尿液檢驗結果確有海洛因在人體水解還原成之嗎啡
    反應等情，有台南縣衛生局九十一年八月一日出具之尿液檢驗成績書附警卷可稽
    、被告於九十二年九月十一至入看守所時所採尿液呈鴉片類與安非他命陽性反應
    ，亦有臺灣臺南看守所尿液檢驗報告單附偵查卷可稽，又被告前因施用毒品案件
    ，已勒戒期滿，認無繼續施用傾向，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國
    九十年十月五日以九十年度毒偵字第一九二五號施用毒品案件不起訴處分確定，
    有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    ，經本院以九十一年度毒聲字第二二三０號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。即應予論罪科刑。被告罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品及同條例第十條第
    二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之低度行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因與安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，均依刑法第五
    十六條連續犯之規定論以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意
    各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益，然其前因施
    用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本
    件犯罪，顯未因前所受之觀察勒戒而記取教訓，及被告犯後坦承犯行等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。另在住處扣得海洛因貳小包（毛
    重柒點陸公克）、安非他命參小包（毛重貳公克）等物。爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。電子秤一台及分裝夾鏈袋一百十
    只為被告所有，且供被告犯罪所用之物，已據被告供明，依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年     十二   月       十八       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二  年     十二   月       十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
