【裁判字號】    92,訴,1820
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二０號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                陳月麗
                即黃陳月麗
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十二年七月二十八日起至清償
日止，按年息百分之六點七七五計算之利息，並自民國九十二年八月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告陳月麗未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○以被告陳月麗（即陳黃月麗）為連帶保證人，於民國
    九十一年八月二十八日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，借款期限一年
    ，自九十一年八月二十八日起至九十二年八月二十八日止，約定利息按原告之基
    本放款利率（貸放時為百分之八點三二）計付，並隨基本放款利率調整而調整，
    現利率已調整為年息百分之六點七七五，如一期未給付，即喪失期限利益，視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十二年七月二十八日起即
    未依約履行，屢經催討，均置之不理，而被告陳月麗為本件借款之連帶保證人，
    自應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告乙○○對於本件借款並無意見，惟辯稱：伊本來有按時繳息，因銀行甲種支
    票遭止付，導致生意無法週轉而無力支付等語。
四、被告陳月麗未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之上開事實，業據其提出借據一件、週轉金貸款契約書一件、授信
    約定書一件、放款帳卡一件、放款撥款傳票影本一件、轉帳收入傳票影本一件、
    利率明細查詢表一件為證，核屬相符，並為被告乙○○所不爭執，被告陳月麗則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀或證據作何答辯或陳述，以供本院斟
    酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張堪信為真實。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    三十萬元，及自九十二年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點七七五
    計算之利息，並自民國九十二年八月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，洵屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八        日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八        日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
