【裁判字號】    92,交簡,149
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二一
五七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄所載被告前案執行完畢日期九十
    二年二月十九日，係九十二年五月十八日之誤，應予更正外，其餘犯罪事實及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
三、本件係於檢察官求刑及被告表示願受科刑之範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
