【裁判字號】    92,繼,1191
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一一九一號
    聲  請  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○○
右聲明人聲明拋棄被繼承人己○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，無繼承權
    之人，自無拋棄繼承權之必要。
二、經查本件聲明人丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○○之兄長即被繼承人
    己○○於民國九十年七月三日死亡時之第一順位繼承人即其子女共有劉美伶、劉
    惠盈、劉美菁、劉易倫、劉如玉五人及配偶劉汪金環，第二順位繼承人即其母劉
    陳玉蘭，其中雖劉美伶、劉惠盈、劉美菁、劉易倫、劉如玉向本院拋棄繼承，惟
    仍有被繼承人之配偶劉汪金環及第二順位繼承人劉陳玉蘭尚生存且未拋棄繼承，
    此經本院調閱九十年度繼字第五八二號民事聲請卷宗核閱無誤，是本件被繼承人
    死亡時既尚有繼承人劉汪金環及劉陳玉蘭尚生存且未聲明拋棄繼承，則第三順位
    之被繼承人之弟、妹即聲明人丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○○均未
    取得繼承權，自均無拋棄繼承權之必要。從而，聲明人丙○○、戊○○、乙○○
    、丁○○、甲○○○五人聲明拋棄對被繼承人之繼承權，因聲明人丙○○、戊○
    ○、乙○○、丁○○、甲○○○五人對被繼承人己○○並無繼承權存在，揆諸前
    揭說明，聲明人丙○○、戊○○、乙○○、丁○○、甲○○○之聲明，於法不合
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
