【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  郭常錚
                張文嘉
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張清富
                常照倫
右列被告因毒品違害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○、甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾貳月貳拾柒日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、甲○○因毒品違害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，所
犯之罪係最輕本刑五年以上之罪，有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款、第三款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，於中華民國九十二年五月二十
七日將其收押，並於九十二年八月二十七日、同年十月二十七日延長羈押二月期間即
將屆滿，然被告羈押原因仍繼續存在，應自九十二年十二月二十七日起，再予延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十八  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  清  水
                                        法  官  卓  穎  毓
                                        法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
