【裁判字號】    92,訴,1946
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九四六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南台南分公司
    法定代理人  李誠裕
    訴訟代理人  陳燕山
    送達代收人  陳建煌
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年十二月四日
）判決如左：
    主    文
被告應連帶返還借款原告新台幣壹百玖拾萬零伍仟肆佰伍拾肆元整及自民國八十九年
八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國八十九年九
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，超過
六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：
  1.緣被告丙○○邀同訴外人乙○○及被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五
    月二十一日向原告借得新台幣貳佰萬元整，期限自民國八十七年五月二十一日起
    至民國一０七年五月二十一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百
    分之十點二）減年息百分之一點五七按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同
    調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
    部本金及約定利息外，另自逾期日起在六個月以內者，加付上開利率之百分之十
    ，超過六個月部分，加付上開利率之百分之二十計付違約金。有借據，約定書為
    憑。
  2.詎料被告丙○○自民國八十九年八月二十一日起即未依約履行，而乙○○及甲○
    ○等出為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，依約定被告等已喪失期限利益，
    應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百分之八點四，核其尚
    欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
（三）證據：提出借據，約定書為證。
二、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。理由
一、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據，約定書為證，核屬相符
      ，被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
      陳述，原告之主張應堪採信。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告應連帶
      返還借款新台幣壹百玖拾萬零伍仟肆佰伍拾肆元整及自民國八十九年八月二十
      一日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，暨自民國八十九年九月
      二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，加付上開利率之百分之十，
      超過六個月者，加付上開利率之百分之二十計算之違約金，，即無不合，應予
      准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十八    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
