【裁判字號】    92,簡,314
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
    選任辯護人  蔡  淑  文
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
八八八四號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序審理，判決如
左：
    主      文
甲○○未經許可，持有制式子彈，處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○明知非經中央主管機關許可，不得持有槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一項第二款所示之子彈，竟於民國八十八年八月某日在不詳地
    點，明知由姓名年籍不詳綽號「阿明」男子處所受讓之制式四五手槍子彈一顆，
    為具有殺傷力之子彈，仍未經許可持有之。嗣於九十二年八月七日凌晨四時五十
    六分許在臺南市○○○路與健康路口，因交通違規為警攔檢時，主動自其左褲口
    袋內掏出子彈一顆，表明其為持有子彈之人而查獲，另扣得上開子彈一顆。
二、前項犯罪事實，有被告之自白及內政部警政署刑事警察局九十二年九月二十三日
    刑鑑字第○九二○一五七一○八號槍彈鑑定書一份附卷可稽，足認被告自白與事
    實相符。本案事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項未經許可持有制式子彈
    罪。而被告乃因交通違規事件為警攔檢時，主動自其左褲口袋內掏出子彈一顆，
    並表明其為持有子彈之人，被告前開行為，已合於自首要件，並報繳持有之全部
    子彈，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段規定，減輕其刑，惟尚不
    宜免除其刑。爰審酌被告犯罪動機及目的，其未經許可持有具殺傷力之制式子彈
    ，雖未持之犯罪，仍有危害社會治安可能，但被告犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準。
    又本件被告於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三
    月，並於八十三年七月六日繳納易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑（未構成累犯
    ，見本院訴字卷第四頁），而被告觸犯本罪後，在本院審理過程中，深知違反槍
    砲彈藥刀械管制條例相關法令對社會所生之危害性，且持有子彈僅有一顆，家中
    尚有二名年幼子女待養，審酌上開情狀，被告經此教訓後，應知所警惕，信無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
    扣案鑑驗之子彈一顆，業經試射，已非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十二條第四項、第十八條第一前段，刑法第十一條前段、第六
    十二條但書、第四十二條第二項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李東柏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
