【裁判字號】    92,簡,481
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三八八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月二十七日中午十二時三十五
    分許，在王清雲所經營，位於台南縣關廟鄉○○路○段五一０號「富閎鋁業公司
    」，由該公司廠房後方之之破洞進入該公司內（侵入住居部分未據告訴），竊取
    該公司所有之原筒行鋁原料十支（價值新台幣二千二百元），得手後便將該物品
    藏置於關廟鄉○○路五一六巷十六號之空屋內欲為變賣，嗣經王清雲持公司監視
    錄影帶報警處理，始循線查知上情。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊之自白。
    (二)告訴人富閎鋁業公司之負責人王清雲之指訴。
    (三)告訴人立具之贓物認領保管單一紙及現場照片十四幀在卷可證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、所竊財物之價值，犯後坦承犯行態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十八      日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決書後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  尹之玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十八      日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
