【裁判字號】    92,繼,1363
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一三六三號
    聲請人  乙○○
            戊○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
右聲請人因其被繼承人己○（女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前最後住所台南市○○區○○路二段四八三巷五八號）於
民國九十二年十月八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、新聞紙或其他相
類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九  十  二    年   十二   月      十八    日
                                    臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九  十  二    年   十二   月      十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
