【裁判字號】    92,交簡,141
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字一二三○五
號)，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，另補充如下：原起訴書
    所載「‧‧‧飲用酒類後」，應補充為：「飲用米酒後，尚未達心神喪失或精神
    耗弱，惟‧‧‧」。
二、訊據被告固坦承有飲用米酒，惟矢口否認已不能安全駕駛動力交通工具，辯稱：
    酒後尚能安全駕駛云云，經查：
  (一)被告經警以呼氣測試酒精濃度，為每公升一．一九毫克（ＭＧ／Ｌ），有酒精濃
    度檢測表及臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可稽（見警卷第
    五、十八頁），而被告於查獲、測試及訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中
    ，顯無法安全駕駛等情，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表（見
    警卷第六頁）附卷可按。
  (二)飲酒後吐氣所含酒精濃度須達若干，將導致不能安全駕駛汽車？醫學文獻上認吐
    氣所含酒精濃度達每公升○點二五毫克者，有輕度協調功能降低之現象；每公升
    達○．五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；每公升達○．七五
    毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象；每公升達一．○毫克者，有步態不
    穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之現象；每公升達一．五毫克者，有說話不清楚
    、感覺喪失、視力模糊等現象；每公升達二．○毫克者，有體溫降低、血糖降低
    、肌肉控制差、癲癇發作等現象；每公升達三．五毫克者，有神智不清、反射減
    低、呼吸抑制等現象，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院北
    總內字第二六八六八號函及附件可考。而吐氣達每公升○．五五毫克（○點五五
    ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，一般認為已達不能安全駕車，作
    為取締及移送刑事偵辦之標準，亦有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○
    ○一六六九號函公告可按。惟上述情形，係一般人飲酒後，通常會呈現之狀況，
    倘個人因體質狀況之不同，縱吐氣之酒精含量已達上開標準，個人顯現之狀況仍
    有可能因人而異，是各人酒後是否已達不能安全駕駛之程度，仍須從個案之具體
    事證上加以判斷。查本件被告甲○○吐氣所含酒精濃度，為每公升一．一九毫克
    （ＭＧ／Ｌ），醫學文獻上已可呈現步態不穩、噁心想吐、精神混惑不清晰之現
    象，而被告於查獲、測試及訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中情形，確與
    醫學文獻上已可呈現之精神混惑不清晰現象吻合；且發生本件交通事故當時，被
    告自承：「我有按鳴喇叭，碰撞前我來不及採取任何閃避。」（見警卷第二頁）
    ，證人陳曉劍則證稱：「我發現對方沒有往左側閃避。」（見警卷第三頁），足
    徵被告當時因酒精因素，其判斷力、辨識力、注意力均已異於常人，在行經交叉
    路口發覺有來車，於按鳴喇叭後，仍無法即時閃避，顯已達不能安全駕駛之程度
    。是被告辯稱仍能安全駕駛云云，當不足採。
  (三)按被告在偵查中雖未自白，惟依其他現存之證據，已足認定其犯罪者，第一審法
    院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，此乃刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段之當然解釋。綜上，本案被告固未自白，惟依上開現
    存證據，足認事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百
    八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無
    不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按（本院卷第四、五頁）
    ，素行尚可，及其犯罪之動機、目的、手段、酒醉駕車對交通往來之危險、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院
    管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   李東柏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   李國敬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
