【裁判字號】    92,訴,1716
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一六號
    原      告  台南縣麻豆鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十二月四日）判
決如左：
  主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元，及自民國九十一年五月二十六日起至清償日止
，按年息百分之八‧九五計算之利息，暨自民國九十一年六月二十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：訴外人盧文波於民國八十八年十月二十五日邀同被告乙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定按月繳納利息，本金到
      期一次清償利息按原告基本放款利率加碼百分之一‧六，並機動調整計算（貸
      放時為年利率百分之九‧六），惟依原告九十年十一月份牌告放款利率表為年
      利率百分之八‧九五。本息如有遲延時逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。依兩造簽訂之
      授信約定書第五條，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，其債務視為全部
      到期。詎訴外人盧文波僅繳息至九十一年五月二十五日，依約全部債務視為到
      期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出(1)借據一份、(2)放款帳卡二份、(3)授信約定書一份、(4)原告信用部
      牌告放款利率表一份、(5)借款申請書一份、(6)借款轉期申請書二份、(7)轉帳收
      入傳票一份、(8)轉帳支出傳票一份為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳卡二份、授信約
      定書一份、原告信用部牌告放款利率表一份、借款申請書一份、借款轉期申請
      書二份、轉帳收入傳票一份、轉帳支出傳票一份為證。被告既未到庭陳述，復
      未提出書狀供本院斟酌，原告之主張為可採信。
（二）原告依據消費借貸、連帶保證法律關係，提起本訴，請求被告給付如主文第一
      項所示本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
