【裁判字號】    92,交簡,146
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二五
三四號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。按被告
    既酒後駕車肇事，經警於查獲時測試其呼氣後之酒精濃度達每公升○．五四毫克
    且對其觀察結果，有對警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳
    ，且於訊問時有語無論次、含糊不清、意識模糊、注意力無法集中等情形，有酒
    精測試表、測試觀察紀錄表等附卷可稽，足見被告顯因飲酒後致不能安全駕駛至
    明，罪證明確，被告犯行堪以認定，所辯尚難安全駕駛乙節，無非事後畏罪卸責
    之詞，不足採信。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
