【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第四四八號   孝股
    聲  請  人    臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所示之罪，所處附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因附表所示等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款規定
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  黃  三  哲
                                法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
