【裁判字號】    92,上易,933
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上易字第九三三號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
      選任辯護人  鄭  慶  海  律師
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第五七四號中華民國九
十二年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第
○八八七三號、九十一年度偵字第一二六○二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○傷害人之身體，處有拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
      事      實
一、戊○○及其友林信智、楊富菁、陳奕晴（後三人所涉傷害罪業經處分不起訴）與
    丙○○及其友乙○○於民國九十一年八月二日晚上十時三十分許，在臺南市○○
    路六十號「華納威秀電影城」購票櫃檯前排隊購票時，因戊○○質疑乙○○插隊
    而與丙○○發生爭執，丙○○與戊○○竟各基於普通傷害之犯意，互為拉扯抓頭
    髮並扭打，嗣經該電影城經理王建祥勸離後，又接續在該電影城門口互為拉扯抓
    頭髮並扭打，致戊○○受有左臉擦傷二公分、右上臂多處擦傷一公分、一公分、
    八公分、四公分、二．五公分等傷害，丙○○亦因而受有頭部外傷疑腦震盪、左
    上臂挫傷四×二公分瘀青、左大腿挫傷瘀青四×二．五公分、背部挫傷瘀青三．
    五×二公分、右上臂挫傷二×一公分瘀青、右眼挫傷等傷害。
二、案經丙○○訴由臺南市警察局第二分局報請及戊○○訴請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、被告戊○○部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○坦承案發當時其在華納威秀電影城購票，其有毆打告訴
    人丙○○等情，惟辯稱：是告訴人丙○○先出手打其，其沒有造成告訴人翁嘉凌
    之傷害，臺灣基督教長老教會新樓醫院（下稱新樓醫院）出具之告訴人丙○○診
    斷證明書並未記載有「右眼挫傷」，原判決此部分之認定即嫌無據而有違誤，且
    該診斷證明書記載「頭部外傷疑腦震盪」，事實不明，自不能作為適用其對此部
    分應負傷害刑責之據，其沒有和陳奕晴共同傷害告訴人丙○○云云。經查：
（一）被告戊○○坦承毆打告訴人丙○○等事實，核與告訴人丙○○於警訊時、偵查
      中、原審審理時及本院審理時指訴之情節（見二九○號警卷第二十頁正、背面
      、八八七三號偵查卷第二二頁正、背面、第四四頁背面、原審卷第二十頁、第
      二一頁、第四九頁、第六五頁、本院卷九十二年十二月四日審判筆錄）大致相
      符，並經目擊證人即售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理王建祥於警訊時及偵查
      中（見二九○號警卷第二六頁背面、八八七三號偵查卷第四八頁背面、第四九
      頁正、背面）、目擊證人即遠東百貨保全甲○○於偵查中、原審審理時及本院
      審理時（見八八七三號偵查卷第六三頁背面、第六四頁正面、第七六頁背面、
      原審卷第二六頁、本院卷九十二年十二月四日審判筆錄）證述無誤，而告訴人
      丙○○遭被告戊○○毆打成傷，並有新樓醫院出具之告訴人丙○○診斷證明書
      及國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）出具之告訴人丙○○診斷證
      明書各一份附於警卷（見二九○號警卷第二七頁、第二九頁）可資佐證，其沒
      有造成告訴人翁嘉凌之傷害云云，尚非可採。
（二）被告戊○○辯稱：是告訴人丙○○先出手打其云云。被告戊○○於警訊時供稱
      ：「：：：我告訴翁小姐（指告訴人丙○○）妳們插隊我未拿到電影票，翁小
      姐於是開始針對我辱罵，我就右轉面對翁小姐方向，翁小姐由下側用腳踢到我
      腳，我就自然反應扯了翁小姐頭髮一下，於是翁小姐也開始拉扯我的頭髮，又
      繼續用雙腳踢我及用雙手抓傷我的手及臉。」等語（見二九○號警卷第一頁背
      面）；於偵查中供稱：「：：：我又對對方講了一次我還沒有拿到票，：：：
      丙○○踢我一腳，然後我們二人互相抓頭髮。」等語（見八八七三號偵查卷第
      十三頁背面）；於原審審理時供稱：「他（她）先踢我右腳，又扯我頭髮，我
      才出手扯他（她）頭髮。」「：：：（起訴書之犯罪事實）實在，但是翁小姐
      先出手打我的。」等語（見原審卷第二一頁、第六五頁）；於本院審理時供稱
      ：「是丙○○先出手打我的」等語（見本院卷九十二年十二月四日審判筆錄）
      ，從被告戊○○上述觀之，其始終供述係告訴人丙○○先出手打其。惟告訴人
      丙○○於警訊時指稱：「：：：因排在我倆前面之二男二女誤會我們插隊，而
      與我們發生爭吵，其中一名女子（指被告戊○○）質問我為何態度這麼差，繼
      而出手抓我的頭髮並毆打我的胸、背部及雙手手肘，遭（造）成多次淤處瘀傷
      ：：：」等語（（見二九○號警卷第十六頁正面）；於偵查中指稱：「：：：
      忽然聽到戊○○大聲說他（她）還沒有拿到票，說我朋友為何踢他（她），我
      與我朋友覺得疑惑，我們向他（她）道歉，他（她）不接受，我請他（她）不
      要那麼兇，他（她）從我後背抓我頭髮：：：」等語（見偵查卷第二二正、背
      面）；於原審審理時指稱：「：：：是對方四人一起先出手打我一人的，我從
      頭到尾都沒有出手打對方（指被告戊○○）：：：」等語（見原審卷第二十頁
      ）；於本院審理時指稱：「我沒有打戊○○，戊○○也沒有證據說她的傷是我
      打的。」等語（見本院卷九十二年十二月四日審判筆錄），從告訴人丙○○上
      述指訴以觀，除否認毆打被告戊○○外，亦指稱被告戊○○先出手打其。而目
      擊證人即在售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理王建祥於警訊時及偵查中均未證
      述被告戊○○與告訴人丙○○何人先出手打對方（見二九○號警卷第二六頁背
      面、八八七三號偵查卷第四八頁背面至第五十頁）。與被告戊○○一起前往華
      納威秀電影城看電影之目擊證人林信智於警訊時、偵查中及原審審理時亦均未
      證述何人先出手（見二九○號警卷第八頁背面、八八七三號偵查卷第十三頁背
      面、原審卷第二五頁）。雖目擊證人即與告訴人丙○○一起前往華納威秀電影
      城看電影之乙○○於警訊時證稱係告訴人先伸手抓告訴人丙○○之頭髮（見二
      九○號警卷第二三頁背面），然並無其他佐證，證人乙○○所證是否與事實，
      固非無可疑。而被告戊○○所辯是告訴人丙○○先出手打其云云，亦無其他佐
      證，尚難採信，被告戊○○毆打告訴人丙○○尚難認為係正當防衛，被告戊○
      ○此部分之辯解，無足取。
（三）被告戊○○辯稱：新樓醫院出具之告訴人丙○○診斷證明書並未記載有「右眼
      挫傷」，原判決此部分之認定即嫌無據而有違誤，且該診斷證明書記載「頭部
      外傷疑腦震盪」，事實不明，自不能作為適用其對此部分應負傷害刑責之據云
      云。據證人即新樓醫院醫師李長成於本院審理時證稱：「（（提示警卷第二七
      頁新樓醫院診斷證明書）是否為證人李長成所開具？）是。」「（診斷書有提
      到頭部外傷疑腦震盪，請說明。）腦震盪在醫學上，病人可能會有頭痛、嘔吐
      、噁心的感覺，但是假如當患者沒有三者兼具，只有其中一項或二項，我們會
      告知病人或家屬可能有腦震盪的症狀，請病人小心，我們會繼續觀察，所以才
      會寫疑腦震盪。」「（是否根據頭部外傷才認定有腦震盪？）我們認為病人不
      會隱瞞症狀，告訴我們的都是事實，他的頭部有遭受到撞及，不管是外力或是
      自力撞及，只要病人陳述頭部有遭受撞及，不管是否有外傷，我們都會認定這
      是頭部外傷。」「（你所謂的頭部外傷，就是沒有看到傷口，僅是根據當事人
      說的？）我們一定會檢查他是否有真正的傷口，如果有傷口，我們一定會紀錄
      傷口的大小，如果沒有傷口，病人也可能有腦出血的情況，腦部有受到撞及，
      不一定會有傷口。」「（診斷書有提到病人於九十一年八月二日入急診，施予
      保守治療，是何意思？）所謂保守治療，另一個對立的意義就是侵入性治療，
      只要是非侵入到人體的治療，就是保守治療，例如觀察、吃藥。」「（你有無
      開藥方給被告丙○○？）我不記得。」「（九十一年八月七日的治療是治療那
      一方面？）日子太久，我不記得了，應該是繼續追蹤觀察，一般腦部外傷不見
      得一定要吃藥。」「（被告丙○○於九十一年八月七日門診時是否有腦震盪的
      症狀？）當天應該是沒有，但在醫學上腦部外傷會慢性出血，三個月內都是要
      注意的，九十一年八月七日回來門診時，是還沒有構成腦震盪的症狀。」「（
      請證人陳述腦震盪的一般醫學上所觀察的臨床症狀，是否慢慢一點一點的出血
      到累積相當的出血量時，才會有腦震盪的明顯症狀出現？）確實是這樣，假如
      撞擊力不大，人體會自行凝固，不會再出血，假如撞擊力太大，就是造成腦部
      瘀血，輕者就是腦震盪，重者就是顱內出血，甚至要開刀。」「（如果出血量
      沒有大到相當程度，病患是否不會有明顯的嘔吐、頭痛的症狀？）有可能。」
      「（在醫師的注意業務上，腦震盪病患的觀察期大概多長？）三天是最主要的
      觀察，醫學報告三個月內都有可能出現腦部有出血或腦水腫。」「（基於醫師
      保護病患的法定義務，你在病歷上記載，是否以病患所可能發生最嚴重的情況
      來做考量？）我不認為這是法定義務，這是人命的問題，我們一定會將最輕微
      到最嚴重的情況告知病患。」「（所以基於這樣的因素你才會在診斷書上記載
      『疑腦震盪』？）是。」「（你所實施的保守治療，是否都是基於病患的需要
      ？）應該是這樣。」「（病患從九十一年八月到到現在已經一年多了，你認為
      患者是否有構成腦震盪？）當時受傷那段時間，應該有可能構成腦震盪，但今
      天應該沒有。」「（人的血管凝血機能，是否隨著個人體質而有差異？）當然
      。」「（沒有明顯的典型症狀出現是否並不表示腦部沒有出血的狀況？）是，
      所以需要觀察。」等語，足見證人李長成於新樓醫院前開告訴人丙○○診斷證
      明書記載「疑腦震盪」，並無不實。又據證人李長成於本院審理時證稱：「（
      當初被告丙○○有無右眼挫傷？）診斷書沒有記載，假如眼部沒有明顯外傷，
      病人也沒有陳述，我們就沒有記載。」「（丙○○的診斷書，成大醫院有記載
      右眼挫傷，你出具的診斷書並未記載右眼挫傷，到底丙○○右眼有無挫傷？）
      只要病人沒有陳述，又無明顯外傷，我們就不記載，當天我沒有發現病患右眼
      有挫傷，但不表示以後不會出現這個症狀。」「（丙○○去門診時，你有無就
      右眼挫傷治療？）沒有。」等語，而告訴人丙○○於本院審理時指稱：「我的
      右眼挫傷是八月三日早上我的右眼很不舒服，才去成大醫院掛急診，因為成大
      離我家很近」等語（以上均見本院卷九十二年十二月四日審判筆錄），參諸證
      人李長成上開所證「只要病人沒有陳述，又無明顯外傷，我們就不記載，當天
      我沒有發現病患右眼有挫傷，但不表示以後不會出現這個症狀。」等情，告訴
      人丙○○事發翌日即九十一年八月三日早上因其右眼很不舒服，至成大醫院掛
      急診，成大醫院出具之上開告訴人丙○○診斷證明書記載「右眼挫傷」，應係
      被告戊○○毆打告訴人丙○○所造成之傷害。雖證人乙○○於偵查中證稱：「
      陳奕晴是事後才加入，用手打到（丙○○）頭部或眼睛。」等語（見偵查卷第
      七六頁正面），惟陳奕晴並未參與毆打告訴人丙○○，如後述，因此告訴人丙
      ○○右眼挫傷，應係被告戊○○毆打告訴人丙○○所造成。
（四）被告戊○○辯稱：其沒有和陳奕晴共同傷害告訴人丙○○等語。查陳奕晴於警
      訊時、偵查中及原審審理時均否認有參與毆打告訴人丙○○（見二九○號警卷
      第六頁正面、、八八七三號偵查卷第十三頁背面、原審卷第三四頁）。而目擊
      證人即售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理王建祥於警訊時證稱：「（請述你當
      時所見經過？）我當時見到第一組客人（指被告戊○○及林信智）尚未完成購
      票動作，第二組客人（指告訴人丙○○及乙○○）以為前面客人已購票完便向
      前行進，引發第一組客人戊○○的不滿並對第二組客人說我尚未買完票你門沒
      看到嗎，隨即引發第二組客人之丙○○之不滿，雙方隨即發生口角，後又因意
      見不合互相拉扯頭髮並扭打，當時發現情況不對立刻出去外場規勸雙方，並試
      圖將雙方拉開，待稍微平息和雙方一起到售票處外希望能以合理收場，但因雙
      方無法達成共識又發生第二次的扭打，隨即通知遠百保全報警處理。（雙方姓
      名為警方查證後提供）。」等語（見二九○號警卷第二六頁背面）；於偵查中
      證稱：「（當初在買票櫃檯的二男、二女是誰？）一個是林信智與戊○○，另
      一個男的是與丙○○一起買票。」「（丙○○與戊○○在售票櫃檯前互相拉扯
      抓對方頭髮，他們二人是否有其他肢體攻擊動作？）我看到的是兩人互相拉扯
      ，纏在一起。」「（當時楊富菁、林信智是否有動手打丙○○？）在裡面沒有
      。」「（後來與戊○○、丙○○、林信智、丙○○朋友到外面談，他們雙方四
      人是否繼續打起來？）有，我看到是二女丙○○、戊○○互相抓對方的手，肢
      體攻擊我只看到手要繼續拉，動手動腳我是沒看到警察就來了。」「（在外面
      時是否有看到楊富菁、林信智、陳奕晴一起打丙○○？）二男（指楊富菁、林
      信智）沒有打翁女，另一位女的（指陳奕晴）與丙○○有口頭衝突，我沒有看
      到他（她）動手打翁女（指告訴人丙○○）。」等語（見八八七三號偵查卷第
      四九頁正、背面），從證人王建祥上開證言觀之，在售票櫃檯前及後至外面，
      僅係被告戊○○與告訴人丙○○互毆，陳奕菁並未參與毆打告訴人丙○○，並
      有錄影帶翻拍之照片影本三十三張附於警卷（見二九○號警卷第三四頁至第五
      十頁）足資佐證。又目擊證人即遠東百貨保全甲○○於偵查中亦證稱：係被告
      戊○○與告訴人丙○○互毆，陳奕晴並未參與毆打告訴人丙○○等情（見八八
      七三號偵查卷第六三頁背面、第六四頁正面、第七六頁背面），於原審審理時
      及本院審理時亦均未證述陳奕晴有參與毆打告訴人丙○○（見原審卷九十二年
      七月二十一日訊問筆錄、本院卷九十二年十二月四日審判筆錄）。而陳奕晴所
      涉傷害罪業經檢察官以罪嫌不足處分不起訴，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察
      官九十一年度偵字第八八七三號不起訴處分書一份附於八八七三號偵查卷（第
      八九頁至第九十頁）足憑。雖與告訴人丙○○一起至華納威秀電影城看電影之
      證人乙○○於偵查中及原審審理時均證稱陳奕晴與被告戊○○有一起打告訴人
      丙○○云云（見八八七三號偵查卷第七六頁正面、原審卷第二四頁），惟其證
      言與證人王建祥、甲○○之證述及檢察官偵查結果均有異，其證述是否與事實
      相符，即有疑問，尚難以證人乙○○之證言，遽認陳奕晴與被告戊○○有一起
      打告訴人丙○○。至於證人丁○○即華納威秀電影城保全，亦即證人甲○○之
      妻於原審審理時及本院審理時均證稱：兩女一男打一個女的等語（見原審卷第
      六四頁、本院卷九十二年十二月四日審判筆錄），即被告戊○○及陳奕晴兩女
      及一男林信智打一女丙○○，其證述陳奕晴有參與毆打告訴人丙○○，其證言
      與證人王建祥、甲○○上開之證述及檢察官偵查結果亦均有不同，其證述是否
      與事實相符，即有疑問，尚難以證人丁○○之證言，作為認定陳奕晴與被告戊
      ○○有一起打告訴人丙○○，被告戊○○此部分之辯解，尚可採，被告戊○○
      於本院審理時聲請勘驗錄影帶，因事證已明，本院認無此必要。
（五）綜上所述，被告戊○○自白案發當時其在華納威秀電影城購票，其有毆打告訴
      人丙○○等情，與事實相符，事證明確，被告戊○○傷害之犯行堪以認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告戊○
    ○事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）陳奕晴並未與被告戊○○共
    同傷害告訴人丙○○，原判決認定陳奕晴與被告戊○○就傷害告訴人丙○○之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯，即有未洽。（二）原判決主文記
    載「戊○○共同『連續』傷害人之身體，處：：：。」，於事實亦記載「戊○○
    雖亦基於傷害之『概括』犯意」，據上論斷亦引用刑法第五十六條，惟於理由並
    未敘明被告戊○○傷害告訴人丙○○為連續犯，並加重其刑，亦有主文與理由矛
    盾之違法。被告戊○○上訴稱是告訴人丙○○先出手打其，固為無理由，惟其上
    訴稱其沒有與陳奕晴共同傷害告訴人丙○○及原判決判太重等語，則為有理由，
    且原判決此部分亦有上開可議，應由本院將原判決關於戊○○部分撤銷改判。爰
    審酌被告戊○○犯罪之動機、目的、手段，素行、因小事輕啟爭端，並在公共場
    所互毆，徒增社會暴戾之氣、其下手之輕重、告訴人丙○○所受之傷害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承案發當時其在華納威秀電影城購票等情，惟否認有
    傷害告訴人戊○○之犯行，辯稱：案發當時其與乙○○沒有插隊買電影票，其沒
    有打告訴人戊○○，其是被打的，不是互毆，是被告戊○○及林信智、楊富菁、
    陳奕晴四人打其一人云云。經查：
（一）被告丙○○毆打告訴人戊○○成傷等事實，業據告訴人丙○○於警訊時、偵查
      中、原審審理時及本院審理時指訴明確（見四三六號警卷第三頁正、背面、八
      八七三號偵查卷第十三頁背面、原審卷第第二一頁、第六五頁、本院卷九十二
      年十二月四日審判筆錄），並經目擊證人即售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理
      王建祥於警訊時及偵查中（見二九○號警卷第二六頁背面、八八七三號偵查卷
      第四八頁背面、第四九頁正、背面）、目擊證人乙○○於偵查中（見八八七三
      號偵查卷第六三頁背面、第六四頁正面、第七五頁背面、第七六頁正面））證
      述無誤，而被告丙○○毆打告訴人戊○○成傷，並有成大醫院出具之告訴人戊
      ○○診斷證明書一份附於四三六號警卷（第八頁背面）足資佐證。證人甲○○
      及乙○○於偵查中雖均證稱：「（那天是否有看到翁女打謝女？）沒有看到。
      」等語（見八八七三號偵查卷第七六頁背面），然其等均未看到被告丙○○毆
      打告訴人戊○○，並不表示被告丙○○絕未毆打告訴人戊○○，被告丙○○辯
      稱：其沒有打告訴人戊○○，其是被打的，不是互毆云云，不足採。
（二）被告丙○○辯稱：是被告戊○○及林信智、楊富菁、陳奕晴四人打其一人云云
      。查除被告戊○○坦承毆打被告丙○○外，林信智、楊富菁、陳奕晴均否認毆
      打被告丙○○，其中陳奕晴未參與毆打被告丙○○，已如前述，而據目擊證人
      即售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理王建祥於偵查中證稱：「（當時楊富菁、
      林信智是否有動手打丙○○？）在裡面沒有。」「（在外面時是否有看到楊富
      菁、林信智、陳奕晴一起打丙○○？）二男（指楊富菁、林信智）沒有打翁女
      ，另一位女的（指陳奕晴）與丙○○有口頭衝突，我沒有看到他（她）動手打
      翁女（指被告丙○○）。」等語（見八八七三號偵查卷第四九頁正、背面）。
      又目擊證人即遠東百貨保全甲○○於偵查中亦證稱：「（除了那位女的（指被
  告戊○○）外，是否尚有其他男子或女子打翁女（指被告丙○○）？）沒有。
      」「（在華納威秀外面是否看到林男（指林信智）、楊男（指楊富菁）陳女（
      指陳奕晴）動手打翁女？）沒有。」等情（見八八七三號偵查卷第第六四頁正
      面、第七六頁背面），於原審審理時及本院審理時亦均未證述林信智、楊富菁
      、陳奕晴有參與毆打告訴人丙○○（見原審卷九十二年七月二十一日訊問筆錄
      、本院卷九十二年十二月四日審判筆錄）。與告訴人丙○○一起至華納威秀影
      城看電影之證人乙○○於偵查中及原審審理時亦均證稱：林信智、楊富菁未動
      手打被告丙○○（見八八七三號偵查卷第七六頁正面、原審卷第二四頁）。而
      林信智、楊富菁、陳奕晴所涉傷害罪業經檢察官以罪嫌不足處分不起訴，有臺
      灣臺南地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第八八七三號不起訴處分書一份
      附於八八七三號偵查卷（第八九頁至第九十頁）可稽。從上訴各情觀之，並不
      能證明林信智、楊富菁、陳奕晴有動手打被告丙○○，且從被告丙○○所受上
      開傷害，多為上臂、大腿、背部等處挫傷瘀青，應係被告丙○○與告訴人戊○
      ○互為拉扯抓頭髮並扭打，互毆所造成，茍被告戊○○及林信智、楊富菁、陳
      奕晴四人一起動手打被告丙○○一人，則被告丙○○所受之傷害應不致如此輕
      微。至於證人丁○○即華納威秀電影城保全，亦即證人甲○○之妻於原審審理
      時及本院審理時均證稱：兩女一男打一個女的等語（見原審卷第六四頁、本院
      卷九十二年十二月四日審判筆錄），即被告戊○○及陳奕晴兩女及一男林信智
      打一女丙○○，其證言與證人王建祥、甲○○乙○○上開之證述及檢察官偵查
      結果亦均有不同，其證述是否與事實相符，即有疑問，尚難以證人丁○○之證
      言，作為認定林信智、陳奕晴與告訴人戊○○有一起打被告丙○○，被告丙○
      ○此部分之辯解，不足採。
（三）綜上所述，被告丙○○確有毆打告訴人戊○○成傷之犯行，事證明確，被告丙
      ○○之辯解，不足採信，其傷害犯行亦堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審以被告丙○
    ○事證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告丙○○於上開影城門口，有打
    被告戊○○，業據目擊證人即售票櫃檯裡之華納威秀電影城經理王建祥於警訊時
    及偵查中證述明確（見二九○號警卷第二六頁背面、、八八七三號偵查卷第四九
    頁正、背面），而證人丁○○之證言是否與事實相符，非無可疑，已如前述，
    原判決據證人丁○○之證言，認定被告丙○○於影城門口，並未出手毆打被告戊
    ○○成傷，似嫌率斷，尚有未洽。被告丙○○上訴否認犯罪，固為無理由，惟公
    訴人依告訴人戊○○請求上訴指摘原審採信證人丁○○之證言，認被告丙○○於
    華納威秀影城門口，並未出手毆打被告戊○○成傷，原審未勘驗錄影帶，遽認證
    人丁○○在場，自有未洽，且本件肇事原因係被告丙○○男友乙○○插隊購票，
    及被告丙○○動手打告訴人戊○○，然原審對告訴人戊○○重判有期徒刑四月，
    卻僅對被告丙○○處罰金貳仟元，量刑輕縱被告丙○○，理由亦有未當等語，則
    為有理由，且原判決此部分亦有上開可議，應由本院將原判決關於被告丙○○部
    分撤銷改判。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段，素行、因小事輕啟爭
    端，並在公共場所互毆，徒增社會暴戾之氣、其下手之輕重、告訴人戊○○所受
    之傷害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第三項所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，第四十二
條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳萃芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
