【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第四六二號      ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因施用第二級毒品罪，所處有期
徒刑柒月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑柒月，併科罰金新臺幣
伍萬元（罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖百元折算壹日），應執行有期徒刑壹年陸
月，併科罰金新臺幣伍萬元（罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖百元折算壹日）。
      理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因施用第一級毒品等罪，經本院及臺灣臺南地方法院
    先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
