【裁判字號】    92,上訴,1153
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上訴字第一一五三號   孝
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十三年一月三日起，延長貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十二年十月三
日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月三日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                             審判長法官  黃  三  哲
                                                   法官  王  浦  傑
                                                   法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             法院書記官  周  美  莉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
