【裁判字號】    92,重附民,213
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  黃  玉  峰
右被告因偽造文書案件（九十二年度上易字第九一六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，本位聲明請求被告黃玉峰應將座落台南市○區○○段一一二九、
    一一三六地號，權利範圍各三分之一，於八十八年二月二十五日移轉登記予世峰
    加油站有限公司之行為予以撤銷，並塗銷所有權移轉登記，備位聲明被告等應連
    帶賠償原告新台幣（下同）二千零八萬元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至賠償
    日止，按周年利率百分之五計算之利息，願供擔保請准予宣告假執行。其事實上
    陳述略稱，被告涉嫌偽造文書案件，現由鈞院審理中；原告受有損害，為此依民
    法侵權行為規定，請求被告等賠償如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（台灣台南地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
