【裁判字號】    92,裁,1820
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八二○號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因工商登記事件，上訴人不服中華民國九十一年十月八日臺北高等行政法
院九十年度訴字第六一三三號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或
理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應
揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年
度訴字第六一三三號判決提起上訴，雖以：被上訴人原處分前，未給上訴人有陳述答
辯機會，已然違反行政程序法。又依理原處分涉及人民權益事，當應有明確事證為依
據，本件被上訴人僅憑警察臨檢紀錄表，片面逕以認定，不但有失偏頗，亦有違誤。
被上訴人有公權力之方便，又有商管處編制，竟未派員至店現場稽查營業實況，即遽
下論斷，有未依法行政之情，便宜行事致政府立官設職無須所司，全靠警察能不失秩
等語，資以論據。經查，本件係警察機關臨檢勤務時，就上訴人營業所實際營業情形
，直接載明於臨檢紀錄表，移請被上訴人依權責辦理，依行政程序法第一百零三條第
五款規定，行政機關作成行政處分前，得不給予陳述意見之機會等情，業經原審法院
調查審認明確，核無違誤，上訴人猶執前詞，指摘原審判決，惟此僅上訴人主觀法律
見解，尚難認原審判決違背法令。上訴人其餘指摘事項，無非係原審證據取捨與事實
認定，惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究有何違背法令，
未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違背法令，核無足採，揆諸首揭說明，其
上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十二        月    十八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
