【裁判字號】    92,裁,1824
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八二四號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生
    參  加  人  乙○○
右當事人間因新式樣專利舉發事件，上訴人對於中華民國九十一年四月四日臺北高等
行政法院九十年度訴字第四一四三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規或適用
不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必要證據，復為同法
第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起上訴，如以原審判決有
不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當然違背法令為理由時，其上訴狀
應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第四一四三號判決提起上
訴。經核上訴人狀陳內容，無非一再述說原處分違法或不當之理由，並主張系爭案與
引證案為不近似云云，惟就原審判決以上訴人起訴為無理由，駁回上訴人之起訴，究
有何違背法令，未能為具體說明。揆諸首揭說明，其上訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
