【裁判字號】    92,裁,1819
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    土地鑑界
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八一九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人因土地鑑界事件，對於中華民國九十一年十一月二十八日本院九十一年度裁
字第一三九七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因鑑界事件，提起行政訴訟，經本院八十三年度裁字第七二九號裁
    定後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁
    回。茲聲請人復對本院九十一年度裁字第一三九七號裁定聲請再審，核其狀述理
    由要旨無非謂︰本件測量並非單純鑑界糾紛，實已構成行政處分之要件，前程序
    歷次裁定以非屬行政處分，予以駁回，具有行政訴訟法第二百七十三條第一項第
    十三、十四款之再審事由云云。惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴訟程序
    中提出主張，而為本院所不採。聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁
    定，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之事實，核與行
    政訴訟法第二百七十三條第一項各款情形無一相符，聲請人顯無法定再審事由而
    聲請再審，自非法之所許，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
