【裁判字號】    92,裁,1825
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八二五號
    上  訴  人  匯頂電腦股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因商標註冊事件，上訴人對於中華民國九十一年九月四日臺北高等行政法
院九十年度訴字第四四九八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第
二百四十二條定有明文。依同法第二百四十三條第一項規定，判決不適用法規或適用
不當者，為違背法令；判決有同法條第二項所列各款情形之一者，為當然違背法令。
又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上訴理由之必要證據，復為同法
第二百四十四條第一項第四款及第二項所明定。是當事人提起上訴，如以原審判決有
不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容；如以原審判決有上開規定所列各款情形之當然違背法令為理由時，其上訴狀
應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條
規定之情形不相合時，即難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第四四九八號判決提起上
訴，雖主張系爭商標與據以核駁商標不近似，原判決違背本院七十二年度判字第一三
九五號判決及八十四年度判字第八十三號判決意旨，有判決違背法令及判決不備理由
之違法云云。惟核上訴人狀陳內容，無非對於原判決以系爭商標與據以核駁商標近似
，有違商標法第三十七條第十二款之事實認定為爭執，並就原審取捨證據認定事實之
職權行使指摘原判決不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資
料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，其上訴難
認合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
