【裁判字號】    91,訴,5315
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三一五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                李志坤
右當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年十二月五日府訴字
第０九一一九二六六五００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、原告於九十年八月三十日以台北市大安區○○○路○段三二七之二號一樓前停車
    空間兩側建物於七十九年間即存在為由，向被告機關陳情，經被告機關以九十年
    九月十二日北市工建字第九０四四二七０五００號函知原告，略以：「主旨：台
    端所有坐落本市大安區○○○路○段三二七之二號一樓前（兩側）違建，經查係
    拆除後重建，已違反建築法，依規定應予拆除，‧‧‧說明‧‧‧二、主旨違建
    前經本局八十九年十一月三日北市工建字第八九三三六六三０００號函查報，並
    於八十九年十一月四日結案，惟台端違反規定重建，屬八十四年一月一日以後產
    生之新違建，已違反本府當前取締違建措施之規定；仍請配合改善，以符規定」
    ，原告不服該函，提起訴願。經查該函僅將前處理經過情形，重行敘明函覆原告
    ，為單純事實之述，並不發生具體法律效果，揆之前揭說明，亦非行政處分，
    原告對之提起訴願，自難謂合法。訴願決定，以上開函非屬行政處分，不予受理
    ，即無不合，原告對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  林育如
                                                     法  官  侯東昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
