【裁判字號】    91,訴,4260
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四二六０號
                              .
    原      告  信義建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  袁震天律師
    複  代理人  洪婷芸律師
                廖庭璉（會計師）
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月十六日台
財訴字第０九一００二五九九六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報營業收入新台幣（
    下同）一０、三０七、六００元，營業成本及土地免稅所得為零元，經被告初查
    核定營業收入為七０、三０七、六００元（增列出售土地收入六０、０００、０
    ００元），營業成本為一九、０四九、一一一元（即土地成本七、八０三、三０
    ０元、土地增值稅一０、六四五、八一一元及土地佣金六００、０００元）、土
    地免稅所得三三、五八九、０三八元。原告不服，對於被告核定修繕費、折舊、
    土地免稅所得及利息支出等項，申經復查結果，獲追認修繕費一六一、一００元
    、利息支出二、二三八元、土地免稅所得六八七、００四元及調減折舊五三、七
    ００元，原告就土地免稅所得項目仍表不服，訴經財政部九十一年一月二十二日
    台財訴字第０八九００四七五七二號訴願決定將原處分撤銷，囑由被告另為處分
    ，嗣經被告重核復查結果，仍維持原核定。原告猶表不服，提起訴願，亦遭決定
    駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及重核復查決定均應予撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造爭點：系爭土地究係屬固定資產抑或存貨？又系爭土地於出售時是否應予分
              攤營業費用？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「主旨：營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得免徵所
      得稅，應如應攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明：二、分攤辦法
      如下：（一）銷售房地所產生之直接費用（如土地之土地增值稅、地價稅；房
      屋之營業稅、房屋稅以及房地之印花稱、過戶登記費等）可單獨計算者，應分
      別歸屬土地房屋負擔。（二）銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用
      後，難以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。（三）營業外
      損失中，屬於利息支出部分，除屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應
      按核定房地售價比例，計算土地應分擔之利息，自利息支出項下減除。」，為
      財政部七十五年十月十四日台財稅第七五二六七四０號函釋（以下簡稱七十五
      年函釋）所釋示，該函釋已明揭出售房地需分攤之營業費用應以因銷售房地所
      發生者為限，易言之，非因銷售房地所發生之營業費用，不應分攤予銷售之房
      地。原告八十六年度之營業行為，僅有租賃收入，並無一般建設公司之房地推
      案收入，故所申報之營業費用中亦無一般建設公司經常發生之樣品屋建造費、
      廣告印刷品費及推銷人員之薪資暨佣金等推銷費用；又八十六年度系爭土地之
      出售，係因中國人壽保險股份有限公司購下隔鄰之中國飯店拆除重建後，為擴
      大其重建基地範圍而主動向原告洽購，故原告出售系爭土地亦未發生任何推銷
      費用，是原告申報之營業費用既未包含任何因銷售房地所發生之費用，則依財
      政部七十五年函釋之意旨，原告八十六年度出售之土地即無需分攤任何營業費
      用。被告未依財政部七十五函釋意旨，調查及舉證原告所申報之營業費用中究
      有多少屬因銷售房地所發生，逕以全部營業費用作為分攤予系爭售地之因子，
      顯屬率斷。
    2.次按所謂固定資產，依商業會計法所授權訂定之財團法人中華民國會計研究發
      展基金會所發布之財務會計準則公報第一號第二十一條規定係指供營業上長期
      使用之資產。又依營利事業所得稅查核準則（以下簡稱查核準則）第九十七條
      第九款規定可知，屬固定資產之土地於購置後，即無需分攤任何利息支出，則
      將來該土地出售時，當然亦無須分攤任何利息支出。另依財政部八十七年十月
      三日台財稅第八七一九六七九七０號函釋，營利事業出售待售土地時，除需分
      攤因銷售房地所發生之營業費用外，尚須按查核準則規定分攤利息，而查核準
      則第九十七條第九款既規定屬固定資產之土地於出售時無須分攤任何利息支出
      ，則屬固定資產之土地於出售時亦無須分攤任何營業費用。再依查核準則之規
      定，建設公司出售之土地若屬固定資產，則需以出售之價格減除直接成本、稅
      捐後之餘額，列為查核準則第三十二條之出售資產利益或第一百條之出售資產
      損失，若所出售之土地屬存貨性質，則應將出售收入及直接成本分別列入查核
      準則第三章之營業收入及第四章之營業成本。詳究其會計原理乃因營業收入及
      成本與出售資產之非營業損益，其間有經常性與偶發性之根本上之差異。營利
      事業主要乃為進行經常性、持續性之營利活動，是除因個別營利活動所產生之
      成本外，尚有須經常付出之一般營業成本，以求營利事業長久持續之經營，故
      營利事業既係以獲取營業收入為其設立目的，則該持續性之營利活動所必須支
      出之無法明確歸屬某一特定營利活動之一般營業成本，亦應列為營業成本。然
      出售資產之非營業損益則因該損益乃因偶發性、非持續性之行為所產生，且出
      售資產之非營業活動發生之偶發性與營利事業長久存在所支出之營業成本無關
      ，是該營業成本則不得歸屬於非營業收入項下減除，故非營業之損益乃以非營
      業收入扣除可直接歸屬之成本、稅捐之淨額認列。然被告於作成系爭處分時，
      係同時將系爭土地之出售價格、直接成本計入原告之營業收入及營業成本，再
      分攤營業費用，亦即被告亦肯認需分攤營業費用之已售土地，應以存貨為限，
      而不及於固定資產。
    3.又按「．．．商業會計法第五十一條所稱之自用土地係指供營業上長期使用，
      非以出售為目的之土地而言，其範圍僅限於列在固定資產項下之土地，不包括
      列於存貨、長期投資或其他資產項下之土地。．．．」，為經濟部八十九年四
      月十七日商五第八九二０六三二三號函所明釋。另「會計問題：一、同地號土
      地，部分供營業上長期使用，部分免費供員工宿舍、員工及客戶停車使用，該
      筆土地得否全數列為固定資產項下．．．解釋函：一、依據財務會計準則公報
      第一號第二十一條規定：固定資產為供營業上長期使用之資產。來函所述問題
      一之情形，如屬供營業上長期使用所必需，不論其為有償使用或無償使用，皆
      應列為固定資產項下。」，復為財團法人中華民國會計發展研究基金會於八十
      七年九月二十五日所發佈之（八七）基秘字第二００號函所釋示，是凡購入之
      資產預期作為長期使用並無意在正常營業程序中出售者，即屬固定資產。然系
      爭座落於台北市○○段○○段三九二地號之土地，原告早自六十六年七月六日
      即已購入，直至八十六年間其產權皆未有任何變動，此二十年期間長期列屬於
      原告之固定資產而供營業上之長期使用，此有原告七十八年至八十五年之資產
      負債表、財產目錄及土地所有權狀影本暨台北市土地登記簿暨異動紀錄謄本之
      影本各一份可參。再原告初購置該筆土地原係供作員工停車場使用，而原告持
      有該筆土地期間亦確實依此目的供員工停車使用無誤，並另於七十七年五月起
      至八十六年十一月間，出租其中部分車位予天利企業股份有限公司，每月租金
      收入均有出售年度（八十六）前五年度之發票影本可資證明。而車位出租因屬
      持續性、經常性之營業活動，故其車位租金收入於原告之財務處理上亦皆列於
      營業收入項下申報營利事業所得稅，亦有原告七十八年至八十五年之所得稅結
      算申報書及其損益表可稽。準此，就該筆土地之利用，無論自用部分係作為員
      工停車場，抑或係出租車位部分，其租金收入亦列為營業收入項下，是系爭土
      地確為供營業上長期之使用，非以出售為目的，且使用年限在一年或一個營業
      週期以上之有形資產，其性質屬固定資產，而非存貨，殊無疑義。況原告依據
      商業會計法第五十一條及五十二條規定，將包含系爭土地之資產辦理資產重估
      價後，將此增益轉資本公積，並經由經濟部發函核准該資本公積合法轉增資，
      從而經濟部所為之行政處分對於系爭土地於所得稅法上確屬固定資產是應具有
      構成要件效力。另原告自七十三年度將系爭土地重估增值之資本公積轉增資後
      ，被告審查於原告歷年資本額是否有低於未分配盈餘時，均無任何質疑，是被
      告所為之行政處分對於系爭土地是否屬固定資產一事亦具實質存續力。又原告
      於七十八年至八十五年營利事業所得稅申報書後附之財產目錄中，於系爭土地
      價格之改良或修理一欄中，均分項列出重估增值及土地增值稅準備之數額，亦
      見被告就系爭土地為固定資產一事，並無異議。另原告自七十八年起至八十五
      年止，歷年營利事業所得稅結算申報書中所列營業收入及原告帳載損益表中之
      營業收入，營業收入均僅有房租收入及車位租金收入，並無銷售房地之收入，
      顯見原告雖為建設公司，惟主要係以出租房地為業，數年來幾無銷售房地之收
      入，出售系爭土地係因中國人壽主動向原告洽購，始將長期作為營業上使用之
      固定資產出售，性質上確非屬一般銷售房地之營業收入，足堪認定。
    4.再按系爭土地之出售，於八十六年二月五日土地移交及收取最後尾款六、００
      ０、０００元後即已完成，故其可能發生相關費用之期間僅為八十六年一月至
      二月五日，其後即無因該筆土地交易所衍生之支出，依所得稅法第二十四條之
      成本收益配合原則，自無須分攤八十六年一月至二月五日以後之營業費用，然
      被告不問系爭土地之出售日期，而將發生在後之營業費用歸由出售在前之售地
      收入分攤，亦與所得稅法施行細則第八十一條之規定有違，是被告所為處分顯
      有違誤。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅
      捐後之純益額為所得額。」，為所得稅法第二十四條第一項所明定。次按「主
      旨：營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得免徵所得稅，
      應如應攤計該土地部分之營業費用，核釋如說明。說明：二、分攤辦法如下：
      （一）銷售房地所產生之直接費用（如土地之土地增值稅、地價稅；房屋之營
      業稅、房屋稅以及房地之印花稱、過戶登記費等）可單獨計算者，應分別歸屬
      土地房屋負擔。（二）銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用後，難
      以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤。（三）營業外損失中
      ，屬於利息支出部分，除屬專案貸款得個別認定外，其餘一般性貸款應按核定
      房地售價比例，計算土地應分擔之利息，自利息支出項下減除。」，亦經財政
      部七十五年函釋有案。
    2.本件原告八十六年度土地交易免稅所得已帳外調減土地出售收入、成本，列報
      其營業收入為一０、三０七、六００元，營業成本及土地免稅所得為零元，經
      被告初查改按總額方式表達，調增營業收入六０、０００、０００元，營業成
      本一九、０四九、一一一元（土地成本七、八０三、三００元、土地增值稅一
      ０、六四五、八一一元及土地佣金六００、０００元），並予分攤營業費用七
      、四一０、一五八元、地價稅一一九、六九三元，核定土地免稅所得三三、四
      二一、０三八元。原告不服，主張其係登記有「委託營造廠興建商業大樓出租
      出售業務」營業項目之建設公司，鑒於房地產連年景氣不佳，近數年來之業務
      經營，只租不售，系爭出售之土地，原做為停車場出租用，僅三三、五八坪在
      巷內，無自建條件，因隔鄰之中國飯店為中國人壽公司拆除重建而洽購，其過
      程順利完成，毫不拖延頓挫，幾不發生營業費用；原告帳證齊全，任何費用支
      出均有其事實及合法憑證，且載有性質內容，應針對費用支出之內容性質分攤
      ，又以土地收入與營業（租金）收入之金額比例分攤營業費用，偏頗不公，欠
      缺允當云云，申經被告復查決定以，經查營利事業出售土地之交易所得納入免
      稅範圍，雖有其特殊意義，惟宜正確計算「免稅所得」之範圍，如免稅項目之
      相關成本費用歸由應稅項目吸收，營利事業將雙重獲益，不僅有失立法原意，
      並造成侵蝕稅源不公平之不合理現象，有行政法院（現改制為最高行政法院）
      八十一年七月二十三日八十一年度判字第一四六二號判決持相同之論見可資參
      照。又營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得免徵所得稅
      ，其相關之營業費用及利息支出應依首揭財政部函釋意旨予以分攤，原告既有
      售地之事實，於計算土地損益時，自應分攤相關之費用，被告初查依首揭規定
      及函釋意旨，將營業費用於減除可直接歸屬後，難以明顯劃分者，依收入比例
      分攤，核定分攤營業費用為七、四一０、一五八元，復查時，經查得分攤營業
      費用中可明確歸屬租金收入之稅捐三三二、一四九元；保險費二五、六０八元
      、折舊二０五、七七四元、修繕費三二四、六四０元及非屬系爭土地所得之地
      價稅一一九、六九一元等，應予排除，經重新計算土地免稅所得，應分攤營業
      費用為六、八四二、八四七元，變更核定土地免所得為三四、一０八、０四二
      元。計算式如下：原核定營業費用8,802,867＋復查決定調整（修繕費161,100
      折舊53,700）-可明確歸屬租金收入之費用（稅捐332,149＋保險費25,608＋折
      －舊 205,774＋修繕費324,640）×60,000,000元/（土地收入60,000,000＋租
      金收入10,307,600）= 6,842,847元；分攤營業費用土地收入60,000,000-土地
      成本7,803,300-土地增值稅10,645,811-土地佣金600,000-分攤營業費用6,842
      ,847= 土地所得34,108,042。原告仍不服，訴稱：(一)財政部七十五年函釋：「
      營利事業於七十五年一月一日以後出售房地，應如何攤計該土地部分之營業費
      用，核釋如說明。．．．二、分攤辦法如下：(一)銷售房地所產生之直接費用可
      單獨計算者，應分別歸屬土地房屋負擔。．．．」(二)前述函令係針對營利事業
      合併出售房地，營業費用難以歸屬劃分之情形加以釋示。所謂房地亦即土地連
      同附著其上之地上定著物。蓋針對房地所支出之費用，其效益同時及於土地與
      房屋建物兩者，故出售時自應循合理之比例分攤與土地與建物，俾便求得各出
      售標的之損害，以符前述成本效益配合原則，此為訂立原函釋之理由所在。若
      僅為素地而其上無定著物，即使有為維護或交易所需之任何支出，仍皆可明確
      歸屬此一土地，而無須與其他標的共同分攤，其理甚明。(三)況函釋亦明示，若
      費用可單獨計算區別者，應直接歸屬至收入來源項下。查系爭出售土地係屬素
      地，其所得計算方式，自應先準用所得稅法第二十四條所揭，以交易收入之總
      額，減除帳後為所得。觀諸原告所提帳冊內容，費用發生原因清楚可見，可單
      獨計算歸屬而無須攤計，殆無疑義。(四)另按所得稅法第二十一條，其目的在於
      提供正確完整之納稅依據，反推可知，若非營利事業未提供帳證或其內容紊亂
      不實，稽徵機關皆應依所得稅法第八十條之規定，派員調查其帳冊憑據以定其
      納稅所得，不可以其他方式逕行核定所得，今原告既提供完整帳冊，其中對全
      年度各項費用之發生原因皆有翔實記載，被告理應就此審查原告其他費用皆與
      土地交易無關之主張，苟若未發現其他足以否定原告主張之事證，自應核准原
      告申報之土地交易免稅所得。被告棄符合法令與函釋所揭之明確帳證不查，反
      自行推測估算致令所得扭曲，恐有違法誤事之議，亦令人難以甘服云云，提起
      訴願，案經財政部九十一年一月二十二日台財訴字第０八九００四七五七二號
      訴願決定以：卷查原告公司執照及營利事業登記證，原告營業項目包括：興建
      大樓及國民住宅之出租業務；土地開發改良業務及前各項有關業務之投資及經
      營。是原告出售臺北市○○段○○段三九二號土地（面積一一一平方公尺）收
      入六０、０００、０００元，係出售其商品收入，故除有可明確歸屬租金收入
      之營業費用如稅捐三三三、一四九元、保險費二五、六０八元、折舊二０五、
      七七四元、修繕費三二四、六四０元應予排除外，餘直接人工、雜項支出等均
      無法明確歸屬系爭土地所得之營業費用，故被告乃按收入比例分攤營業費用，
      固非無見。惟被告初查將系爭土地之地價稅一一九、六九三元於核計分攤營業
      費用予以排除，致應分攤之營業費用七、四一０、一五八元﹝計算式：（
      8,802,867元-119,693元）×土地收入60,000,00 0元＼營業收入（60,000,000
      元＋10,307,600元）=7,410,158元﹞。復查時卻將上開地價稅一一九、六九三
      元仍予列入，致分子中未列入減項，縱復查結果有利原告，就個項稅捐之認定
      上對原告更不利，自有未妥；況復查決定指稱分攤營業費用中可明確歸屬租金
      收入之非屬系爭土地所得之地價稅一一九、六九一元，應予排除，而該地價稅
      由何而來，未見憑據及計算方式，卷內復查無資料可資參考，亦有未當等由，
      將原處分撤銷，囑由被告另為處分。嗣經被告重核復查決定以，查原復查時依
      原告復查理由書中敘及其出售土地於八十六年二月過戶，其地價稅於八十六年
      十二月開徵已非原告繳納，故原核定一一九、六九三元為出售土地之地價稅歸
      屬為出售土地費用，應請更正等語，經就卷附地價稅單憑據、出售土地地號等
      相關資料，查營業費用中可明確歸屬租金收入之稅捐三三二、一四九元（含前
      開地價稅中一一四、二四四元），保險費二五、六０八元、折舊二０五、七七
      四元、修繕費三二四、六四０元，應予排除，經重新計算土地免稅所得，應分
      攤營業費用六、八四二、八四七元，變更核定土地免所得三四、一０八、０四
      二元。【計算式如下：原核定營業費用 8,802,867 ＋ 復查決定調整（修繕費
      161,100元-折舊53,700元）可明確歸屬租金收入之費用（稅捐 332,149元＋保
      險費25,608元＋折舊205,774元＋修繕費324,640元）×60,000,000元 /（土地
      收入60,000,000元＋租金收入10,307,600元）．．．．分攤營業費用土地收入
      60,000,000元 - 土地成本 7,803,300元-土地增值稅10, 645,811元-土地佣金
      600,000元-分攤營業費用 6,842,847元=土地所得34,108,0 42元】。是本件原
      復查將上開地價稅一一九、六九三元，被告重新核算後將其中一一四、二四四
      元改列歸屬租金收入之費用，再將不可歸屬部分列入分攤，尚無不合等由，仍
      維持原復查決定，即追認土地免稅所得六六七、００四元，變更核定土地免稅
      所得額三四、一０八、０四二元，課稅所得額為九、九二三、三三八元。
    3.原告仍表不服，復提起訴願，主張其登記有「委託營造廠興建商業大樓出租出
      售業務」營業項目之建設公司，鑒於房地產連年景氣不佳，近數年來之業務經
      營只租不售，系爭出售土地，原做為停車場出租用，僅三三、五八坪在巷內，
      無自建條件，因隔鄰之中國飯店為中國人壽公司拆除重建而洽購，其過程順利
      完成，毫不拖延頓挫，幾不發生營業費用；原告帳證齊全，任何費用支出均有
      其事實及合法憑證，且載有性質內容，應針對費用支出之內容性質分攤，又以
      土地收入與營業（租金）收入之金額比例分攤營業費用，偏頗不公，欠缺允當
      。其出售之系爭土地，係以長期持有並供營業上使用為目的之固定資產，而非
      以經常性買進、賣出以賺取差價為目的之存貨，故處分損益屬非營業收益，而
      毋需如營業收益分攤營業費用；被告未予詳究系爭土地為固定資產之事實，復
      漠視營業費用非係為偶然發生之非營利收入等情，竟以原告出售土地之法律行
      為外觀屬於原告之登記營業事項範圍內，即認定該筆所得為原告之營業收入，
      並逕依售地收售事業於七十五年一月一日以後出售房地，土地交易所得免徵所
      得稅，其相關之營業費用及利息支出應依首揭財政部函釋意旨予以分攤，原告
      既有售地之事實，於計算土地損益時，自應分攤相關之費用，依首揭規定及函
      釋意旨將營業費用於減除可直接歸屬後，難以明顯劃分者，依收入比例分攤。
      本件原告為建設公司，出售房屋土地為其登記之營業項目之一，既屬專業或兼
      營建屋出售為業之營利事業，所訴系爭土地為長期持有之固定資產不應分攤營
      業費用一節，自無可採。至其主張出售土地日之後之營業費用不應列入分攤基
      礎部分，亦與首揭函釋銷售房地所發生之營業費用於減除上述直接費用後，難
      以明顯劃分者，按稅捐稽徵機關核定房地售價比例分攤之意旨不符，所訴尚難
      採據，乃駁回其訴願。茲原告復執前詞爭執，自難認為有理由。
    4.次按「固定資產指為供營業上使用，非以出售為目的，．．．一、土地：指營
      業上使用之土地及具有永久性之土地改良；．．．」，為商業會計處理準則第
      十七條所明定。又「固定資產為供營業上長期使用之資產，其非為營業使用者
      ，應按其性質列為長期投資或其他資產。」，復為財務會計準則公報第一號第
      二十一條第一項所明文。另企業之經營，不論是有形商品之產銷或買賣，或無
      形勞務之提供，均須有一些資產供其日常營運之用，這些供營業使用而不出售
      之資產，稱為營業用資產。營業用資產包括有形營業用資產及無形營業用資產
      ，有形營業用資產乃指具有可觸摸之形體，供日常營業使用之資產，包括廠房
      設備（房屋、土地、機器設備等）及遞耗性資產（森林、礦山等）。所謂廠房
      設備資產，又稱為固定資產，係指有實體存在、供營業使用、其實體不因使用
      而發生變化或顯著損耗者。是廠房及設備具有下列各種特徵：(1)有實體存在。
      (2)實際供營業使用：非供營業使用之資產，如閒置廠房設備，應列為投資或其
      他資產，不能列為廠房及設備。(3)非作為投資或供出售之用：供未來興建廠房
      之用的土地，或建設公司供出售之用的土地等，均非廠房設備，前者應列為投
      資，後者應列為存貨。(4)耐用年限超過一年以上。(5)具有可衡量的經濟效益。
    5.又按依經濟部商業司變更登記事項卡，原告登記之所營事業為：(一)委託營造廠
      興建商業大樓出租出售業務。(二)土地開發改良業務。(三)前各項有關業務之投資
      及經營。原告於六十年七月五日購入台北市○○○○段三九二地號土地一筆，
      依原告於八十八年一月十四日就該筆土地買賣之說明書，明確說明買入用途為
      ：「本公司當初計劃買入此筆土地與本公司原先購買之土地合建成一棟大樓，
      但因為後來資金不足，因而沒有合建。」，準此，建設公司購入供出售用之土
      地，依前項規定，應列為原告之存貨而非固定資產，殆無疑義。至原告復主張
      原告初購置系爭土地之原因在於供作員工停車場使用，顯見該土地確為購入預
      期做為長期營業上使用云云，對照原告於八十八年一月十四日就該筆土地買入
      用途，為計劃與原先購買之土地合建成一棟大樓之書面說明，前後說詞矛盾，
      顯為臨訟飾詞，核無足採。
    6.再按依財務會計準則規定，供日常營業使用之廠房設備（包括房屋土地、機器
      設備等），非作為投資或供出售之用者，才屬於固定資產，若供未來興建廠房
      之用之土地，或建設公司供出售之用之土地等，均非廠房設備，前者應列為投
      資，後者應列為存貨。查原告既為建設公司，所營事業又係委託營造廠興建商
      業大樓出租出售，並無出租素地之營業項目，其購入供未來出售用之土地，亦
      非廠房辦公室之關聯性土地，亦即並非供日常營業使用之廠房設備之附屬土地
      ，則該筆土地應列為存貨而非屬固定資產，當甚為明確。又原告亦說明該筆土
      地，買入用途係計劃合建大樓，故原告於出售該筆土地時，被告依財政部七十
      五年函釋規定攤計營業費用，自出售土地所得項下減除，尚無違誤。至原告誤
      將該筆土地列為固定資產或混入重估行列，甚或申稱該筆土地係供員工停車場
      使用及部分出租一節，乃係土地存貨未出售前之價值利用，仍不影響其應歸屬
      於存貨之本質，況且該筆土地亦確實於本期售予中國人壽保險股份有限公司建
      造大型購物中心。是原告關於該筆素地為固定資產之所有主張，顯係曲解會計
      原則及相關法令規定，核不足採。另原告援引高雄高等行政法院八十九年訴字
      第三八六號、最高行政法院九十二年判字第一九三號裁判，欲據以論證系爭土
      地性質係屬固定資產而非存貨，惟綜觀該兩號判決內容，系爭土地之性質，均
      屬做為工廠或廠房使用之用地，本即符合前述固定資產之定義，此與原告屬建
      設公司供出售用之存貨土地，當不可相提並論。綜上論述，被告依財政部函釋
      規定攤計營業費用，自出售土地所得項下減除，洵無違誤。
    理      由
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」，為行為時所得稅法第二十四條第一項所明定。
二、按當事人主張事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明
    ，自不能認其主張之事實為真實。行政法院三十九年判字第二號著有判例。本件
    原告八十六年度土地交易免稅所得已帳外調減土地出售收入、成本，列報營業收
    入為一０、三０七、六００元，營業成本及土地免稅所得為零元，經被告初查改
    按總額方式表達，調增營業收入六０、０００、０００元，營業成本一九、０四
    九、一一一元（土地成本七、八０三、三００元、土地增值稅一０、六四五、八
    一一元及土地佣金六００、０００元），並予分攤營業費用七、四一０、一五八
    元、地價稅一一九、六九三元，核定土地免稅所得三三、四二一、０三八元等情
    ，有八十六年度營利事業所得稅結算申報書影本附於原處分卷可稽，原告不服，
    就土地免稅所得部分提起本件訴訟。原告雖主張其所出售之系爭土地係於八十六
    年二月五日移交土地並收取尾款六、０００、０００元，故無須分攤八十六年一
    月至二月五日以後之營業費用等語。惟查原告係建設公司，所營項目為(一)委託營
    造廠興建商業大樓出租出售業務。(二)土地開發改良業務。(三)前各項有關業務之投
    資及經營。等項，有經濟部商業司變更登記事項卡影本在卷為憑，並為原告所不
    爭，是建屋出售土地為其主要營業項目之一，應可確定。且系爭土地原於六十年
    間購入之初，其用途即係供合建為大型購物中心大樓之用，惟嗣後因資金不足而
    未合建等情，為原告所自承，有原告八十八年一月十四日土地買賣說明書影本可
    資參照，是系爭土地為專營建屋出售為業之原告所欲出售之商品，至堪認定。又
    所謂固定資產，係指為供營業上使用，非以出售為目的者，並應按其性質列為長
    期投資或其他資產而言，此觀商業會計處理準則第十七條、財務會計準則公報第
    一號第二十一條第一項規定即明；再所謂有形供日常營業使用之永久性資產，若
    係土地係指廠房設備下之土地而言，須具備非作為投資或供出售之用之特徵，如
    係供未來興建廠房之用之土地，應列為投資，若係供出售之用，應列為存貨，惟
    兩者均非廠房設備項下（土地）之一環，自非所謂有形營業用固定資產。原告雖
    主張系爭土地部分供作其員工停車場使用，部分出租他人，然所稱除與上開土地
    買賣說明書內容相異，本有可議外，復未提出任何其確係供營業之用之相關事證
    ，揆之前開判例，自難謂其已盡舉證責任，所言殊難採信；且因系爭土地為素地
    ，不在原告營業項目之列，依上開說明，亦不符有形營業用固定資產之規定，參
    以原告確已出售系爭土地予他人興建大型購物中心，亦證系爭土地並非供其營業
    之用，所稱為固定資產一節，自無可採。從而被告以原告乃營利事業，其購置供
    未來出售用之土地，且非廠房設備之關聯性土地，自應列為存貨，而非屬固定資
    產，即非無據。再商品本身於出售時，其相關費用支出即應作適當合理分攤，本
    件原告空言主張本件土地自八十六年二月五日後不用分攤營業費用，卻乏法律依
    據，自無可取。至原告所引另件判決，因該案原告係屬製造業，並非以買賣土地
    為業之建設公司，且該土地上有廠房設備，與本件情形不同，自無類比援引適用
    之餘地，附此敘明。從而被告援引首揭條文規定及財政部七十五年十月十四日台
    財稅第七五二六七四０號函釋以原告出售之土地應予分攤營業費用，於法並無違
    誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，自應予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  候東昇
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
