【裁判字號】    91,訴,4688
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四六八八號
    原      告  荷蘭商‧法倫提諾環球公司（Valention Globe B.V.）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  日商‧松田股份有限公司
    代  表  人  松田系子
    訴訟代理人  陳玲玉律師
                趙儷伶律師
                陳蒨儀律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧松田股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、案外人義大利籍‧法蘭迪諾．路德夫於民國（下同）八十六年八月七日以「
    Valentino Rudy & V Device」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所
    定商品及服務分類表第九類之有線電話機、無線電話機、呼叫器、傳真機、答錄
    機、網路電話機等商品，向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日
    改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告准列為審定第九三五五一三號商標
    ，嗣路德夫於八十七年十月二十一日向被告申准將該商標申請人名義變更為參加
    人。審定公告期間，原告以該審定商標有違商標法第三十七條第七款之規定，對
    之提起異議，經被告審查，以九十一年五月二十八日中台異字第九○○五一八號
    商標異議審定書為異議不成立之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提
    起行政訴訟。本院於九十二年十二月九日開庭行準備程序，經命原告、參加人陳
    述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
