【裁判字號】    92,簡,72
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第七二號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被上 訴 人  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，上訴人對於本院中華民國九十
二年七月三十一日九十二年度簡字第七二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院於九十二年十月十七日裁定命其於該裁定送達後七日內
    補正，此項裁定已於九十二年十一月二十六日送達，有送達證書可稽。上訴人逾
    期迄未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
