【裁判字號】    92,訴,69
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第六九號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年十一月
十四日勞訴字第○○四一三二一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按自然人於死亡時因喪失權利能力而無當事人能力。又行政罰鍰係國家為確保行
    政法秩序之維持，對於違規之行為人所施之財產上制裁，而違規行為之行政法上
    責任，性質上不得作為繼承之對象，如違規行為人於罰鍰處分之行政訴訟程序中
    死亡者，其當事人能力即行喪失。尚未確定之罰鍰處分，對該違規行為人也喪失
    繼續存在之意義而失效。又其繼承人復不得承受違規行為人之訴訟程序，受理行
    政訴訟之高等行政法院，應適用行政訴訟法第一百零七條第一項第三款規定，裁
    定駁回違規行為人之起訴。
二、本件被告以原告自民國（下同）九十一年一月底起僱用許可失效之泰國籍外國人
    THIANGNIN RATAVA（泰國護照號碼：Ｂ４７３４０２）至其承包工地從事綁鋼筋
    等橋樑工程之工作，案經南投縣警察局竹山分局於九十一年五月八日循線查獲，
    該分局遂於九十一年七月五日以投竹警外字第○九一○○○一二五一號函移由被
    告處理，經審查屬實，乃依就業服務法第五十七條第一款及第六十三條第一項規
    定，於九十一年七月十六日以府勞外字第○九一○一四七四四七號處分書處原告
    罰鍰新臺幣十五萬元。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起行政訴訟。
    惟查原告業於起訴後之九十二年四月二十一日死亡，有本院依職權調閱之戶籍謄
    本附卷可按，自屬無當事人能力，依首揭說明，其訴顯難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
