【裁判字號】    91,訴,4732
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七三二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十六年九月五日以「琉璃鋼板修飾封條」，向被告（原
    經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發
    給新型第一五三五六六號專利證書。嗣原告以其有違系爭專利核准時專利法第九
    十七條、第九十八條第一項第一款及第二項之規定，對之提起舉發。案經被告審
    查，於九十一年五月十日以（九一）智專三（三）○二○四五字第○九一八九○
    ○一一三四號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十二月九日開庭行準備程序，經
    命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
