【裁判字號】    91,訴,4913
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四九一三號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工工委員會中華民國九十一年九月三十日
勞訴字第００二九三五八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
誠盛電機有限公司被保險人即原告以因切除左側腮腺腫瘤術後於臉部遺存疤痕，前於
民國（下同）八十九年七月五日檢具私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九
年六月十六日出具之殘廢診斷書申請殘廢給付。案經被告審查，以原告頸部未遺存手
掌大以上之瘢痕，不符請領規定，乃於八十九年七月十二日以八九保給字第六０五二
一五二號書函核定否准所請殘廢給付在案。嗣原告於八十九年十一月六日再次提出顏
面醜形殘廢給付之申請，亦經被告於八十九年十一月二十八日以八九保給字第六０七
八九０三號書函回覆原告，其所患因未達標準，被告前已於八十九年七月十二日以八
九保給字第六０五二一五二號書函核定不予給付在案。惟原告復於九十年二月十六日
再次檢具彩色相片及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九年十月二十四日
出具之殘廢診斷書至被告，案經被告據其所送相片及殘廢診斷書重新審查，以原告耳
前存留之手術疤痕屬於規則之線狀疤痕，與給付標準仍不符合，乃於九十年三月二十
九日九十保給字第六０一七七五四號書函核定，所請殘廢給付仍應不予給付。原告不
服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會於九十年七月六日以九十保監審字第一
四六三號審定書審定，以前揭書函係屬事實通知之性質，非行政處分，乃駁回其審議
之申請後，遂向勞工委員會提起訴願。案經勞工委員會審查，以上開被告九十年三月
二十九日九十保給字第六０一七七五四號書函，係已針對原告之請求而為准駁之核定
，應屬行政處分，原審定機關勞工保險監理委員會未詳加查明，逕認定係非行政處分
而駁回原告審議之申請，容欠周妥，爰將原審定撤銷，由原審定機關另為適法之審定
。嗣經勞工保險監理委員會重行審查，於九十一年四月三十日以九一保監審字第０三
八０號審定書審定申請審議駁回後，原告猶未甘服，再提起訴願，遭決定駁回，遂向
本院提起行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
壹、聲明：一、訴願決定及復查決定撤銷。
          二、被告應依勞工保險條例第五十三條第一項附表二給付標準中第五十七
              項規定，核付原告殘廢給付。
貳、陳述：
  一、原告由八十九年六月十六日至今，歷時兩年餘且經過多次行政救濟均遭不予給
      付或駁回，心中實感不甘。勞工保險殘廢給付本來就是勞工保險賦予的權益，
      只要符合保險條例第五十三、五十四條之規定，即可合法請領。奈何卻因醫師
      及審理單位認知的問題而在殘廢「部位」及「形狀」上大作文章，互不相讓，
      因而費神、費時。原本一件簡單的「左腮腺腫瘤術後遺存八公分線狀疤痕」卻
      須歷經爭議、訴願多次，訴訟往返長達二年半，令人情何以堪？若非原告堅信
      正義得以長存，公理得以昭雪，且依事實據理力爭，否則早就放棄此一權益了
      。今就殘廢之部位及形狀逐一分析：
    (一)依八十九年十月二十四日中山紀念醫院出具之勞保殘廢診斷書明載左側腮腺腫
      瘤術後，臉部遺存約八公分疤痕，其部為左側耳前面頰部分，有圖示及彩色照
      片。且經原告多次詢問專業醫師及遍尋醫學典籍，皆表示腮腺之部位應為兩側
      臉頰靠耳際部分其歸屬為顏面部。奈何「特約醫師」之醫理見解，爭議審定書
      、訴願決定書卻一再以「耳下頸部」認定，不知其據為何？如此界定是否不當
      抑或違反經驗法則？
    (二)勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形」障害系列第五十七項障害項目
      「頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形者。」為第十級殘廢，給付標準
      二二０日。該障害系列附註一規定，頭部、顏面部及頸部之醜形係指本表前列
      眼瞼、鼻及耳廓缺損以外，遺存於頭、臉、頸部日常露出有礙外觀之醜形者。
      附註二規定：「顯著醜形」依左列範圍為準：（一）在頭部遺存手掌大（不包
      含五指）以上之瘢痕者。（二）在顏面部遺存雞卵大以上之瘢痕或五公分以上
      之不規則線狀痕，或直徑三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可引起他人注意
      之程度）者（三）在頸部遺存手掌大（不包含五指）以上之瘢痕者。綜上所言
      ，醜形之定義可歸納為(1)外在：遺存於頭、頸部手掌大之瘢痕及顏面部之線狀
      痕露出有礙外觀。(2)內在：與人相遇可引起他人注意而導致心因素之心理障礙
      。是故被告資訊網站所載九十年二月十四日臺九十勞保二字第０００二二九八
      號函即明示：『．．．以顏面部遺存日常露出有礙外觀之醜形者為給付要件，
      ．．．如已達日常露出有礙外觀之醜形者，可依有利於被保險人之「顏面部醜
      形」標準認定，以保障被保險人給付權益。』即已明顯顯示對於醜形之彈性開
      放（如：多處傷疤合計超過五公分，遺存疤痕．．．等），故基於同一法理，
      顏面部遺存規則或不規則之線狀疤痕，亦有其適用空間。因為無論如何，疤痕
      存在是事實，與人相遇皆會引人注意，和人相談皆會問及原因，難道會因為不
      規則線狀才會影響外觀而規則線狀則他人會認為是漂亮的裝飾，增進美觀嗎？
      況且何謂「規則線狀」又何謂「不規則線狀」呢？半圓形或正四方形之垂直等
      邊緣狀不知是屬「規則線狀」還是「不規則線狀」？如此吹毛求疵是否有違勞
      工保險「保障勞工福利，促進社會安全」之立法精神呢？
    (三)法律內容不能鉅細靡遺，更不可能面面俱到。以同表項頭部及頸部遺存手掌大
      （不包含五指）以上之瘢痕為例，即未註明是大人或小孩之手掌；就算同為大
      人，男人與女人之手掌亦差距甚大，如此是否又有爭議點呢？所以當時製定殘
      廢給付標準表的精神，是以「日常露出有礙外觀之醜形者」為基準，而非以形
      狀為圭臬，故只要符合數據（五公分以上）之規定，疤痕明確存在，實不必計
      較於其屬「規則線狀」或「不規則線狀」，如此方為千萬被保險人之福祉也！
  二、另就「勞工保險局聘請特約醫師提供意見，．．．。據此，故被告委託特約醫
      師審查，據醫師見解所為之核定應無不當。」乙節；固然，我們尊重特約醫師
      之社會地位及專業知識，但若僅憑專業醫師判讀相關文件提供專業意見，顯有
      不足，且易流於主觀，因相同之病灶，發生於不同人身上，可能因性別、年紀
      、體質、工作類形、生活型態而產生不同之症狀，而對其產生不同程度的喪失
      勞動能力，影響日常生活或社會生活活動狀態及需他人扶助之情況，更無法由
      「特約醫師」依資料所能解讀，是故仍應以出具殘廢診斷書之主治醫師最能暸
      解被保險人之實際狀況亦可作出最客觀之判定。所以被告在審理案件時，是否
      更應據此依照行政程序法第八條：「行政行為應以誠實信用之方法為之，並應
      保護人民正當合理之信賴。」第九條：「行政機關就該管行政程序，應於當事
      人有利及不利之情形，一律注意。」較為合理、恰當。
  三、人民是法律知識的弱者，故政府在制定法律時應以保障人民為基礎，行政機關
      在執行法律時更應以保護人民為根本。今原告再鼓餘勇提此行政訴訟，懇請
      鈞院諸位大公稟持超然立場，以「公平、公正、公開」之審理態度，依憲法、
      行政程序法及勞工保險之立法精神係障勞工福利，促進社會安全，實仍萬民之
      幸也。
乙、被告方面：
壹、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
  一、本件案情及相關規定：
      按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，
      適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢
      者，得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘
      廢補助費，‧‧‧。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治
      療一年以上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並
      經保險人自設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」勞工
      保險條例第五十三條定有明文。復依勞工保險條殘廢給付標準表「頭、臉、頸
      部醜形」障害系列第五十七項障害項目「頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯
      著醜形者」為第十殘廢等級，發給二二０日之殘廢給付。又該障害系列附註一
      規定，頭部、顏面部或頸部之醜形係指本表前列眼瞼、鼻及耳廓缺損以外，遺
      存於頭部、臉部及頸部日常露出有礙外觀之醜形者。附註二規定，「顯著醜形
      」依左列範圍為準：（一）在頭部遺存手掌大（不包括五指）以上之瘢痕者。
      （二）在顏面部遺存雞卵大以上之瘢痕或五公分以上之不規則線狀痕，或直徑
      三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可以引起他人注意之程度）者。（三）在
      頸部遺存手掌大（不包括五指）以上之瘢痕者。」查本件原告因切除左側腮腺
      腫瘤術後遺存疤痕，前於八十九年七月五日向被告申請殘廢給付，案經被告審
      查，以原告頸部未遺存手掌大之瘢痕，不符請領規定，乃否准所請。嗣原告於
      同年十一月間再次提出申請醜形殘廢給付，經被告將相關資料送請特約專科醫
      師審查，據專科醫師審查意見：「病患耳前留存之手術疤痕屬於規則之線狀痕
      ，與給付標準不符合。」，被告乃核定所殘廢給付應不予給付。原告不服，向
      勞工保險監理委員會申請爭議審議，據該會之專業醫師審查意見：「患者係左
      側腮腺腫瘤術後，手術部位有八公分疤痕，此疤痕為規則線狀疤痕，未達請領
      標準中所列雞卵大以上或五公分以上之不規則線狀痕，或直徑三公分以上之組
      織凹陷之規定，核定不予給付，並無不當。」亦駁回其審議。原告不服，復向
      行政院勞工委員會提起訴願，仍遭駁回。
  二、原告所訴顯無理由：
      原告訴稱被告不應如此吹毛求疵於所患是否為「規則線狀」或「不規則線狀」
      疤痕，以保障人民權利一節，查原告所患之疤痕係屬「線狀」疤痕，依勞工保
      險殘廢給付標準表規定，顏面部醜形之標準之一，有關「線狀」疤痕部分為遺
      存五公分以上之「不規則」線狀疤痕，因原告所患係屬「規則」之線狀疤痕，
      當然不符合給付標準。設若如原告所稱不應拘泥於疤痕是否屬「規則」或「不
      規則」均視為符合給付標準，則立法技術上僅須規定，「顏面部遺存疤痕」即
      可，又何須訂定為「不規則線狀疤痕」，足見原告顯然誤解法令。因此原告所
      為處分，於法並無不合，故其所稱顯無理由。綜上所述，狀請貴院判決如訴之
      聲明以符法制，實感法便。
    理  由
一、按「被保險人因普通傷害或罹患普通疾病，經治療終止後，如身體遺存障害，適
    合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自設或特約醫院診斷為永久殘廢者，
    得按其平均月投保薪資，依同表規定之殘廢等級及給付標準，一次請領殘廢補助
    費，．．．。被保險人領取普通傷病給付期滿，或其所患普通傷病經治療一年以
    上尚未痊癒，如身體遺存障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經保險人自
    設或特約醫院診斷為永不能復原者，得比照前項規定辦理。」勞工保險條例第五
    十三條定有明文。又依勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸部醜形」障害系列
    第五十七障害項目「頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形者。」為第十等
    級殘廢，給付標準二二０日。該障害系列附註一規定，頭部、顏面部及頸部之醜
    形係指本表前列眼險、鼻及耳廓缺損以外，遺存於頭部、臉部及頸部日常露出有
    礙外觀之醜形者。附註二規定，「顯著醜形」依左列範圍為準：（一）在頭部遺
    存手掌大（不包括五指）以上之瘢痕者。（二）在顏面部遺存雞卵大以上之疲痕
    或五公分以上之不規則線狀痕，或直徑三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可引
    起他人注意之程度）者。（三）在頸部遺存手掌大（不包括合五指）以上之瘢痕
    者。
二、本件原告以因切除左側腮腺腫瘤術後於臉部遺存疤痕，前於八十九年七月五日檢
    具私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九年六月十六日出具之殘廢診斷
    書申請殘廢給付。案經被告審查，以原告頸部未遺存手掌大以上之瘢痕，不符請
    領規定，乃於八十九年七月十二日以八九保給字第六０五二一五二號書函核定否
    准所請殘廢給付在案。嗣原告於八十九年十一月六日再次提出顏面醜形殘廢給付
    之申請，亦經被告於八十九年十一月二十八日以八九保給字第六０七八九０三號
    書函回覆原告，其所患因未達標準，被告前已於八十九年七月十二日以八九保給
    字第六０五二一五二號書函核定不予給付在案。惟原告復又於九十年二月十六日
    再次檢具彩色相片及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院八十九年十月二十
    四日出具之殘廢診斷書至被告，案經被告據其所送相片及殘廢診斷書重新審查，
    以原告耳前存留之手術疤痕屬於規則之線狀疤痕，與給付標準仍不符合，乃於九
    十年三月二十九日九十保給字第六０一七七五四號書函核定，所請殘廢給付仍應
    不予給付。原告不服，向勞工保險監理委員會申請審議，經該會於九十年七月六
    日以九十保監審字第一四六三號審定書審定，以前揭書函係屬事實通知之性質，
    非行政處分，乃駁回其審議之申請後，遂向勞工委員會提起訴願。案經勞工委員
    會審查，以上開被告九十年三月二十九日九十保給字第六０一七七五四號書函，
    係已針對原告之請求而為准駁之核定，應屬行政處分，原審定機關勞工保險監理
    委員會未詳加查明，逕認定係非行政處分而駁回原告審議之申請，容欠周妥，爰
    將原審定撤銷，由原審定機關另為適法之審定。嗣經勞工保險監理委員會重行審
    查，於九十一年四月三十日以九一保監審字第０三八０號審定書審定申請審議駁
    回後，原告猶未甘服，再提起訴願，遭決定駁回等情，有勞工保險給付申請書（
    兼給付收據及核定通知書）、勞工保險殘廢診斷書、勞工保險局核定不予給付書
    函、審議審定書、訴願決定書等附卷可稽，自堪信為真實。
三、原告主張：依原告之勞保殘廢診斷書明載「左側腮腺腫瘤術後，臉部遺存約八公
    分疤痕」，其部為左側耳前面頰部分，且經原告多次詢問專業醫師及遍尋醫學典
    籍，皆表示腮腺之部位應為兩側臉頰靠耳際部分，其歸屬為顏面部，奈何「特約
    醫師」之醫理見解及爭議審定書、訴願決定書卻一再以「耳下頸部」認定，不知
    其依據為何？且殘廢給付標準表的精神，是以「日常露出有礙外觀之醜形者」為
    基準，而非以形狀為圭臬，故只要符合數據（五公分以上）之規定，疤痕明確存
    在，實不必計較於其屬「規則線狀」或「不規則線狀」，如此方為千萬被保險人
    之福祉云云，惟查本件勞工保險局特約專科醫師簽註之審查意見係以：「依給付
    標準，顏面醜形（五公分以上不規則線狀痕）之條件，病患耳前存留之手術疤痕
    屬於規則之線狀疤痕，與給付標準不符合。」而勞工保險監理委員會特約專科醫
    師審查簽註意見則以：「依八十九年十月二十四日孫中山紀念醫院所開列診斷書
    及所附圖片顯示患者係左側腮腺腫瘤術後，手術部位有八公分疤痕，此疤痕為規
    則線狀疤痕，未達請領標準中所列雞卵大以上或五公分以上之不規則線狀痕，或
    直徑三公分以上之組織凹陷之規定，核定不予給付，並無不當。」等語，並未限
    定原告所遺留者係「耳下頸部」之疤痕，而被告八十九年七月十二日八九保給字
    第六０五二一五二號書函雖曾以原告因腮腺腫瘤術後致頸部有直線狀疤痕，不符
    請領殘廢給付之要件為由函復原告，惟嗣後被告之八十九年十一月二十八日八九
    保給字第六０七八九０三號書函、九十年三月二十九日九十保給字第六０一七七
    五四號書函均不再強調係頸部遺存之疤痕，而係綜合原告顏面部及頸部之疤痕作
    綜合之判斷，審議審定及訴願決定亦均不僅針對原告頸部遺留之疤痕作判斷，而
    係綜合顏面部及頸部疤痕加以全盤之審核，有各該簽註意見、書函、審定書及決
    定書附卷可稽，原告主張，尚有誤會。又勞工保險殘廢給付標準表「頭、臉、頸
    部醜形」障害系列附註二規定，「顯著醜形」依左列範圍為準：(一)在頭部遺存手
    掌大（不包括五指）以上之瘢痕者。(二)在顏面部遺存雞卵大以上之瘢痕或五公分
    以上之不規則線狀痕，或直徑三公分以上之組織凹陷（與人相遇時可引起他人注
    意之程度）者。(三)在頸部遺存手掌大（不包括五指）以上之瘢痕者；依以上附註
    二所示，所謂「規則」或「不規則」僅有在線狀瘢痕始有適用之餘地，如在帶狀
    或凹陷，即無判別「規則」或「不規則」之必要，本件原告所遺存之疤痕係耳前
    及耳下約八公分線狀疤痕，依上開附註二(二)規定，必須係不規則之線狀痕始符殘
    廢給付之要件，如為規則之線狀痕，則無論疤痕之長度多寡均不符殘廢給付之要
    件，本件原告既係遺存規則之線狀痕，再稽之卷附原告前後檢送之彩色照片，其
    傷口癒合平整，尚難認係在顏面部遺存五公分以上之不規則線狀痕，或直徑三公
    分以上之組織凹陷（與人相遇時可引起他人注意之程度），而「有礙外觀之醜形
    」，則原告之殘廢程度並未達頭部、顏面部或頸部受損壞致遺存顯著醜形，被告
    否准原告殘廢給付之申請，即屬有據，原告主張所謂「規則」或「不規則」並無
    判別之標準云云，顯係對於法令之誤解。
四、原告主張：勞委會資訊網站所載九十年二月十四日臺九十勞保二字第０００二二
    九八號函即明示：『．．．以顏面部遺存日常露出有礙外觀之醜形者為給付要件
    ，．．．如已達日常露出有礙外觀之醜形者，可依有利於被保險人之「顏面部醜
    形」標準認定，以保障被保險人給付權益。』即已明顯顯示對於醜形之彈性開放
    （如：多處傷疤合計超過五公分，遺存疤痕．．．等），故基於同一法理，顏面
    部遺存規則或不規則之線狀疤痕，亦有其適用空間云云，惟查行政院勞工委員會
    資訊網站所載九十年二月十四日臺九十勞保二字第０００二二九八號函所為之釋
    示，係指被保險人所遺存之疤痕因係位於較難分辨究為頸部或顏面部之疤痕，故
    如已符合『顏面部』之醜形給付標準，則可「多處合計遺存五公分以上之不規則
    線狀痕」，從寬認定發給給付，與本件原告之疤痕係遺存於耳前及耳下且屬規則
    線狀之情形並不相同，自不能比附援引，原告主張，亦無足採。
五、原告另主張：若僅憑專業醫師判讀相關文件提供專業意見，顯有不足，且易流於
    主觀，因相同之病灶，發生於不同人身上，可能因性別、年紀、體質、工作類形
    、生活型態而產生不同之症狀，而對其產生不同程度的喪失勞動能力及影響日常
    生活之情況，更無法由「特約醫師」依資料所能解讀，是故仍應以出具殘廢診斷
    書之主治醫師最能暸解被保險人之實際狀況，亦可作出最客觀之判定等語，惟查
    被告於審核給付案件時，除以被保險人檢附之保險資料、診斷書等書面資料予以
    審核外，如有必要，亦須另外徵詢專科醫師意見或實地派員訪查暸解實情等，故
    法令明文規定被告或勞工保險監理委員會為審核保險給付或爭議事項，得調查有
    關之文件，得另行指定醫院或醫師複檢，並得通知出具診斷書之醫院診所檢送必
    要之有關診療病歷等，即雖以專門醫師診斷證明為依據，在無法確定給付與否及
    殘廢等級之前，尚須審酌相關病歷檢查報告、訪查報告及特約專科醫師所提供之
    專業意見等，以為審核之依據，然審查之核定權仍在被告，是以本件被告於審核
    時，除以原告檢附之殘廢診斷書、彩色照片等書面資料予以審核外，另將原告所
    送申請書件、殘廢診斷書及彩色照片等資料送請特約專科醫師審查，並徵詢專科
    醫師意見如前述，並無不合，原告所訴，亦有誤解。
六、綜上所述，被告否准原告顏面部顯著醜形殘廢給付之申請，並無違誤，審議審定
    及訴願決定予以維持，亦無不合，原告猶執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二        月      十八    日
                  臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                              審 判 長 法  官    林樹埔
                                       法  官    胡方新
                                       法  官    曹瑞卿
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二        月      二十    日
                                       書記官    陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
