【裁判字號】    92,重訴,1627
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一六二七號
     原      告  華南商業銀行股份有限公司
     法定代理人  丁○○
     訴訟代理人  甲○○
     被      告  戊○○
                             .
     被      告  乙○○○
     被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月四日辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，分別於民國九十一年三月五日、
    九十一年三月十九日、九十一年三月二十九日、九十一年八月二十三日、九十一
    年一月三十一日向原告借用新台幣（下同）捌佰玖拾萬元，約定利息違約金、到
    期日均如附表一所示，並約定本息如逾期清償時，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且全部債務視為到期。詎被告僅繳部分利息，尚餘如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    之。
三、證據：提出借據、授信約定書、增補契約書等件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告戊○○則到庭聲明陳述如下：
    一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：被告前前後後僅同意出名借貸六百四十萬元，但對各紙借據上印章之
        真正不爭執，另否認原告所提增補契約書上之印章及簽名真正。其餘借據上
        之印章應係他人盜用被告印章。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又私文書經本人或其代理人簽名、蓋章者，推定為真正。同法
    第三百五十八條第一項亦有明文規定，且印章由本人或有權使用人使用為常態，
    被人盜用為變態。借據上所蓋之印章如為真正，倘當事人不能舉證證明其係被人
    盜用，依民事訴訟法第三百五十八條規定，該證明書即應推定為真正。（最高法
    院七十四年台上字第四六一號判決參照）。查本件原告主張之事實，業據提出借
    據以及授信約定書等件為證，被告戊○○雖否認有借用六百四十萬元以外借款之
    事實，惟就各筆借款之借據上印章真正並不爭執，其主張印章遭他人盜用，復無
    法舉證以實其說，揆諸前揭說明，被告戊○○之抗辯並不足採。又被告戊○○雖
    就各個增補契約書上之之簽章否認其真正，惟衡諸該等增補契約書之內容均係減
    縮原約定利率，屬於完全對其有利之內容，且債權人於請求時本得自行減縮其請
    求內容為部分請求，是縱使本院排除該等被告戊○○否認為真正之增補契約書等
    證據，依前揭推定為真正之證據，即足認原告本件之請求係全部有理由。又被告
    乙○○○、李維建經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本
    院審酌，自堪信原告主張之前揭事實為真實。
二、從而原告基於借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            民事第二庭法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                   法院書記官   劉碧輝                                                                                                           E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
