【裁判字號】    92,易,1560
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ ○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七六０號）
，本院受理後（九十二年簡字第二六一七號），認為不宜以簡易判決處刑，改以通常
程序審理，嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○○○ ○○○ BAO TRAM竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○○ ○○○ BAO TRAM（中文譯名：黃氏寶簪）為越南籍人，前於民國九十一年十
    一月十二日以擔任外籍勞工（監護工）名義入境，並於同年月十八日至位於臺北
    市○○區○○路一八六巷十一號四樓乙○○之住處，受雇於乙○○，擔任家庭監
    護工作，嗣竟於九十二年二月十九日下午五時三十分許，意圖為自己不法之所有
    ，在上址徒手竊取乙○○所有、置於書房書桌內之雇主須知、翻譯手冊、薪資表
    、收據等物，得手後旋即逃逸。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院受理後，認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，嗣於本院
    準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○○ ○○○ BAO TRAM於本院訊問中坦承不諱，核與證人
    即被害人乙○○、證人即引進被告擔任外勞之永逸有限公司業務副理丙○○等證
    述內容相符，復有永逸有限公司客戶服務紀錄一覽表、臺北市政府警察局大安分
    局受理刑事案件報案三聯單、被告
    符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告並無前科、素行
    尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害尚屬輕微，告訴人亦表示原諒被告之意（見本院九十二年十二
    月十六日訊問筆錄），嗣後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官舒瑞金到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
