【裁判字號】    92,破,73
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第七三號
    聲  請  人  林宏信即大通建築經理股份有限公司之清算人
    相  對  人  大通建築經理股份有限公司
    法定代理人
    即清 算 人  林宏信
右聲請人聲請宣告相對人破產事件，本院裁定如左：
    主      文
大通建築經理股份有限公司破產。
    理      由
一、按破產對債務人不能清償債務者宣告之，破產法第五十七條定有明文；又股份有
    限公司財產不足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，公司法第八十九條、
    第三百三十四條復有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人係經營建築經理業務，因經濟不景氣等因素造成虧損
    ，無法繼續營業，業經經濟部於民國九十一年七月三十一日以經授商字第０九一
    ０一三０八八六０號函准予解散登記及臺北市商業管理處於九十一年九月二十六
    日以北市商一字第九一二００六七五四號函准予歇業註銷在案。聲請人係相對人
    之清算人，經本院於九十一年八月一日以北院錦民高九十一司字第五二四號函准
    予備查在案，惟聲請人依法執行清算事務時，發現相對人之債權人安泰商業銀行
    台中分行、灃水營造工程股份有限公司、顏中興、國稅局、裕台企業股份有限公
    司、致遠會計師事務所、中華電信公司、簡榮樑、姚黃繡桃等所申報之債權總額
    高達新台幣（下同）一億三千七百零七萬零五百九十五元，而截至九十二年五月
    三十一日止相對人公司之資產可能變現價值約計八千萬元，可見相對人公司之財
    產總額顯不足以清償其債務，為顧及多數債權人及債務人之利益，為此聲請相對
    人宣告破產，並檢具資產負債表、債權債務明細表、財產目錄、公司變更登記事
    項卡、債權人債務人清冊等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                           民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                     書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
