【裁判字號】    92,簡,3350
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官起訴（九十一年度偵字第二四九九五號），被告自白
犯罪，本院認應以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，
    被告犯後態度良好，又與告訴人成和解，有和解書在卷可稽，本院認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   十八   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十二  年     十二    月   十九   日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
