【裁判字號】    92,補,958
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還票據
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九五八號
    原      告  亞霸能量技研工程有限公司
    法定代理人  林信宏
右原告與被告甲○○間返還票據事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣捌拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟柒佰元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
