【裁判字號】    92,訴,5468
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四六八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年五月八日起至清償日止，按
原告基本放款利率加碼週年利率百分之二．二五計算之利息，並自民國九十一年六月
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年十月二日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限自八十九年十月二日起至九
    十年十月二日止，利息按原告基本放款利率加碼百分之二．二五計算之利息，按
    月付息，並隨原告基本放款利率變動而調整，且約定被告遲延還本或付息時，除
    按放款利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告等所簽立之借據及
    授信約定書為憑。詎被告自九十一年五月七日起即未依約繳款，屢經催討，迄未
    清償，尚未清償本金一百萬元；從而，被告丙○○等依法自應負連帶清償責任，
    即應連帶清償尚未清償之本金一百萬元，及自九十一年五月八日起至清償日止，
    按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二．二五計算之利息，並自九十一年六
    月八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、基本放款利率變動表影本一件
    、逾期放款收回債權備查簿影本一件、被告乙○○及丙○○之
    為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及乙○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之授信約定書第十一條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○及乙○○等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出之借據影本、授信約定書影本、基本放款利率
    變動表影本、逾期放款收回債權備查簿影本、被告乙○○及丙○○之
    件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶
    給付一百萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十八    日
                                              書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
