【裁判字號】    92,訴,3307
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三０七號
    原      告  歐風名家大廈管理委員會
  （即反訴被告）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖克明律師
    複  代理人  陳建維律師
    被      告  康禾保全股份有限公司
  （即反訴原告）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳發隆律師
    複  代理人  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左（民國九十二年十二月四日辯論終
結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟陸佰壹拾肆元，及其中壹佰捌拾壹
    萬零柒佰玖拾肆元自民國九十二年七月十一日起至清償日止，其餘部分自民國九
    十二年十一月五日起至清償日止，均按年利率百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決第壹項於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告康禾
    保全股份有限公司以新臺幣壹佰捌拾壹萬肆仟陸佰壹拾肆元為原告供擔保，得免
    為假執行。
肆、反訴被告應給付反訴原告新台幣壹拾伍萬柒仟伍佰元，及自民國九十二年六月十
    六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
伍、反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
、本判決第肆項於反訴原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但反訴被
    告以新臺幣壹拾伍萬柒仟伍佰元為原告供擔保，得免為假執行。
    事  實
壹、原告方面：（本反訴合併辯論，引用相同證據）
（壹）聲明：（第一一一頁）
  一、本訴方面：
    (1)如主文第一項。
    (2)訴訟費用由被告連帶負擔。
    (3)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    訴訟標的：侵權行為損害賠償請求權（民法第一百八十四條第一項前段、第一百
        八十八條第一項）、委任關係損害賠償請求權（民法第五百四十四條）
  二、反訴方面：
    (1)反訴原告之訴駁回。
    (2)反訴之訴訟費用由反訴原告負擔。
    (3)如受不利之判決，反訴被告願供擔保請准免為假執行之宣告。
（貳）陳述：（一至四見起訴狀、第六一頁，五、六見六一至六四頁）
  一、緣原告歐風名家社區管理委員會於民國（下同）九十二年一月間，與被告康禾
      保全股份有限公司（下稱：康禾公司）簽訂「委託契約書」，由康夫公司派遣
      人員擔任原告之總幹事、保全員、清潔員等職務，被告乙○○經康禾公司派遣
      擔任原告之總幹事乙職，職掌包括管理委員會議決策交辦事項之督導與執行、
      一般行政工作之處理與服務及、協助催收管理費等。九十二年五月間，乙○○
      向各住戶收取完管理費用合計二十四萬一千三百六十元、水電費三千八百二十
      元，不但未將之交付予原告，且將零用金一萬元及住戶多繳而應退還之管理費
      七千六百八十元，合計二十六萬二千八百六十元，一併侵吞。（水電費部分見
      第六一頁）
  二、九十二年五月七日，吳君利用替原告至國泰商業銀行三重分行辦理存摺轉帳之
      便，向原告主任委員甲○○謊稱其於存摺轉帳時之蓋印印文不清，須重新補蓋
      印文，包君不疑有他而交付原告大小章。乙○○隨即將大小章蓋用於預先備妥
      之空白取款條五張，將交還印章予包君；次日，原告財務委員蔡惠群將上述帳
      戶存摺交予乙○○後，吳君藉故拖延不返還存摺，而分別於同年五月十三日、
      五月十四日、五月十五日及五月十六日，先後五次以上述存摺、取款條盜領款
      項達一百五十五萬一千七百五十四元。同年五月二十日始為甲○○主委等發覺
      並報警處理。
  三、再按，乙○○為康禾公司受原告委任而派遣之人員，康禾公司對被告乙○○之
      學經歷及身分背景自有相當之認識，始會任用其為康禾公司之員工並選任而派
      遣至原告處任總幹事乙職。然經原告之主任委員於本件事故發生後，至當地警
      察局報案時，始發覺被告乙○○係於八十九年間剛出獄，有多項不良前科記錄
      ，康禾公司明知被告乙○○素行不良，竟仍任用為其員工，甚且派渠至原告處
      任職總幹事，而原告與康禾公司簽定之委託契約書中有明定康禾公司所派遣人
      員需為品德優良者，然康禾公司竟派遣被告乙○○此等品性欠佳之人員至原告
      處任職，從而造成原告財產上之損害，康禾公司無論於選任被告乙○○為其公
      司之員工及派遣吳員至原告處任職，或監督被告乙○○之執行總幹事業務之行
      為，均有過失存在。事發後經原告催告康禾公司，返還上開遭侵占之款項，然
      康禾公司仍置之不理，原告不得已乃提起本訴訟。
  四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「受僱人因
      執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」
      、「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
      己之故意或過失，負同一責任」及「受任人因處理委任事務有過失，…，對於
      委任人應負賠償之責」民法第一百八十四條第一項、第一百八十八條第一項、
      第二百二十四條及第五百四十四條定有明文規定。被告乙○○不但侵吞社區住
      戶繳交之管理費等款項、更盜領原告存款，實已構成侵權行為，對原告應負損
      害賠償責任。而康禾公司對被告乙○○未盡選任、監督之責任，其有過失甚明
      ，應連帶賠償損害。康禾公司派遣乙○○之行為與監督乙○○之行為既有過失
      存在，則康禾公司處理原告所委任處理事務，亦有過失責任存在。
  五、康禾公司雖認為收取、經手費用並非契約義務云云。但是：
    (1)本件委託契約書於總幹事執掌第六款之約定既有協助催收管理費之約定，且衡
      諸常情，總幹事負責社區之事務繁雜，其有收取管理費等之權限，應屬無庸置
      疑，被告將契約文字作有利於己之不合理之解釋，顯屬卸責之詞，洵無足採。
    (2)康禾公司向原告招攬業務時所出具之綜合管理簡介，其上所載明之管理服務內
      容包含帳務處理、出納代行等，益發彰顯總幹事有收取管理費、辦理出納事務
      之職權，彰彰明甚！
    (3)乙○○盜領原告款項，係因利用存摺轉帳之便，向原告主任委員謊稱其於存摺
      轉帳時之蓋印印文不清，遂向包員借取原告之大小章，並進而盜用原告之印文
      以盜領右述款項。其因執行原告與被告康禾公司之委任契約之事務，利用執行
      事務之便盜用原告之印文並進而盜領原告之款項，從而依據民法第二百二十四
      條及同法第五百四十四條之規定，被告康禾公司自應對於原告負債務不履行之
      損害賠償責任。
  六、關於康禾公司質疑「管理費用」、「零用金」、「溢繳而應退之管理費」及「
      存款」等款項就為何人所收取、盜領方面：
    (1)「管理費用」、「溢繳而應退之管理費」及「水電費用」，均係由被告乙○○
      所收取，此有原告五月份代收款憑證可稽。另有關零用金部分，原告均將備用
      之零用金一萬元，交由總幹事保管。
    (2)乙○○盜領原告款項之事實，財務委員蔡惠群亦可證明並無授權被告乙○○領
      取上開款項，吳君領取時間分別為九十二年五月十三日上午十時十四分、九十
      二年五月十四日上午十時四十一分、九十二年五月十四日下午一時五十五分、
      九十二年五月十五日上午十時六分、九十二年五月十六日下午一時二十三分。
  七、關於水電費新台幣三千八百二十元之證據：
    (1)原證四第四頁第二張代收款憑證，二百四十二元。
    (2)原證四第十頁第二張代收款憑證，七百零一元。
    (3)原證四第十二頁第一張及第三張代收款憑證，分別為一千零二十八百元及五百
      七十元。
    (4)原證四第二十三頁第一張代收款憑證，七百一十七元。
    (5)原證四第二十八頁第二張代收款憑證，五百元。
    (6)原證四第二十九頁第三張代收款憑證，八百九十八元。
  八、關於反訴方面：
     (1)按反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，不得提起；又原告之訴不合程式
       或不備其他要件者，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第二百六十條第二項及
       第二百四十九條第一項第六款分別定有明文。又按同法第四百二十七條第一
       項之規定，關於財產權之訴訟，其標的金額或價額在新台幣五十萬元以下者
       ，或符合同條第二項至第四項，及未符合同條第五項之要件者，均應適用簡
       易訴訟程序。是以，反訴與本訴合併裁判為原則，故自以得行同種訴訟程序
       為限，否則無法為合併之裁判。
     (2)查反訴金額僅為十五萬七千五百元，其應適用之程序為簡易訴訟程序，非得
       於通常訴訟程序中提起反訴，否則不同程序又如何合併辯論裁判，是以原告
       所為之反訴應先提起於簡易程序，嗣其符合適用通常訴訟程序之要件時，方
       有轉換並與通常程序合併辯論裁判之可能，從而原告率爾提起此一應適用簡
       易訴訟程序之反訴於本訴已進之通常訴訟程序，當屬程序違法，應予駁回。
       此有實務判決可供參考。
（）證據：
  原證一：歐風名家大廈管理委員會五月分管理費明細影本乙份。
  原證二：存摺戶交易資料影本乙份。
  原證三：被告康禾公司綜合管理簡介影本一件。
  原證四：原告五月份代收款憑證影本一件。
  附件一：委託契約書節錄影本乙份。
  附件二：律師函影本乙份。
  聲請訊問證人蔡惠群、向國泰銀行三重分行調取乙○○領款錄影帶、取款條影本與
  印鑑資料。
貳、被告康禾保全股份有限公司方面：（本反訴合併辯論，引用相同證據）
（壹）聲明：
  一、本訴方面：（第三二至三三頁）
    (1)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
    (3)如受不利判決，請准供擔保免假執行。
  二、反訴方面：（第七三至七四頁）
  (1)反訴被告應給付反訴原告壹拾伍萬柒仟伍佰元，暨自九十二年六月十六日起迄
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息。
    (2)訴訟費用由反訴被告負擔。
    (3)反訴原告願供擔保請准宣告假執行。
    訴訟標的：委託契約管理服務費請求權（第七四頁）
（貳）陳述：（一至四見第三三至三六頁，五見九一頁，六見第七四頁）
  一、原告前於九十一年一月十日與康禾公司簽訂「委託契約書」，委託服務事項為
      安全警衛、清潔人員及總幹事之派駐，服務期間自九十一年一月一日至九十一
      年十二月三十一日，為期一年；期滿後又延長一年，即自九十二年一月一日至
      同年十二月三十一日。
  二、依「委託契約書」所載內容關於「總幹事職掌」之部分，均不包括與金錢有關
      之「代收、代付等財務會計及出納」之工作。甚且，於其中「第６款」所約定
      之「協助催收管理費」部分，亦已明載必須「配合財務委員執行之」云云，其
      目的即係在於表明總幹事無需經手有關於社區金錢財物之事項；是，縱係總幹
      於執行協助催收管理費之職務時，其所得之款項，亦概由社區之財務委員親自
      收取，而不必經過總幹事之手！凡此即為兩造於簽訂本件「委託契約書」時所
      預先設計防弊機制。契約第四條第(二)項明定：「契約以外之工作另行計價收費
      。」云云，而兩造就代收、代付等事項既無「另行計價收費」，故原告所稱帳
      款事務並非被告契約義務。
  三、不論如何，原告將管委會之存款簿及數目高達四枚之多之大、小章全部交付予
      乙○○，純屬彼等所私下、擅自、私相授受之行為，不僅不屬契約定委託服務
      事項，更且全未曾事先通知康禾公司知悉並得康禾公司之書面同意，是本件原
      告所主張之事實，既非因可歸責康禾公司之事由所致者，自難謂康禾公司有何
      應負之責任可言，而應由該私相授受之彼等雙方自行負擔。
  四、再按，縱依原告所述，本件經過如非出於故意，亦屬出於重大過失所致者：
    (1)關於原告所指稱「管理費用」、「零用金」、「溢繳而應退之管理費」及「存
      款」等各該款項究為何人所收取？或盜領？為原告所主張對於自己有利之事實
      ，依法自應由主張該項事實之原告負舉證證明之責任。
    (2)原告社區之財務收支事項究由何人負責管理及查核？又提領現金所必須之銀行
      存款簿及管委會大、小章等平日係由何人保管？
    (3)社區管委會正常存、領款程序為何？何以規定存款簿及大、小章需分開保管？
      且提款時必須於提款單上印用多達四枚之大、小章印鑑？
    (4)原告既已設計有如此多重之防弊措施，則何以竟如此大意以致將本件存款簿及
      全套提款需用之大、小印鑑章全部交付予一人？又何以不是要求要去領款之人
      將銀行之空白取款條拿回管委會，於填妥後依正常領款程序分別送請各該主管
      人員逐一閱覽、審核及用印？
    (5)原告於起訴狀自承財務委員就其所親自隨身保管之銀行存褶，竟有將近兩週之
      時間不在自己身上，亦未即時索還，以致予被告乙○○有可乘之機，其顯係因
      其重大過失所致者，事證實屬至明矣！
    (6)又被告乙○○確係經康禾公司檢呈經主管機開即台北縣警察局永和分局審核認
      其符合保全業法施行細則第八條之消極任用資格而始予任用者，主管機關公文
      亦未提及吳君前科。吳君自九十一年一月一日即至原告擔任總幹事職務，如此
      長久時間，被告亦未反應吳君不適任。
  五、從錄影帶看好像沒有乙○○領零錢。相片中的人很像乙○○，但不能確定。原
      告所主張的金額與事實有誤。
  六、反訴方面：
      依委託契約書所載，每月管理服務費用約定為﹕一十三萬五千元正（含稅）。
    原告（即反訴被告）就九十二年五月一日起至九十二年六月五日止之綜合管理
      及保全服務費一十五萬七千五百元均未支付，被告（即反訴原告）不得已，祗
      得依約終止前述委託服務契約，並已辦妥交接之手續。終止前，被告均已履行
      保全服務，原告應支付此部分款項。
（）證據：
  被證一：委託契約書影本乙份。
  被證二：台北縣警察局永和分局函影本乙份。
  被證三：乙○○相片一張
  反證一﹕委託契約書影本乙份。
  反證二﹕催告函影本乙份。
  反證三﹕歐風名家設備移交清單影本乙份。
、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
肆、本院依職權調取乙○○前科。
    理  由
壹、本訴方面：
一、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、雙方同意、不爭執事項：
    (1)原告前於九十一年一月十日與康禾公司簽訂「委託契約書」，委託服務事項為
      安全警衛、清潔人員及總幹事派駐等，服務期間自九十一年一月一日至九十一
      年十二月三十一日，為期一年；期滿後又延長一年，即自九十二年一月一日至
      同年十二月三十一日。契約期間內，康禾公司派乙○○擔任原告總幹事。
    (2)乙○○收受起訴狀後，未於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執；除
      水電費部分外（係原告事後變更聲明經公示送達於吳君），依民事訴訟法第二
      百八十條第三項前段，視同自認原告所述事實。
三、爭執要旨：
    (1)總幹事乙○○權限是否包括出納等金錢事務？
      原告主張依據契約與相關文件，總幹事有協助催收管理費、帳務處理、出納代
      行等工作，故原告侵吞管理費、盜領存款即與被告受託事務相關。康禾公司辯
      稱總幹事工作並不包括金錢項目，催收管理費也必須配合財務委員為之，本件
      乃原告與吳君私自交辦事項，與委託契約無關。
    (2)康禾公司選任乙○○有無過失？
      原告主張康禾公司未盡必要查證；康禾公司辯稱事先已做必要查核，並無過失
    (3)乙○○所侵吞、盜領款項為何？原告是否與有過失？
      原告主張共計一百八十一萬四千六百一十四元，原告並無過失；康禾公司否認
      此數目，認為原告有重大過失。
四、總幹事職掌方面：
    原告主張依據契約與相關文件，總幹事有協助催收管理費、帳務處理、出納代行
    等工作，故原告侵吞管理費、盜領存款即與被告受託事務相關。康禾公司辯稱總
    幹事工作並不包括金錢項目，催收管理費也必須配合財務委員為之，本件乃原告
    與吳君私自交辦事項，與委託契約無關。經調查：
    (1)依據契約書所定總幹事職掌包括2.管理委員會議決策交辦事項之督導與執行、
      3.一般行政工作之處理與服務及、6.協助催收管理費（配合財務委員執行之）
      （第一四頁）；協助催收管理費既明定在職掌內，足見總幹事負責相關金錢。
      何況，原告公司簡介亦提及工作內容包含財務管理，其細目明列「帳務處理」
      、「出納代行」等（見原證三倒數第二頁、原告附件一），益徵總幹事有收取
      管理費、辦理出納事務之職權。再以現代社會而言，公寓大廈聘請保全公司不
      以維護安全為限，由於住戶眾多，管理委員會不易聯絡個別收取管理費，委請
      保全公司人員在櫃檯收費，較合乎契約本旨；至於收款後支付相關費用、存入
      帳戶、補登存摺措施，亦應解為附隨義務一部。
    (2)康禾公司雖辯稱「委託契約書」關於總幹事職掌並不包括與金錢有關之「代收
      、代付等財務會計及出納」，其中第6.款所約定之「協助催收管理費」部分，
      亦已明載必須「配合財務委員執行之」云云。但是，契約所謂「配合財務委員
      執行之」，意指總幹事應遵守財務委員指示以進行此等工作，不得自作主張決
      定收費標準、時間等項；總幹事仍有收取、保管費用權限。
    (3)康禾公司另以契約第四條第(二)項案：「契約以外之工作另行計價收費。」為依
      據，辯稱兩造就代收、代付等事項既未「另行計價收費」，故總幹事工作不含
      收取管理費等項云云。但是，本件委託契約既已明定總幹事有協助催收管理費
      等權限，則康禾公司不得再以第四條第(二)項卸責。
    因此，原告主張總幹事有收取管理費既相關帳款處理之權限，應屬可信。被告空
    言否認並非可取。
五、康禾公司選任乙○○有無過失？
    原告主張康禾公司未盡必要查證；康禾公司辯稱事先已做必要查核，並無過失。
    經調查：
    (1)按保全業法施行細則第八條第二款所定保全人員消極資格為「未曾受有期徒刑
      以上刑之裁判確定，或前受有期徒刑以上刑之裁判確定，執行完畢滿一年者。
      」，僅係為保全人員之基本條件；至於是否適合擔任保全人員，仍應由保全公
      司進一步考察其品德、能力、經驗、體能等項，不得僅考量消極資格。
    (2)康禾公司雖陳稱吳君經台北縣警察局永和分局審核認其符合保全業法施行細則
      第八條之消極任用資格，因而任用吳君擔任總幹事，並舉台北縣警察局永和分
      局九十年十月二十二日九０北警永刑字第二０九六六號函可證（見被證二）。
      惟本院調查後，吳君自七十四年起即有多件侵占、詐欺、偽造有價證券等財產
      犯罪紀錄，甫於八十九年二月二十五日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
      前案紀錄表一份可證（見四五至五０頁）。吳君在任職前一年雖未服刑，但其
      素行不佳，康禾公司卻未詳細查核其品德即派駐至原告擔任總幹事，顯非適當
      。
    因此，康禾公司選派吳君擔任總幹事，既未善盡事前查核工作，不得主張民法第
    一百八十八條第一項後段免責事由。
六、乙○○所侵吞、盜領款項為何？原告是否與有過失？
    原告主張共計一百八十一萬四千六百一十四元，原告並無過失；康禾公司否認此
    數目，認為原告有重大過失。經調查：
    (1)按民法第一百八十四條第一項規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同」。同
      法第一百八十八條第一項規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者
      ，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行
      ，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償
      責任。」
    (2)原告主張九十二年五月間，被告乙○○向各住戶收取完管理費用合計二十四萬
      一千三百六十元後，水電費三千八百二十元，均未交付原告，且將零用金一萬
      元及住戶多繳而應退還之管理費七千六百八十元，合計二十六萬二千八百六十
      元，一併侵吞。此有乙○○用印之九十二年五月月收據一疊可證（見原證四）
    (3)原告主張乙○○於利用替原告至國泰銀行三重分行辦理存摺轉帳之便（帳號：
      0000000000000號），向原告主任委員包昌借用原告大小章，盜
      用於空白取款條上，盜領達一百五十五萬一千七百五十四元、此有存摺戶交易
      資料影本乙份、取款憑條影本五份（見原證二）。經勘驗領款錄影帶：（見第
      九０至九一頁）原告副主任委員陳昭順當庭指認：
      九十二年五月十三日十時十二分五十秒左右，畫面中穿紅色上衣男子就是被
        告乙○○本人，十四分左右是乙○○領錢畫面，約二十分左右將款項放入皮
        包，二十三分左右他離開櫃台。
      九十二年五月十四日上午十時四十二分左右，畫面左方有一白色男子在櫃台
        領款，就是被告乙○○，四十三分二十秒左右領得款項裝入皮包。
      九十二年五月十四日下午一時五十四分五十秒左右，畫面左方有一男子穿藍
        色上衣領款，就是被告乙○○，至下午二時一分離開。
      九十二年五月十五日上午十時七分，畫面左方有一個穿深藍色上衣男子在櫃
        台領款，九分左右換到右方櫃台，十四分左右領到款項放入中型皮包，然後
        離開。
      九十二年五月十六日下午一時二十五分左右，有一穿淺色夾克男子在畫面左
        方，在櫃台領款，就是乙○○，領得款項後，三十一分左右離開。
    (4)康禾公司雖辯稱不能確定領款人員是否係吳君、金額也不確定。但是吳君既長
      期在原告櫃檯服務，原告副主任委員陳昭順指認乙○○係領款者，且時間亦與
      取款憑條相符，應認原告所述為真正，康禾公司所辯不足採信。
七、原告依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項侵權行為損害
    賠償請求權、僱用人連帶賠償責任等規定，提起本訴，請求被告連帶給付一百八
    十一萬四千六百一十四元；及其中一百八十一萬零七百九十四元部分自起訴狀繕
    本送達之翌日起（即民國九十二年七月十一日）至清償日止，其餘部分自擴張聲
    明書狀送達之翌日起（即民國九十二年十一月五日）至清償日止，均按年利率百
    分之五計算之利息，合於法律規定，應予准許。
八、兩造（不含乙○○）陳明願供擔保代替釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經
    核均與規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
九、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
貳、反訴部分：
一、程序方面：
    (1)反訴被告辯稱反訴金額僅為十五萬七千五百元，其應適用之程序為簡易訴訟程
      序，依民事訴訟法第二百六十條第二項，不得與本訴行同種程序，故本件反訴
      不合法云云。
    (2)但是，最高法院二十九年上字第六三八號判例就民法第二百六十條第二項闡明
      「本訴標的之金額或價額在八百元以下，反訴標的之金額或價額逾八百元，而
      以本訴與之合併辯論及裁判者，除經當事人合意外，不得依簡易訴訟程序之規
      定，仍應適用通常訴訟程序，此觀民事訴訟法第四百三十三條後段之規定自明
      。是本訴與反訴均係應依訴訟標的之金額或價額定其適用之程序者，於簡易訴
      訟程序提起應依通常訴訟程序之反訴，不得依同法第二百六十條第二項之規定
      認為不應准許。」，因此，通程訴訟程序與簡易訴訟程序案件並不在禁止之列
      ，本件反訴合於規定。至於反訴被告所舉判決見解與上述判例不符，為本院所
      不採。
二、反訴原告主張每月管理服務費用為十三萬五千元正（含稅），自九十二年五月一
    日起至九十二年六月五日止，綜合管理及保全服務費共一十五萬七千五百元，反
    訴被告均未支付等語。反訴被告並不爭執，應認反訴原告此部分主張為真正。
三、從而，反訴原告依據委託契約管理服務費請求權提起反訴，訴請反訴被告給付反
    訴原告壹拾伍萬柒仟伍佰元，及自九十二年六月十六日起迄至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之遲延利息，合於法律規定，應予准許。
四、兩造陳明願供擔保代替釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符
    ，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
、綜上所論，本訴原告與反訴原告之訴均有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八
    十五條第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十
    二條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用
    ，不含律師費等費用。）        －
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
