【裁判字號】    91,訴,679
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列具保人即被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、具保人即被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣一萬元，並繳納現金後，已將
    其釋放。
二、茲以被告逃匿，自應將其以具保人身分所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  黃紹紘
                                                  法  官  蔡世祺
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
