【裁判字號】    79,破更,54
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  七十九年度破更字第五四號
     抗  告  人 倪啟林
   （即監查人） 鄭明義
                范振蘭
                乙○○
                程伯昂
                高紀剛
                馬滿
                周尚興
                林曹戡
                廖業湘
                陳秀珠
                林志強
                劉永民
                邱清亮
                鄭福進
                李載芳
                曹新元
    相  對  人  葉大殷律師即龍祥機構關係企業暨甲○○破產管理人
    （即破產管理人）
                古嘉淳律師即龍祥機構關係企業暨甲○○破產管理人
                陳錦隆律師即龍祥機構關係企業暨甲○○破產管理人
                劉志鵬律師即龍祥機構關係企業暨甲○○破產管理人
右當事人間聲請撤換破產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院因債權人會議之決議，或監查人之聲請，或依職權，得撤換破產管理人。
    又破產管理人，應以善良管理人之注意，執行其職務，破產法第八十五條、第八
    十六條定有明文。所謂善良管理人之注意，係指依一般交易觀念，認為有相當智
    識及誠意之人所有之注意而言。
二、本件聲請意旨略以：本破產事件之債權人多為文書能力不足，有必要親往破產管
    理人辦公室尋求其協助，詎破產管理人拒不告知其處理破產事務之處所。又破產
    管理人將其所編造之債權表及資產表存放在交通不便之台北縣土城市，且破產管
    理人並未在該處所處理事務。上開情況不僅妨礙利害關係人了解相關文件內容，
    亦可知破產管理人已無處理本破產財團事務之意願，爰依法聲請撤換破產管理人
    並另為選任云云。
三、經查，破產管理人業已提供免付費電話與債權人供其查詢關於破產財團之問題，
    業據破產管理人陳述在卷，已足以協助文書能力不足之債權人瞭解破產財團之狀
    況。次查，破產管理人亦提供通訊地址，亦據破產管理人陳述在卷，則債權人如
    欲閱覽破產財產之債權表、資產表、分配表等相關文件，自可與破產管理人聯絡
    。而破產管理人歷來對於債權人閱覽債權表或分配表之要求，亦均已告知存放處
    請其閱覽，亦據破產管理人陳述在卷。再查破產管理人僅需依善良管理人之注意
    義務執行破產業務即可，並無必在破產財團債權表及分配表等存放處所辦公之必
    要。自難認破產管理人有何妨礙債權人瞭解相關文件內容，或有無意願擔任破產
    管理人之情事。
四、從而，本件聲請撤換破產管理人，並無依據，不應准許，應予駁回。
五、依破產法第五條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八   日
                                            民事第三庭   法  官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                                         書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
