【裁判字號】    92,重訴,2015
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付股份價款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                  九十二年度重訴字第二○一五號
    原      告  中央國際開發股份有限公司
    法定代理人  吳麗玫
右原告因請求給付股份價款等事件，曾聲請對被告宏遠電訊股份有限公司發支付命令
，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳仟壹佰拾柒萬壹仟元，應繳裁判費貳拾萬
零壹佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳壹拾玖萬玖仟壹佰肆
拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
