【裁判字號】    92,簡上,778
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第七七八號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○間因九十二年度北簡字第一○四○五號遷讓房屋等事件，上
訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣（下同）伍佰陸拾柒萬玖仟
元，應徵第二審裁判費捌萬伍仟捌佰肆拾捌元，惟上訴人僅繳納陸仟玖佰肆拾伍元，
尚欠柒萬捌仟玖佰零參元未繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，
限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八     日
                              民事第四庭  審判長法官    盧彥如
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九   日
                                              書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
