【裁判字號】    92,賠更,18
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        九十二年度賠更字第一八號
    聲  請  人  甲○○○
                己○○  男  四.
                丁○○
                戊○○  男  四.
                乙○○
                丙○○  男  十.
右列聲請人之被繼承人陳雲鼎前因叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決無罪，於判
決前受羈押，聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳雲鼎於受無罪判決前受羈押貳佰零參日，准予賠償新台幣捌拾壹萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人於民國三十八年間尚就讀台中師範學校時，在同年十二月
    三十日於學生宿舍內遭台中市刑警隊非法逮捕，旋於三十九年二月二日將受害人
    解送往當時之保安司令部拘禁，再於三十九年四月間將受害人移送軍法處，終因
    審判官嚴明公正查清冤情，於三十九年六月二十八日經台灣省保安司令部（39）
    安澄字第一六七一號判決受害人無罪判決確定在案，至三十九年七月十八日始將
    受害人釋回，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、同法施行細則第十五條
    之規定准用冤獄賠償法第一條第一項、第三條第一項計算，受害人於無罪釋回前
    共遭羈押二百零一日，合計賠償金額應付新台幣（下同）一百萬零五千元，因受
    害人已亡故，依冤獄賠償法第七條及第十條規定由法定繼承人配偶甲○○○、三
    子己○○聲請。又聲請人雖遲至八十六年六月四日始依戒嚴時期人民受損權利回
    覆條例規定聲請賠償，致遭駁回聲請，惟依大法官會議第四七七號解釋，聲請人
    自解釋日後二年內重新聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項定有明文。又上開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅，同法第六條第二項復設有規定。經查本件被害人陳雲鼎前因叛亂案件
    ，於三十九年六月二十八日經台灣省保安司令部判決無罪在案，其在判決無罪確
    定經釋放前，自三十八年十二月二十八日起至三十九年七月十八日經釋放為止，
    共被羈押二百零三日，此有軍管區司令部督察長室八十九年九月十三日（八九）
    志厚字第二八○八號書函在卷可稽。聲請人前於八十六年六月四日向本院提出聲
    請，經本院以聲請人提出聲請之時間逾期為由駁回，聲請人不服，向司法院冤獄
    賠償覆議委員會聲請覆議，經再度駁回在案，上開決定，分別有本院八十六年度
    賠字第八二號、司法院冤獄賠償覆議委員會八十七年度台覆字第一○五號決定書
    在卷可稽，嗣聲請人於八十九年八月二日援引大法官會議第四七七號解釋意旨，
    聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會認為聲請人上開聲請書性質上屬重新聲
    請，函請本院再為審理，此有司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年八月十五日台
    賠字第一七五五號函可資參照。惟大法官會議釋字第四七七號解釋係針對修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列規定，未能包括不起訴處分確定前或
    後、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，認有違憲法保
    障人民權利之規定，乃就上開未能包括在內之各種情形，依該解釋展延二年聲請
    期限，然對於「受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者」，因非屬上開未
    能包括之範圍，自仍應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所列規定處理，
    是聲請人於八十九年八月二日所提出之聲請狀表示依大法官會議延長申請年限之
    解釋請求重新覆議云云，恐有誤會。惟戒嚴時期人民受損權利回復條例已於八十
    九年二月二日修正，該條例第六條第二項對於行使權利之時間定為自該條例修正
    公布日起五年內，即九十五年二月一日止，是本件聲請人於八十九年八月二日重
    新聲請，並未逾上開時間，本件聲請應屬合法。而本件被害人於三十九年六月二
    十八日經台灣省保安司令部判決無罪在案，其在判決無罪確定經釋放前，自三十
    八年十二月二十八日起至三十九年七月十八日經釋放為止，共被羈押二百零三日
    ，已說明如上，其就此部分依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定請求
    國家賠償，參酌前揭說明，自應認其請求洵屬有據，惟依冤獄賠償法第十條第二
    項前段規定「繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體」，本件
    雖僅有己○○、甲○○○為冤獄賠償之聲請，惟依聲請人提出之
    承系統表觀之，其法定繼承人除聲請人外，尚有被繼承人陳雲鼎之次子戊○○、
    四子丁○○及其長孫丙○○、長孫女乙○○（按其長子陳鴻源於繼承開始前之七
    十九年四月二十四日死亡）。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、羈押時間、所
    受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予
    賠償八十一萬二千元外，其逾此部分之請求即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月      十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會提出書狀
。
                                                  書記官  林鈴芬
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
