【裁判字號】    92,簡,4365
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四三六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  七.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
三九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    （如附件）
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑貳年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國        九十二      年    十二   月    十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊志純
中    華      民      國        九十二      年    十二   月    十八      日
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
