【裁判字號】    92,訴,3775
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  百盛隆貿易有限公司
    兼右 一 人
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書四件
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告百盛隆貿易有限公司（下稱百盛隆公司）邀同其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年一月二十日與原告簽訂保證書，被告丙○○、戊○○、丁○
    ○連帶保證被告百盛隆公司對原告現在及將來所負之借款、票據、墊款等一切債
    務以新臺幣四百萬元為限額，保證人願與被告百盛隆公司負連帶清償之責任，被
    告百盛隆公司並邀同被告丙○○、戊○○為連帶保證人與原告簽訂委任開發遠期
    信用狀契約、委任開發即期信用狀契約，以美金十萬元為限額，循環開發遠期信
    用狀。被告百盛隆公司嗣分別於九十年十二月、九十一年三月間申請開發遠期信
    用狀各一筆，原告並於九十年十二月二十八日、九十一年三月十八日分別墊款美
    金五萬零五百四十四元、四萬九千四百五十六元，詎被告百盛隆公司未依約清償
    ，尚欠共計美金十萬元，及如附表所示之利息、違約金迄未清償之事實，已據其
    提出保證書、委任開發遠期信用狀契約、委任開發即期信用狀契約各一件、開發
    信用狀申請書、到期通知單各二件、授信約定書四件為證，被告四人對原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
