【裁判字號】    92,自,768
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六八號
    自  訴  人  甲○○
                        （現另案羈押於台灣台北看守所）
    被      告  侯００  年籍.
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人甲○○對被告侯００（年籍不詳）提起偽證等罪之自訴，並未委任
    律師為代理人，顯見本件自訴提起之程式未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁
    定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          審判長  法  官  廖紋妤
                                                  法  官  黃紹紘
                                                  法  官  蔡世祺
本裁定不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
