【裁判字號】    92,票,58813
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度票字第五八八一三號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  英普達資訊科技股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  戊○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十二年一月二十九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人之新臺幣
仟萬元其中之新臺幣佰玖拾肆萬柒仟壹佰玖拾肆元及自民國九十二年九月二十一日
起至清償日止按年利率百分之五．一三計算之利息，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國九十二年一月二十九日共同簽發之
    本票一紙，內載金額新臺幣（以下同）仟萬元，付款地在聲請人公司事務所，
    利息按年息百分之五．一三計算，免除作成拒絕證書，到期日民國九十二年九月
    二十一日，詎於到期後經提示僅支付其中部份外，其餘新臺幣佰玖拾肆萬柒仟
    壹佰玖拾肆元，未獲付款，為此提出本票一件，聲請裁定就上開金額及依約定利
    率計算之利息准許強制執行等語。
二、本件聲請核與票據法第一百二十三條規定相符，應予准許。
三、爰依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  民事庭法  官  李慈惠
一、正本係照原本作成
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對
    執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        書記官  孫志滔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
