【裁判字號】    92,補,935
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    確認所有權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三五號
    原    告  丁○○
當事人丁○○與被告甲○、丙○、乙○間確認所有權不存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣捌佰貳拾陸萬貳仟柒佰貳拾元，
應徵第一審裁判費新臺幣捌萬貳仟捌佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              民事第三庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                          書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
