【裁判字號】    92,訴,1891
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八九一號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○因本院九十二年度訴字第一八九一號排除侵害等事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）拾玖萬柒仟陸佰元，應徵
第二審裁判費陸仟肆佰伍拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
