【裁判字號】    92,訴,3404
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四０四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾壹萬捌仟捌佰拾玖元，及自民國九十一年九月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九．四三四計算之利息，並按上開利率百
分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年九月二十一日起至清償日止
，按週年利率百分之十．四三四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百
    萬元、二百萬元，約定於民國八十七年七月七日清償，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○就上揭二筆借款，分別自八十七年二月七日、同年三月七日起即未依
    約繳息，經通知仍未清償，依約全部債務視為到期，經原告強制執行被告丙○○
    之不動產，獲部分清償後，被告尚欠借款本金二百五十一萬八千八百三十九元、
    二百萬元，及如主文第一、二項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、本票、連帶保證書各一件、授信約定書三件、分配表二件為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊有在借據、本票、連帶保證書、授信約定書上簽名，但伊無力清償。
貳、被告戊○○、丙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書三件
    為證，則依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、連帶保證書各一件、授信約定書
    三件、分配表二件為證，且被告丁○○對上開證物上其簽名為真正及欠款之金額
    並不爭執；又被告戊○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項之規定，視同自認，被告丙○○復未到場爭執或提出書狀答
    辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：伊目前無力清償云云，然無力清償並非得解免其清償借款責
    任或得延期清償之法定事由，是其所辯，並不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百五十一萬
    八千八百三十九元、二百萬元，及如主文第一、二項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
