【裁判字號】    92,婚,1015
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                        九十二年度婚字第一０一五號
    原  告  乙○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣三千元，經本院於民國九十二年十二月一
    日裁定命原告於三日內補正，該項裁定已於同年十二月四日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    家事庭法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
