【裁判字號】    92,建,165
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一六五號
    原      告  鄭金和即立誠機械鑿井工程行
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告不老松企業有限公司發支付命令，惟
    被告不老松企業有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰萬元，應繳裁判費新台幣（下同）肆
          萬零陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣
          萬玖仟陸佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
