【裁判字號】    92,訴,140
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○  男  四.
右列具保人因被告甲○○強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○強盜等案件，前經本院指定保證金額新臺幣六萬元，
    由具保人繳納現金後，已免除被告羈押之事實，有本院九十二年八月七日刑保字
    第三六九號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦無在監所之紀錄，應
    認業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  高偉文
                                              法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
