【裁判字號】    92,上易,3158
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三一五八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二九五七號，中華
民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五六七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○為臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內之攤販，曾有妨害風化前科，於民國
    （下同）八十八年間，因犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院簡易庭以八十八年北簡
    字第一四二六號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，
    於八十九年八月二日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，於九十一年六月八日上午
    五時四十五分許，在臺北縣三重市重新橋下擺攤做生意時，因甲○○將機車停放
    於其攤位附近，認為妨礙其做生意，遂要求甲○○將機車牽離該處，甲○○將機
    車牽騎至距乙○○之攤位旁二十公尺以外之籃球架時，因認甲○○口出『三字經
    』穢言，竟心生不滿，追隨甲○○至籃球架下，基於傷害之犯意，徒手從甲○○
    之背面往後拉扯其安全帽帶，且毆打甲○○之前胸、臉部，致其受有右鎖骨受有
    約六乘以八公分之挫傷、上唇受有挫傷及擦傷一公分、左鎖骨受有粉碎性骨折之
    傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對右揭事實坦承不諱（見本院卷第三十頁、原審卷第三
    十頁、偵查卷第三頁反面、第二八頁反面至二九頁），核與告訴人即被害人甲○
    ○於警訊乃至原審調查中指述被告毆打其胸部、臉部之情節大致相符（見原審卷
    第九頁、偵查卷第五頁反面、第六頁反面、第二八頁反面），被害人並受有右鎖
    骨約六乘八公分之挫傷、上唇受有挫傷及擦傷一公分、左鎖骨受有粉碎性骨折之
    傷害等情，此有臺北縣立三重醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽（見偵查卷第八頁）
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告有如事實
    欄所載前案科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。
三、原審本同上之見解，適用刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告素
    行不佳，且與告訴人素不相識，僅因細故即以暴力相向，目無法紀，及其犯罪之
    動機、目的、手段、告訴人所受傷害之程度，與被告智識程度，犯後坦承犯行，
    及尚未與告訴人達成民事和解之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易
    科罰金以三百元折算一日之折算標準，經核認事用法並無違誤，量刑亦甚妥適。
    被告上訴，指原審量刑過重；告訴人請求檢察官提起上訴則指原審量刑過輕云云
    。惟量刑乃屬法院之職權，原判決已於理由欄敘明審酌被告犯罪一切情狀，而後
    予以科刑，原判決量刑並無失重、失輕之情形，被告、檢察官各執上情指摘原判
    決不當，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
