【裁判字號】    92,聲,1398
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三九八號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲明人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，對臺灣板橋地方法院檢察署八十一年度執戊
字第六五五六號關於行刑權之執行，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人因槍砲案件，刑事判決已於八十一年十二月十日經鈞
    院判處有期徒刑八月確定。聲明人自八十二年一月五日多次接獲檢察署執行命令
    ，皆因車禍雙眼受傷而無法入監服刑。依刑法第八十四條第一項第四款規定「判
    處未滿一年有期徒刑者，其行刑權因五年間不行使而消滅」，第八十五條第一項
    規定「行刑權之時效，如依法律之規定不能開始或繼續執行時，停止其進行」及
    第三項規定「停止原因繼續存在之期間，如達於第八十四條第一項各款所定期間
    四分之一者，其停止原因視為消滅」。本案行刑權時效自八十一年十二月十一日
    起算，至八十六年十一月十日期滿，則行刑權時效亦已於八十七年三月十日完成
    ，自不得再予執行。且聲明人眼球萎縮，視網膜剝離，目前仍治療中，無法自行
    照顧生活，執行顯有困難，依法聲明異議云云。
二、本院函詢臺灣板橋地方法院檢察署意見，經該署以：本件聲明人自八十一年十二
    月起以車禍雙眼受傷，聲請延緩執行，繼至九十二年十月二十九日發監執行，其
    時效應已中斷等語，有該署九十二年十二月九日板檢博戊八十一執字第六五五六
    號函在卷可憑。
三、按依刑法第八十四條第二項規定，行刑權時效自裁判確定之日起算，惟如檢察官
    自收到卷判以後，均在設法行使行刑權而不能行使者，參照最高法院二十七年抗
    字第四九號判例意旨，均在同法第八十五條第一項所謂依法律之規定不能開始或
    繼續執行之列，故自檢察官傳喚或拘提受刑人設法行使行刑權之時，即應停止進
    行（最高法院七十三年六月十九日，七十三年度第六次刑事庭會議決議參照）。
    本件聲明人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院八十一年十一月七日，八
    十一年度上訴字第二四一一號判處有期徒刑八月確定（無故持有可發射子彈具有
    殺傷力之手槍罪）。經執行檢察官分別於八十二年五月十八日、八十三年二月三
    日、八十五年五月二日、九十一年十二月三日傳喚聲明人到案執行，均據聲明人
    檢陳醫院診斷證明書聲請暫緩執行，案經檢察官審查予以准許。執行檢察官並依
    聲明人八十八年十一月二十日聲請狀，於同年十二月九日通知聲明人「希於每隔
    三個月自行報到，並攜診斷證明書到署，逾期依法拘提、通緝」。凡此，有臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年十二月九日板檢博戊八十一執字第六五五六號函所
    檢送之相關資料存卷可參。依此，則原執行機關自八十一年起均分案執行，聲明
    人則歷次聲請暫緩執行，是依上開判例意旨，本件行刑權時效應有停止進行之事
    由，行刑權尚未因時效而消滅。從而，檢察官之指揮執行，於法並無不當。至聲
    明人所指其不能自理生活之情形，乃受刑人入監時監獄應否拒絕收監之情事。聲
    明人以前揭情詞所為異議之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  邱  同  印
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
