【裁判字號】    92,上更(一),574
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上更(一)字第五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂福元  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第三
二四三號，中華民國八十九年三月廿日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第三四五一號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑伍年。
扣案之第二級毒品安非他命一小包（淨重零點五八公克、包裝重零點一八公克）、安
非他命大小計四包（一大包、二小包及一包內含微量之安非他命粉末，淨重四一點一
九公克、包裝重二點一二公克），均沒收銷燬之；扣案之電子秤一個、分裝袋一小包
沒收；因販賣第二級毒品安非他命所得新台幣三千五百元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品
    ，不得販賣，竟仍基於概括之犯意，連續自八十七年十月間起至八十八年一月間
    止，利用其平常使用之電話0000000000、0000000000號與
    陳思良聯絡後，在桃園縣八德市大勇里紅坡腳一鄰二十號甲○○住處，販賣安非
    他命供陳思良施用達七、八次，每次新台幣（下同）五百元至二千元不等，而圖
    牟不法利益。嗣經警於八十八年二月二十四日十八時許，在桃園縣八德市○○街
    一０五號二樓，查獲陳思良涉嫌施用安非他命，據陳思良供述，而知上情，隨即
    由陳思良配合警方，與甲○○聯絡，由陳思良佯稱欲向甲○○購買安非他命二千
    元，經甲○○應允後，由陳思良偕警於八十八年二月二十四日十九時二十分許，
    至上址甲○○住處敲門，俟甲○○出來應門，即為警當場在甲○○身上查獲安非
    他命一小包（淨重零點五八公克、包裝重零點一八公克），復於上址甲○○之寢
    室內，查獲甲○○所有安非他命大小計四包（一大包、二小包及一包內含微量之
    安非他命粉末，淨重四一點一九公克、包裝重二點一二公克），用以分裝安非他
    命之電子秤一個、分裝袋一小包及帳冊一本、用以吸用安非他命之吸食器一組，
    該次交易因而未遂。甲○○為警查獲後，遂供出其部分毒品來源係向李義中購買
    ，並偕警於八十八年二月二十五日四時許，至桃園縣八德市○○街二二六巷九號
    六樓查獲李義中，因而破獲李義中販賣安非他命之犯行 (李義中業經原審判決無
    罪在案）。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有販賣安非他命予陳思良之犯行，辯稱：伊有時係替陳
    思良調貨，有時係二人合資購買云云。惟查：
(一)右揭被告販賣安非他命予陳思良之事實，業據證人陳思良於警訊中陳述綦詳（見
    偵查卷第二十一頁），且陳稱：「願意配合警方將販賣毒品之毒梟甲○○查緝到
    案。」、「於八十八年二月二十四日十九時十五分許，配合警方在八德市紅坡腳
    二十號查獲毒梟甲○○且查獲毒品，正是販賣我安非他命之人甲○○無誤。」等
    語（見偵查卷第二十一頁反面），並經證人即本件承辦之刑事組偵查員江福吉於
    原審到庭證述：「根據陳思良之陳述，因陳思良說向甲○○買了很多次安非他命
    ，且過程很詳細，所以我們採信陳思良的話，請陳思良以電話與甲○○聯絡交易
    地點及數量。陳思良在電話中向甲○○說要買一千元（應係二千元之誤）安非他
    命，甲○○回稱到他家敲門，他就會拿出來給陳思良，我們就偕同陳思良到甲○
    ○住處，晚上七點二十分左右，由陳思良敲門，甲○○出來，我們在他家門口從
    甲○○身上搜出一小包安非他命（約零點七公克），隨後我們進入屋內，在甲○
    ○臥室內查獲電子秤、分裝袋及四十多公克的安非他命（四十幾克安非他命分成
    幾小袋）」等語（見原審卷第八十七頁反面、八十八頁正面），復有安非他命一
    小包、安非他命大小計四包、電子秤一個、分裝袋一小包及帳冊一本、用以吸用
    安非他命之吸食器一組扣案可稽。而上開扣案之安非他命一小包及安非他命大小
    計四包，經送驗結果，確均係安非他命無訛，前者淨重零點五八公克、包裝重零
    點一八公克，後者總淨重四一點一九公克、包裝重二點一二公克，亦有法務部調
    查局檢驗通知書一份在卷足憑（見原審卷第一００頁）。
(二)陳思良雖嗣後改稱：係與被告合資購買云云，惟陳思良於到案時已供稱：「安非
    他命是向甲○○購買，０．三至０．五公克為新台幣一千元，．．．自八十七年
    十月間至八十八年元月中旬向甲○○購買過七、八次安非他命，每次五百元、一
    千元、二千元不等，每次均先打0000000000、0000000000
    號行動電話與甲○○聯絡，告訴他購買多少，他便準備好，隨後我便至他住處與
    他交易毒品」等語（見偵查卷第二十一頁），且陳稱：伊每次均將購買安非他命
    之價金交給被告，至於被告向何人購買伊不知情等語（見原審卷第三十八頁反面
    、偵查卷第三十六頁反面），陳思良於獲案之初已直陳係向被告購買安非他命，
    並無言及所謂委託被告「調貨」或二人合資購買情事。另證人即承辦警員江福吉
    亦證稱：先查獲陳思良施用安非他命，嗣經陳思良供出係向被告購買，警方乃命
    陳思良在偵防車內，以行動電話與被告聯絡，表示欲再購買安非他命，經雙方約
    定價錢、數量後，即依約前往被告之住處敲門，被告攜帶一包安非他命前來應門
    時，即予查扣，並在其住宅內扣得其餘之安非他命、電子秤及分裝袋等語（見原
    審卷第八十七至九十頁、本院前審卷第四十一至四十二頁），即警方係先查獲施
    用毒品之陳思良，陳思良供出毒品來源後，由陳思良向被告要約再購買安非他命
    ，並約定在被告住處交易而當場查獲被告，且在被告身上查獲攜來交易之安非他
    命一包，其間，雙方聯絡交易亦未言及有調貨或合資情事。另就在被告住處所查
    扣之安非他命大小計四包部分，究否為二人所合資購買乙節，經原審隔離訊問後
    ，雖陳思良已當庭證稱：伊沒有參與，也不知情等語，然被告猶堅稱：陳思良確
    實有投資云云（見原審卷第四十三頁正面），然被告嗣後又改稱：係以自己的錢
    購買安非他命，沒有與他人合資等語（見原審卷第五十八頁反面），足見扣案之
    安非他命均係被告自己向他人購買，而非與陳思良合資購買。苟如被告所辯係為
    陳思良「調貨」或二人「合資」，何以陳思良均未事先交付款項予被告，再由被
    告前往購買？何以陳思良均不知向何人購買？在在均與常情有悖。則被告所辯及
    陳思良嗣後附和之詞所謂「調貨」或「合資」無非均係販賣之遁詞，均難憑採。
    陳思良所述應以警訊中之陳述為實在，其嗣後所述係與甲○○合資購買安非他命
    一節，乃迴護被告之詞，不足採信。
(三)至被告辯稱：其並非在上址住處門口為警查獲，而係在上址寢室內為警查獲云云
    ，並舉證人即其嬸呂黃美珠於原審到庭證述：「（八十八年二月下旬，甲○○在
    你住處，有警察來找他時，你有無在場？）先是陳思良來敲門，我去開門，甲○
    ○在房間看電視，我一開門陳思良說是要找甲○○，我就開門讓陳思良進來，結
    果後面有一些警察跟著進來，我問他們要做什麼，他們沒講話，就直接進入甲○
    ○的房間。」等語。然詢之：有無跟進去甲○○房間？看到什麼？有無聽到他們
    談何事？呂黃美珠竟陳稱：「我看見他們進入甲○○房間，我沒有跟進去，我就
    去客廳看電視。我在客廳看電視，沒有注意他們在做什麼，他們何時離開，我也
    不知道。我都沒有聽到（他們談何事）。」等語（見原審卷第一五三頁正反面）
    。按證人呂黃美珠係被告之嬸嬸，且與被告同住一棟屋內，與被告應情屬至親，
    其見大批警員來找被告，非但未尾隨了解發生何事、俾決定是否須要聯絡被告長
    輩前來處理，反而逕自前往客廳看電視，無視於眼前發生之事，甚且對被告於何
    時被警方帶走，亦不聞不問，實違常情。況被告於警訊時，即陳稱：「警方帶同
    陳思良，於八十八年二月二十四日十九時二十分，在八德市大勇里紅坡腳二十號
    前，查獲我持有安非他命一小包零點七公克（毛重），又至我臥室內查獲電子秤
    一個、分裝袋一小包，吸食器一組、大中小安非他命各一包，重約四十二點八公
    克（毛重）安非他命」等語（見偵查卷第六頁反面），並有桃園縣警察局執行逕
    行搜索結果報告書一份上載：「警方於八十八年二月二十四日十九時十五分，於
    甲○○住所前，查獲甲○○非法持有安非他命含袋零點七公克後，帶甲○○回其
    公克、吸食器一組、電子秤一個、分裝袋一小包、記帳本一本」附卷（見偵查卷
    第十二頁）。而證人江福吉於原審訊問時亦陳稱：「（當時查獲的是何物？）有
    電子秤、分裝袋及三包安非他命（應為四包之誤），吸食器及帳冊一本是在臥房
    搜到，另外，一小包安非他命是在門口搜到」等語（見原審卷第八十九頁反面）
    ，足見上開扣案之安非他命一小包部分，係被告在其住處門口為警所搜獲，堪予
    認定。被告及證人呂黃美珠上開所陳，均屬卸責、迴護之詞，不足採信。另被告
    辯稱：上開扣案之電子秤、分裝袋非其所有，並陳稱略以：係伊向「阿明」之人
    購買二萬元安非他命，「阿明」說要賣伊四十多公克，「阿明」給伊安非他命，
    伊不知重量有多少，「阿明」就給伊電子秤拿回去秤安非他命，以示公平。分裝
    袋是與電子秤一起被查獲，伊拿回電子秤，尚未使用，即被查獲，伊不知分裝袋
    是何人所有。伊沒有分裝，也沒有秤過云云。然扣案淨重四一點一九公克、包裝
    重二點一二公克安非他命部分，大小計分成四包（一大包、二小包及一包內含微
    量之安非他命粉末），被告自承以二萬元之價格，向「阿明」購得上開安非他命
    ，其尚未分裝，就被警查獲，則上開扣案之安非他命，即係保持「阿明」交付予
    被告時之包裝原樣。然「阿明」於販賣安非他命予被告時，豈有不整包出售，卻
    將之分成大小計四包，其中更有一包係以中型塑膠袋內裝微量之安非他命粉末，
    再行出售之理。再者，被告既怕被「阿明」欺騙，則被告只須於雙方交易之時，
    當場以「阿明」所提供之電子秤，檢驗交易標的物之重量即可，何須將電子秤一
    併帶回。況被告自陳必須透過他人仲介，才能與「阿明」交易安非他命，可見被
    告不知「阿明」之姓名及與「阿明」聯絡之途徑，則被告於交易安非他命時，竟
    不與不甚熟識之「阿明」當面點清，銀貨兩訖，如事後始悉所購得之安非他命斤
    兩不足，豈不求償無門。是被告所陳電子秤、分裝袋非其所有，電子秤係「阿明
    」交予被告使用一節，顯與事理有違。則上開扣案之電子秤、分裝袋亦應係被告
    所有，用以分裝安非他命俾便販賣。又被告既自承以二萬元價格，購得淨重四一
    點一九公克安非他命，則每公克僅值四八五點五五元，其竟欲以二千元價格，販
    賣淨重零點五八公克安非他命予陳思良，則每公克值高達三四四八點七二元，其
    有圖利之意圖甚明。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，被告將
    安非他命販賣予陳思良多次，核其所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販
    賣第二級毒品罪；其最後一次 (即八十八年二月二十四日），被告雖有販賣安非
    他命之犯意，惟陳思良係基於受警方之託誘捕被告，本無買賣之合意，且交易未
    完成即為警查獲，為未遂犯。被告持有第二級毒品之低度行為，為販賣之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告販賣安非他命既遂及未遂之犯行，時間緊接，所犯係
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，論以販賣安非他命既遂罪，並依法加重其刑，惟法定刑為無期徒刑部分
    ，依法不得加重。再被告於被查獲後偵查中供出毒品來源，因而查獲李義中涉嫌
    販賣毒品，因同條例第十七條僅規定供出毒品來源，因而破獲者，為減刑要件，
    並未規定其上手應有判刑為要件，是李義中嗣後雖判決無罪，被告仍合於減刑要
    件，應予減輕其刑，並先加後減之。
三、原審予以被告論罪科刑，固非無見，惟查，毒品危害防制條例第十九條第一項就
    販賣毒品罪，其供犯罪所用之物，已有明定應宣告沒收之，該項規定即為刑法第
    三十八條之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用。原判決就扣
    案之電子秤一個、分裝袋一小包，認係被告所有，用以分裝安非他命，俾便出售
    ，為供被告犯罪所用之物，竟未依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒
    收，而依第三十八條第一項第二款宣告沒收之，即有未合。被告上訴意旨猶執陳
    詞否認犯罪，雖不足取，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告除施用毒品戕害己身，竟將安非他命販賣他人，嚴重危害國人健康，犯
    後猶飾詞卸責，不知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之安非他命一小包（淨重零點五八公克、包裝重零點一八公克），安非他命
    大小計四包（一大包、二小包及一包內含微量之安非他命粉末，淨重四一點一九
    公克、包裝重二點一二公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。又扣案之電子秤一個、分裝袋一小包，係被
    告所有，用以分裝安非他命，俾便出售，為供被告犯罪所用之物；另被告販賣安
    非他命予陳思良七、八次，每次五百至二千元不等，取其最低數，其因販賣安非
    他命所得三千五百元，均應依同條例第十九條第一項規定，諭知沒收之，犯罪所
    得如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之吸食器一組，係供被
    告吸用安非他命所用之物，帳冊一本係被告做磁磚實際上班及朋友借貸之紀錄，
    均據被告陳明在卷，既無證據足認係供被告犯罪所用或犯罪預備之物，又非違禁
    物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
