【裁判字號】    92,聲,1469
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四六九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因侵占等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑伍年伍月，併科罰金新
台幣參萬元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因侵占等罪，經本院先後判處罪刑如附表所示，並分別確定在案，茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  林  瑞  斌
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
