【裁判字號】    92,家抗,261
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十二年度家抗字第二六一號
    抗  告  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年七月二十一日臺灣台北地方法院九
十二年度繼字第五一０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人丁○○部分：查抗告人丁○○聲請拋棄繼承，業經原審法院准予備查，有
    原審法院家事法庭北院錦家福九十二年度繼字第五一０號通知函可查（見原審卷
    第一七三頁），則抗告人丁○○並非原法院裁定駁回聲請拋棄繼承之人，伊提起
    抗告，與法不合。
二、抗告人丙○○、乙○○部分：查本件抗告狀抗告人丙○○、乙○○提起抗告，並
    未在抗告狀上簽名或蓋章，是否本人抗告已非無疑，經本院通知於文到七日內補
    正，二人均於九十二年十月一日收受送達，有送達證書附卷可稽，迄今未補正欠
    缺，其提起抗告並不合法。
三、抗告人甲○○部分：(一)按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親
    卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文。
    又先順序均拋棄其繼承權時，始得由次順序之繼承人繼承，復經民法第一千一百
    七十六條第六項載有明文。(二)查依抗告人陳報之
    系統表（見原審卷第一六頁起、第一三八頁），被繼承人黃秋東之第一順位繼承
    人，尚有黃穎宏迄今仍尚未拋棄繼承，其他第一順位之繼承人黃翊貞、黃大維、
    黃端琪、黃柏順拋棄繼承亦經台灣台北地方法院裁定駁回，有裁定書影本附卷可
    考，抗告人甲○○為黃秋東大姊，乃第三順位繼承人，其繼承權仍未發生，抗告
    人稱聽說第一順位繼承人將於近日辦理拋棄繼承手續，故仍有抗告之必要云云，
    並非可採，其抗告為無理由。
四、據上論結，本件抗告丁○○、丙○○、乙○○部分為不合法，甲○○部分為無理
    由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
                                      臺灣高等法院民事第七庭
                                        審判長法  官  張  耀  彩
                                              法  官  王  仁  貴
                                              法  官  黃  嘉  烈
正本係照原本作成。
不合法部分，如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
無理由部分，本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。
如提起再抗告，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳
納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                              書記官  倪  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
