【裁判字號】    92,附民上,163
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一六三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間因妨害名譽附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院，中華民國
九十二年十一月十四日第一審附帶民事訴訟判決（九十二年度附民字第三一一號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷；發回臺灣臺北地方法院。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣一百萬元及自九十二年一月
      二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及在聯合報、中國時報、
      自由時報頭版刊登道歉啟事一天；並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：上訴人因冤案由立法委員李永萍陪同於民國九十一年十二月三十日在臺
      北市立法院召開記者會，詎被上訴人竟以打字方式，公然散布不真實之文字，
      並指摘及傳述足以毀損自訴人名譽之言論，而傳真予立法委員李永萍。上訴人
      於九十二年一月二十日知悉上情後，當日即於臺灣高雄地方法院郵局以存證信
      函通知被告於函到三日內解釋，逾期自訴人將訴請法院辦理，有存證信函、掛
      號函件執據、購買郵票證明單及收件回執可稽，惟被告卻置之不理等情。
（三）證據：提出抗議函、存證信函、掛號函件執據、購買郵品證明單、收件回執各
      影本乙件。
二、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件刑事訴訟部分，原判決係諭知不受理之判決，原審法院因而依刑事訴訟法第
    五百零三條第一項前段規定，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，固非
    無見。然刑事訴訟部分經自訴人提起上訴後，業經本院將原判決撤銷，發回原審
    法院在案，故本件附帶民事訴訟部分，自應由本院將原判決撤銷，一併發回原審
    法院。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書、第
    三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
