【裁判字號】    92,上,1089
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還履約保證金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上字第一○八九號
    上  訴  人  吳啟孝律師
               （即台灣新學友書局股份有限公司破產管理人）
    被上訴人    台北大眾捷運股份有限公司
    法定代理人  陳椿亮
    訴訟代理人  吳俞陵
                陳燦楷
右當事人間返還履約保證金等事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由吳啟孝律師為上訴人台灣新學友書局股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟
。
      理      由
一、按當事人受破產之宣告者，關於破產財團之訴訟程序，在依破產法有承受訴訟人
    或破產程序終結以前當然停止，民事訴訟法第一百七十四條定有明文。
二、經查，本件上訴人台灣新學友書局股份有限公司業於民國（下同）九十二年十月
    二十日經臺灣臺北地方法院以九十二年破字第七四、八五號裁定宣告破產，並選
    任吳啟孝律師為破產管理人，有前開民事裁定及臺灣臺北地方法院九十二年十一
    月十一日北院錦九十二執破良字第一三號囑託破產登記書可憑，本件自應由吳啟
    孝律師為破產管理人承受訴訟並續行訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月   十八      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
