【裁判字號】    92,上更(二),471
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(二)字第四七一號
    上  訴  人  乙○○甲○○.
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林辰彥  律師
                黃淑怡  律師
                張凱輝  律師
右列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月六日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二
    年十月六日執行羈押，至民國九十三年一月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月六日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
