【裁判字號】    92,聲,1483
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四八三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因私行拘禁罪，所處有期徒刑伍月；又因遺棄屍體罪，所處有期徒刑貳月拾伍
日；因擄人勒贖罪，所處有期徒刑拾伍年；又因盜匪罪，所處有期徒刑捌年；因妨害
自由罪，所處有期徒刑貳月；又因傷害罪，所處有期徒刑壹月。應執行有期徒刑貳拾
年。
    理  由
受刑人甲○○因私行拘禁、遺棄屍體、擄人勒贖、盜匪、妨害自由及傷害等罪，經臺
灣新竹地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中     華      民     國    九 十 二    年      十二      月   十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華      民     國    九 十 二    年      十二      月   十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
