【裁判字號】    92,聲,1519
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五一九號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  馬在勤律師
右被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年間因涉犯偽造文書罪，遭限制出境二
    年餘，偵查、審理中，被告均能完全配合出庭應訊，茲被告定九十二年十二月結
    婚，計劃出國渡蜜月，爰聲請准予撤銷限制出境之處分。
二、經查，被告甲○○於八十九年間因涉犯偽造文書等罪，經檢察官於九十一年四月
    十一日限制出境，被告以預計九十二年五月結婚，準備出國渡蜜月，於九十二年
    四月九日具狀聲請解除限制出境，經檢察官於九十二年四月十四日去函內政部警
    政署出入境管理局解除，惟原審於同日再去函限制出境。
三、茲本案仍在審理中，尚未確定，被告所為計劃出國渡蜜月之理由，本院認非必要
    ，應繼續限制出境以利案件進行審理。爰駁回被告之聲請。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
