【裁判字號】    91,重上更(一),20
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度重上更(一)字第二０號
    聲請人即      甲○○
    上  訴  人
    訴訟代理人    邱雅文律師
                  呂光武律師
右聲請人因與相對人志佑建設有限公司等人間損害賠償事件，對本院於民國九十一年
五月二十九日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。次按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其
    訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負
    擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第七十九條亦定有明文。
二、聲請人即上訴人以本院判決關於命負擔訴訟費用之裁判有顯然錯誤聲請更正，然
    訴訟費用之核定既屬法院依職權裁量之範圍，上訴人自無由自行主張本院就訴訟
    費用之裁判有顯然錯誤之情形。從而，聲請人聲請更正錯誤，與法未合，不應准
    許。
三、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受送達正本後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。（均須按他造當事人之人數附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
