【裁判字號】    92,聲再,533
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五三三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因公共危險案件，對於本院八十七年度上訴字第五二九四號，中華民國八
十八年七月二十三日確定判決，聲請再審及停止執行，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人對於台北市消防局之訴願補充理由書狀及相關
    附件有關本件縱火案起火點之判定、縱火促燃劑之判定、報案時間及內容相關疑
    點，與遭行動隊構陷之冤獄受難人等一切事項，爰請依法審酌裁判，並開始再審
    及停止冤獄之執行。又聲請人歷年向鈞院聲請再審及停止冤獄執行案之八十八年
    度聲再字第六四一號、九十二年度聲再字第一三一號案件，均未經實體審酌聲請
    人之各項聲請理由及證據，亦請就聲請人聲請各項事由予以裁定開始再審，並停
    止冤獄執行云云。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法
    院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再
    審編並無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應
    先命為補正（最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定亦同此意旨）。經查，
    本件聲請人聲請再審，並未附具原判決之繕本，而此種程式上之欠缺，法院又無
    法令其補正，揆諸前開說明，本件再審之聲請，為不合法，應予駁回，其聲請停
    止執行，亦失所據，應併予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
