【裁判字號】    92,重附民更(一),8
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民更(一)字第八號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    法定代理人  乙○○
右原告因自訴陳正松等偽造文書案件（本院原案號：九十年度上訴字第一八九號，更
審後案號：九十二年度上更（一）字第七五九號），經原告對於本件被告提起附帶民
事訴訟，請求國家賠償，於判決後，經最高法院發回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣捌佰陸拾陸萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准予宣告假
    執行。其事實上陳述略稱：被告所屬職員陳正松、陳文正於八十九年間偽造職務
    上所掌管之公文書，足以生損害於原告；刑事部分業經原告提起自訴，現在本院
    審理中，被告為賠償義務機關，自應負國家賠償責任。爰求為判決如訴之聲請，
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按犯罪被害人依刑事訴訟法第四百八十七條提起附帶民事訴訟者，其請求之範圍
    ，以依民法之規定者為限。又刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件陳正松等被訴偽造文書案件，業經台灣宜蘭地方法院八十九年度自字第十四
    號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，經本院九十年度上訴字第一八九號
    判決上訴駁回，經最高法院撤銷本院前揭判決發回更審，再經本院九十二年度上
    更（一）字第七五九號判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民
    事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
