【裁判字號】    92,上訴,3596
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三五九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反著作權法案件，對於本院中華民國九十二年十一月二十六日第
二審判決（九十二年上訴字第三五九六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者
    ，不得上訴於第三審法院。復按，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上
    不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百七十六條
    第一項第一款、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、查本件上訴人即被告所犯為著作權法第九十一條第二項非意圖營利而以重製之方
    法侵害他人之著作財產權罪，法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科
    新臺幣七十五萬元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七十六條第一項第一款所規定
    不得上訴第三審之案件。是被告對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院
    提起上訴，顯屬違背上開規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
