【裁判字號】    92,上易,3513
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三五一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第三０九號，中華民國
九十二年七月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度偵
字第一九四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件原審判決，於民國九十二年八月十二日，向被告住所地臺北市○○○路三四四巷一
號為送達，因不獲會晤應受送達人，亦無有辨別事理能力之同居人或受僱人收受，乃
以寄存送達之方式寄存於送達地之警察機關台北市政府警察局大同分局延平派出所，
，有送達證書可稽（見原審卷第三四頁），自寄存日起，經十日生送達之效力，茲被
告遲至同年十一月十四日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應由
本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論，逕行判決駁
回其上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
