【裁判字號】    92,上易,3576
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三五七六號
    上  訴  人  乙○○
    即自訴人
    被      告  甲○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五一三號，中華
民國九十二年十一月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷；發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○因冤案由立法委員李永萍陪同於民國（下同）九十
    一年十二月三十日在臺北市立法院召開記者會，詎被告李德鍾竟以打字方式，公
    然散布不真實之文字，並指摘及傳述足以毀損自訴人名譽之言論，而傳真予立法
    委員李永萍。自訴人於九十二年一月二十日知悉上情後，當日即於臺灣高雄地方
    法院郵局以存證信函通知被告於函到三日內解釋，逾期自訴人將訴請法院辦理，
    有存證信函、掛號函件執據、購買郵票證明單及收件回執可稽，惟被告卻置之不
    理等情，因認被告涉有刑法第三百十條第二項之加重毀謗罪嫌。
二、原判決以：本件經向立法委員李永萍國會辦公室函詢結果，可認立法委員李永萍
    國會辦公室將接獲前開傳真之訊息聯繫自訴人之確實時間，為九十二年一月十五
    日以前，亦即自訴人於九十二年一月十五日以前已知悉犯人甲○○，被告涉犯之
    加重誹謗罪係告訴乃論之罪，而自訴人提起本件自訴之時間為九十二年七月十七
    日，已逾六個月之告訴期間，依刑事訴訟法第三百二十二條規定，不得再行自訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決，固非無見。
三、本件自訴人起訴時陳稱其係於九十二年一月二十日知悉被告傳真函件與立法委員
    李永萍，原審法院雖依據立法委員李永萍國會辦公室函覆結果，認定自訴人於九
    十二年一月十五日以前已知悉被告。惟查刑事訴訟法於九十二年九月一日修正施
    行後，文書須符合下列規定，始得作為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情況外，從事業務之
    人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情
    形外，其他於可信之特別情況下所製作之文書。刑事訴訟法第一百五十九條之四
    規定甚明。又證人本為不可替代之證據方法，證人原則上應在法院以言詞陳述其
    證言，至於證人在審判外之陳述及書面陳述，除符合法律規定之特別情形外，並
    無證據能力。經查：(1)依立法委員李永萍國會辦公室九十二年十一月十日萍立字
    第九二○○七五號函（原審卷第九十三頁）所述內容以觀，顯係接獲原審法院之
    查詢函後，由該辦公室之助理人員，依據處理相關事件經過之記憶以書面陳述答
    覆原審法院，而且實際處理相關事件之人並非立法委員李永萍本人，則該函件製
    作之原委，與刑事訴訟法第一百五十九條之四所列各款情形並不相符；又該函件
    實際之性質雖與證人在審判外以書面陳述之情形相同，然又未表明實際處理該事
    之人員之姓名，亦非以該人之名義做成，且又無符合法律規定之特別情形，則該
    函件有無證據能力，即屬存疑。原審法院遽引為裁判依據，即非適法。(2)自訴人
    陳稱其係於九十二年一月二十日知悉被告傳真函件與立法委員李永萍，並提出其
    於同日寄發與被告之存證信函及掛號函件執據為證，倘其所稱可採，則至其提起
    本件自訴時，尚未逾六個月之告訴期間。而立法委員李永萍國會辦公室函覆內容
    略以：「... 之後原本隨即想聯絡乙○○先生，然因故未聯絡上，所以又耽擱，
    確切與乙○○先生聯絡的日子，因時間久遠已經無法記得很明確，但確定是在九
    十二年一月十五日以前。」等情，並未表明如何可確定是在九十二年一月十五日
    以前通知自訴人之具體事證或其他可資憑信之合理依據，且該函覆內容既與自訴
    人所述歧異，原審法院未將該函件提示與自訴人表示意見，亦未查明實際與自訴
    人聯絡之人傳喚到庭，就其所陳述內容予自訴人詰問之機會，即認自訴人提起自
    訴時已逾告訴期間，自嫌率斷。(3)綜上所述，原判決既有可議，案經自訴人提起
    合法上訴，自應由本院將原判決撤銷，發回原審法院，另為適法之處理，以期詳
    適，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
