【裁判字號】    92,重上更(十一),181
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    九十二年度重上更(十一)字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  王聰明律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十三年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，均於民
    國九十二年十月二日執行羈押，至民國九十三年一月一日，三個月羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十三年一月二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
