【裁判字號】    92,台上,7137
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一三七號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案於台灣屏東監獄執行中）
    選任辯護人  鄭敏郎律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月三
日第二審判決（九十一年度上訴字第一四三七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第一一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○販賣第二級毒品部分之判決，改判論上訴人
以販賣第二級毒品之罪，量處有期徒刑柒年貳月，扣案之第二級毒品安非他命玖包（
合計淨重一五七．四二公克，包裝重五．九０公克）沒收銷燬之，分裝袋貳拾個沒收
。固非無見。
惟查依民國八十八年五月二十八日之搜索扣押證明筆錄所載，扣案之分裝袋貳拾個，
為徐雅芳所有（附台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三五六五號影印卷內
），又徐雅芳於同日二十二時五十分警訊亦稱：在其皮包內起出分裝袋貳拾個等語，
則扣案之分裝袋貳拾個是否確為上訴人所有不無疑問，對上開有利之證據，原判決在
未究明前，遽認該扣案之二十個分裝袋為上訴人所有，預備供販賣安非他命之用，依
刑法第三十八條第一項第二款之規定諭知沒收，難謂無判決理由不備之違法。又原判
決理由內以警方查獲上訴人所有之安非他命淨重高達一五七點四二公克，價值不菲，
顯非上訴人之經濟能力所能支應，上訴人所辯係供自己施用乙節顯不足採等語，然若
非上訴人經濟能力所能支應，上訴人又如何能向不詳姓名者販入該價值不菲之安非他
命？原判決以此為理由，推論扣案之安非他命並非供上訴人自己施用而有伺機販賣營
利之犯行，似與論理法則有違，難謂妥適。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由
，應認有撤銷發回更審之原因。又原判決理由不另為無罪之諭知部分，因公訴人認此
部分與前開論罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰一併發回合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
