【裁判字號】    92,台上,7054
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０五四號
    上  訴  人  甲○○
                        一號
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月三
十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第一五八號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一０二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台中縣和平鄉平等村村長，與該村村幹事林清隆，由
該鄉鄉長授權負責承辦平等村九二一震災住屋毀損全、半倒慰助金及租金補貼之受理
申請、判定審查等業務，為依據法令從事公務之人員，其明知內政部為辦理九二一大
地震受災區住屋全倒、半倒慰助金發放事宜，於民國八十八年九月三十日頒佈（）
內社字第八八八五四六五號函，以規範受災區住屋全倒、半倒之認定標準及受災戶慰
助金、租金之核發事項，其中有關受災住屋半倒之認定標準分別規定於該函說明二之
第(一)、(三)、(四)點，內容分別為：（一）、受災戶住屋屋頂瓦片連同椽木塌毀面積超過
三分之一，或鋼筋混凝土造成住屋屋頂之樓板、橫樑因災龜裂毀損，非經修建不能居
住、或住屋修建費用為重建費用之百分之五十以上者。（二）、受災戶住屋之受災情
形，依前述標準認定如有爭議，應同工務（建設）單位共同會勘認定。另有關住屋全
倒、半倒慰助金之發放標準則為：受災戶住屋全倒、半倒者，其救助及慰問金之發放
對象，以災前戶籍登記為準，且實際居住於受災屋之現住戶，由戶長或現住人具領，
未居住於受災毀損住屋者，不予發給。詎上訴人與林清隆竟基於共同圖利如原判決附
表所示之詹坤煌等四十四戶及對於職務上掌管文書登載不實之概括犯意聯絡，對於該
附表所示詹坤煌等住屋受損情形，均不符合前開內政部函規定半倒標準，於初次勘察
後逕予認定符合半倒之標準，並由林清隆於職務上所掌九二一震災住屋勘察報表上，
關於上開四十四戶受災情形均不實填載房屋均半倒，再由上訴人於林清隆所作成不實
之勘察表蓋上核可章後，再送交和平鄉公所民政課承辦人陳海光做書面審查，以圖使
詹坤煌等四十四人獲得新台幣（下同）十萬元之慰助金及三萬元至三十二萬四千元不
等之租金之不法利益，足以生損害於政府核發慰助金之正確性、公平性及增加政府財
政支出之負擔。該案經和平鄉公所兼民政課課長謝藤亮審核後，呈由鄉長林文生核定
，暫以預付款科目發放慰助金及租金合計一千零九十八萬八千元。嗣於八十八年十一
月中旬，因謝藤亮接獲平等村民檢舉函檢舉前開勘察表有不實情形，即指示該課承辦
人陳海光於同年十一月二十四日將該檢舉情事簽報予鄉長林文生，並於函內簽擬函告
平等村辦公室立即停止發放慰助金、租金補助款及建議由該鄉建設課會同平等村辦公
室進行複查及鑑定等二項意見，經林文生於同年十二月二日核准該簽呈所擬意見後，
和平鄉公所即以八十八年十二月二日（）和鄉民字第一五三九０號函通知平等村辦
公室立即停止發放前開慰助金及租金補助款，並會同該鄉建設課進行複勘鑑定。詎林
清隆於獲知上開停止發放慰助金及租金補助款之通知後，仍執意將該補助款全數發放
與詹坤煌等四十四戶等情。因而撤銷第一審關於諭知上訴人無罪之不當判決，改判論
處上訴人共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法令，直接
圖利其他人不法之利益，因而獲得利益罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其認定犯
罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實與理由及主文，
尤必相互一致，始為適法。本件原判決論上訴人共同依據法令從事公務之人員，對於
主管之事務，明知違背法令，直接圖利其他人不法之利益，因而獲得利益罪，並於事
實欄記載上訴人與林清隆分別為台中縣和平鄉平等村之村長及村幹事，由該鄉鄉長授
權負責承辦平等村九二一震災住屋毀損全、半倒慰助金及租金補貼之受理申請、判定
、審查等業務，為依據法令從事公務之人員，……等情。但於理由內謂上訴人為依據
法令受主管長官和平鄉鄉長林文生委託承辦公務之人員（原判決第十六頁第五、六行
），致理由與主文、事實不相適合。又依卷附台中縣政府八十八年八八府社助字第二
七六九四六號函說明：「二、按受災戶住屋全倒、半倒之認定標準如下：（(一)、(二)、
(三)略）(四)、受災戶住屋之受災情形，依前述標準認定如有爭議，應同工務、建設單位
共同會勘認定。三、住屋全倒、半倒慰助金之發放：（(一)略）(二)、各村里幹事應於八
十八年十月五日前完成查報送鄉（鎮、市）公所核定辦理發放。四、受災戶租金補助
之發放：（(一)略）(二)、上開租金補助，受災戶應：填妥申請表，檢附房租所有權狀影
本（或其他證明文件影本）、戶籍資料影本（未設籍者以切結書經村、里長或幹事證
明）經由村、里長或幹事認定後，送鄉（鎮、市）公所確實審核發給。」等語以觀（
第一審卷第六十九頁），震災住屋毀損全、半倒慰助金之受理申請、判定、審查等業
務，是否屬於上訴人主管之業務，仍非全無疑義而待究明，原判決對此未詳予調查釐
清，遽予判決，自有可議。(二)、證據雖已調查，而其內容尚未完全明瞭者，即與未經
調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。原判決依上訴人及
林清隆於偵查中之供述及證人陳清信、洪高竹、宋春來、詹林美月、林茂祥、林鄭秀
玉、黃金英、梁一正、林輝清、林榮昇、陳清文、洪進榮、何文生、詹楊秀鳳、楊美
花等十五人於法務部調查局台中縣調查站之供述，而認定上訴人確曾至原判決附表所
示之四十四戶房屋勘驗受損情形後，仍於九二一震災住屋勘察報表上，故為不實登載
，以圖利各該住戶。然卷查上訴人於偵查中固曾供稱：「（你每戶均有去勘察？）我
每戶均有去看。」林清隆於上開調查站訊問中供稱：「我於八十八年十月二十日前後
起，即會同甲○○……逐戶勘察受災戶之住屋受災情況，其間甲○○於十一月六、七
日前後因病住院，暫由我一人勘察受災之住屋受災情況，迄至八十八年十一月底我共
完成四十四戶受災住戶之勘察，甲○○於八十八年十一月中旬出院後，我則再陪同甲
○○逐一再勘察一次受災住屋，作為確認。」等語（八十九年度他字卷第二一六頁背
面、一九二頁）。但上訴人與林清隆嗣即否認此部分之自白為真實，且彼等上述自白
，除陳清信等十五人於台中縣調查站之證言可為佐證外，對其餘二十九戶部分之自白
究竟有何補強證據證明其與事實相符，原判決未予調查說明。而證人詹坤煌、陳清良
、詹雅各、黃秀造、黃國盛、陳貴光、詹德明、黃文根、何誠武、鄭成功、楊金盛、
何碧玉、蔣梅蘭、白蘇秀美、白鴻鈞等人，於台中縣調查站訊問中均供稱，係林清隆
到現場勘察而未言及有上訴人亦到場（前揭他字卷第三十八頁正面、四十三頁正面、
十四頁正面、二十二頁正面、五十頁正面、九十一頁正面、八十四頁正面、九十八頁
正面、八十頁背面、六十九頁正面、一二一頁背面、一三二頁背面、一三五頁背面、
一三六頁背面、一二六頁背面），黃陳阿市、林葉惜則供稱：一切請領手續均委由林
清隆辦理（前揭卷第五十七頁正面、七十六頁正面）等情。如果無訛，則上訴人有關
到上述各證人之房屋現場勘察之自白是否與事實相符，仍有欠明瞭而待究明。上訴人
於原審選任之辯護人曾聲請傳訊各該受災戶調查釐清（原審法院上更(一)卷第五十一頁
），原審未予傳喚調查，復未說明不予調查之理由，遽為上開論斷，亦有未合。上訴
意旨指摘原判決關於上訴人部分不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                       Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
