【裁判字號】    92,台上,7131
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊志航律師
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月三日
第二審判決（九十年度上訴字第八九五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第二八七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十九年八月十二日十五時許下班後，即與同事
張文正及高萬盛等四人一同前往卡拉ＯＫ喝酒，其後並先後至張文正及高萬盛住處繼
續飲酒。同日二十一時許，甲○○飲酒完畢後，自高萬盛住處返回位於南投縣仁愛鄉
○○村○○路五四號住處時，與上訴人同住之直系血親尊親屬即其父親被害人邱阿慶
坐在臥房門口對上訴人斥道：「你小孩不聽話，整天在家中吵吵鬧鬧，吵得我無法安
寧」等語。上訴人聞言，即在臥房門口與被害人發生齟齬，且本可預見被害人以高齡
八十歲，年邁體衰，推摔後可能因傷害而致生死亡之結果，竟仍基於傷害之故意，以
雙手抓住邱阿慶之肩部，將其提起往左推摔，致被害人撞擊臥房牆壁後摔倒在地，而
受有輕度至中度之鈍力性顱腦損傷（前額中央橫向挫裂傷二〤０．一公分、左前額瘀
血斑、兩眼上、下眼瞼瘀血斑、左眼外側挫裂傷二〤０．三公分、左臉頰瘀血斑七〤
六公分、左頸部瘀血斑五〤三公分、右顳部頭皮下及右顳肌出血一二〤八公分、大腦
廣泛皮質萎縮及充血與水腫輕度至中度、兩側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃體輕度至
中度腦疝）；輕度鈍力性胸部損傷（胸廓右前胸壁皮下及軟組織出血一五〤一０公分
、右肩肌肉局部出血）；輕度鈍力性肢體損傷等傷害，上訴人隨即外出前往張文正住
處外涼亭睡覺。迄次（十三）日十八時許，上訴人下班返家後發現被害人十分疲憊，
乃將其扶至床上，延至是日二時三十分許，邱阿慶因上開鈍力性顱腦損傷而不治死亡
。上訴人旋至南投縣警察局仁愛分局親愛派出所通報被害人病死，經台灣南投地方法
院檢察署檢察官於同年月十四日十一時五十五分許，會同南投縣警察局仁愛分局刑事
組人員前往上訴人住處相驗時，發現有他殺嫌疑，始悉上情等情。因而維持第一審論
處上訴人傷害直系血親尊親屬之身體，因而致人於死罪刑之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人以雙手抓住被害人之肩部，將其提起往左推摔，致
被害人撞擊臥房牆壁後摔倒在地，而受有輕度至中度之鈍力性顱腦損傷等傷害致死。
並於理由內謂此項事實，復經其子邱世杰於檢察官偵查中證陳屬實云云。然依邱世杰
於檢察官偵查中所供「爸爸（指上訴人）用手勒阿公（指被害人）脖子」、「阿公要
起來，爸爸就把他拉下去」等語（見相驗卷第十四頁），並未指證上訴人有將被害人
之肩部抓住提起往左推摔之情形，且依原判決事實所載被害人有左頸部瘀血斑五〤三
公分之傷害，此部分受傷是否為上訴人勒脖子所致，原審未予調查說明，遽行判決，
不僅認定事實與所載理由矛盾，並有調查職責未盡及理由不備之違誤。(二)、原判決事
實雖認定上訴人基於傷害之故意，而將被害人提起推摔，致撞擊臥房牆壁後摔倒在地
受傷，但理由內並未說明其認定上訴人有傷害被害人故意之理由，亦有理由不備之違
誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
