【裁判字號】    92,台上,7167
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九
月三十日第二審判決（九十二年度交上訴字第一０八號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署九十二年度偵字第五六七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪之事實，因認第一審判決，論上訴人以上開罪名，並以上訴人對於未發覺之
罪自首而受裁判，依刑法第六十二條前段規定減輕其刑後，量處有期徒刑拾壹月，為
無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又量刑輕重，係屬事實審法
院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑
度，不得遽指為違法。上訴人所犯行使業務過失致人於死罪，其法定本刑為五年以下
有期徒刑，原判決審酌一切情狀，量處有期徒刑拾壹月，已屬從輕。又刑法第五十九
條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告
法定低度刑期，仍嫌過重，始有其適用。上訴人犯業務過失致人於死罪，核無堪資憫
恕情形，原判決未依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，自無違法。至緩刑之宣告，
除應具備刑法第七十四條所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，
始得為之，亦屬法院裁判時得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未宣告緩
刑指為違背法令。此外，上訴人徒憑己意，對原審量刑職權之適法行使及原判決理由
已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人提出和解書請求從輕量刑
並諭知緩刑云云，無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月    十八    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
