【裁判字號】    92,台上,7191
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年十月二
十三日第二審判決︵九十二年度交上訴字第九○三號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十二年度偵字第二六○五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依數罪併
罰規定，論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，以及駕駛動力
交通工具肇事致人於死而逃逸罪刑，並定其應執行刑之判決，駁回其在第二審之上訴
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴
人於檢察官偵查及原審審理時，坦承平日即以駕駛小客車載送便當為業，則駕駛自為
其附隨之業務，其於駕車載送便當途中，因過失肇事致人於死，原判決因而論以業務
過失致人於死罪責，並無不合。其餘上訴意旨，則以其肇事後依雇主指示先去送便當
，待送完便當後返回現場時，已無人在場，故未進一步處理，絕非肇事逃逸云云，單
純為事實之爭執，而於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
