【裁判字號】    92,台上,7170
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一七０號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年十月九日第二審更審判決（九十二年度上重更(三)字第二三號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第二二三０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續一行為犯有販賣第一級毒品及第二級毒品（
毒品危害防制條例第四條第一項及同條例第四條第二項，想像競合犯，從一重之前罪
處斷）二罪名案件，不服原審判決，於民國九十二年十月二十八日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
