【裁判字號】    92,台上,7192
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一九二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李三賢律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年十月二日第二審更審判決︵九十二年度上更(一)字第三○一號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署八十八年度偵字第九三四二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請傳訊證人陳進丁︵
另由台灣高雄地方法院檢察署偵查︶，原審未依職權予以傳訊，並無違法可言。又陳
進丁於警詢及檢察官偵查時供稱確曾販賣安非他命予上訴人四、五次，每次半公斤或
一公斤，半公斤價格新台幣︵以下同︶二十萬元，一公斤則為三十八萬元，核與上訴
人於警詢、檢察官偵查及第一審初訊時供述之情節相符，嗣陳進丁於第一審審理時翻
異前詞，改稱僅係受託轉交不詳之物品予上訴人云云，不僅與其於警詢及檢察官偵查
時之供述不符，且於第一審質以何人委託交付時，陳稱不知委託者係何人云云，所述
顯然悖於常情，為無可採，原判決已於理由內詳予說明。上訴意旨，置原判決之明白
論敘於不顧，稱原判決對於證人陳進丁有利於上訴人之證言視而不見，亦未說明其不
採之理由，自屬違法云云，顯非依據卷內資料而為指摘，自非適法之第三審上訴理由
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
