【裁判字號】    92,台上,2693
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林崑地律師
    被 上訴 人  台灣報業股份有限公司
    法定代理人  顏文閂
    訴訟代理人  江銘栗律師
右當事人間請求返還匯款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日台灣高等法
院台中分院第二審判決（九十一年度上字第五○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使所論斷：系爭消費借貸契約之當事
人為上訴人與訴外人杜麥股份有限公司（下稱杜麥公司），上訴人既係基於借用人杜
麥公司之指定將借款匯入杜麥公司之受領權人即被上訴人帳戶內，則被上訴人自非系
爭借貸契約之當事人。上訴人解除系爭借貸契約，對借用人杜麥公司固有回復原狀請
求權，然被上訴人並無回復原狀之義務。又消費借貸契約之借貸物一經交付予受領權
人受領，即移轉該借貸物之所有權。是以上訴人以系爭借貸契約業經解除，被上訴人
無權受領系爭匯款，而本於無權占有法律關係，請求被上訴人返還匯款新台幣三百萬
元之本息，為無理由，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言為違
法，而非表明該判決所違背法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體
事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
