【裁判字號】    92,台上,7174
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月十日第
二審判決（九十二年度上訴字第一三七一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九
十年度偵字第五四五二、六六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○常業重利罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審除依憑共犯徐
偉堯先前之供述外，被害人趙金玉在第一審已明白指證上訴人犯罪，並有查扣之證物
等為憑，不採徐某事後迴護之詞，所為證據之取捨及判斷均無不合。至上訴人與徐偉
堯所用行動電話，有通聯紀錄，該電話何人所有，與本件犯罪無必然關連，未予調查
，並不違法。其餘上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
