【裁判字號】    92,台上,7179
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十月十三日第二審判
決（九十二年度上訴字第二六九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年
度偵字第九六九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人在警詢中已
坦承受僱應召站載送女子等行為，按次計酬，原審以其與大陸應召女子之通聯紀錄，
佐以上訴人行為時間月餘各情，認定其屬常業犯，所為證據之取捨及判斷，均無不合
。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧
，就此徒憑己見，否認常業犯，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
