【裁判字號】    92,台非,421
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第四二一號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十二
年四月二十三日第一審確定裁定（九十二年度聲字第九六六號，聲請案號：台灣高雄
地方法院檢察署九十二年度聲沒字第二九一號），認為違法，提起非常上訴，本院判
決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
非常上訴理由稱：「一按非常上訴係對於確定判決違背法令所設之救濟方法，刑事訴
訟法第四百四十一條規定甚明。至於確定之裁定，除其內容為關於實體之事項，而以
裁定行者（諸如更定其刑、定應執行之刑、單獨宣告沒收、減刑、撤銷緩刑之宣告、
易科罰金、保安處分及有關免除刑之執行、免除繼續執行或停止強制工作之執行等，
有司法院院字第一三五六號、第一九八０號、第二五０七號解釋及本院民國二十六年
二月十六日刑事庭會議決議、四十五年七月二日第五次民刑庭總會決議等可資參照）
，因與實體判決具同等之效力，得為非常上訴之對象（最高法院九十年度台非字第二
八七號判決參照）。復按，依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違
誤，而顯然於判決有影響者，該項確定判決，即屬判決違背法令，應有刑事訴訟法第
四百四十七條第一項第一款規定之適用（司法院大法官釋字第一八一號解釋參照）。
二查本件裁定主文宣告第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克，包裝重零點壹玖
公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點伍公克，驗後毛重零點貳公克）
，均沒收銷燬之，其理由第一項則記載，本件聲請意旨如附件，而附件之台灣高雄地
方法院檢察署檢察官九十二年度聲沒字第二九一號聲請書，係聲請原裁定法院將扣案
之安非他命宣告沒收，並未聲請原裁定法院將海洛因宣告沒收，且遍查全案，本案並
無第一級毒品海洛因扣案，乃原裁定法院未加詳查，竟於主文宣告第一級毒品海洛因
壹包（淨重零點零陸公克，包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之，且第二級毒品安非
他命驗前毛重為零點公克，非主文所載之零點伍公克，該裁定顯有主文與理由矛
盾之違法。三該裁定既已確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條之
規定，提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按依法應於審判期日調查之證據，未予調查，致適用法令違誤，而顯然於判決有
影響者，該項確定判決，即屬違背法令。本件台灣高雄地方法院檢察署檢察官係聲請
將被告甲○○所持有之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．三公克）沒收銷燬之，
有該署檢察官聲請書可按。乃原裁定未予詳查，誤認事實，竟宣告「第一級毒品海洛
因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點壹玖公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗
前毛重零點伍公克、驗後毛重零點貳公克）均沒收銷燬之」，顯有依法應於審判期
日調查之證據，未予調查，致影響於判決之違背法令。該裁定與實體判決有同一之效
力，自得提起非常上訴。案經確定，且對被告不利，非常上訴執以指摘，洵有理由，
應由本院將原裁定撤銷，另行判決如主文第二項所示，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，刑法第四十條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
