【裁判字號】    92,台抗,535
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽證等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第五三五號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人等因反訴被告丙○○偽證等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年十一月六日駁回其等聲請再審之裁定︵九十二年度聲再字第一五三號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。本件抗告人等聲請再審，未
據提出原確定判決之繕本及證據，其聲請再審之程序顯屬違背規定，原審因依刑事訴
訟法第四百三十三條之規定，予以裁定駁回，並無不合。抗告人等於抗告程序中補提
原判決繕本，指摘原裁定不當，並聲請移轉管轄，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
