【裁判字號】    92,台職,126
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二六號
    被  告  甲○○
                    現羈押於台灣台北看守所
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾年壹月壹日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，予以執
行羈押。案經上訴後由本院於民國九十二年八月一日接押審理中，復經本院裁定延長
其羈押期間，其法定羈押期間又將屆滿，而上述情形依然存在，應自九十三年一月一
日起，再延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十八    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
