【裁判字號】    92,台上,7165
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月十
八日第二審判決（九十二年度交上訴字第九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署九十二年度偵字第三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公共危險部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸累犯罪刑，駁回其在第二審之上訴，
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認肇事逃逸之辯詞，如
何不足採信，亦已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。又量刑之輕重，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，屬審判上之職權
，原判決就此部分已說明其審酌量刑之情形，而在法定刑度內量處有期徒刑捌月，不
能任指為違法。上訴意旨對原審量刑職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴要件，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、過失傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○另被訴過失傷害部分，原判決係維持第
一審依刑法第二百八十四條第一項前段論處罪刑之判決，查該罪名屬刑事訴訟法第三
百七十六條第一款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人就此
部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
