【裁判字號】    92,台上,7140
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月十二日第二審判決
（八十九年度上訴字第三六二五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度
偵字第五○八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與自稱「瑞香姨」之不詳姓名成年女子（未據起訴）共
同為自己不法所有之意圖及行使偽造文書、詐欺取財之犯意聯絡，於民國八十八年二
月十四日上午，由「瑞香姨」傳真其所偽造達鑫工程行八十七年一月十六日至同年十
一月十五日「財政部台北市國稅局營利事業清算所得申報核定通知書」之公文書、達
鑫工程行負責人湯文蘭之身分證影本各一張至上訴人住處，又在台北市西門町，交付
偽造「湯文蘭」、「達鑫工程行」之印章各壹枚，由上訴人持上開偽造之所得申報核
定通知書、湯文蘭之身分證影本，至台北市○○路五十一號台北郵局第七十支局，以
「達鑫工程行」之名義申請支票使用，並將偽造之「達鑫工程行」、「湯文蘭」之印
章交付不知情之承辦人員，加蓋於郵政劃撥儲金帳戶領用支票約定書上，持向郵局行
使，足以生損害於湯文蘭、達鑫工程行、郵局及稅捐稽徵機關對營利事業所得稅務管
理之正確性，嗣經承辦人告以達鑫工程行負責人湯文蘭已有帳戶，可直接領用支票，
上訴人與「瑞香姨」以電話聯繫後，由上訴人將「達鑫工程行」之印文刪除，而單獨
以「湯文蘭」名義請領，同年月二十二日下午二時二十分許，上訴人持上開偽造之所
得申報核定通知書、湯文蘭之身分證影本前往請領郵政劃撥儲金支票，經承辦人員發
現印鑑不符，報警查獲，致未得逞等情，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍依牽連
犯論處上訴人共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查一、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，並使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄認定上訴人
與「瑞香姨」之不詳姓名成年女子共同行使偽造文書之犯意，由上訴人持「瑞香姨」
偽造達鑫工程行八十七年一月十六日至同年十一月十五日「財政部台北市國稅局營利
事業清算所得申報核定通知書」之公文書，向台北郵局第七十支局請領支票使用，而
論以行使偽造公文書罪刑，但未敘明憑以認定上開所得申報核定通知書係偽造之證據
及認定之理由，自有理由不備之違誤。二、原判決認定上訴人先於八十八年二月十四
日，持「瑞香姨」所偽造達鑫工程行八十七年一月十六日至同年十一月十五日「財政
部台北市國稅局營利事業清算所得申報核定通知書」之公文書、達鑫工程行負責人湯
文蘭之身分證影本至向台北郵局第七十支局請領支票；同年月二十二日下午二時二十
分許，上訴人持同一文件至同一郵局向承辦人員領取支票，如果無誤，則上訴人顯有
兩次行使偽造公文書之行為，上開兩次犯行，究係本於概括之犯意而連續為之，抑或
本於單一之犯意而接續為之，攸關事實之認定與法律之適用，原判決未加釐清，遽行
判決，自不足以昭折服。三、查上訴人辯稱：其因過度熱心而替遠在桃園之「瑞香姨
」代勞，自始不知所交付之證件係偽造之文書等語（見原審卷第三七頁）；且依上訴
人據以申請之文件包括有湯文蘭之身分證，達鑫工程行八十七年一月十六日至同年十
一月十五日之「財政部台北市國稅局營利事業清算所得申報核定通知書」，該身分證
正面之照片已換貼與湯文蘭身分證上不同之照片，身分證之背面職業亦載有達鑫工程
行之負責人，此有上開偽造之身分證影本可稽，上開證件有無足使上訴人誤認「瑞香
姨」即為湯文蘭，攸關犯意之認定，原審未加釐清，亦未說明上開有利之證據不足採
信之理由，遽行判決，自不足以昭折服。又上訴人陳稱：其係以000000000
0呼叫器與「瑞香姨」聯絡，第一審法院調查結果，顯示上開呼叫器係林達忠所申請
使用，林達忠住居於台北縣永和市○○街一五一巷二弄二號二樓，有大眾電信股份有
限公司之函文、戶籍謄本可稽（見第一審卷第一一七至一二一頁），本件事實審法院
既認有調查林達忠以追查「瑞香姨」或相關事宜之必要，卻未見傳喚林達忠予以調查
，調查職責尚有未盡。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
