【裁判字號】    92,台附,110
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    誣告等罪附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一一０號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月
十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民上字第一二四號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟就自
訴被上訴人等誣告部分已諭知自訴不受理，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人
對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既
無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。至同法第五
百零六條第一項所稱之刑事訴訟第二審判決，係指同法第五百零三條第一項諭知不受
理等以外之判決而言，如刑事訴訟第二審為不受理判決，其附帶民事訴訟之上訴仍應
受同法第五百零三條第二項之限制。本件上訴人自訴被上訴人等詐欺、背信部分，既
不得上訴第三審，上訴人就此部分之附帶民事訴訟提起第三審上訴，亦非合法，均應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
