【裁判字號】    92,台附,109
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一０九號
    上 訴 人  丁 ○ ○
              乙 ○ ○
    被上訴人  戊 ○ ○
              甲 ○ ○
              房 欣 儒
            （即房玉快）
              丙 ○ ○
右上訴人等因自訴被上訴人等偽造文書等罪請求損害賠償案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十二年九月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附
民上字第三一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用
關於刑事訴訟之規定，刑事訴訟法第三百四十九條前段及同法第四百九十條前段分別
定有明文。本件上訴人丁○○及乙○○因自訴被上訴人戊○○等偽造文書等罪請求損
害賠償案件，經原審判決後，於民國九十二年十月一日送達於上訴人等收受，有送達
證書附卷可按（見原審卷第十一及十二頁），其上訴期間為十日，因丁○○居住於台
中市，自無在途期間可言，乙○○居住於台中縣，扣除在途期間三日，而丁○○上訴
期間之末日適為星期六，以次次日代之，其二人上訴期間分別截至同年月十三日及十
四日即已屆滿，上訴人等延至同年月二十日始行提起上訴，顯已逾期，其等上訴自非
合法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  謝  家  鶴
                                        法  官  洪  文  章
                                        法  官  花  滿  堂
                                        法  官  陳  世  淙
                                        法  官  洪  佳  濱
右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
