【裁判字號】    92,台上,7189
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年十月二
日第二審判決（九十二年度上訴字第九四一號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十二年度偵緝字第八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪
刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而偽
造有價證券罪，以無權簽發之人，意圖供行使之用，冒用他人名義簽發，即構成犯罪
。上訴人既未經徐良富之授權，擅自以徐良富之名義，簽發如原判決附表二所示之本
票三紙，且持以行使，交付予告訴人陳智仁，作為還款之保證，自屬意圖供行使之用
而偽造有價證券，原判決因而論以上開罪責，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，稱其因不諳法令，以為
徐良富欠其六十餘萬元（新台幣），且同意要交付支票給其轉錢（調現），所以才在
本票上簽徐良富名字，並由其背書以為債權憑證，並無供行使之用之不法意圖，應不
成立偽造有價證券罪云云，對於原審認事用法職權之適法行使，任意指摘，自非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
