【裁判字號】    92,台上,7081
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０八一號
    上  訴  人  甲○○
                        在押.
    選任辯護人  許進德律師
                張修誠律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年十一月四日第二審判決（
九十二年度上重訴字第七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一
六七六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因細故持用刀刃長約七公分之折疊刀一把，連續刺殺被
害人李元程、李國立致死等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處甲○○連
續殺人罪刑，固非無見。
第按殺人與傷害人致死之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部
位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對之標準。查本件上訴人因與
彭永勝發生糾紛進而拉扯，上訴人之女友高伊玲取來照相機欲為上訴人受傷拍照，因
而發生雙方人馬爭吵，彭永勝之女友黃素貞乃電召死者李元程、李國立二人各持撞球
桿一支到場助陣，死者二人到場後隨即與上訴人發生扭打等情，此為原判決認定之事
實。而證人即上訴人之父顧國榮證稱：「……我看到我兒子和那二個死者在三號電梯
前面扭打……我把左邊電梯的人拖拉離開我兒子，剛一拖，他就往前門大門跑，我沒
注意到他有無流血……我看到我兒子和另外一個人已經沒有扭打，我兒子從我身邊往
警衛台去……」，證人彭永勝亦證稱：「……他們（指死者二人）過來之後沒有多久
，就開始吵、拉扯……」、「後來，李國立衝出來往外跑，因為他已受傷，我母親大
叫，有人受傷，所以現場停止，警衛有打一一九報警，我女友也有打……」，證人即
警衛洪燦仁於警訊中亦證稱：「……雙方就在大廳吵起來……後來彭永勝和前來的兩
名朋友又與甲○○在電梯前打起來，……等我再看見時只見彭永勝之朋友已躺在……
人行道花圃旁，另一友人躺電梯前，兩人全身都是血……」（見偵查卷第三十四頁）
，證人即鄰居劉訓煒亦證稱：「……他們（指死者）進來後直接進入人群，互相拉扯
，……就在那一剎那，顧國榮上前跟著進去要把二個死者拉開……」、「……被告回
到警衛台牆邊的位置，我看到他把刀子放在右邊前面的口袋，我看到顧國榮和一個死
者在電梯旁，壓著死者的手臂不要讓血跑出來……被告的刀子，在爭執時，沒有再動
過，……」，又證人高伊玲亦證稱：「……突然聽到有一聲大叫聲後，很多人都散開
，我只看到地上有血，被告身上也有血……」、「……被告用英文告訴我，上樓，關
門馬上打電話報警……」，如屬無訛，足見上訴人與死者二人曾在電梯前扭打，上訴
人在死者二人圍毆之下，舉刀刺向死者，當時有無殺人之故意，已不無疑義，且死者
二人跑出來時上訴人僅站在警衛台前並未追殺，不但由其父親為死者急救，並叫女友
高伊玲上樓報警，則上訴人行兇之際，究竟係為殺人或僅有傷害之犯意，及當時是否
正遭不法之侵害，均饒有研求之餘地，原審未詳加調查明白審認，遽行判決即有依法
應調查之證據未予調查之違誤。次按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，至
其方式並不限於自行投案，即託人代理自首或向非偵查機關請其轉送亦無不可。再自
首，祇以犯人在其犯罪未發覺前，向該管公務員自承犯罪，而受裁判為已足，並不以
使用自首字樣為必要。查證人即現場警衛陳漢屏於原審證稱：「……警察進來有問是
誰做這個案子……甲○○站在我和警察的中間，我就指說是甲○○，當時甲○○也對
警察說『是我做的』……」、「因為警察在問，我比被告，被告也同時說是我……」
（見原審卷第七十、七十二頁），如屬不虛，則上訴人於警察到場詢問時，顯已坦承
自己行兇，原判決僅以上訴人並未對第一位到場警員林進發表示伊為行兇者或自首，
遽認不生自首之效力，亦嫌速斷。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認原
判決有撤銷發回更審之原因。至上訴人被訴不另諭知無罪部分，本於審判不可分原則
，應一併發回更審，以資適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
