【裁判字號】    92,台上,7130
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一三０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月十九日第二審
更審判決（九十年度上更(一)字第一四七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第二六五二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國八十六年十月六日起
，在高雄市○○○路六號及其他地點，每次以新台幣（下同）三千元、五千元販賣毒
品海洛因予舊識之簡志成（已於八十七年十二月十日死亡），先後二次，嗣因簡志成
施用毒品，於八十六年十一月五日為警查獲，供出正準備向上訴人購買毒品海洛因，
乃在警方之授意下，簡志成於八十六年十一月六日晚上，打上訴人之呼叫器0000
0000000井八八號，與上訴人取得聯絡，簡志成向上訴人表示要購買毒品海洛
因；上訴人竟基於販賣毒品海洛因營利之犯意，雙方約定在高雄市○○路與仁智街口
交易。上訴人乃於次（七）日凌晨零時三十分許，依約抵達約定之地點；簡志成亦抵
達現場，隨即交付二千元予上訴人，作為購買毒品海洛因之價款，上訴人於收受該二
千元後，乃將該二千元放入口袋中，並對簡志成稱將交付毒品海洛因。上訴人旋為埋
伏現場之警員逮獲，並自其身上口袋取出簡志成所交付之二千元，致販賣海洛因未能
得逞等情。因而將第一審諭知上訴人無罪之判決撤銷，改判上訴人連續販賣毒品罪刑
，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之重要事項，如犯罪時間、地點、方法等事項，必須詳加認定，明確記載
，始足為適用法律之依據。原判決對於上訴人究於八十六年十月六日起之何時及何處
？分別以三千元及五千元之代價，販賣毒品海洛因予簡志成二次，並未一一詳加認定
，明確記載，已不足為適用法律之依據。且就認定上訴人先後二次販賣海洛因之事實
，除引述簡志成於警訊不明確之供詞及上訴人於警訊時亦承認替簡志成調貨，再從中
留下一點毒品來吸食等情外，並未說明其認定上訴人確有該二次販賣毒品之具體證據
，亦有理由不備之違誤。(二)、上訴人就其於八十六年十一月七日凌晨與簡志成相約見
面，簡志成曾交付二千元之事，既辯稱係為一起出錢購買海洛因等語，而其經埋伏現
場之員警逮捕時，並未查獲其持有海洛因以供交易，且原判決理由亦說明簡志成純為
協助警察人員辦案，而佯向上訴人購買毒品，事實上不能完成買賣行為等語，則上訴
人收取簡志成交付之二千元時，是否已手於販賣毒品之行為，尚非無研求之餘地。
原判決就此部分未詳加論述，即認上訴人之行為觸犯販賣毒品未遂罪，尤嫌理由不備
。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
