【裁判字號】    92,台上,7169
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一六九號
    上 訴 人  丁○○
              乙○○
    被    告  戊○○
              甲○○
              房欣儒即房玉快.
              丙○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年九月二十四日第二審判決（九十二年度上訴字第一三五七號，自訴案號：台灣
台中地方法院九十二年度自字第三二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、變造私文書部分：
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人丁○○及乙○○因自訴被告戊○○等變造私文書案件，經原審判決後，於
民國九十二年十月一日送達於上訴人等收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第三五
及三六頁），丁○○居住於台中市，自無在途期間可言，而期間之末日適為星期六，
以次次日代之（即十三日），乙○○居住於台中縣，扣除在途期間三日，其二人上訴
期間分別截至同年月十三日及十四日即已屆滿，上訴人等延至同年月二十日始行提起
上訴，顯已逾期，其等上訴自非合法，均應予駁回。
二、盜用印章印文部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人丁○○等另自訴被告等犯盜用印章印文罪（刑法第二百
十七條第二項）部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，
既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人等就此等部分復提起上訴，顯為
法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
