【裁判字號】    92,台附,108
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造文書等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十二年度台附字第一０八號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    兼 右一 人
    法定代理人  吳鄭秀琴
右上訴人因被上訴人吳鄭秀琴偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年八月二十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民更字第五號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人吳鄭秀琴免訴及無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事
判決聲請檢察官提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決
既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟
復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
