【裁判字號】    92,台上,7162
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一六二號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  黃景安律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許巍騰律師
                李怡卿律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十四日
第二審判決（九十二年度上訴字第一四四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第一一○一七號、九十一年度偵字第八四三四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○、甲○○因共犯偽造有價證券罪（刑法第二百零一
條第一項）案件，不服原審判決，分別於民國九十二年十月八日、十三日提起上訴，
並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其等上訴自非
合法，均應予駁回。至乙○○、甲○○牽連犯業務侵占罪部分，原判決係維持第一審
依刑法第三百三十六條第二項論擬，該罪核屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款之案
件，依該法條之規定，既經第二審判決，不得上訴於第三審法院，牽連之重罪偽造有
價證券部分，上訴既不合法，無從為實體上之判決，牽連之輕罪業務侵占部分，自無
從適用審判不可分之原則，併為實體上之審理，亦應從程式上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
