【裁判字號】    92,台上,7142
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一四二號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台南監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年九月十七日第二審更審判決（九十二年度重上更(三)字第三三○號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一○六三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：（一）證人蔡文昌於警訊、偵查中及原審就向上訴人購買毒品之次數、地點之證述
，前後不一，且其於警訊初供時證稱：其係以每錢新台幣（下同）五千元之價格向上
訴人購得第二級毒品安非他命，於同日偵查中則言明：其與王先輝各出一千元向上訴
人合買，且王先輝亦證稱上訴人與蔡文昌有過節，則蔡文昌非無可能挾怨報復，原判
決就上開疑點未加查明釐清，遽而認定蔡文昌向上訴人購買安非他命三次，每次五千
元，其採證自非適法。（二）原判決認定蔡文昌向上訴人購買安非他命轉賣王先輝，
如果無誤，則王先輝持有之安非他命，其成分應與警方在上訴人身上所查獲者相同，
原審未將扣自兩人之之安非他命送驗，驗明成分，亦有應調查之證據而未予調查之違
法。（三）蔡文昌稱其販賣給王先輝之安非他命係由上訴人所提供，蔡文昌於販賣前
，必先與上訴人聯絡調貨，則蔡文昌何時與上訴人聯絡？聯絡之工具？原審俱未加調
查，自有未當；又證人王先輝供明0000000000、0000000000號
行動電話確係蔡文昌所用，上訴人如有販賣安非他命與蔡文昌，不難由上開通聯紀錄
加以查證，原判決未就卷附之通聯紀錄互為比對，遽行判決，無以昭折服云云。本件
原判決認定上訴人基於意圖販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，自民國八十八
年七月間起，以其所有0000000000號行動電話為聯絡工具，連續在台南市
○○○街都會假期大廈八樓六室蔡文昌租賃處、台南縣永康市○○路新市○○道旁統
一超商附近等處，以每錢五千元價格，販賣安非他命與蔡文昌三次。嗣於八十八年八
月二十三日，警方查獲王先輝持有安非他命，並循線查獲蔡文昌，蔡文昌又供出其毒
品係向上訴人所購買，經警授意撥打上訴人之上開行動電話，佯以購買安非他命，約
定在台南縣永康市○○路新市○○道附近之統一超商前交易，上訴人果於翌（二十四
）日零時三十分，攜帶安非他命三小包，搭乘計程車依約前來交易。經警當場查獲，
並在上訴人身上查得安非他命結晶物三包（合計淨重六‧八三公克，包裝重一‧二四
公克），致交易未遂等情；係依憑證人蔡文昌、謝文祥、王志勇等人之證述，上訴人
亦供承：其持有安非他命為警查獲無誤，並有扣案之結晶物三包及法務部調查局陸
字第八八○七八八八九號檢驗通知書等證據，資以證明上訴人有販賣第二級毒品之事
實，因而撤銷一審之科刑判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑，已敘明其
所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：蔡文昌於八十八年七月間向其代購安非
他命而取去八千元後，即避不見面，經撥打蔡文昌之以0000000000、00
00000000號行動電話，均無回應；案發之日蔡文昌主動來電表示還錢，才赴
約；查獲安非他命係供其自己施用云云；如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次查證人供述之證據前後不符時，究竟何
者為可採，事實審法院仍得依證據法則，本於自由心證予以斟酌，作合理之比較，定
其取捨；證人蔡文昌就其向上訴人購買安非他命之次數、金額，前後所供固非全然一
致，但以蔡文昌於偵查及原審審理中均證稱其向上訴人購買三次，每次五千元為可採
，並參酌蔡文昌言稱其與上訴人並無結怨，認該證人於審判中之供詞為可採，其採證
尚與證據法則無違。上訴人既曾先後販賣安非他命三次與蔡文昌無訛，而買賣或持有
安非他命為犯罪行為，雙方非必以其所使用之電話互為聯絡，則原審未就蔡文昌所使
用行動電話之通聯紀錄予以查證，但與判決之結果不生影響，亦無違法可言。至於安
非他命並非規格化產品，成分不可能相同，且吸毒者毒品之來源各異，是鑑定相關人
員毒品之成分，無助於事實之認定，原審未將王先輝與上訴人之安非他命送鑑定，尚
難指為違法。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適
用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，任意指摘
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
