【裁判字號】    92,台非,425
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第四二五號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十一
年九月三十日第一審確定判決（九十一年度簡字第六０二號，聲請簡易判決處刑案號
：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四一六二號），認為違法, 提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於施用第二級毒品違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「一、按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令；判決所
載理由矛盾者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九
條第十四款分別定有明文。二、經查，本件確定判決認定被告甲○○連續施用第二級
毒品安非他命，在事實欄中載明『本件犯罪事實，除與檢察官聲請簡易判決處刑書之
記載同，……』：且證據及應適用之法條欄第（一）項中亦載明『前揭連續施用第二
級毒品安非他命之犯罪事實，業據被告甲○○於檢察官訊問時坦白承認，且被告於警
訊中所採集之尿液經送檢驗後，係呈毒品安非他命陽性反應，…………』。既檢察官
聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄中係載明『自九十一年六月間某日起至九十一年七月
二十六日止，連續在高雄縣大社鄉○○村○○街六之一號居處，施用第二級毒品安非
他命多次』，而科刑之判決書其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否
則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。上開確定判決之事實與理由均認定為連續
犯，惟在判決主文欄、所應適用之法條欄及據上論斷欄等處，卻未為連續犯之諭知，
揆諸上開說明及法條，自有理由矛盾之違背法令。三、案經確定，爰依刑事訴訟法第
四百四十一條、第四百四十三條規定提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者為違背法令。又判決所載理由矛盾者，其判決當
然違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條、第三百七十九條第十四款分別定有明文。
查本件原判決事實及理由欄內，已載明引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事
實，認定被告基於概括犯意，自民國九十一年六月間某日起至九十一年七月二十六日
止，連續在高雄縣大社鄉○○村○○街六之一號居處施用第二級毒品安非他命多次等
情，並以上開事實業據被告在檢察官訊問時供承不諱，且其於警訊中所採尿液經送檢
驗，係呈毒品安非他命陽性反應，亦有台灣高雄看守所附設勒戒處所受勒戒人尿液檢
驗報告表一紙可稽，復有扣案之吸食器玻璃球一組及塑膠製藥鏟二枝可資佐證，被告
之自白與事實相符，此外，被告前因施用毒品安非他命案件，經原審法院以八十九年
度毒聲字第八０四八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣高雄地
方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日以八十九年度毒偵字第六九０八號不起
訴處分確定，嗣於五年內，再犯本件施用第二級毒品安非他命之事實，亦有台灣高等
法院被告全國前案紀錄表及前開不起訴處分書各一份在卷可查，事證明確，為其所憑
之證據及理由，原判決關於此部分依毒品危害防制條例第十條第二項等規定，論被告
以施用第二級毒品之罪，量處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之
吸食器玻璃球壹組及塑膠製藥鏟貳枚，均沒收，原非無見。惟原判決既已認定：被告
有基於概括犯意連續施用第二級毒品安非他命之事實，理由內亦已說明被告有連續施
用第二級毒品安非他命其所憑之證據及理由，乃竟未於論罪時以連續犯論擬，亦未引
用刑法第五十六條，且未於判決主文為連續犯意旨之諭知，顯非僅為文字之脫漏，核
之首開說明，原判決關於施用第二級毒品部分，自有不適用法則及判決理由矛盾之違
背法令，但此項違誤，尚非不利於被告，案經確定，上訴人就此部分提起非常上訴，
執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決關於施用第二級毒品違背法令部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
