【裁判字號】    92,台上,7186
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毀損等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一八六號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人因自訴被告等毀損等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十
四日第二審判決（九十二年度上訴字第二五０五號，自訴案號：台灣新竹地方法院九
十年度自字第八十九號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一毀損建築物部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人甲○○在第二審之上訴。已詳認定之依據及憑以認定之
理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具
體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二其他部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告乙○○、戊○○、丁○○、丙○○犯刑法第三
百五十四條、第三百零四條、第三百二十條第二項、第三百零九條、第三百零五條、
第三百零六條第一項之罪嫌部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、二款之案件
。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，
顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
