【裁判字號】    92,台上,7123
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一二三號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣嘉義監獄執行中）
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十九日第二審判決
（九十一年度上訴字第二一五二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第九一八七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、依原審審判筆錄之記載，原審於審判期日調查證據時未將被害人羅文宏之車輛
竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表｜查詢車輛認可資料（影本）一紙及手機照片二幀
；劉裕民之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表｜查詢車輛認可資料（影本）一紙
；陳再文之受傷照片、手機照片等證據，向上訴人提示，給予閱覽或向其宣讀其內容
或告以要旨，難認對該等證據已依法踐行調查程序，原審遽採為上訴人論罪之基礎，
難認適法。(二)、上訴人本件之犯罪時間在民國八十九年三月十九日、二十日、同年四
月六日、六月十二日、同月十五日、十七日、十九日，而另案即原審法院九十一年度
上訴字第一二二二號所涉之強盜犯行，係在本件具保停止羈押後第一審審理期間之九
十年五月十二日、六月九日、六月十三日所犯，與本件有連續犯裁判上一罪之關係，
因該另案業經判決確定，其效力及於本件，應依一事不再理之原則為免訴之判決，原
審卻為論罪科刑之實體判決，有一罪二判之違法。又上訴人於原審辯論時，曾表明要
自白其他犯行，由該欲自白部分之犯罪對象、手段、兇器等項，可知該部分與原審法
院九十一年度上訴字第一二二二號案件有連續犯之關係，且在本件犯罪時間之內，足
證上訴人所犯前開二案皆為同一罪名之連續犯，原審卻對於上訴人此項有利之自白，
捨棄不予調查，尚有未合。如經發回更審，上訴人願意會同警員至下列欲自白案件之
現場完成指認及製作筆錄：上訴人另於(1)、八十八年十二月間某日二十二時許，在桃
園內壢火車站附近持開山刀強盜一漫畫書店，得款新台幣（下同）五千元。(2)、八十
八年十二月間某日凌晨，在桃園中壢環北路附近，持開山刀強盜一便利商店，得款八
千元。(3)、八十八年十二月底凌晨二時許，在桃園中壢中山東路（中原大學附近），
持開山刀強盜一護膚中心，得款八千元。(4)、八十九年三月十九日凌晨五時許，於桃
園中壢環中東路附近，持開山刀強盜一民宅，得款約五千元。(5)、八十九年六月間某
日晚上二十時許，在台北市青年公園內露天音樂廳，強盜一對情侶，得款近一萬元、
行動電話二支及皮包、證件等物。以證明上訴人前開二案所為之強盜犯行係連續犯。
原審未詳查釐清，遽予審結，尚嫌速斷，並有判決不適用法則之違法等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人於事實審之供述
，被害人黃建華、陳俊銘、余鴻源、羅文宏、朱柏璋、劉裕民、陳再文等人之指述，
證人葉世華及警員林志霖、謝偉倫之證述。並卷附陳俊銘受傷至板橋中興醫院就診，
該醫院於八十九年三月二十三日所出具之普通診斷證明書影本一紙、羅文宏之贓物認
領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料（影本）各一
紙及手機照片二幀、內政部警政署刑事警察局八十九年六月三十日（八九）刑紋字第
八三四八一號函及6.局紋字第七五四號鑑定書一份、劉裕民之贓物領據及車輛竊
盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料（影本）各一紙，陳再文受傷照
片、手機照片及贓物認領保管單一紙、德濟醫院八十九年六月二十四日出具之診斷證
明書一紙等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之強盜犯行，因
而維持第一審論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使
不能抗拒而取他人之物及使其交付罪刑之判決，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴
。已詳其調查證據之結果及證據取捨並認定犯罪事實之理由，且對於檢察官上訴意
旨指摘第一審判決如何不當各節及上訴人所辯，本件與原審法院已判決確定之九十一
年度上訴字第一二二二號刑事判決係有連續犯裁判上一罪關係之同一案件，本件為該
另案確定判決之效力所及，應為免訴判決，不得為論罪科刑之實體判決云云，如何不
足採；上訴人聲請傳喚之證人邢偉第、林協龍之證詞，如何不足資為上訴人有利之認
定，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，就形式上觀察，要無採證
認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，尚難任意指摘為違法。依
原審審判筆錄之記載，原審於審判期日就前開各項證據為調查時，對於卷內被害人羅
文宏之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表｜查詢車輛認可資料（影本）一紙及手
機照片二幀，劉裕民之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表｜查詢車輛認可資料（
影本）一紙，陳再文之受傷照片、手機照片等部分之證據，雖無一一向上訴人提示給
予閱覽或告以要旨並訊問上訴人對各該項證據意見之記載，然於對卷內其他證據一一
依法踐行調查程序後，審判筆錄載有審判長向上訴人提示全部卷證，訊問上訴人對於
本案全部卷證有何意見？上訴人答稱：「無」等情，有原審審判筆錄可稽。該項筆錄
之記載雖嫌疏略，致對於上訴意旨(一)所指部分之證據是否經依法踐行調查程序，發生
疑義，非無可議。然捨去該部分之證據不採，亦不影響原判決事實之認定。是該部分
訴訟程序上之違失，顯然與判決無影響，不得執為上訴第三審之適法理由。又原判決
理由四已明認定上訴人本件之強盜犯行，與原審法院九十一年度上訴字第一二二二
號另案確定之刑事判決所認定之強盜犯行無連續犯裁判上一罪之關係，兩者非同一案
件，本件非該確定判決效力所及，而應分論併罰之理由。該項論斷，難認有何違背經
驗法則、論理法則或其他違背法令之情形，不得任意指摘為違法。上訴意旨雖稱上訴
人於原審審判期日曾表示欲自白其他部分之強盜犯行，原審卻未加調查，遽予審結，
以上訴人前開二案犯罪之時間相隔達十一月之久，無連續犯之關係，尚嫌速斷，並有
判決不適用法則之違法云云。然卷查上訴人自案發迄原審言詞辯論時歷經三年有餘，
均未曾表示曾於八十八年十二月至八十九年六月間其另有上訴意旨(二)所稱之強盜犯行
，而卷內又無任何證據資料顯示上訴人涉有該部分之罪嫌，原審自無從加以調查，尚
難任意指摘原審有調查未盡及判決不適用法則之情形，而執為上訴第三審之適法理由
。上訴意旨徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項
，仍執前詞，任意指摘為違法，並以其另有其他強盜犯行，請求發回原審法院再為單
純事實之調查，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上
訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
