【裁判字號】    92,台上,7132
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一三二號
    上  訴  人  甲○○現改名.
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月二十
日第二審更審判決（九十年度上重更(一)字第二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第五二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係洪清發（已判刑確定）之姪，於民國八十九年一月十
一日晚間，洪清發在高雄縣鳳山市○○路福德黃昏市場與被害人吳靜儒發生爭執時，
上訴人及車內三名男子見狀一起下車，嗣洪清發單獨基於殺人之犯意，持鐵棍反覆捶
擊被害人頭部、胸腹部及四肢，而上訴人及該三名男子則另基於傷害之犯意聯絡，均
以徒手毆打被害人頭部及身體各處，並以腳踢被害人後始罷手離去，致被害人頭頸部
受有(一)顏面及口唇發紺缺氧，雙側鼻孔有出血現象。(二)左側眼眶周圍有明顯瘀血。(三)
左側顱顳部挫傷一處０‧六〤一‧五公分，用手觸摸有血腫。(四)頭部經解剖後發現右
側顱顳部與後枕部皮下組織嚴重瘀血腫脹。(五)顱骨打開後發現右側顱顳部硬腦膜上大
量出血（至少一五０西西以上）及左側顱顳部硬腦膜下出血。(六)小腦右側亦有大量出
血。(七)中顱窩右側有骨折合併血液浸潤。(八)腦挫傷；胸腹部受有１右側第三肋骨骨折
合併皮下組織瘀血２右側胸內壁有瘀血現象；下肢受有１左大腿前方皮下瘀血腫脹三
處範圍約四〤六‧五公分２右小腿前方瘀血一處二〤七公分（解剖後發現左、右側顱
顳部及後枕部、四肢等處有嚴重瘀血腫脹，合併大、小腦腦組織腦挫傷與硬腦膜上、
下嚴重出血及顱骨中顱窩骨折），延至翌（十二）日上午十時許，身體出現異狀，經
其妻謝承莉電請救護車緊急送醫診治，仍於送醫途中不治死亡等情。因而將第一審判
決撤銷，改判論處上訴人共同傷害人之身體，因而致人於死（累犯）罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、原判決事實認定上訴人及另三名男子基於傷害之犯意聯絡，均以徒手毆打
被害人頭部及身體各處。但理由一(一)內引述被害人之妻謝承莉指證：「……甲○○則
出拳打臉部……」之語，為認定上訴人有毆打被害人頭部之論據，自有認定之事實與
所載之理由相互矛盾之違誤。(二)、傷害致死罪之成立，以死亡與傷害具有因果關係為
限。若被害人所受傷害，原不足引起死亡之結果，係因加害者以外之他人行為而致死
亡，則與加害者之行為，並無相當因果關係，自難令負傷害人致死之罪責。原判決對
於被害人之死亡原因，一方面認定係洪清發基於殺人之犯意，持鐵棍反覆捶擊被害人
頭部、胸部及四肢所致，而論以殺人罪刑，但另一方面又認定係上訴人與三名男子基
於傷害之犯意，以徒手毆打其頭部及身體各處所致，而論以傷害人之身體，因而致人
於死罪刑。顯然就被害人死亡之原因，所認定之事實相互矛盾，已屬可議。且對於上
訴人之毆打被害人部分，是否足以引起被害人死亡之結果，並未詳加論述，亦有理由
不備之違誤。上訴意旨指摘原判決關於上訴人之部分不當，非無理由，應認此部分有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
