【裁判字號】    92,台上,2729
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七二九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
    被上訴人    乙○○即陳麗.
    訴訟代理人  陳石山律師
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日台灣高等法
院第二審判決(九十年度重上字第二九八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件被上訴人係請求上訴
人給付一千六百八十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月二十五日起加計
法定遲延利息。第一審駁回被上訴人之請求，被上訴人提起上訴後，原審改判命上訴
人給付一千六百八十萬元及自八十九年八月二十五日起加計法定遲延利息，駁回被上
訴人其餘之上訴。原判決此駁回被上訴人其餘上訴部分，係對上訴人有利益之判決，
上訴人不服第二審判決提起上訴，竟就上開勝訴部分亦一併聲明不服。依上說明，上
訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
