【裁判字號】    92,台上,7190
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一九０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年十月十四日
第二審判決︵九十二年度上訴字第九四七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九
十一年度偵字第三八七九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，維持第一審論處上訴人甲○○放火燒燬他人所有之塑膠廢料，致生公共危險累犯罪
刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而證人沈和量於警詢及檢察官偵查時，就其目擊之事實已證述綦
詳，第一審審理時復經法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機會，其陳述明確
，依刑事訴訟法第一百九十六條規定，本不得再行傳喚，上訴人於原審聲請再予傳訊
，原審以事證已明，認無必要，雖漏未於理由內予以說明，但於判決本旨顯無影響，
不能據為第三審上訴之適法理由。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並
未依據卷內資料為具體指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意爭執，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                                                        m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
