【裁判字號】    92,婚,182
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度婚字第一八二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○  曾住臺.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之變更，民事訴訟法第五百七十
    二條第一項定有明文。本件原告原起訴請求離婚，嗣於本院審理時變更為訴請履
    行同居，依上開規定，尚無不合，應予准許。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）八十四年結婚，婚後同住於臺東縣卑南鄉初鹿村
    ，惟被告於八十五年間無故離家出走，迄今未曾與原告聯絡，原告亦不知被告之
    行蹤。爰提起本訴，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務。民法第一千零一條定有明
    文。查兩造目前婚姻關係存續中，有戶籍查詢資料附卷可證。至原告主張被告無
    故離家未與同居之事實，業據其陳述在卷，復經證人丙○○證述：「我跟兩造同
    住初鹿村，我離兩造住的地方不遠，他們婚後我常常去找他們，但是自八十五年
    開始就沒有再看過被告，我問原告後，原告就說：被告離家出走不知去向，從那
    時候開始，我就沒有再看過被告，我常常都會去初鹿買東西，都會經過被告的家
    ，但是都沒有再看過被告。」等語明確（見九十二年八月二十五日調查辯論筆錄
    ）。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調
    查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由。揆諸前開規定，原告之請
    求核屬正當，自應准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二    月  十八  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    十二    月  十八  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
