【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二二二號
    原      告  甲○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，由臺灣高雄地方法院移送前來，本院於民國九十二年
十二月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬零壹佰肆拾捌元及自民國九十二年十一月二十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張應受判決事項之聲明者
    ，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告於起
    訴時原請求被告應給付新臺幣五十五萬四千三百六十六元，及自民國九十一年九
    月十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國九十一
    年十月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十；
    逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。嗣於審理中擴張
    請求金額為五十八萬零一百四十八元及自民國九十二年十一月二十二日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，依上開規定，應予准許，合先敘明。
貳、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十八年二月十二日邀同原告甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，向訴外人中央信託局成功分局（下稱中央信託局）借款新台
    幣（下同）一百萬元，詎被告自九十一年九月十二日起即未再繳納本息，致中央
    信託局向法院對原告聲請核發支付命令，原告為維護債信，乃於九十二年四月二
    十三日代償被告所結欠之本金、利息及違約金合計五十八萬零一百四十八元，有
    中央信託局消費性借款契約、臺灣屏東地方法院九十二年度促字第四０八八號支
    付命令、清償證明書影本為證。爰依保證人代位權之法律關係訴請被告給付等語
    。並聲明：如主文第一項所示。
參、被告部分：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
    按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權，民法第七百四十九條定有明文。而原告主張之事實，已據其提出上述資料影
    本為證。被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，應認原告之
    主張為真正。從而原告依保證人代位權之法律關係，訴請被告給付原告如主文第
    一項所示之金額及利息為有理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
