【裁判字號】    92,東簡,538
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二四七
一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使，處罰金肆佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，扣案偽造仟元紙幣壹張沒收；又收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使
，處罰金肆佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日，扣案偽造仟元紙幣壹張沒收；應
執行罰金捌佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日，扣案偽造仟元紙幣貳張沒收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除補充左列第二點外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、扣案之仟元鈔票二張，經與一般等值正常通用紙幣（下稱真鈔）比較，被告民國
    （下同）九十二年七月十日行使者，即經乙○○護貝之該張仟元鈔票，票面長度
    明顯較真鈔為短；而被告同年月二十八日行使之該張未護貝仟元鈔票，正面左下
    角「阿拉伯數字一千」的位置與真鈔不同，且經於日光燈下檢視，該張未護貝仟
    元鈔票，無論正面左下角或反面右下角，均未如真鈔有「阿拉伯數字一千」之透
    明隱藏圖樣，前情業經本院勘驗在案，有勘驗筆錄一份在卷足稽，是扣案仟元鈔
    票二張顯非真鈔，而係模仿真鈔偽造者甚明，爰依刑法第二百條規定，予以宣告
    沒收。
三、本件被告所涉者為刑法第一百九十六條第二項之收受後方知為偽造之通用紙幣而
    仍行使罪，法定刑為五百元以下罰金，被告於偵查中已自白犯罪，犯後態度尚佳
    ，聲請人求處最高刑之五百元罰金顯有過高，為此分別量處如主文所示之刑，並
    定應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百九十六條第二項、第四十二條第二項、第二百條、第五十
    一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十八      日
         臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  鄭  峻  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十八      日
附記：
中華民國刑法第一百九十六條第二項：
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百條
偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，減損分量之通用貨幣及前條之器械原料，不
問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
