【裁判字號】    92,東簡,529
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五二九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之修指
甲銼刀壹支，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正補充「甲○○前因傷害案件，經台灣台中地方法院判處有
    期徒刑四月，於民國九十一年十二月十一日執行完畢」、「於民國九十二年八月
    中旬某日二十二時至二十三時間，在台中市○○路」外，餘事實、證據，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告係以扣案之修指甲銼刀開啟車號ＱＯ－七二二０號小客貨車之車門及發動
    引擎而竊取得手，業據被告於警詢時坦承不諱。經本院調取扣案之修指甲銼刀勘
    驗，該銼刀僅長七公分、寬０點七公分、厚度少於０點一公釐，一端呈圓滑之尖
    形，然材質尚軟，稍微用力即可彎曲折斷，客觀上顯不足以威脅人之生命、身體
    安全，尚難認定為凶器。又扣案之銼刀，為供被告犯罪所用之物且為其所有，應
    依法沒收。均併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十八      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十四    日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
