【裁判字號】    92,東交簡,310
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，犯
    罪事實部分應補充「乙○○受有左踝關節外傷合併韌帶斷裂」及「被告於警員未
    知悉何人犯罪時，當場承認其為肇事人」，證據部分則應補充「長庚紀念醫院診
    斷證明書乙紙」及「交通肇事案件自首情形調查表乙紙」。
二、臺東縣警察局臺東分局馬蘭派出所警員黃錦榮據報前往現場處理時，尚未知悉何
    人犯罪，而被告當場向黃錦榮警員承認其為肇事人等情，有交通肇事案件自首情
    形調查表乙紙在卷可憑，足見被告已對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
