【裁判字號】    92,重訴,29
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳仟翼律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請羈押
，本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十
二年三月二十七日起執行羈押，嗣於同年五月二十三日起訴於本院後，本院以前項原
因依然存在，有繼續羈押之必要，已自九十二年十月二十三日起第二次延長羈押二月
。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月二十三日
起第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二     月   十八    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                     審判長法  官  林恆吉
                                           法  官  吳為平
                                           法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  邱仲騏
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
