【裁判字號】    92,易,1291
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
        事  實
一、乙○○原為甲○汽車股份有限公司（下稱甲○公司）之業務人員，擔任推廣甲○
    公司業務及收取車輛維修費用、車款、保險費等工作，詎基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自民國九十一年五月間起至九十二年一月份止，趁向客戶收取車
    輛維修費、車款、保險費等機會，先後將其業務上代收及應代轉如附表所示費用
    總計新臺幣（下同）一百四十四萬九千五百三十八元之金額，以變易持有為所有
    之意思，留供花用，而侵占入己。嗣經甲○公司發覺有異，而查知上情。
二、案經甲○汽車股份有限公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告訴代理
    人丙○○於偵查及本院審理時指訴情節相符（見九十二年度他字第五六○號卷第
    十一頁至第十四頁、本院九十二年十一月六日審判筆錄），並有被告所出具之自
    白書一份、汽車保險費收據二份、切結書二份、結帳單一份在卷可憑，足見被告
    自白與事實相符，本件事證明確，被告上揭侵占犯行，洵堪認定。
二、查被告受僱於甲○公司擔任業務代表乙職，負責車輛維修費用、車款、保險費等
    款項之收取業務，自係從事業務之人，其將業務上所保管之如事實欄所示款項，
    侵占入己，自係構成刑法上業務侵占罪，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    ，加重其刑。又被告向客戶林欣茹收取車輛維修費用一萬一千五百三十八元後予
    以侵占之犯行部分雖未據公訴人起訴，惟與前揭已經起訴之犯罪事實既具有連續
    犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告正值
    壯年，應思憑己力賺取生活所需費用，竟趁業務收款機會連續將所收款項侵占入
    己，且侵占金額多達一百四十餘萬元，惟犯後尚坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中      華      民       國    九十二   年    十二    月      十八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法   官  孫惠琳
                                         法  官  劉維丕
                                         法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   簡維萍
中      華      民      國    九十二    年     十二   月    十八       日
附  表：
┌──────────┬────────┬────────────┐
│     客    戶       │   項     目    │  金   額 （ 新臺幣）   │
├──────────┼────────┼────────────┤
│     林欣茹         │   車輛修理費   │  一萬一千五百三十八元  │
├──────────┼────────┼────────────┤
│     陳美祝         │   車款         │  一百三十五萬元        │
├──────────┼────────┼────────────┤
│     吳莊芳枝       │   保險費       │  四萬四千元            │
├──────────┼────────┼────────────┤
│     許錦鳳         │   保險費       │  四萬四千元            │
└──────────┴────────┴────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
