【裁判字號】    91,自,178
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一七八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  盧建宏律師
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
丙○○被訴恐嚇危害安全、誣告部分無罪。
其餘被訴未經許可於公共場所攜帶刀械部分不受理。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年五月二十九日，持武士刀、鐵棒等械
    具，至自訴人甲○○位於桃園縣大溪鎮瑞源里一Ｏ一號住處，欲向自訴人之弟弟
    江衍炯索債，因江衍炯不在家，被告遂在門口大罵，自訴人因聽見對面江衍炯住
    處有異聲，即出來查看發生何事，被告竟向自訴人恫稱：「看到你弟弟一次，就
    要你弟弟死一次」等語，並出手毆打自訴人（所涉傷害罪嫌，以撤回自訴論，詳
    後述），被告於離去前復向自訴人、自訴人父母及乙○○（即江衍炯前妻）恫稱
    ：「報警就給你們死」等語，致自訴人心生畏懼。又被告於同年六月二日，向桃
    園縣警察局大溪分局警員、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查時虛構自訴人涉
    犯傷害、強盜罪嫌，以此方式誣告自訴人，因認被告涉犯刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪嫌、第一百六十九條之誣告罪嫌及槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
    第二款未經許可於公共場所攜帶刀械罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又「認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。」；
    「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。」，最高法院三十年上字第八一六號判例、五十二年
    台上字第一三○○號判例可資參照。次按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提
    起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、
    第三百三十四條分別定有明文。且此所稱之犯罪被害人，係指因犯罪直接受損害
    之人而言（最高法院八十六年度台上一六六六號判決參照），合先敘明。
三、自訴意旨認被告涉犯恐嚇、誣告罪嫌，無非係以自訴人之指訴為其主要論據。訊
    據被告固坦承於九十一年五月二十九日，至自訴人甲○○位於桃園縣大溪鎮瑞源
    里一Ｏ一號住處，欲向自訴人之弟弟江衍炯索債之事實，惟堅詞否認有何恐嚇、
    誣告之犯行，辯稱：當天伊在叫江衍炯時，自訴人出來罵伊，伊不予理會，仍繼
    續敲門叫江衍炯出來，後來自訴人拿斧頭出來要砍人，伊見狀就離開了，並未出
    言恐嚇自訴人，又伊回去後，自訴人、江衍炯當日夥同數名成年男子，至桃園縣
    大溪鎮南興里西尾九號處共同毆打伊，致伊受有頭部外傷疑腦震盪、顏面多處擦
    傷、胸部挫傷、右肩胛長條狀紅腫、腹部鈍傷等傷害，伊於醫院醒來後，發現現
    金新台幣一萬二千元不見了，伊無虛構事實等語。經查：
    （一）被告被訴恐嚇「看到你弟弟一次，就要你弟弟死一次」、「報警就給你們
          死」等語部分：按證人乙○○於本院調查時證述：「（問：被告到你住處
          時至離開前，有說什麼話？）他一直罵髒話叫我開門，還講一些錢的事情
          ，並叫我不要叫警察，他說看到我先生見一次就要我先生好看一次。這時
          自訴人還沒有出來，自訴人是聽到撞擊聲及我與被告講話的聲音才出來的
          。」等語，復於本院審理時證述：「（問：被告除了罵你，叫你不要報警
          外，有無再講其他的話？）他要我找我先生出來，但是我先生那時不在家
          。」、「（問：被告有無說如有報警要你死？）他說是要給我老公死。」
          等語明確，從而，果證人乙○○證述被告有恐嚇犯行之證詞為真實，惟依
          其證詞，可知被告恐嚇「看到江衍炯一次，就要江衍炯好看一次」之對象
          為證人乙○○及被害人江衍炯，被告並未對自訴人恐嚇「看到你弟弟一次
          ，就要你弟弟死一次」、「報警就給你們」等語，是並無其他積極證據足
          以佐證自訴人指訴被告有向其恐嚇上揭話語之事實，自難徒以自訴人之指
          訴，而為被告不利之認定。
    （二）被告被訴誣告部分：查被告於九十一年六月二日之警詢筆錄係陳稱：「‧
          ‧‧甲○○就說他弟弟不在，找他何事，我表示江衍炯欠我錢我才來找他
          ，甲○○一語不發走回家中拿出斧頭朝我胸口重擊，那時我被甲○○毆傷
          後，我就騎著摩托車回鐵工廠‧‧‧其中有一位就拉著我的手說到我車上
          把事情說清楚，當時我看情形不對，我就不願意跟他上車，突然旁邊有四
          、五部轎車衝出十餘男子分持木劍，電擊棒朝我身上敲打，我就昏了過去
          ，約半小時後我清醒後，我就打電話給我太太將我送至中壢天晟醫院急救
          ，事後我清點財物江衍炯給我的七千元及我自己的現金五千元都被江衍炯
          搶走。」等語（見臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一一五六五
          號偵查卷第十頁），及於台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查時供陳：「
          （問：何人搶你？）炯（指江衍炯）與其友人。叡（指自訴人）當時在場
          ，但未動手搶錢。」、「叡帶人至工廠打我。叡有打我，但未搶我錢。叡
          傷害我。」等語（見同上偵查卷第二十一頁），從而，被告未向警員、檢
          察官虛構『自訴人將錢搶走』之事實，至為明灼，是自訴人指訴被告誣告
          其有強盜犯行云云，即屬無憑。再自訴人於九十一年五月二十九日毆打被
          告一下，隨即江衍炯及數位姓名、年籍不詳之成年男子亦至現場毆打被告
          一情，業據被告供述在卷，核與證人丁○○於偵查中證述：「叡開一車，
          車上四人。叡打沈一下即走。後來又來三部車子下來十幾人打沈一人。」
          等語（見上開偵查卷第二五頁背面、二六頁）、本院調查時證述：「（問
          ：在五月二十九日下午有無看到被告發生何事？）我有看到，我看到四部
          車子及十幾個人在被告的工廠外面，自訴人的弟弟有叫一群年輕人，要拉
          被告上車，被告不肯，所以他們打被告。」、「（問：當時你有看到自訴
          人與自訴人的弟弟？）他們兄弟都有來，但是是自訴人先到。」等語（見
          本院九十二年四月十七日訊問筆錄），及證人王識德於偵查中證述：「（
          問：當時你在現場？）我先看到一黑色車，叡（指自訴人）下來打沈（指
          被告）一下，沈說你何以打我，叡說打你是剛好。叡走後，約十幾分鐘，
          一紅、一白二車來，有很多人下來，其中一人即炯拿錢予沈。其中另一人
          以電極棒電沈，沈倒地。一群人即上前打沈。」等語（見上開偵查卷第二
          六頁）相符，並有天晟醫院診斷證明書一紙足憑，從而，尚難遽認被告於
          警詢、偵查中指述自訴人傷害之事實純屬虛構。雖自訴人被訴傷害被告一
          案，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一一五六五
          號為不起訴處分（不起訴處分之理由為罪嫌不足），然檢察官未斟酌證人
          王識德、丁○○之證詞，此有該案不起訴處分書一份附卷足憑，自亦難憑
          該不起訴處分書，逕認被告告訴自訴人傷害一事係屬誣告。
    此外，復查無其他積極之證據足以證明被告有恐嚇、誣告之犯行，既乏證據證明
    ，揆諸首開規定及說明，其犯罪即屬不能證明，自應均為被告無罪之諭知。
    （三）被告被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款部分：按未經許可於
          公共場所攜帶刀械罪，該條將之定罪化之目的係為維護公共秩序，保護社
          會法益，從而，自訴人並非直接被害人，依法自不得提起自訴。
四、自訴人另以被告丙○○於九十一年六月二十九日，至自訴人位於桃園縣大溪鎮瑞
    源里一Ｏ一號住處，毀損大門、紗窗，並毆打自訴人，致自訴人受有兩手手指挫
    傷、右肩挫傷並擦傷及兩膝擦傷之傷害。又被告復於同年六月二日，向桃園縣警
    察局大溪分局警員虛構自訴人涉犯傷害、強盜罪嫌，以此方式誹謗自訴人，自訴
    人因而名譽受損，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五
    十四條之毀損罪、第三百十條第一項誹謗罪。查告訴乃論之罪，自訴人經合法傳
    喚，無正當理由不到庭者，以撤回自訴論，修正前刑事訴訟法第三百三十一條第
    一項定有明文。本件自訴人所訴傷害、誹謗、毀損罪名，依刑法第二百八十七條
    前段、第三百十四條、第三百五十七條規定，係屬告訴乃論之罪，而自訴人前經
    本院於九十二年八月五日審理時，當庭諭知下次審理期日為九十二年八月十九日
    ，有本院訊問筆錄在卷可稽，自訴人於同年八月十九日未到庭，揆諸上開規定，
    其所訴傷害、誹謗、毀損部分即以撤回自訴論，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零一條第一項
，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   十八   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   胡芷瑜
                                          法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
