【裁判字號】    92,聲,2903
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七五
二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第一級毒品海洛因（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第四九一三號）沒
收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例業經該署為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因一包（零點三公克）因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所
    規定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國九十年八月十七日下午五時許，在桃園縣中壢市○
    ○○路○段二二三巷八九弄二四號六樓，為警當場查獲持有海洛因一包（毛重零
    點三公克，臺灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第四九一三號），而被告所
    涉施用毒品罪嫌部分，業經本院以九十一年度毒聲字第二七九八號裁定送戒治處
    所施以強制戒治後，於保護管束期滿，由該署檢察官於九十二年九月二十九日以
    九十二年度戒毒偵字第一六八號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵查案卷無
    訛。上開扣案一包白色粉末，經送法務部調查局以化學呈色法、氣相層析質譜儀
    分析法檢驗結果，認均含有第一級第六項毒品海洛因成分，淨重零點零五公克、
    包裝重零點二公克，此有該局所出具鑑定通知書在卷可按。是聲請人據此聲請宣
    告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
