【裁判字號】    92,訴緝,103
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因常業竊盜件，經本院訊問後認被告涉犯刑法第三百二十二條常
    業竊盜犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，且經通緝到案，有
    逃亡之事實，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一
    項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月二十二日執行羈押，茲本院
    訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十二年十二月二
    十二日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                     法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
