【裁判字號】    92,聲,2931
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因行使偽造私文書，所處有期徒刑伍月；又因連續竊盜，所處有期徒刑貳年；
又因偽造署押，所處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑貳年玖月。
    理    由
一、受刑人甲○○前因偽造署押，經本院於民國九十年十二月二十四日以九十年度易
    字第一七八八號判決，判處有期徒刑五月，於九十一年七月十五日確定。甲○○
    另在前開判決確定前即：(一)於八十九年二月二十三日，因行使偽造私文書，經臺
    灣臺北地方法院於八十九年十二月十五日以八十九年度易字第二七二二號判決，
    判處有期徒刑五月，於九十年一月二日確定；(二)於八十九年四月十日至同年五月
    二十三日，因連續竊盜，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二年，甲○○不服提
    起上訴後，經臺灣高等法院於九十年六月二十日以九十年度上易字第一五一五號
    駁回其上訴後確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後
    ，認聲請為正當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執行之刑。至於前
    開偽造署押所處有期徒刑併為諭知易科罰金之標準部分，按數罪併罰中之一罪，
    依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時
    ，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（大法官會議釋字第
    一四四號解釋意旨參照），附此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
