【裁判字號】    92,桃簡,1881
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○五六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○前因妨害自由罪等案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑十月，最高法院駁回上訴確定，於民國九十一年七月五日因假釋期
    滿執行完畢外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因妨害
    自由罪等案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月，最高法院駁回上訴確定，被
    告於民國九十年九月二十四日入監服刑，並於九十一年七月五日因假釋期滿執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告於五年內再犯本件
    最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告素行不端、犯罪後猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示警懲，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十八日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
