【裁判字號】    92,重訴,393
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  張金享
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十四日裁定
    命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十二月九日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
