【裁判字號】    92,訴,831
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  方彭年律師
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
        理  由
一、被告甲○○因偽造貨幣案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且經通緝始到
    案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，而於民國九十二年九月十七日執行羈押。
二、茲本院於九十二年十二月十六日訊問被告甲○○後，認前項原因依然存在，仍有
    繼續羈押之必要，應自九十二年十二月十七日起延長羈押二月，除已當庭宣示外
    ，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                     審判長法  官  江德民
                                           法  官  李桂英
                                           法  官  曾淑華
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  文巧雲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
