【裁判字號】    92,聲,2874
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害風化案件，經臺灣臺北地方法院於民國八
    十五年八月二十二日以八十五年度訴字第九八五號判決判處有期徒刑一年，上訴
    後，經臺灣高等法院於八十五年十二月十七日以八十五年度上訴字第四五六０號
    判決撤銷原判決，改判處有期徒刑一年，嗣經最高法院於八十六年十二月四日以
    八十六年度台上字第七０八六號判決撤銷原判決發回更審後，再經臺灣高等法院
    於八十八年九月二十九日以八十六年度上更一字第一二二四號判決撤銷原判決，
    改判處有期徒刑一年，經最高法院於九十年十二月二十日以九十年度台上第七六
    九五號判決駁回上訴確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二
    年十一月二十六日以法矯字第０九二００四四七九六號函核准假釋，而刑期終了
    日期為九十三年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關
    文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二   年     十二      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
