【裁判字號】    92,簡,314
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第七三四號），經本院
訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同損壞他人之鐵門肆片、玻璃櫥壹座、窗戶四扇、玻璃門壹扇、玻璃櫃貳座
，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。爰審酌被告素行、且因被害人不願
    接受賒帳，即加以毀損及傷害，並其犯罪之手段、被害人之財產損失、被告犯罪
    後態度等一切情狀，以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    及定其應執行之刑。又被告與不知名男子所持以犯罪之角鐵、鐵棒，均未扣案，
    惟該角鐵、鐵棒價值菲薄，對社會治安影響不大，為避免將來執行困難，爰不宣
    告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、三百五十四條、第二百七十七條第一項、第四十
    七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官   孫惠琳
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   劉為丕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官   方秀貞
中      華      民      國       九十二    年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
