【裁判字號】    92,聲,2945
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例罪，經臺灣高等法院判
    處應執行有期徒刑七年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    民國九十二年十一月二十八日以法矯字第０九二００四四九九一號函核准假釋，
    刑滿日期為九十五年九月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十六日
    ，而刑期終了日期為民國九十五年八月十三日，聲請於其假釋中付保護管束等情
    。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
