【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四五六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十六
    年度全黃字第一七○三號民事裁定，曾提供新台幣（下同）三萬三千元為擔保金
    ，並以本院八十六年度存字第一五九二號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤
    回前揭假扣押執行之聲請，並聲請撤銷該假扣押裁定，經鈞院以九十一年度全聲
    字第三六二號裁定撤銷確定在案，該事件業已終結，經聲請人定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、確定證明書、提存書、存證信函、掛號郵件收件回執各一件等為證，聲請
    返還前開擔保金等語。
三、然查：聲請人於訴訟終結後，雖曾以存證信函定二十日以上之期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利，該存證信函之送達處所為桃園縣桃園市○○街四六三巷
    十九之二二號，並由訴外人王龍義代為收受，有聲請人提出之存證信函、掛號郵
    件收件回執等件為證。惟查相對人之住所地係在桃園縣桃園市○○街四六三巷五
    十號，有戶籍謄本一件在卷可稽，而聲請人亦自承該存證信函之收件人係相對人
    所有房屋之承租人，顯見上開催告函並未送達於相對人，是以，本件依聲請人所
    陳述之情形，難謂其已於訴訟終結後，定二十日以上之期間，催告受擔保利益人
    行使權利，而受擔保利益人未行使，其聲請核與上述聲請返還擔保金之要件不符
    ，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官    吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
