【裁判字號】    92,聲,2824
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七九
二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案第二級毒品安非他命（即臺灣桃園地方法院檢察署九十年度安保管字第０四一０
號），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○毒品危害防制條例案件業經該署為不起訴處分，
    扣案之安非他命（重二點七三五公克）係屬違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
三、經查，本件被告於民國九十年四月二日下午三時三十分許，在桃園縣中壢市○○
    ○街四三七巷二一號一樓處為警當場查獲，並扣得安非他命一包（即臺灣桃園地
    方法院檢察署九十年度安保管字第０四一０號），而被告所涉施用毒品罪嫌部分
    ，經本院裁定送戒治處所強制戒治後，強制戒治期滿，由該署檢察官於九十一年
    五月六日以九十一年度戒偵字第二八二號為不起訴處分確定，業據本院核閱該偵
    查案卷無訛。上開扣案物品經送行政院衛生署管制藥品管理局以氣相層析質譜儀
    法鑑驗結果，認有甲基安非他命成份（含袋重二點七三五公克），此有該局九十
    二年四月三十日管檢字第０九二０００二五三０函所檢附之檢驗成績書附卷可稽
    。是聲請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
