【裁判字號】    92,聲,2932
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七八九號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重共柒點壹公克）及第二級毒品安非他命二包
（毛重共肆拾柒點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒毒偵字第一三六號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因零點五公克係屬違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書誤植為「沒收」）。
三、查被告甲○○先後於(1)民國九十年四月十六日下午八時十分許，在桃園縣觀音鄉
    保障村八鄰草漯四十八號處，及(2)同年七月十九日下午十時十五分許，在同鄉○
    ○路○段七二九號前，為警查獲，並分別扣得被告持有之第一級毒品海洛因（下
    稱「海洛因」）三包（驗餘淨重共六點七七公克）、第二級毒品安非他命（下稱
    「安非他命」）二包（毛重共四十七點四公克）及海洛因一包（驗餘淨重共零點
    三三公克）等物。其施用部分經本院於九十年九月二十日，以九十年度毒聲字第
    三九三九號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於
    九十一年八月二日以九十一年度毒聲字第二三０一號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣於九十二年一月三十日戒治期滿，嗣經本院於九十一年十二月十九
    日以九十一年度毒聲字第三六二五號裁定停止戒治付保護管束，而於九十二年八
    月一日期滿，未經撤銷停止戒治，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二
    年九月十八日，以九十二年度戒毒偵字第一三六號為不起訴處分確定在案，此有
    前開不起訴處分書乙份在卷可稽。前揭扣案海洛因、安非他命，均屬違禁物，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。聲請意旨固漏
    未就前揭(1)所示扣案海洛因三包（驗餘淨重共六點七七公克）、安非他命二包（
    毛重共四十七點四公克）等物，聲請單獨宣告沒收銷燬，惟本件聲請尚無違誤，
    仍應准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
