【裁判字號】    92,交聲,451
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四五一號
    異  議  人  甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局交通隊所為處罰聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、依異議狀所載異議人係對於桃園縣政府警察局九十二年九月三十日所發之桃警交
    字第０九二００一一三一六號交通事件違規裁決書提出異議，然前述日期字號之
    文件，並非裁決書而係桃園縣政府警察局就異議人不服該局交通隊警員於九十二
    年八月二十二日填製之桃警交相字第Ｄ00000000號違規通知單所為申訴
    之覆函，有該函文在卷可憑，另依本件異議人該次交通違規事件之主管機關即交
    通部公路總局新竹區監理所桃園監理站九十二年十二月十日竹監桃字第０九二０
    ０二四八０五號函示，該交通違規事件尚未掣製裁決書，有該函附卷可稽，是本
    件既係未經前開裁決機關裁決之案件，自不得逕予向本院聲明異議，自無對之聲
    明異議之餘地，即非道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，惟異議人逕向本院
    具狀聲明異議，依前揭說明，於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十二   月   十八日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王 月 香
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
