【裁判字號】    92,聲,2904
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七三六號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵字第一二八六號被告甲○○違反毒
    品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因淨重零點三四公克係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書誤植為「沒收」）。
三、查被告甲○○於民國九十二年四月二十一日上午十時四十分許，在桃園縣桃園市
    ○○○街二十號內為警查獲，並扣得被告持有之第一級毒品海洛因（下稱「海洛
    因」）一包（驗餘淨重零點三四公克）、注射針筒三支、分裝袋四只、削尖吸管
    二支等物。其施用部分經本院於九十二年四二十一日，以九十二年度毒聲字第一
    二０七號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，認無繼續施用之傾向，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十四日，以九十二年度毒偵字第一二八六
    號為不起訴處分確定在案，此有前開不起訴處分書乙份在卷可稽。經核扣案之海
    洛因，既屬違禁物，本件聲請即無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
