【裁判字號】    92,聲,2846
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件即聲請書所載。
二、查受刑人甲○○有如下刑之宣告及執行情形：
  (一)因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十九年九月十一日以八十九年度
    訴字第一０八三號判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，於同年十月二十六日確定
    。
  (二)因竊盜及偽造文書案件，經本院於九十年十二月十日以九十年度訴字第一七六四
    號判決判處應執行有期徒刑七月（竊盜部分判處有期徒刑四月，偽造文書部分判
    處有期徒刑四月），於九十一年一月二十八日確定。
  (三)因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於九十一年七月二日以九十一年度簡上字第一
    二四號判決判處有期徒刑六月，於同年八月二十三日確定。
  (四)因違反毒品妨害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院於九十一年六月十八日以九
    十一年度板簡字第九二二號判決判處有期徒刑五月，於同年七月十五日確定。
  (五)前揭(二)至(四)所示之罪刑，經臺灣板橋地方法院以九十一年度聲字第二一四七號裁
    定應執行有期徒刑一年四月後，送監執行，而前開(一)所示之緩刑宣告則經臺灣板
    橋地方法院以九十一年度撤緩字第四四號裁定撤銷後，二案接續執行（共執行一
    年七月），縮短刑期後刑期終了日期為九十三年七月一日。
  (六)綜此，聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十一月二十六日以法矯字第０九二
    ００四四八０四號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等情，即屬正當，應
    予准許。
三、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二  月      十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
