【裁判字號】    92,催,1778
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度催字第一七七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補正聲請人為票據權利人之釋明，
    經本院九十二年十一月二十六日裁定命其於收受裁定之日起五日內補正，該裁定
    已於九十二年十二月十四日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不
    合，其聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                  臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  潘進柳
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
