【裁判字號】    92,交重附民,30
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第三號
    原      告  乙○○○
    法定代理人  賴守來
    送達代收人  吳美鳳
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第三九八號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年十二月十八日經本院以九十二年度交易字第
    三九八號判決被告公訴不受理。依照首開說明，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  周政達
                                                法  官  何俏美
                                                法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日
內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                                書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
