【裁判字號】    86,破,9
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十六年度破字第九號
    聲請人  即
    破  產  人    僑愛企業股份有限公司
    法定代理人
    即清算人      洪榮宏      .
    破產管理人    吳東霖律師
右破產人宣告破產聲請認可分配表事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度破字第九號破產人僑愛企業股份有限公司宣告破產事件如附表所示之
債權分配表，應予認可，並公告之。
對於本分配表有異議者，應自本公告之日起十五日內，向本院聲明異議。
    理      由
一、在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配於
    債權人。前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法。分配表
    ，應經法院之認可，並公告之。對於分配表有異議者，應自公告之日起十五日內
    ，向法院提出之。破產法第一百三十九條定有明文。
二、本件破產事件，經依民國九十二年十月一日債權人會議決議由破產財團依已申報
    之全部債權額依比例平均分配，茲破產管理人據上開債權人會議決議，製成分配
    計算書，並陳報本院，請求認可，經核並無不合，援依首揭法律規定，應予認可
    ，並公告之。已申報債權之債權人如對本分配表有異議者，應於公告後十五日內
    向本院聲明異議。公告期滿後，即依分配表之分配方式分配予各債權人。
三、爰依破產法第一百三十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十八    日
~B書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
