【裁判字號】    92,小上,91
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳尚樺
    被上訴人    胡緯玲莨璟護理之家
    送達代收人  詹美慧
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日本院桃園簡
易庭九十二年度桃小字第二四五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣參佰陸拾肆元，由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審判決提起上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文，而依同法第四百三十六條之二
    十五規定，小額訴訟之上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)、原判決所違背之法
    令及其具體內容；(二)、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。是當事
    人對於小額程序第一審判決提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二
    第二項準用同法第四百六十八條規定，以判決不適用法規或適用法規不當為理由
    時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成
    文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，
    則應揭示該判解之字號或其內容；如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二
    項準用同法第四百六十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或
    理由書，應揭示合於該條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其
    所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對原判決違背法令有
    具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年度台上字第三一四號判例
    意旨參照）。
二、經查本件上訴人對本院簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，係以被上訴
    人無法舉證與上訴人間有委任看護契約為由，核其上訴理由係就原審取捨證據、
    認定事實之職權行使任加指摘，並未表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨
    依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，此有聲明上訴狀一件附卷可稽，是難認
    其已合法表明上訴理由。復依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同
    法第四百七十一條第一項之規定，上訴人未於提起上訴後二十日內補正合法之上
    訴理由書者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之。是本院即毋庸就此再命為補正，
    併此敘明。
三、關於上訴人應負擔之第二審訴訟費用，依後附計算書確定如主文第二項所示之金
    額。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第一項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  潘進柳
~B法      官  賴惠慈
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九     日
~B法院書記官  王曉雁
~T40
~F0
┌──────────────────────────────────────┐
│計  算  書                                                                  │
├───────────┬──────────────┬───────────┤
│項                  目│金  額（新台幣：元）        │備                  註│
├───────────┼──────────┬───┼───────────┤
│一、第二審裁判費      │三百三十元          │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│二、第二審送達郵票    │三十四元            │      │                      │
├───────────┼──────────┼───┼───────────┤
│合                  計│三百六十四元        │      │                      │
└───────────┴──────────┴───┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
