【裁判字號】    92,訴,1770
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度第一七七○號
    原      告  精彥科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、茲限原告於收受本裁定後七日內補繳左列裁判費，如逾期未補繳，即駁回原告之
    訴。查本件訴訟標的金額為港幣一百一十萬八千四百元，折合新台幣四百八十九
    萬九千一百二十八元、銀元一百六十三萬三千零四十三元，應繳交裁判費銀元一
    萬七千九百六十三元，折合新台幣五萬三千八百八十九元，扣除前繳支付命令裁
    判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣五萬三千八百四十四元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
