【裁判字號】    92,交易,398
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林振堆律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二０九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月十六日下午，駕駛車牌號碼Ｍ
    Ｉ—二八三二號自用小貨車，沿桃園縣八德市○○路，由松柏林往和平路方向行
    駛，途至大興路五０九號前之窄路路段時，原應注意當地時速僅四十公里須適度
    減速慢行、超越前車須先按鳴二單響或變換燈光一次，且須前車表示允讓後始得
    超越及車前狀況以隨時採取必要之安全措施，且依當時天候、路況情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，猶貿然超越同向行駛在前，騎乘車牌號碼ＹＺ
    Ｈ—一０三號機車之被害人丙○○○，致使人車倒地，並受有外傷性腦內出血、
    胸部挫傷併血胸、左側筋骨骨折等重傷，迄未清醒等語，因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項後段之過失致人重傷罪嫌。
二、按犯刑法第二百八十四條第一項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。次按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款定有明文。又告訴乃論之罪，檢察官得指定代行告訴人者
    ，以無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者為限，此觀刑事訴訟法第
    二百三十六條第一項之規定甚明（最高法院八十三年度台非字第八九號判決參照
    ）。
三、查被害人丙○○○因本件交通事故而昏迷不醒，此據被害人之子乙○○證述明確
    （見偵查卷第十、二十三頁、本院卷第三十頁），復有長庚紀念醫院診斷證明書
    一紙附卷可稽（見同偵查卷第十五頁），是被害人本人固屬無從行使告訴權。惟
    查，本件被害人丙○○○之配偶賴守來現尚生存，有全戶戶籍資料查詢結果及個
    人基本資料查詢結果報表附於本院卷可稽。準此，本件尚有被害人之配偶賴守來
    得獨立提出告訴，自非「無得為告訴之人」或「得為告訴之人不能行使告訴權」
    。乃台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年一月二十八日指定丙○○○之子
    乙○○為代行告訴人（見偵查Ａ卷第二十三頁偵訊筆錄），核諸前揭規定，縱被
    害人於車禍受傷後，因尚未清醒而不能行使其告訴權，如該被害人尚有配偶生存
    ，其配偶仍得依刑事訴訟法第二百三十三條第一項規定為獨立之告訴，此際因尚
    有得為獨立告訴之人，即無由檢察官指定代行告訴人之餘地，故若檢察官於此情
    形下，指定被害人之子為代行告訴人，即難認為適法。是被害人之子乙○○縱經
    檢察官指定為代行告訴人，並提出告訴，惟因該指定代行告訴不合法，自與未經
    合法告訴無異，應由本院依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本件經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            審判長  法  官  周政達
                                    法  官  何俏美
                                    法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
