【裁判字號】    92,交易,314
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  嚴怡華律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七號
），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通常程
序審理，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十一月十五日晚上，駕駛車號Ｚ八—
    八六五０號汽車，沿桃園縣平鎮市○○街往介壽路方向行駛，於同日晚上九時十
    四分許，途經該市○○街七號前道路上時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意適有對向在前
    由告訴人甲○○所騎車號ＨＸＣ─六０二號機車行駛欲左轉彎之狀況，因閃避同
    向前車不當，致撞擊其車，使告訴人甲○○受頭外傷前額裂傷等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
四、查本件告訴人甲○○練告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○以已經與被告達成和解，具狀聲請撤回告訴，有聲明撤回
    告訴狀、和解書各一份附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  游紅桃
          法  官  王美玲
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
