【裁判字號】    92,聲,2825
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七九一號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（毛重共貳點柒柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：如附件即聲請書所載。
三、查被告甲○○先後於(1)民國八十九年三月七日下午三時許，在桃園縣中壢市○○
    路○段六十八巷二十一號處，及(2)同年六月二十三日上午十一時十分許，在大園
    鄉○○○路、華興路口處，為警查獲，並分別扣得被告持有之安非他命二包（毛
    重共一點零七公克，見八十九年度安保管字第六四三號）、安非他命一包（毛重
    共一點七零三公克，見八十九年度安保管字第一三一０號）等物。其施用部分經
    本院於八十九年五月一日，以八十九年度毒聲字第二五五九號裁定送勒戒處所執
    行觀察、勒戒，認有繼續施用之傾向，復經本院於九十年一月三十日以九十年度
    毒聲字第四五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十二年一月三十
    日戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年三月二十八日，以九
    十二年度戒偵字第一三０號為不起訴處分確定在案，此有前開不起訴處分書及臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可稽。經核扣案之安非他
    命，既均屬違禁物，本件聲請即無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二    年      十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
