【裁判字號】    92,婚,215
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第二一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                       現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為柬埔寨國人民，兩造於民國（下同）九十年十二月三十一日結
        婚，被告並於九十一年一月間來台與原告同住。嗣於九十二年三月十二日返
        國探親後，迄今均未返家而不履行同居義務，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、兩願離婚書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月間來臺灣與原告同居，
    然於九十二年三月十二日返國探親後，迄今均未返家而不履行同居義務之事實，
    業據其提出提出之戶籍謄本一份為證，並經證人即原告之母林江霞證述無誤。另
    本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，被告確自九十一年一
    月十日自桃國中正國際機場入境臺灣後，曾於九十二年二月二十日出境，嗣雖於
    同年三月二十六日入境，然又旋於同年四月十六日出境，迄今尚未再有入境之紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年六月十一日境信凡字第○九二○○六
    四○四六號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條本文規定甚明。本件
    原告為夫，而其為中華民國國民，有其戶籍謄本在卷可證，是本件履行同居事件
    ，應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條亦有明文
    。依前開本院認定之事實，被告離境返回柬埔寨，未於前開住所履行與原告同居
    之義務，又查無有何不能同居之正當理由，從而原告請求被告履行同居義務，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
