【裁判字號】    92,補,158
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣（下同）陸拾萬元，依民事訴訟法第七十七條之十三規定，應徵得
第一審裁判費陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
