【裁判字號】    92,補,159
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五九號
    原      告  戊○○○
    原      告  甲○○
    原      告  己○○
    原      告  庚○○
    原      告  辛○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    右八人共同  丙○○
    送達代收人
右原告與被告雲林縣林內鄉公所間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）肆佰肆拾萬元，依民事訴訟法第七十七條之十三
規定，應徵得第一審裁判費肆萬肆仟伍佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
