【裁判字號】    92,家救,1
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家救字第一號
    聲  請  人
    即反訴原告  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間因離婚等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助。惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據，以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，固據聲請人以書狀表示其居住大陸地區江西省，嫁到
    台灣來，無謀生能力，又無積蓄，目前實無資力繳納該訴訟費用，並認有勝訴之
    望等語。惟查，聲請人聲請本件訴訟救助，並未提出能即時調查之證據，以釋明
    其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                    臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  林豐民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
