【裁判字號】    92,訴,571
【裁判日期】    921218
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第五七一號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第三二八四號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因犯案逃亡而四處流竄，急需藏匿之處，民國九十二年一
    月五日，甲○○、陳記成、許永專共乘一部車號不詳之黑色賓士廠牌自小客車，
    至乙○○位於彰化縣二林鎮外竹里武山巷六號住處，甲○○向乙○○表示「大哥
    ，這次無論如何你一定要幫忙」而商請乙○○提供渠等藏匿之處，乙○○以沒有
    地方、不方便為由未予答應；九十二年一月八日，許永專再至乙○○上開處所接
    洽，經商議後，乙○○明知甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，分別經
    臺灣苗栗、彰化、高雄等地方法院檢察署發佈通緝（九十二年二月十二日苗檢惠
    偵律緝字第八十二號通緝書、九十一年二月一日彰檢朝禮緝字第一六七號、九十
    年六月一日雄檢楠荒緝字第一九二九號），為依法應逮捕之犯人，為圖讓甲○○
    便於隱避，乙○○表示可提供援助，經討價還價後，答應以分期付款之方式給予
    金錢援助。嗣於九十二年七月六日下午三時許，乙○○駕駛車號不詳之白色福斯
    廠牌自小客車，至台中縣沙鹿鎮童綜合醫院，交付新台幣（下同）二十萬元給甲
    ○○身旁之小弟陳宏欣，再由陳宏欣轉交給甲○○，供作甲○○逃亡之費用，以
    此方式幫助甲○○躲避警方之追緝，因認被告涉犯刑法第一百六十四條第一項使
    之隱避罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，法院
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有明文。又刑事
    訴訟法第五條第一項所謂「所在地」係以起訴時為準，法院對此管轄有無之事項
    應依職權調查之，最高法院四十八年台上字第八三七號判例可資參照。
三、經查本件被告乙○○住所係彰化縣二林鎮外竹里四鄰武山巷六號一節，業據被告
    於偵查及本院審理中供明，並有被告乙○○之個人資料查詢結果一紙在卷足憑。
    而被告係於台中縣沙鹿鎮童綜合醫院交付二十萬元予陳宏欣，再由陳宏欣轉交給
    甲○○等情，亦據被告於本院審理中供明，是本件被告之犯罪地點應在台中縣，
    當可確認。又被告雖曾因本案羈押於台灣雲林看守所，惟被告於偵查中聲請具保
    停止羈押，經本院以九十二年度偵聲字第五七號裁定撤銷羈押，並於九十二年九
    月二十三日釋放等情，有前開裁定、司法院在監在所資料表各一份附卷可稽，而
    本件公訴人係於九十二年十月二十九日始向本院對被告提起公訴，此有臺灣雲林
    地方法院檢察署九十二年十月二十九日丙○朝義九二偵三二八四字第二二七四六
    號函上本院收件章日期欄記載可憑，是以公訴人起訴時，被告並未在雲林縣境，
    亦可認定。準此，本院對於被告所涉上開使犯人隱避之犯行即無管轄權，公訴人
    誤向本院提起公訴，自有未合。揆諸前揭法條規定及判例意旨，本件應諭知管轄
    錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣彰化地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康  樹  正
                                                法  官  許  佩  如
                                                法  官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
