【裁判字號】    92,易,1196
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
              （原名陳培隆）
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三三九號），本
院以簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○藏匿犯人，處有期徒刑壹年貳月。
    事      實
一、吳俊卿自民國八十六年起即涉犯多起國內重大刑事案件，分別經台灣苗栗、彰化
    、高雄等地方法院檢察署發布通緝在案（其持有大量槍械，組成犯罪集團，因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例及涉犯刑法連續殺人、強盜、擄人勒贖等罪行，業經本
    院以九十二年度重訴字第一一號判處死刑，目前由上訴審審理中）。乙○○（原
    名陳培隆）明知吳俊卿係檢警急欲追緝之重要逃犯，仍協助吳俊卿逃匿躲藏。其
    先以不知情胞兄陳宏源之身份證件，向不知情之楊欽圳承租台中縣梧棲鎮○○路
    二八八號之處所，再與不知情之女友謝雅雯搬入居住於三樓，並自九十二年五月
    十三日起，安排吳俊卿及其女友張嘉芬居住於該址二樓。吳俊卿甚少離開上述地
    點，平日飲食及日常生活所需均由乙○○負責出門購買，吳俊卿偶有外出需要時
    ，則由乙○○騎機車接送。吳俊卿並二度指示乙○○至特定地點代為收受友人所
    交付之二十八萬元，作為逃亡費用，另將二支手機交付乙○○，囑付其中一支保
    持開機狀態，另一支則關機備用，如遇有來電，即以未開機之電話回覆對方，以
    此方式避免監聽。嗣於九十二年七月十三日七時許，警方循線至上址進行拘捕行
    動，伺機開槍制伏企圖逃亡之吳俊卿，並當場逮捕乙○○到案。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長令轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，再經本院裁定改
    依簡式審判程序審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右述犯行，於警詢、偵訊及本院訊問時均坦承不諱，核與其
    女友即證人謝雅雯、另案被告吳俊卿、吳俊卿之女友即證人張嘉芬三人於警詢、
    偵訊時所供述之情節大致相符，並有房屋租賃契約書及公證書在卷可稽，均足證
    被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。爰審酌被告所藏匿
    之犯人吳俊卿持有大批槍械，組織犯罪集團，涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例、
    連續殺人、強盜及擄人勒贖等多項罪行，業經本院判處死刑在案（參見本院九十
    二年度訴字第一一號判決），多年來名列重大通緝要犯，對社會治安危害甚大，
    而被告非但為吳俊卿尋覓藏匿地點，更負責為其張羅日常生活所需、協助對外聯
    絡並取得逃亡經費，犯罪情節嚴重，另衡酌被告到案後始終坦承犯行，態度尚屬
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百六十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
