【裁判字號】    92,家聲,32
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年家聲字第三二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。
二、經查本件聲請人乙○○聲請認可民事判決事件，因欠缺大陸地區民事判決已確定
    生效之證明，且其提出之大陸地區民事判決書亦未經我國財團法人海峽交流基金
    會之認證，而與法定要件不符，經本院於民國（下同）九十二年八月十九日以彰
    院鳴家雅九十二年度家聲字第三二號通知書命聲請人於通知送達翌日起七日內補
    正，且前開補正通知書已於九十二年八月二十五日合法送達予聲請人，然迄今已
    逾二個月，聲請人仍遲未補正，爰依法駁回聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
