【裁判字號】    92,訴,1137
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  許名宗律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三五七一號），本院判決如左：
      主  文
乙○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑年陸月，併科罰
金新臺幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日；扣案
具有殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍貳枝（均含彈匣各壹
個，槍枝管制編號分別為：0000000000號及0000000000號）及
槍枝主要組成零件土造金屬槍管壹支、彈匣個、半成品槍身貳枝、複進彈簧壹個及
複進簧桿壹支，均沒收之；又未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺
幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案具有殺傷
力直徑約為柒點壹ｍｍ之土造子彈伍顆及口徑為伍點伍陸ｍｍ之制式步槍子彈壹顆，
均沒收之。應執行有期徒刑肆年肆月，併科罰金新臺幣壹拾肆萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案具有殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自
動手槍製造之改造玩具手槍貳枝（均含彈匣各壹個，槍枝管制編號分別為：0000
000000號及0000000000號）；槍枝主要組成零件土造金屬槍管壹支
、彈匣個、半成品槍身貳枝、複進彈簧壹個、複進簧桿壹支；及具有殺傷力之直徑
約為柒點壹ｍｍ之土造子彈伍顆、口徑為伍點伍陸ｍｍ之制式步槍子彈壹顆，均沒收
之。
   事  實
一、乙○○明知真實姓名、年籍均不詳，綽號為「黑仔」之成年男子委託其代為保管
    藏放之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管及滑套
    改造而成之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000
    號）及仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而
    成之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），
    均係機械性能良好，可供擊發適用子彈具殺傷力之改造手槍；另土造金屬槍管一
    支、彈匣三個、半成品槍身二枝、複進彈簧一個、複進簧桿一支亦均係經中央主
    管機關公告之槍枝主要組成零件，竟仍基於寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍
    及槍枝主要組成零件之犯意，於民國（下同）八十九年六月底某日，在設於彰化
    縣彰化市○○路與彰和路口之「奧運村ＫＴＶ俱樂部」大廳裡，收受上開可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍及槍枝主要組成零件等物，並將上開物品藏放在其位
    於彰化縣彰化市○○里○○路五九號之住處內，而自斯時起，未經許可而無故寄
    藏該具有殺傷力之改造手槍二枝及土造金屬槍管一支、彈匣三個、半成品槍身二
    枝、複進彈簧一個、複進簧桿一支等主要組成零件。另乙○○於同年十月、十一
    月間某日，在上開「奧運村ＫＴＶ俱樂部」之停車場附近，發現不詳之人所有、
    具有殺傷力之口徑為九ｍｍ之制式手槍子彈一顆（業經試射擊發，已不具殺傷力
    ）、直徑約為七點一ｍｍ之土造子彈七顆（其中二顆業經試射擊發，已不具殺傷
    力）；及口徑為五點五六ｍｍ之制式步槍子彈一顆遺失於該處，竟意圖為自己不
    法之所有，將上開遺失物拾起，攜回其上開住處而予以侵占入己（所涉侵占遺失
    物罪部分其追訴權時效業已完成，且未經檢察官提起公訴），並自該時起，另未
    經許可持有前揭具有殺傷力之子彈共九顆。嗣於九十二年四月二十四日上午八時
    三十分許，經警持搜索票前至其位於彰化縣彰化市○○里○○路五十九號住處搜
    索，當場扣得上揭改造手槍二枝（含彈匣二個）、制式手槍子彈一顆、土造子彈
    五顆、制式步槍子彈一顆；槍枝主要組成零件土造金屬槍管一支、彈匣三個、半
    成品槍身二枝、複進彈簧一個、複進簧桿一支；與針車油一罐、黑色手提袋二個
    等物，因而循線查獲上情。。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於九十二年五月九日偵訊中及本院準備程序與審理
    時坦承不諱，並有扣案之槍枝二枝、子彈九顆、槍管一支、彈匣三個、半成品槍
    身二枝、複進彈簧一個及複進簧桿一支可資佐證，而扣案之槍枝、子彈經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為：送鑑手
    槍二枝（各含彈匣一個，槍枝管制編號分別為：0000000000號及00
    00000000號），均係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
    槍，或換裝土造金屬槍管及滑套改造而成之改造手槍，或係僅換裝土造金屬槍管
    改造而成之改造手槍，二者均機械性能良好，可擊發適用子彈，認均具殺傷力。
    送鑑子彈九顆，其中七顆係具直徑約為七點一ｍｍ之金屬彈頭之土造子彈，經
    採樣二顆試射結果，均可擊發，認具殺傷力；另一顆係口徑為九ｍｍ，具銅包衣
    彈頭之圓頭彈及中央發火式底火，屬制式手槍子彈（彈底標記已遭磨滅），經試
    射結果，可擊發，認具殺傷力；其餘一顆係口徑為五點五六ｍｍ，具銅包衣彈頭
    之尖頭彈及中央發火式底火，屬制式步槍子彈（彈底標記為５‧５６  ８７），
    認具殺傷力。此有該局九十二年七月二十二日刑鑑字第０九二００二八０一四九
    槍彈鑑定書一份在卷可稽（附於偵查卷第二十四頁至第三十六頁），是上開扣案
    之改造手槍、子彈確具有殺傷力無訛。再依槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二項
    、第三項規定及內政部八十六年十一月二十四日（八六）台內警字第八六七０六
    八三號公告、八十八年七月十四日（八八）台內警字第八八七一六三五號公告所
    謂之槍枝主要組成零件：需是組成槍枝不可或缺之物，且需係未經加工、修護即
    可供組成槍枝所用者屬之，而本件扣案之槍管一支、彈匣三個、半成品槍身二枝
    經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認為：送鑑槍管一支，認係土造金屬
    槍管，認可供上述改造手槍換裝使用。送鑑彈匣三個，認均係玩具金屬彈匣。
    送鑑半成品槍身二枝，認均係玩具金屬槍身。此有內政部警政署刑事警察局上
    開函文可按。堪認扣案之土造金屬槍管一支、彈匣三個、半成品槍身二枝、複進
    彈簧一個、複進簧桿一支非但是組成槍枝不可或缺之物，且係無需再經加工、修
    護即可供組成槍枝所用，確屬槍砲彈藥刀械管制條例所規範之槍枝主要組成零件
    無訛。綜上所述，本件事證業已明確，被告上開犯行，均堪認定。
二、核被告受綽號「黑仔」之成年男子之委託，代為保管上開具有殺傷力之改造手槍
    及土造金屬槍管、彈匣、半成品槍身、複進彈簧、複進簧桿等槍枝主要組成零件
    之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈
    具有殺傷力之槍枝罪及同條例第十三條第四項之未經許可寄藏槍砲之主要組成零
    件罪；又被告另於八十九年十月、十一月間，拾獲具有殺傷力之制式手槍子彈、
    制式步槍子彈及土造子彈等物後繼續持有之，核其所為另犯同條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪。按寄藏手槍罪為繼續犯，於其終止寄藏之前，犯罪行
    為仍在繼續實施之中，其間法律縱有變更，但其行為既繼續實施至新法施行以後
    ，自無行為後法律變更之可言（最高法院八十九年度台非字第一八六號判決參照
    ）。查本件被告係於八十九年六月底受託代為保管上開具有殺傷力之改造手槍，
    而無故予以寄藏，嗣於九十二年四月二十四日始為警查獲，於被告寄藏上開槍枝
    之行為繼續中，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項曾於八十九年七月五日修
    正公布，同年月七日生效，惟依前揭說明，被告寄藏槍枝之行為既繼續實施至新
    法施行後，仍不生行為後法律變更之問題，自應適用行為終止時之現行槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第四項論處。復按「寄藏」之受人委託代為保管，其保管
    本身所為之持有，既係寄藏之當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為包括評價
    ，不應另就「持有」予以論罪（最高法院七十四年度台上字第三四○○號判例參
    照），是本件被告以寄藏之意思而持有上開具有殺傷力之槍枝及主要組成零件，
    其持有槍枝及主要組成零件之行為，均為寄藏之當然結果，均不另論罪。再查被
    告受託保管、寄藏上開具有殺傷力之槍枝及槍枝主要組成零件之犯行，雖未據公
    訴人提起公訴，然因被告此部分犯行，與已起訴之未經許可持有具有殺傷力之槍
    枝及槍枝主要組成零件之部分分別具有實質上一罪關係，已如前述，故仍應為起
    訴效力所及，本院自應併予審判。被告未經許可，以同一寄藏行為，同時寄藏可
    發射子彈具有殺傷力之改造手槍二枝與土造金屬槍管一支、彈匣三個、半成品槍
    身二枝、複進彈簧一個、複進簧桿一支等主要組成零件，係一行為觸犯構成要件
    相異之罪名，為異種想像競合，應從一重論以未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪。另被告所犯未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪與未經許
    可持有子彈罪間，犯罪時間互有先後，行為各別，罪名有異，顯係基於各別犯意
    為之，應予分論併罰，公訴人認被告係同時收藏具有殺傷力之槍枝、子彈與槍枝
    之主要組成零件，因認係一行為觸犯數罪名，而請依想像競合犯之規定論處，容
    有未恰。爰審酌槍枝、子彈及其主要組成零件均係屬高度危險之物品，非經主管
    機關許可不得擅自寄藏、持有，以維護社會大眾安全；被告無故寄藏、持有具有
    殺傷力之改造玩具手槍、子彈及槍枝之主要組成零件等物，未繳交治安機關，影
    響社會治安匪淺，且查獲之具有殺傷力之改造手槍、子彈及槍枝主要組成零件之
    數量又甚鉅，更加劇對社會安全之危害性，惟考量被告並無犯罪前科紀錄，素行
    尚佳，其智識程度、生活狀況及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併科罰金部分並均諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。另原槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一
    條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑
    者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」
    業於九十年十一月十四日修正刪除，依刑法第二條第一項前段規定，自不得宣告
    強制工作，併此敘明。扣案可發射子彈具有殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手
    槍製造之改造玩具手槍二枝（均含彈匣各一個，槍枝管制編號分別為：0000
    000000號及0000000000號）；具有殺傷力之直徑約為七點一ｍ
    ｍ之土造子彈五顆、口徑為五點五六ｍｍ之制式步槍子彈一顆；及槍枝主要組成
    零件土造金屬槍管一支、彈匣三個、半成品槍身二枝、複進彈簧一個、複進簧桿
    一支，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，併予宣告沒收。
    至扣案之另二顆直徑約為七點一ｍｍ之土造子彈及九ｍｍ之制式手槍子彈一顆，
    業供鑑定試射，彈頭與彈殼分離，均已不具殺傷力，並非違禁物；而扣案之針車
    油一罐及黑色手提袋二個，被告否認係其所有，復無積極證據足認係被告所有，
    亦非違禁物，本院認上開扣案物均無宣告沒收之必要，故均不為沒收之諭知，附
    此敘明。
三、公訴意旨另略以：被告乙○○於八十九年間某日，至台中市「第一廣場」某軍用
    品社，購買仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動玩具手槍四枝及主要組成零件土造槍管三
    支等零件後，經由綽號「黑仔」之不詳姓名年籍者介紹，至彰化縣和美鎮○○路
    某友人處，借用車床及挫刀，自行打通玩具手槍槍管，改造組合成具殺傷力之仿
    ＢＥＲＥＴＴＡ廠九Ｓｈｏｒｔ型半自動改造手槍二枝（均含彈匣，槍枝管制編
    號分別為0000000000及0000000000），因認被告乙○○另
    涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪嫌及同條例第十三條第一項之未經許可製造槍枝主要組成零件罪嫌。
    （一）惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一
    條第一項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，縱認被告抗辯或反證係屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由
    ；又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院三十年上字第八一六號、三十
    年上字第四八二號、四十年台上字第八六號判例參照）。再按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得推定其犯認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（
    最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。末按被告之自白，雖為證據
    之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白，須非出於強
    暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法押或其他不正之方法，且與事實相符
    者，始得為證據。又依同條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一
    證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強
    證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值
    ，防止偏重自白，發生誤判之危險。又所謂應調查其他必要之證據者，固不以證
    明全部犯罪構成要件事實為必要，凡能證明該自白事實之真實性之補強證據即足
    當之。但僅證明被告之自白出於任意性者，非即足以證明該自白事實之真實性，
    蓋若僅係證明其自白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、或其他不正之方法所取得
    ，仍屬於自白之範疇，而補強證據則重其自白之真實性，必足以證明自白之犯罪
    確非虛構，擔保其與事實相符，方符發現真實之立法意旨，二者之證明力截然有
    別，不容混淆。故僅足以證明被告自白之任意性，而無其他補強證據足以證明其
    真實性時，仍不得遽採為有罪判決之基礎。再被告之自白與事實是否相符，須依
    具體情事，如現場跡象、被害人指供或調查其他之必要證據，以認定之，不能憑
    空臆測，認為與事實相符，而採為判決基礎，此參諸最高法院四十六年台上字第
    一七０號判例、八十八年度台上字第三五七０號判決意旨即明。（二）本件公訴
    人認被告涉有右揭罪嫌，係以被告於警詢中及內勤偵訊時之自白，及當場為警查
    獲之槍、彈等扣案物經送鑑驗確具有殺傷力及可供扣案之改造槍枝換裝槍管使用
    為其論據。訊之被告於第二次偵訊時及本院準備程序與審理中均堅詞否認右揭犯
    行，辯稱：查獲之改造手槍、子彈、土造金屬槍管、彈匣、半成品槍身、複進彈
    簧、複進簧桿等物不是伊車通改造的，是綽號「黑仔」之成年男子交給伊保管的
    ，伊於警詢中係因員警告訴伊若找不到綽號「黑仔」之人，要伊自己承擔所有罪
    責，伊才供稱是伊自己改造的，而於內勤偵訊時，伊因害怕乃按警詢中所述供稱
    ，實際上伊並無車通槍管、改造槍枝等語。（三）經查：本件被告雖曾於警詢中
    及內勤偵訊時自白有右揭犯行，惟其於第二次偵訊時及本院準備程序與審理中均
    已否認該自白之任意性與真實性，並以前詞置辯，經本院依被告所選任之辯護人
    之聲請傳喚證人即為被告製作警詢筆錄之警員甲○○到庭作證，證人甲○○於初
    受辯護人主詰問時，竟結證稱：「（問：當時被告所涉及的槍砲案件，搜索行動
    ，你是否有參加？）答：有。（問：查扣的物品是否如扣押筆錄？）答：是的。
    （問：當時被告有無對扣案之槍彈來源說明？）答：有，被告說槍是黑仔在幾年
    前交給他的，時間很久了，就如我筆錄製作的，子彈是他在線東路和彰和路口撿
    到的，就如我筆錄上寫的。‧‧‧」等語（見本院卷第五十頁背面筆錄），顯與
    警詢筆錄上之記載：「（問：警方查獲該批貝瑞塔手槍二支、貝瑞塔手槍半成品
    二支、彈匣五個等查扣物品，你是從何得來？何時？在何處購得？）答：我是在
    八十九年間到台中市第一廣場附近軍用品社以每支新台幣四千元代價購得，我購
    得手槍之軍用品社，我已忘記在哪裡了。（問：你購得該批槍械等物品做何用途
    ？有無試射？）答：我當時購買該批槍械物品只是一時好奇，沒有試射過。（問
    ：你所購買該批槍械回來後是何人加以改造？槍管如何打通？如何改造？）答：
    是我購買回該批槍械後由朋友綽號「黑仔」男子帶我去他朋友從事車床工作處，
    借用他的車床，由我利用車床及銼刀改造打通槍管。」等語（見九十二年四月二
    十四日警詢筆錄），不相符合，雖證人甲○○於檢察官進行反詰問時，結證稱：
    「（問：你製作被告的筆錄時，你是否有問他你所購買該批槍枝如何改造？）答
    ：我不記得。（問：提示九十二年四月二十四日警訊筆錄，是否有問被告購買槍
    械回來後何人加以改造，槍管如何打通？）答：有，被告當時回答我是他購買回
    來後由朋友綽號黑仔帶他去黑仔朋友處從事車床工作，借用他的車床由被告利用
    車床及銼刀改造打通槍管。（問：被告的回答，是否他親口所述？）答：是的。
    （問：你有無照被告所述記下來？）答：有。（問：你記的是被告的意思嗎？）
    答：是的。（問：製作完筆錄，有無給被告簽名？）答：有。（問：被告有無簽
    名？）答：有。（問：剛才辯護人問你查到時，被告跟你說槍枝來源，你回答是
    黑仔交給他，但是你現在又回答不記得，為何你會如此陳述？）答：因為時間太
    久，這中間內容我忘記。（問：你到底哪個陳述才是對的？）答：我照筆錄所述
    才是對的。（問：被告在做筆錄時，都是出於自由意志陳述的嗎？）答：是的。
    （問：你們有無強迫被告一定要承認槍是他自己改造的？）答：沒有。」等語（
    見本院卷第五十二頁至第五十三頁筆錄），然經本院於交互詰問完畢後對之為訊
    問時，其卻結證稱：「（問：你是否承辦本件的警員？）答：是的。（問：當時
    筆錄是否你製作？）答：是的。（問：你既然是製作筆錄的警員，為何於剛才庭
    訊時，你還沒有看筆錄，你馬上答出是被告說是黑仔寄放給他，是指何意？）答
    ：因為時間隔太久，我要出門前，我有翻一下筆錄，我有看到黑仔，我不是看得
    很清楚。（問：你為何不緊接的叫被告帶你到黑仔的地方找車床？）答：因為被
    告自己都忘記黑仔的地方，也不知道黑仔的真實姓名。（問：你有無錄音？）答
    ：有。但今日沒有帶錄音帶到庭。」等語（見本院卷第五十四頁筆錄），證人甲
    ○○為製作本件被告警詢筆錄之人，其對被告於警詢中之供述應知之甚明，然卻
    於初受詰問時為相異於警詢筆錄之證述，已屬可疑？縱其係因製作筆錄之時間相
    距已久而有所遺忘，其所證述為何會恰與被告所辯之情節相符？又犯罪嫌疑人持
    有具有殺傷力之槍彈等違禁物原因非一，苟非被告曾於警詢中一再供稱扣案槍枝
    及槍管等物係他人所寄放，證人甲○○豈會於乍受詰問之際，即憑其印象而為如
    此之證述？再被告若真係出於自由意志坦承有改造扣案槍枝、槍管等物之情，其
    當無需對實行改造槍枝之地點有所隱諱，且依員警調查改造槍砲案件之常規，應
    會要求犯罪嫌疑人憑其記憶帶領承辦員警至改造地點進一步為調查，然證人甲○
    ○竟未如此為之，更有悖於常情，是被告於警詢中之自白是否確具有任意性與真
    實性，實有合理之可疑？本院復為求慎重，依刑事訴訟法第一百六十三條第二項
    規定，為被告之利益依職權調閱警詢筆錄之錄音帶進行勘驗，結果為：一、每次
    於詢問被告及被告回答之前均有出現中斷錄音之情形。二、被告確有陳述：「該
    批槍械由朋友綽號黑仔男子帶我去他朋友從事車床工作，借用他的車床，由我利
    用車床及銼刀改造打通槍管。」等語。三、惟被告於警詢中之陳述幾乎係逐字朗
    誦之語音。有勘驗筆錄可稽（見七十七頁背面筆錄），被告於警詢時之供述既係
    依筆錄之記載逐字朗誦，而非由其自由陳述後，再由員警按其意思記載要旨；又
    非全程連續錄音，是該警詢筆錄錄音帶不但無法擔保被告於警詢中自白之任意性
    與真實性，反益徵被告上開所辯之憑信性。再查被告確無任何前科犯行，有前案
    紀錄表可按（附於本卷第四頁、第五頁），是其所辯因初涉刑案懼怕，而依員警
    之指示為與事實不相符之自白，並於內勤偵訊中亦為相同不實之自白，非無可能
    ，益見被告上開所辯，洵無非據。雖於被告住家查獲具有殺傷力之改造槍枝及土
    造金屬槍管、彈匣、半成品槍身、複進彈簧、複進簧桿等槍枝主要組成零件等物
    ，然被告持有上開扣案物之原因非一，尚難以此即資為確保被告自白真實性之補
    強證據，況綜合上述證人甲○○之證述、警詢筆錄錄音帶、並未查獲改造槍枝之
    地點、工具及被告從未有何前科等情狀，亦難認定被告之自白確係出於任意性，
    且與事實相符，復查無其他證據足資證明被告於警詢中及內勤偵訊時之自白確與
    事實相符，遽難據此自白即指查獲之槍枝、槍管確係被告所改造。此外，復無其
    他證據足認被告確有改造槍枝、槍管之犯行，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎，公訴人所指被告涉有上開改造槍枝、槍管等罪嫌部分，核屬不能證
    明，此部分本應為無罪之諭知，惟因公訴意旨認此部分與前揭有罪部分具有實質
    上一罪關係，故不另為無罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項、第十三條第四項、刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、第五十五條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二項、第三十八條第
一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  洪  志  賢
                                     法      官  宋  恭  良
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
