【裁判字號】    92,訴,894
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五三七號），本院以簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事      實
一、乙○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，
    再經本院裁定命其接受強制戒治，期滿後由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國八十九年三月二十八日，以八十九年度戒毒偵字第二九一、二九二、二九三、
    二九四、二九五、二九六、二九七、二九八、二九九、三○○號為不起訴處分確
    定。嗣乙○○又因施用毒品案件，除經移送強制戒治外，並由檢察官提起公訴，
    再經本院於八十九年十二月十二日，以八十九年度訴字第八一一號判處應執行有
    期徒刑一年確定（其中施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月，施用第二級毒品
    部分判處有期徒刑四月），已於九十一年十一月二日執行完畢。惟乙○○於服刑
    期滿出獄後，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二
    年四、五月間起至同年五月三日止，在彰化縣鹿港鎮廖厝里楊厝巷一四七號之住
    處，以將海洛因摻入香煙中持以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，
    平均二至三日施用一次。嗣於九十二年五月七日零時許，因另案涉犯竊盜罪嫌為
    警查獲，警方徵得乙○○同意後，於同日十時三十分許在鹿港分局福興派出所對
    其採尿送驗，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，再經
    本院裁定改依簡式審判程序審理。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右述犯行均坦承不諱，核與其尿液檢體經檢驗後呈現「嗎啡
    類陽性反應」之結果互核一致（按海洛因經人體代謝後即呈現嗎啡類反應），此
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書，及該檢驗結果之姓名對照表在卷可稽，足
    證被告之自白與事實相符。另查被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用之傾向，再經本院裁定送強制戒治，期滿後由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月二十八日，以八十九年度戒毒偵字第二九一、
    二九二、二九三、二九四、二九五、二九六、二九七、二九八、二九九、三○○
    號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，除經移送強制戒治外，並由檢察官
    提起公訴，再經本院於八十九年十二月十二日，以八十九年度訴字第八一一號判
    處應執行有期徒刑一年確定（其中施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月，施用
    第二級毒品部分判處有期徒刑四月）等情，有前述不起訴處分書及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑。綜上，被告三犯施用毒品罪之事證明確，其犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又其施
    用第一級毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另
    論罪。至被告多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，應論一罪並依法加重其刑。另查被告曾因施用毒
    品案件，經本院判處應執行有期徒刑一年（如前所述），業經執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。末審酌吸毒雖係自戕行為
    ，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告前因施用毒品案件經判處應執行有期
    徒刑一年月確定（其中施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月），又曾經過二次
    強制戒治，仍一再施用毒品不輟，顯見其並無禁絕毒品之決心，另參酌被告於本
    院訊問時坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
