【裁判字號】    92,簡,1477
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一四七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳秋永律師
    被      告  丙○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  嚴庚辰律師
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五三二號、第四
三一二號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○及甲○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，戊○○、丙○○各處
有期徒刑參月；甲○○，累犯，處拘役肆拾日；如易科罰金，均以參佰元折算壹日；
戊○○、丙○○均緩刑貳年。
乙○○及丁○○共同以詐術得財產上不法之利益，各處拘役伍拾伍日；如易科罰金，
均以參佰元折算壹日；均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第
    十行之「甲○○」下應增加「（甲○○前因酒後駕車案件，經本院於九十年六月
    二十七日，以九十年度交簡字第七六九號判處有期徒刑三月確定，並於九十年九
    月二十六日易科罰金執行完畢）」；犯罪事實欄第十六行「丙○○並在該購物兌
    換券內收銀員簽名處偽造以侯靜螢之姓名簽名以行使，足生損害於侯靜螢本人」
    部分應予刪除外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○及丁○○於審理時之自白
    」（見本院九十二年十一月十二日準備程序筆錄）外，餘皆引用附件之記載。又
    檢察官業已撤回對於被告戊○○所涉刑法第二百十五條偽造私文書罪嫌、同法第
    二百十六條行使偽造私文書罪嫌部分之起訴，併予說明。
三、(1)查被告甲○○前因酒後駕車案件，經本院以九十年度交簡字第七六九號判處有
    期徒刑三月確定，並於九十年九月二十六日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七規定，加重其刑。(2)另被告戊○○、丙○○、張文奕及丁○○未曾
    受有期徒刑以上之刑之宣告，有其等臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓，應知惕勵，且其等
    均承認罪行，深表悔意，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為
    適當，皆併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○及丁○○於本院調查時，依刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第三項規定，表示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範
    圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決
    ，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第二項、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中     華     民      國       九十二    年     十一     月    十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國       九十二    年     十一     月    十九     日
             書記官  黃  郁  萍
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
