【裁判字號】    92,自,42
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四二號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴人之自訴意旨如附件所載。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴；而
    第一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形
    者，得以裁定駁回自訴，並準用第二百五十三條之二第一項第一款至第四款、第
    二項及第三項之規定，刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、復按詐欺罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
    第三人之物交付或得財產上不法之利益或使第三人得之者為構成要件，刑法第三
    百三十九條第一項、第二項定有明文。訊據被告丙○固坦承與自訴人間有金錢借
    貸之往來，並且堅決否認有詐欺犯行，辯稱：其與自訴人係數十年好朋友，係因
    為從事建築業而向自訴人借款週轉，經常有金錢往來，因為景氣問題房地產銷售
    不出去，才會無法還錢，其有誠意要還錢但目前沒有能力等語（見本院九十二年
    十一月六日調查筆錄）；而自訴代理人到庭亦供陳被告所陳實在，係因為自訴人
    與被告之友誼才借款，被告借錢時雖不能說是騙，但是應該還錢等語；揆諸上開
    被告與自訴人既均不爭執關於被告向自訴人借款時係基於彼此之友誼、信賴關係
    所為之金錢借貸，且該借款期間已經長達數年之久，被告向自訴人借款之行為尚
    難認有何詐術之行使，且自訴人也無何陷於錯誤之情形，寧係基於彼此之友誼、
    信任感而出借款項，自難以詐欺之罪刑相繩，兩造間既屬金錢借貸之民事糾葛，
    揆之前開法條意旨，本件自訴應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃  國  益
                                                法  官  李  文  輝
                                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
