【裁判字號】    92,訴,523
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二三號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○    籍.
                            .
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      籍.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬伍仟元，及自民國九十一年十二月五日起至
清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十二年一月六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以其餘被告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國（下同
      ）八十五年一月五日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年
      息百分之十點一計算（目前利率為百分之六點三五），每月繳息一次，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之息百分之十點一計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，如不能履行約定，即視為全部到期論。詎被告丁○○○尚積欠本金二
      百三十八萬五千元及自九十一年十二月五日起之利息未繳納，屢經催討，均置
      之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、農會授信約定書影本三份、戶籍謄本三份、客戶帳
      款查詢單三份等為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一份、農會授信約定書
    影本三份、客戶帳款查詢單三份等為證，核上堪信原告上揭主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文
    所示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
