【裁判字號】    92,交簡上,24
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    公訴人    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
右列上訴人因公共危險案件，不服本院嘉義簡易庭九十二年度交簡字第六○○號中華
民國九十二年七月十日第一審判決（原聲請簡易處刑案號：九十二年度偵字第四一七
四號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升○點二五毫克以上者，因神智不
    清，反應遲鈍，駕車具有高度肇事危險性，竟於民國（下同）九十二年六月四日
    凌晨四時三十分許，於酒後吐氣酒精濃度高達每公升○點七二毫克（抽血酒精濃
    度一四四ＭＧ／ＤＬ），意識不清，已不能安全駕駛動力交通工具情形下，仍駕
    駛車牌號碼Ｙ七─○○七三號自小客車，途經嘉義縣大林鎮○○○○路北向車道
    二四五公里二○○公尺處，自後追撞張連寶所駕駛之特營曳引車，經警抽血作酒
    精測試，始查知上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱上訴人）甲○○對右揭事實坦承不諱（見簡上卷第三十
    四頁），復有財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院藥物濃度檢驗報告、道路交通
    事故調查報告表、事故現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百
    八十五條之三測試觀察紀錄表、現場及車損照片共九張在卷可佐（見警卷第八頁
    、第十一頁至第十四頁、第十六頁至第二十頁），本件事證明確，上訴人犯行可
    堪認定。
二、(1)核上訴人甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。(2)原審據以判處上訴人有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，固非無見。惟上訴人曾因吸用化學合成麻醉藥品、吸用毒
    品案件，經台灣彰化地方法院以八十三年度訴字第一九三三號判處有期徒刑七月
    、三年確定，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院台中分院以八十
    四年度上訴字第一八九四號判處有期徒刑五年二月，復由最高法院以八十五年度
    台上字第二○四一號駁回上訴確定，該等罪刑經台灣高等法院台中分院以八十五
    年度聲字第三五四號定應執行有期徒刑八年二月，嗣再因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣板橋地方法院以八十四年度易字第六五○三號判處有期徒刑八月確
    定，前揭罪刑接續執行至八十八年四月二十七日准予假釋付保護管束，現仍在假
    釋中（指揮書執畢日期為九十三年五月二十日），有臺灣嘉義地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，上訴人如因酒
    醉駕車而處以有期徒刑之刑，則將撤銷假釋，再執行五年許之殘餘刑期，對其影
    響甚鉅。經查，上訴人於前揭假釋期間，均按時向觀護人報到，未曾脫誤遲延，
    有受保護管束人報到紀錄表影本一份在卷可佐（見簡上卷第四十頁至第四十三頁
    ），足見上訴人在假釋期間之表現尚佳，並無重大不良行為，且其坦承前開犯行
    ，態度良好，另參諸上訴人患有自律神經失調之憂鬱症、病名為ＩＣＤ─九─Ｃ
    Ｍ之重大傷病，有嘉義基督教醫院診斷證明書、重大傷病免自行部分負擔證明卡
    附卷足稽（見簡上卷第十一頁、第十二頁、第三十九頁），再斟酌上訴人須獨力
    撫養就讀大學之女兒（上訴人前夫已死亡），有戶籍謄本、死亡證明書、在學證
    明書在卷等件可憑（見簡上卷第八頁、第九頁、第三十八頁、第四十五頁），本
    院認為應予上訴人繼續假釋之機會，故上訴人以量刑過重指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院予以撤銷改判，惟上訴人亦應體會本院苦心，切實遵守法規，
    勿再觸蹈法網。爰審酌前揭情形、上訴人係首次酒後駕車暨犯罪後態度良好、深
    具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警
    懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十九      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   夏  金  郎
                                        法  官   陳  俞  婷
                          法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十九      日
                                        書記官   黃  郁  萍
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
