【裁判字號】    92,聲,891
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九一號
    聲  請  人  天茂國際有限公司
    法定代理人  陳鴻堅
    代  理  人  王國傑律師
    相  對  人  欣業企業股份有限公司
    法定代理人  曾春榮
右列當事人間臺灣臺北地方法院九十一年度存字第三九八０號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二００七號裁定，命令聲請人提供擔保「新台幣捌拾伍萬捌
仟元或同金額之華南商業銀行南京東路分行之無記名可轉讓定期存單」，准許聲請人
以「新台幣捌拾伍萬捌仟元或同金額玉山商業銀行無記名可轉讓定期存單」代替之前
所提存擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十一年度裁全字第二００七號民事裁定，以華
    南商業銀行南京東路分行無記名可轉讓定期存單五張，面額共計新台幣（下同）
    九十萬元（存單號碼：ＨＮ２３６９３、ＨＮ３３０５６至３３０５９），向臺
    灣臺北地方法院提存所提存，因定期存款到期，聲請人須領回，故聲請變換提存
    物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十九  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十一    月      十九  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
