【裁判字號】    92,聲,834
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院因強制執行法第四條第一項
    第五款之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條第二項固有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起再審之訴（本院九十二年再易字第二一號）為理由
    ，聲請裁定停止九十二年度執字第二二六七號執行事件之強制執行等語。
三、本院調取該前開執行卷宗審究後，該執行案件業於九十二年八月二十一日執行完
    畢，無從停止執行，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
