【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七○號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國九十一年一月二十五日起至清償日止
，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十一年二月二十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）一
      百七十萬元，約定利息按機動利率計算，目前為利率為年息百分之十點六，逾
      期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告僅繳交利息至九十一年一月二十四日外，其餘均未
      清償，嗣後屢向被告催討，均置之不理，為此，爰依消費借貸之法律關係提起
      本訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據及約定書影本各一份、客戶帳款查詢單一份、利率表
      一份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於八十七年六月二十五日向原告借用一百七十萬元，約定
    利息按機動利率計算，目前為利率為年息百分之十點六，逾期清償在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告僅繳交利息至九十一年一月二十四日外，其餘均未清償，嗣後屢向被告催討
    ，均置之不理等事實，業據原告提出擔保放款借據及約定書影本各一份、客戶帳
    款查詢單一份、利率表一份等為證；復經本院核閱上開原告提出之上開證據中所
    載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述
    相符，自堪信其主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之借款、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
