【裁判字號】    92,訴,417
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一七號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                          現.
右當事人間請求給付貨款事件，於民國九十二年十一月十二日辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬仟貳佰肆拾元及自民國八十八年二月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○自民國（下同）八十六年起陸續向原告購買漁貨，期間被告
      有欠帳亦有清償，至八十八年二月十一日清償新台幣（下同）二十萬元後，其
      餘貨款七十六萬三千二百四十元迄今未清償，嗣後屢向被告催索，均置之不理
      ，為此，爰依買賣契約之法律關係，提起本訴訟。
  三、證據：提出出貨明細表影本一份、戶籍謄本一份等為證。
乙：被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之出貨明細表一份為證，且被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    自應認原告之主張為可採信。
三、從而，本件原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之貨款
    及法定利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B         書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
