【裁判字號】    92,財登,19
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    分別財產登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院登記處處分書  九十二年財登字第一九號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請夫妻財產制契約登記事件，本院處分如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按登記事件法院登記處於登記前，應予審查，如聲請不合程序或其他欠缺而可以
    補正者，應酌定期間命補正。預期不補正者，駁回其聲請。法人及夫妻財產制契
    約登記規則第五條、第六條分別定有明文。
二、依法人及夫妻財產制契約登記規則第六條及非訟事件法第八條處分如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十九     日
                                     臺灣花蓮地方法院登記處
~B主      任  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本處分書不服，應於送達後十日內，向本院提出異議。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
