【裁判字號】    92,交易,16
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮分院刑事判決                  九十二年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七四
號），本院認為應改用通常程序，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；又對於被告無審判權者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款分別定有
    明文。次按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依軍事審判法之規定追訴
    審判之；又犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判，軍事審判法
    第一條第一項、第五條第二項亦分別定有明文。從而，現役軍人在任職服役中，
    犯陸海空軍刑法之罪，且發覺時亦於任職服役中者，自應由軍事機關依據軍事審
    判法追訴審判，普通法院對之即無審判權（最高法院六十九年台非字第一０一號
    著有判例可資參照）。末按新修正並自九十年十月二日起施行之陸海空軍刑法之
    第五十四條第一項，業將酒後駕車之公共危險罪，納入陸海空軍刑法之處罰範圍
    。
二、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）。
三、經查，本件被告甲○○係於民國九十一年八月十九日入伍，嗣於九十二年五月二
    十三日核定「因病停役」生效，並於九十二年七月十五日核定「免役」在案，此
    有花蓮縣後備司令部九十二年七月三十一日昊愛字第０九二０００三九四三號函
    一份在卷足參。又被告係於九十二年一月二十六日，因酒後駕車為警查獲，且其
    於案發當日二十時四十分許進行抽血檢驗結果為血液所含酒精濃度為三二一
    mg/dl，換算呼氣所含酒精濃度達每公升一點六０五毫克等情，此有被告之警訊
    筆錄、刑案案件報告書及生化報告單附卷可稽。是被告犯罪當時，不僅具有現役
    軍人之身分，且其所為亦係犯陸海空軍刑法第五十四條一項之罪。因此，本件被
    告係於服役中犯陸海空軍刑法之罪，且發覺時亦在服役中，參照上開說明，其前
    述所犯應由軍事機關依據軍事審判法追訴審判，普通法院對之並無審判權，故本
 院乃不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
