【裁判字號】    92,易緝,34
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二五一三號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實  及  理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係香港人，於民國七十九年七月間意圖為自己不法之
    所有，在臺北市○○○路三三號十二樓，虛設美宏國際（香港）公司，並在花蓮
    市○○路五五一號二樓成立花蓮辦事處，藉詞投資外匯黃金以及前隨時可以取回
    ，誘使被害人甲○○等人受騙各自投資新臺幣（下同）一百萬元不等，詎被告於
    詐得鉅款後，即以轉投資西班牙為名，捲款逃回香港，被害人甲○○等人始知受
    騙上當，案經被害人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵辦起訴等語。
三、經查，本件被告乙○○於八十一年一月二十七日被訴涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，該罪之法定刑最重本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十
    條第一項第二款之規定，其追訴權時效為十年，本件係於八十年十月十六日開始
    實施偵查，嗣被告於本院審理時逃匿，經本院於八十一年七月一日以花院仁刑丙
    緝字第一二九號發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條第二款及第
    八十三條之規定，並參照司法院二十九年度院字第一九六三號及大法官會議六十
    三年釋字第一三八號解釋，本件追訴權之時效業於九十二年十月一日完成（追訴
    權時效完成之計算方式，如附件所示），揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒 金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
