【裁判字號】    92,交聲,64
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六四號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、經查，本件異議人甲○○於民國九十二年九月五日十二時二十分，駕駛車號六三
    一－ＧＱ號拖車行駛於高速公路上，經警方攔檢後，以其拖車九一－ＦＰ號右後
    第二軸內輪胎磨平，胎紋不足仍行駛公路，掣開舉發違反道路交通管理事件通知
    單（下稱舉發通知單）並指定應到案日期加以舉發，異議人於期限內向交通部公
    路總局台北區監理所花蓮監理站（下稱花蓮監理站）申訴，經花蓮監理站函復以
    本件違規屬實，仍應依章裁罰，異議人遂向本院提出本件聲明異議等情，有聲明
    異議狀、舉發通知單、花蓮監理站九十二年十月二十八日北監花裁字第○九二六
    四○一五七○號函各一份在卷可稽，是異議人於尚未接到裁決書前，即向本院聲
    明異議，揆諸首揭法條規定，異議人之異議不合法律上之程式，且不可補正，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
