【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二七號），本院裁定改行簡式審判程序後，判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經依臺灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十九
    日，以八十八年度偵字第九八七號、第一七七九號為不起訴處分確定。復再犯施
    用毒品案件，經同院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由同院裁定
    施以強制戒治，所涉刑責部分，則經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年
    九月一日，以八十八年度偵字第二七七六號聲請簡易判決處刑，經臺灣花蓮地方
    法院花蓮簡易庭於同年十月十五日，以八十八年度花簡字第四０九號判決應執行
    有期徒刑一年四月，並於八十九年二月十七日撤回上訴確定。詎乙○○明知海洛
    因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，又於九十二年三
    月二十四日中午某時，在臺灣花蓮監獄工廠廁所內，施用第一級毒品海洛因一次
    。嗣經監獄人員於同月二十五日下午四時許為乙○○採擷尿液送驗後，其結果呈
    現嗎啡陽性反應而悉上情。
二、案經臺灣花蓮監獄移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告，對於右開事實坦承不諱，且其經採擷尿液送驗，呈現嗎啡陽性反應之
    結果，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心九十二年五月六日慈藥字第九二０五０六一
    一號函暨所附檢驗總表、複驗檢驗結果表附卷可參。又被告前因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定；復又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，並經臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決，由本院花蓮簡易庭判處應執行有期徒刑一年四月，並經撤
    回上訴確定等情，有不起訴處分書、聲請簡易判決處刑書、簡易判決、訊問筆錄
    各一份，以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。被告三犯施用毒品之
    罪，事證明確，應予依法論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    於監獄執行期間，竟在執行處所施用毒品，藐視國家刑罰權之行使，且其前已因
    施用第一、二級毒品，經判處應執行有期徒刑一年四月，竟又再次施用毒品，顯
    見其施用毒品已然成癮，嚴重戕害己身，對於毒品抗拒能力薄弱，又於遭查獲時
    狡詞否認，惟於本院審理時則坦承犯行、態度良好等情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
