【裁判字號】    92,拍,612
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度拍字第六一二號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國九十二年十月二十四日所為之裁定，應
更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於「相對人  廖美雪」之記載，應更正為「相對人  丁○○」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定正本與原本、正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提
出抗告書狀，述抗告之理由，抗告於台灣高等法院。
~B        書記官  林建清
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
