【裁判字號】    92,基秩,126
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  九十二年度基秩字第一二六號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
警分一秩字第○九二○○○五九二四號移
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣肆仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○違法之事實如左︰
  (一)時間︰民國九十二年十一月九日二十時三十五分許。
  (二)地點︰基隆市○○街二十五號前之公共場所。
  (三)行為︰以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫而以言詞、手勢拉客，為警當場查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
  (一)被移送人甲○○之自白。
  (二)基隆市警察局第一分局南榮路派出所臨檢紀錄表。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一月    十九      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
