【裁判字號】    92,聲,294
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省平潭縣人民法院於西元二○○三年六月十九日生效之（二○○三）嵐
民初字第六一號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國九十一年五月二十一日結婚，惟相對人已向福建省平
    潭縣人民法院訴請離婚，經法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判決等語。並
    提出福建省平潭縣人民法院（二○○三）嵐民初字第六一號民事判決書、福建省
    平潭縣人民法院證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書為證。
三、本院審酌前開判決係以「原、被告婚前缺乏了解，婚後未能建立起夫妻感情，導
    致原告提出離婚訴訟，且被告對於原告提出之離婚訴訟主張未作書面或口頭辯詞
    予以反駁，為此，可以確定原、被告之間夫妻感情破裂，因此，對於原告的離婚
    訴訟，本院依法予以准許」等語為由，依中華人民共和國婚姻法第三十二條第三
    款第五項之規定判決准兩造離婚在案，且該判決業已確定，有聲請人提出之前揭
    民事判決、判決生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書在卷可稽
    。按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚
    姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風
    俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B    書  記  官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
