【裁判字號】    92,瑞簡,108
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五三號），本院裁
定改依簡易程序審理判決如左：
        主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連
續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、本件證據為：
（一）被告於審判中自白。
（二）告訴人乙○○、丙○○指述在卷。
（三）瑞芳醫院診斷證明書二紙。
（四）乙○○受傷照片四張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項、第五十
一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
