【裁判字號】    92,基簡,907
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣方法之規定，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
扣案之漁獲物柒佰伍拾公斤變得之新台幣壹仟肆佰柒拾貳元、漁網壹件、網板貳件、
電纜線壹條、鋼索貳條、變壓器壹具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分補充記載：所採補之漁獲物七百五十公斤外其餘犯罪事實、證
    據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑
    法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一   日
附錄論罪法條
漁業法第四十八條：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經中央或直轄市主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
