【裁判字號】    92,促,23097
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第二三０九七號
    債  權  人  台灣美國運通國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    債  務  人  乙○○
右當事人間請求支付命令事件，本院於民國九十二年十一月六日所為之支付命令，應
裁定更正如左：
    主      文
原支付命令原本、正本中關於「債務人  李修權」之記載，應更正為「債務人  乙○
○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、查本院前開之支付命令原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提
出抗告書狀，述抗告之理由，抗告於台灣高等法院。
~B        書記官  林建清
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
