【裁判字號】    92,基秩,123
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                  九十二年度基秩字第一二三號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右被移
分一秩字第０九二０００五八五三號函移
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，乙○○處罰鍰新臺幣柒仟元，
丙○○、甲○○各處罰鍰新台幣參仟元。
    事實理由及證據
一、被移送人違法之事實如左︰
    (一)時間︰九十二年十月二十九日一時十五分左右。
    (二)地點︰基隆市○○街二十號前之公共場所。
    (三)行為︰均以新臺幣一千元之代價，意圖賣淫以言詞、手勢而拉客，為警當場
        查獲。
二、右開事實有左列證據足以證實︰
    (一)被移送人之自白。
    (二)證人紀春來之證言。
    (三)卷附基隆市警察局第一分局臨場檢查現場紀錄表一紙。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                      台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
