【裁判字號】    92,基簡,942
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九四二號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
紅色小塑膠繩壹條及雙面膠帶壹個均沒收。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之紅色小
塑膠繩壹條及雙面膠帶壹個均沒收。
    事實及理由
一、書類引用
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      十      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      二      月      十一    日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三０一三號
    被      告  甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市中山區○○○路六十五巷一０三號
                乙○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住基隆市○○區○○路一段二六六號三樓
右列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院分別於民國八十八
    年十二月二十八日及九十年四月二日，以八十八年度易字第四七五號及八十九年
    度易字第七六五號二判決判處有期徒刑十月及九月確定，嗣經聲請合併執行，甫
    於九十二年一月二十六日縮短刑期執行完畢出監，仍不知悔改，於九十二年九月
    七日下午二時三十五分許，與乙○○共乘車號ＧＱＱ─三一七號重型機車，行經
    臺北縣萬里鄉龜吼村鼓亭十一之一號由丙○○所管理之「福安宮」前，因缺錢加
    油，渠等竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同以置於該機車內之膠帶黏
    貼路旁拾得之紅色繩索製作完成後，由乙○○在外把風，甲○○則持上開貼有膠
    帶之繩索進入宮內，並以該繩索垂入宮內香油錢箱內黏貼方式著手竊取香油錢之
    際，旋為林清華所發覺，並偕同他人前往查看，甲○○見狀立即逃逸，乙○○則
    為據報到場之員警當場逮捕，並扣得尚未取出上開香油錢箱，然已黏得新臺幣一
    百元之上開紅色繩索一條等物，林清華並隨即帶同員警在臺北縣萬里鄉○○路二
    七八號前逮捕甲○○後，始查知上情。
二、案經臺北縣警察局金山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○及證人林
    清華於警訊中之指陳情節相符，並有照片七張及贓物認領保管單一紙在卷可稽，
    被告二人之自白與事實相符，其等犯嫌已堪認定。
二、核被告二人所為，係犯均係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪嫌
    。其等就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。查被告甲○
    ○有如犯罪事實欄所示前科執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      檢察官    黃  鴻  達
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                      書記官    曹  偉  傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
