【裁判字號】    92,基簡,547
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五四七號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬零肆佰肆拾陸元，及其中新臺幣肆萬陸仟陸佰肆拾陸
元自民國九十一年五月十六日起至清償日止，按年息百分之六點九五計算之利息，暨
自民國九十一年六月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其餘新臺幣貳拾貳
萬仟捌佰元自民國九十一年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之六點九五計
算之利息，暨自民國九十一年六月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣仟壹佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前於民國八十七年二月十六日向原告借款新臺幣（下同）十
    萬元，雙方簽定放款借據，約定借款期限為七年，分八十四期按月於每月十六日
    攤還本息；另又於八十九年三月二十七日向原告借款三十萬元，雙方簽定放款借
    據，約定借款期限為七年，分八十四期按月於每月二十七日攤還本息；均約定被
    告如不依約清償本息，除應給付遲延利息、違約金外，原告得不經催告逕行終止
    債務人分期攤還之權利，追償全部借款本息與違約金。詎被告自九十一年六月起
    即未依約償還本息，迭經催討未獲置理，爰訴請判命被告給付主文第一項所示之
    本金、利息及違約金等語，業據其提出放款借據、放款客戶資料查詢單為證，被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審核原告所提證
    據與其主張相符，堪信屬實。
三、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為三千一百八十元（裁判費二千九百八十元、公示送達登報費二百
    元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B    法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
