【裁判字號】    92,基簡,580
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
確認被告對原告就附表所示之本票債權不存在。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告持有附表所示票面金額新臺幣（下同）七萬元之本票一紙（
    下稱系爭本票），聲請臺灣基隆地方法院裁定准許強制執行，惟系爭本票並非原
    告所簽發，其上簽名與蓋指印均非其所為，地址亦非其所書寫，爰訴請確認被告
    對原告就系爭本票之債權不存在。被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述。
三、有關原告主張被告持有系爭本票，聲請本院裁定准許強制執行之情，有其提出之
    系爭本票影本一紙可佐，並經本院依職權調閱九十二年度票字第七三○號本票裁
    定聲請卷宗查明無誤，堪信屬實。而原告主張系爭本票上發票人之簽名、蓋指印
    均非其所為，其與被告不認識，並無借貸關係乙節，未據被告到庭爭執，且經本
    院分別於前後二次審理期日當庭諭知原告書寫姓名共計二十次以供比對，結果顯
    示與系爭本票上「乙○○」之簽名不論自筆跡、運筆力道與方向等特徵均不相同
    ，足見原告主張系爭本票非其本人所簽發乙節，應可採信。
四、從而，原告訴請確認被告對原告就系爭本票之債權不存在，為有理由，應予准許
    。
五、本件訴訟費用為新臺幣一千元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B    法院書記官  郭廷耀
附表
┌─────┬──────┬──────┬────────┐
│票      號│發   票   日│到   期   日│    票面金額    │
│          │            │            │ （單位新臺幣） │
├─────┼──────┼──────┼────────┤
│TH085061  │   7.１０   │   8.１０   │     七萬元     │
└─────┴──────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
