【裁判字號】    92,基簡,922
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九二二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                勵騰環境工程有限公司
    右  一  人
    代  表  人  黃玉雲
    被      告  合偕有限公司
    兼右一人    甲○○
    代  表  人
                晟吉企業有限公司
    兼右一人    丁○○
    代  表  人
    共      同
    訴訟代理人  侯傑中律師
右列被告因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八八號
、一九四七號、二八三○號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，經裁定改由受命
法官獨任以簡易程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○、甲○○、丁○○共同意圖影響決標價格，而以協議之合意，使廠商
不為價格之競爭，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均緩刑
年。
勵騰環境工程有限公司之代表人，因執行業務意圖影響決標價格，而以協議之合意，
使廠商不為價格之競爭，科罰金新臺幣伍萬元。
合偕有限公司及晟吉企業有限公司之代表人，因執行業務意圖影響決標價格，而以協
議之合意，使廠商不為價格之競爭，各科罰金新臺幣萬元。
    事實及理由
一、本案件雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依通常程序提起公訴，惟被告於本院
    受命法官行準備程序時，為認罪之陳述，本院合議庭認宜由受命法官以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：勵騰公
    司得標後，自九十一年三月十九日迄九十二年十月二十九日止契約期間，實際銷
    毀酒類數量暨請領款項為新臺幣三十三萬三千七百五十二元，有財政部基隆關稅
    局九十二年十一月五日基普總字第○九二○一○九五○四號函在卷可稽。
三、刑之酌科：
    爰審酌被告丙○○、甲○○、丁○○三人並無前科（見卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表），素行尚佳，被告四人係為牟取事業之營利生計，一時失慮，佔
    觸刑章，事發後均已坦承錯誤，尚具悔意，且所獲利益非鉅等一切情狀，及檢察
    官求刑範圍，分別量處如主文所示之刑，並就徒刑部分諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
    末查被告丙○○、甲○○、丁○○三人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告
    乙○○前因賭博案件經本院判處有期徒刑六月，於七十四年十月十二日執行完畢
    ，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，且被告四人犯後均坦承犯行，已有悔意，其等經此偵審教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第第四項、
第四百五十四條第二項，政府採購法第八十七條第四項、第九十二條，刑法第十一條
前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一、二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十    日
附錄本案諭罪科刑法條：
政府採購法第八十七條第四項
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
政府採購法第九十二條
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該
條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
