【裁判字號】    92,基簡,867
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度發查偵字第一○號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書之記
    載外，並補充如下：告訴人甲○○取下被告乙○○插在機車上鑰匙，阻止被告離
    去，係對被告為現在不法之侵害行為，被告為取回鑰匙而與告訴人發生爭執拉扯
    ，就因拉扯而使告訴人受有右前臂瘀傷四處、右手腕點狀擦傷等傷害，核係排除
    現在不法之侵害所為正當防衛之必要行為，依法固屬不罰，惟其出拳毆打告訴人
    胸部，並造成告訴人受有前胸線狀擦傷二處之行為，則已逾防衛行為必要之程度
    ，爰依刑法第二十三條但書減輕其刑。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告之犯罪動機係為排除告訴人之不法侵害、防衛過當之行為所造成告
    訴人之傷害非重，以及被告迄未與告訴人達成和解及其犯後之態度等情，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法
    第二百七十七條第一項、第二十三條但書、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
（罰金已經罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
