【裁判字號】    92,補,18
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    確認所有權登記請求權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八號
    原      告    甲○○
    原      告    壬○○
    原      告    辛○○
    原      告    庚○○
    原      告    丙○○
    原      告    丁○○
    原      告    己○○
    原      告    戊○○
    原      告    乙○○
右當事人間請求確認所有權登記請求權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查原告
甲○○對被告金門縣政府間請求確認所有權登記請求權存在事件之訴訟標的金額核定
為新臺幣（下同）貳佰陸拾玖萬零陸佰參拾肆元，應徵第一審裁判費貳萬柒仟柒佰參
拾元；原告壬○○、辛○○、庚○○、丙○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○等
八人與被告金門縣政府間請求確認所有權登記請求權存在事件之訴訟標的金額核定為
貳佰肆拾玖萬肆仟零伍拾捌元，應徵第一審裁判費貳萬伍仟柒佰伍拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告均於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
                                     福建金門地方法院民事庭
                                         法    官    邱蓮華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十一  日
~B書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
