【裁判字號】    92,交聲,415
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第四一五號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二─Ｂ00000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十一月十四上
    午八時許，駕駛車牌號碼ＭＮ─一八一七號自用小客車，行經高雄市○○路○○
    路、建國路口時，遭警攔截，告發異議人違規闖紅燈，惟異議人並未闖紅燈，對
    警員之告發自難甘服，遂當場婉言說明，但為執勤警員所不採，並對異議人開單
    告發，經異議人陳情後，交通大隊仍將案件移送高雄市交通事件裁決所，裁決所
    認定異議人闖紅燈違規與事實不符等語。
二、按汽車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文；又汽車駕駛人有
    上開違規之情形者，記違規點數三點，同法第六十三條第一項第三款亦定有明文
    。
二、經查：本件受處分人即異議人甲○○係於八十九年十一月十四日八時三十五分，
    駕駛車牌號ＭＮ─一八一七號自用小客車，沿高雄市○○路由西往東方向行駛，
    至該路與中華路口交岔路口時，其方向號誌為紅燈，且未顯示得右轉之綠色箭頭
    號誌，仍逕行右轉至中華路等違規事實，業據證人即當場舉發本件違規之警員曾
    仰杞分別於九十年一月八日及九十二年十一月十八日到院證述明確，且其經警當
    場攔截以高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    舉發，亦有高雄市政府警察局交通大隊八十九年十一月二十三日高市警交行字第
    二０八七五號函一紙在卷可資佐證，應可信為真實。原處分機關據以援引上開規
    定，裁處罰鍰新台幣三千六百元並記違規點數三點，並無不當。從而，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
              法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
