【裁判字號】    92,簡上,575
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五七五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第三二五四號第一
審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一三
一九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○失火燒燬現非供人使用之他人所有住宅，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○（檢察官聲請簡易判決處刑書及原審判決書均誤載為陳豐文）於民國（下
    同）九十二年三月一日之前某日開始，向綽號「阿娟」友人借用坐落高雄市鹽埕
    區○○○路十三之五號旁無門牌號碼之違章建築物居住，因居處鄰近環境髒亂，
    蚊蟲叢生，乃在九十二年三月一日上午十時許著手整理環境後，將清理出來之樹
    葉、樹枝等廢棄物集中後放火焚燒，本應注意控制火勢，卻疏未注意，致因火燄
    過大，不慎延燒前開借用居住而現未有人所在之違章建築物，及前開門牌號碼為
    高雄市鹽埕區○○○路十三之五號之現非供人使用之丙○○○所有之住宅，乙○
    ○雖曾試圖用水撲滅火勢，仍灌救不及而燒燬前揭一棟現未有人所在之他人所有
    違章建築物及另一棟現非供人使用之他人所有住宅。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即被害人丙○○○之
    女萬金寶證述情節相符，並有火災事故後現場相片四張在卷可佐。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十四條第三項之失火燒燬現非供人使用之他人所
    有住宅罪。被告以一失火行為燒燬一棟現未有人所在之他人所有建築物及另一棟
    現非供人使用之他人所有住宅，係以一行為侵害數人之財產法益，一行為觸犯數
    罪名，應從受害較重之燒燬門牌號碼為高雄市鹽埕區○○○路十三之五號之現非
    供人使用之他人所有之住宅罪處斷。另參酌最高法院二十八年度上字第三二一八
    號判例意旨揭示「刑法第一百七十三條第一項之放火罪，係以放火燒燬之住宅或
    建築物等現既供人使用或有人所在，依通常情形往往因放火結果遭受意外之危害
    ，為保護公共安全起見，特為加重處刑之規定。故該條項所稱之人，當然係指放
    火人犯以外之人而言，如果前項住宅或建築物，即為放火人犯自行使用或祇有該
    犯在內，則其使用或所在之人，已明知放火行為並不致遭受何種意外危害，自不
    能適用該條項處斷」之意旨，及刑法第一百七十四條立法理由所稱「第二次修正
    案理由謂本條所列舉之物，與前條（指刑法第一百七十三條）同，但犯罪時無人
    所在者，其物若屬於他人，則採抽象危險制，若屬於自己，則採具體危險制」等
    ，是刑法第一百七十四條所稱供人使用之住宅，其中之「人」，亦係指放火人犯
    以外之人而言，本件被告乙○○失火燒燬之違章建築物係被告向「阿娟」借住，
    且失火當時係被告自己使用之建築物，當屬刑法第一百七十四條第三項所指之現
    未有人所在之他人所有建築物，原審予以論罪科刑，固非無見，惟原審漏未斟酌
    此點，而論以刑法第一百七十三條第二項之失火燒燬現供人使用之住宅罪，自有
    適用法律不當之違誤，上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告係因一時疏忽而燒燬一棟現未有人所在之他人所有違章
    建築物及另一棟現非供人使用之他人所有住宅，對被害人「阿娟」及丙○○○所
    造成之損害程度及犯罪後坦認犯行，尚有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其犯後坦認犯行，已有悔意，
    經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十四條第三
項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   孫啟強
                                            法  官張茹棻
                                            法  官   楊智守
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百七十四條
(放火失火燒燬非現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所有建築物
、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
放火燒燬前項之自己所有物，致生公共危險者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
失火燒燬第一項之物者，處六月以下有期徒刑、拘禁或三百元以下罰金。
失火燒燬前項之物，致生公共危險者，亦同。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
