【裁判字號】    92,易,2031
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之Ｔ型板手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年十月十二日以九十年度
    訴字第九七一號判處有期徒刑八月確定，於九十一年七月二十二日執行完畢。詎
    仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年九月十八日九時三
    十分許，在高雄縣鳳山市○○○路一０五巷一二號前，見乙○○所有車牌號碼Ｏ
    ＮＧ—二０五號重型機車停放該處，竟持其所有足供兇器使用之Ｔ型板手一支，
    竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於同日十時二十五分許，甲○○騎乘上開機車
搭載尤玟欽（業據檢察官為不起訴處分）行經高雄縣鳳山市○○○路與錦田街口
    時，為警發覺其所騎乘機車電門鎖未插鑰匙而當場查獲，並扣得前開Ｔ型板手一
    支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢時所指
    述之情節相符，復有證人尤玟欽證述明確，且有贓物領具及車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙、相片二幀在卷可憑，及Ｔ型板手
    一支扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其
    加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年台上字第五二五三
    號著有判例可資參照。本件扣案之Ｔ型板手一支，係質地堅硬之鐵器，足以供作
    兇器使用，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。其前因毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第九七一號
    判處有期徒刑八月確定，於九十一年七月二十二日執行完畢，其於五年內再為本
    件犯行，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青年，
    不思以正當手段獲取財物，竟持兇器竊取被害人機車，不啻影響社會治安，且造
    成被害人生活上之嚴重不便，惟所犯情節非重，被害人復已取回機車，損失較輕
    ，且被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又扣
    案之Ｔ型板手一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  黃  悅  璇
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     二十     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
