【裁判字號】    92,訴,2515
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九九三０號），被告
就被訴事實為有罪之陳述，改依簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於九十二年八月十一日下午七時許，先在高雄市○○路新堀江附近，搭乘
    姓名年籍不詳、綽號「阿狗」之成年男子所騎乘之不詳車號機車閒逛，於同日下
    午九時許，途經高雄市○○○街一七九號甲○○所經營之「亞舍茶軒」前，見販
    賣冰品之甲○○頸部配掛白金項鍊一條（約重一兩多，配有綠玉一塊，價值約四
    萬元），乙○○竟與「阿狗」基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由「阿狗」
    騎乘機車在一旁把風接應，而由乙○○向甲○○謊稱欲購買冰品，趁甲○○彎腰
    不注意之際，徒手搶奪前開白金項鍊得手後，再由「阿狗」接應，騎乘機車逃逸
    ，乙○○將搶得之前開項鍊交給「阿狗」保管，經警循線查獲。
二、案經高雄縣政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合
    先敘明。
二、訊據被告對右揭犯行坦承不諱。核與被害人甲○○證述之情節，相互符合。並有
    現場照片二張附卷可參，足見被告之自白與事實相符，自得為認定犯罪之依據。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與「阿狗」間有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告不思循正當程序賺取所需，反搶奪
    他人財物，以獲得利益，造成被害人精神上及財產上之損害，惡行非輕，惟念其
    年齡尚輕，思慮尚嫌不足，且於犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        十九      日
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十五條
(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
