【裁判字號】    92,簡,4665
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第二○八二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
    僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三
    條第一項規定處罰。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，
    除為了保護臺灣地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩
    岸政府或人民交流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告
    卻未予遵守，對於我國社會及經濟之發展，自有不良影響，惟念其犯後坦承犯行
    ，僱用時間非常，犯罪所生之危害尚輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
