【裁判字號】    92,易,1127
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度易字第一一二七號
被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款規定，於民國九十二年九月六日執行
    羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明富
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
