【裁判字號】    92,簡,4728
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０七七０號），經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑（原案號為九十二年度易字第
二一二一號），爰不經通常審判程序，本院裁定由受命法官獨任逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙參支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，並於九十一年五月二十八日執行完畢，仍不知悔改，猶
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年十月十一日上午三時許，在
    高雄市三民區某處，徒手竊取不詳人士所有置於自小貨車後車斗之紙箱內之統一
    發票四張得手（統一發票之編號為ＵＧ00000000號、ＵＧ000000
    00號、ＶＧ00000000號及ＷＧ00000000號），再於同日上午
    三時三十分許，在高雄市○○區○○路一八０巷十號空地前，徒手持自備鑰匙三
    支，打開乙○○所有停於該處之車牌號碼ＸＷ─四三七五號自小客車之車門後，
    進入車內搜尋財物而著手為竊盜行為，然尚未得手之際，即遭巡邏員警當場查獲
    ，並扣得前開遭竊之統一發票四張及供竊盜所用之鑰匙三支。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢中陳述之情
    節相符，並有警員職務報告一份在卷可稽，復有前開遭竊之統一發票四張及供竊
    盜所用之鑰匙三支扣案為證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，其竊取上開統一發票之部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，其進入車牌號碼ＸＷ─四三七五號自小客車內著手為竊盜行為然未得手之部
    分，係犯同條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接
    、方法相同，所犯又係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以竊盜既遂罪，並加重其刑。又被告先前
    於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，並於九十一年五月二十八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於前
    案執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑，並依同法第七十條規定遞加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，理應
    努力進取，竟心存貪念，竊取他人之物，侵害他人之財產權及造成社會之不安寧
    ，然念及竊得之物僅為四張統一發票，造成之損害程度非高，且犯後尚知坦承犯
    行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之鑰匙三支，係被告所有供上開竊盜犯罪所用之物，為被告供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。再按應執行之刑未達一年
    以上者，不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例，該條例第二條第四項定有明文，本
    判決判處之刑度未達一年以上，自不能依上開條例對被告諭知刑之執行前令入勞
    動場所強制工作，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
