【裁判字號】    92,訴,2503
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九八四四號），
本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正如附表所示扣案之國民身分證或其確係偽造之
鑑定報告之犯罪證據。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴人認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十二條等罪，無非係以被告之
    自白及附表所示之扣案物品為主要之論據。惟查，公訴人並未將附表所示之扣案
    國民身分證或其鑑定報告移送本院審理，本院無從認定扣案之國民身分證確屬偽
    造或變造，亦無從依職權送請鑑定。自有裁定命予補正之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  陳信旗
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
