【裁判字號】    92,訴,1874
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三六七
二號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人及被告意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣高雄地方檢察署檢察官於民國八十七年十一月二十日，以八十七年
    度偵字第二五八０七號、第二六一一一號不起訴處分確定後，其因復施用第一級
    毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，經本院以九十年度毒聲字第六四０二號裁定送強制戒治，並由臺灣高雄地方
    檢察署檢察官提起公訴，而經本院分別於九十年十二月二十八日以九十年度訴字
    第二八五四號判處有期徒刑九月確定（未構成累犯）；嗣甲○○再經本院於九十
    一年四月二十四日裁定停止戒治並交付保護管束，其在保護管束期間內，又因施
    用毒品案件，經本院撤銷停止戒治，並由臺灣高雄地方檢察署檢察官提起公訴，
    而經本院於九十二年一月三十日以九十一年度訴字第二九五四號判處有期徒刑九
    月確定（未構成累犯），而強制戒治部分，則於九十一年十月二十一日期滿。
    詎仍不知悔改，又於九十一年十二月二十四日上午十時，在高雄市左營區○○○
    路六十二巷十號友人「阿欽」之住處，趁友人「阿欽」外出工作之際，在其住處
    ，以注射之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日在高雄市左營區○○○路
    六十二巷十二號前，因被告駕駛贓車而經警帶回警局，經其同意採尿送驗，結果
    呈嗎啡陽性反應，而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    經訊問被告為有罪陳述後，本院裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開事實不諱，且(1)被告於九十二年十二月二十四日二十一
    時三十分許為警查獲採尿，送請高雄市立凱旋醫院鑑定，結果確呈現第一級毒品
    代謝物嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書及煙毒尿液送驗
    登記代碼對照簿節本各一紙在卷可按；(2)另按「施用海洛因後，其於尿液中排出
    之最長時限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代謝情況等因素影響，因個
    案而易，施用海洛因一般可檢出之最長時間為海洛因服用後二至四天」等情，有
    行政院衛生署管制藥品管理局九十一年八月二日「管檢字第一Ｏ八四四三號函」
    可查，均足佐被告上開自白與事實相符，而堪採信。又被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方檢
    察署檢察官於八十七年十一月二十日，以八十七年度偵字第二五八０七號、第二
    六一一一號不起訴處分確定後，其因復施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以九十年度毒聲
    字第六四０二號裁定送強制戒治，並由臺灣高雄地方檢察署檢察官提起公訴，而
    經本院分別於九十年十二月二十八日以九十年度訴字第二八五四號判處有期徒刑
    九月確定；嗣甲○○再經本院於九十一年四月二十四日裁定停止戒治並交付保護
    管束，其在保護管束期間內，又因施用毒品案件，經本院撤銷停止戒治，並由臺
    灣高雄地方檢察署檢察官提起公訴，而經本院於九十二年一月三十日以九十一年
    度訴字第二九五四號判處有期徒刑九月確定，而強制戒治部分，則於九十一年十
    月二十一日期滿等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，是本件被告三犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因
    施用毒品案件先後經送觀察勒戒、強制戒治及判刑確定，確仍不知悔改，復又於
    強制戒治期滿後不久，再犯本案，足見其意志力不堅，並無決心戒除施用毒品之
    惡習；被告本次僅施用第一級毒品海洛因一次，以及其犯罪後坦承犯行，犯罪後
    態度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
