【裁判字號】    92,簡,4749
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八０
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因犯竊盜罪，先後經法院判處有期徒刑八月、一年二月確定，於民國八
    十七年七月十一日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，於九十二年三月十三日十四
    時許，在其經營之高雄縣岡山鎮○○○路八十號「渝園川菜海鮮店」內，因細故
    與受雇擔任服務生之乙○○發生糾紛，甲○○竟基於傷害之犯意，持椅子毆打乙
    ○○，致乙○○受有右上臂鈍、挫傷合併淤青（五×二點五公分）之傷害。
二、被告甲○○於警訊、偵查中固供承有於右揭時、地，持椅子毆打告訴人乙○○等
    情不諱，惟辯稱：我是拿椅子打傷她的背部，不是打她的手云云，然告訴人已於
    警、偵訊時指訴：被告拿椅子直接過來時，我側身，所以就打到我的手毆打等語
    明確，核與證人即在場目擊之王慧瑛於偵查中證述：當天我有看見甲○○拿椅子
    往乙○○身上打，後來去驗傷時發現她的手臂腫脹等情相符，又告訴人受有如事
    實欄所載之傷害，復有國軍岡山醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙在卷可
    稽，參以被告復自承：確有持椅子毆打告訴人等情在卷，足徵告訴人上開指訴與
    事實相符，堪可採信，被告前開辯稱，尚無足採。綜上，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告前因犯竊盜罪
    ，先後經法院判處有期徒刑八月、一年二月確定，於八十七年七月十一日假釋期
    滿執行完畢等情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於前案執行完畢五年內，再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告素行不佳，有上開前案資料在卷可稽，竟不知警惕，本次復因細故即持椅子毆
    打告訴人，誠屬不該，惟犯後坦承部分犯行，然尚未與告訴人達成和解，及告訴
    人所受傷勢程度非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
