【裁判字號】    92,簡,4595
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
○七三六號、第二一一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力及直接騷擾
行為之通常保護令裁定，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；又任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬
    「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。又按通常保護
    令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保護令依同法
    第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反保護令罪。
    是核被告甲○○先後多次推打、辱罵被害人即其母親乙○○○（傷害部分未據告
    訴）及將該處之家具、桌椅搗亂之所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、
    第二款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力及直接騷擾
    行為之裁定罪。聲請人雖漏未論列被告亦有該法條第二款之情形，惟於犯罪事實
    既已論及，本院自得併予審認。被告先後二次違反保護令之犯行，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪
    並加重其刑。又被告前因犯妨害公務及公共危險罪，經本院判處有期徒刑七月確
    定，嗣於民國九十一年十二月三十日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑，並遞加重之。爰審酌被告明知前開通常保護令之內容，竟漠視法院裁定之效
    力，對被害人為騷擾及實施身體、精神上不法侵害之行為，損及被害人之人格尊
    嚴，行為自無可取，惟念及被害人與被告係母子關係，被害人曾表示原諒被告等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為‧
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場，學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
