【裁判字號】    92,交簡,2507
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行至
    第二行「於九十一年六月十一日假釋出獄」，應補充記載為「甲○○前於民國八
    十一年間，因麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年四月、六月，應執行
    五年八月確定，入監執行後，於八十四年四月二十六日假釋出獄。又於八十四年
    間，因麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑七月確定；另於八十五年間，因
    麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年六月確定；再於八十六年間，因麻
    醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑十月確定，三罪接續執行，並撤銷前揭假
    釋，與前三罪接續執行，入監執行後，於九十一年六月十一日假釋出獄」等語，
    另第九行「（相當於血液中酒精濃度為每一百毫升六八毫克，其ＢＡＣ值為零點
    一六八）」等語，應予刪除外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊時自白明確，核與證人乙○○於警
    詢中證述情節相符，並有高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒精濃度測試表、道路交通事故現場圖各一份、現場照片八幀在卷可稽。又駕駛
    人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依據科學數據統計結果，其
    肇事率為常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，得認為
    不能安全駕駛，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦同
    此旨，本件被告酒精濃度經測試結果達每公升零點八四毫克，且與證人乙○○發
    生車禍，其已達不能安全駕駛之程度，自無可疑。綜上所述，被告服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，足以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通
    安全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通
    往來之人車均具高度危險性，實不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
