【裁判字號】    92,簡,4756
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四七五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七一七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
未扣案之扳手壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補
    充：甲○○持所有客觀上足資認定為兇器之扳手一支為工具（未扣案）。
二、按扳手客觀上足資認定為兇器，被告甲○○持該兇器竊盜，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告正值青壯，竟不知進
    取，竊取他人物品，行為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人業已領
    回車牌等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其一時失慮，致罹刑章，而犯罪後
    ，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，故認其所受之
    宣告刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扳手一支，為被
    告所有供犯罪所用之物（詳檢察官訊問筆錄），雖未扣案，惟無證據證明業已滅
    失，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十   日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
