【裁判字號】    91,訴,3605
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○自民國玖拾貳年拾貳月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，其經通緝到案，
    有逃亡之事實，且其所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國九十二
    年七月一日執行羈押，並於同年十月一日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法官  曾逸誠
                                                法官  黃悅璇
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
