【裁判字號】    92,聲,1341
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                  九十二年聲字第一三四一號
    聲  請  人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  李籲驥原名李.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國八十四年度存字第二一四四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬
玖仟元准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款前段定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所
    供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害
    而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供
    擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，
    損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，
    始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段所定之「訴訟終結」相當，
    而得依該條款行使定期催告之權利。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十四年度
    全字第一三五二號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供如主文第一項
    所示之擔保金，並以本院八十四年度存字第二一四四號提存事件提存在案，嗣因
    聲請人與相對人間已無假扣押之必要，而上開假扣押執行，業經於民國八十七年
    八月五日聲請撤回，然該執行程序業經拍賣完畢而告終結，聲請人並於八十七年
    十月十五日聲請撤銷假扣押裁定後，分別於九十年四月三十日、九十年七月三日
    以臺北郵局第六十八支局第一五二六號、第二六六０號存證信函，催告受擔保利
    益人即相對人於二十日內行使權利，且業經送達相對人，相對人迄今仍未行使，
    爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭所述之聲請事實，業經其所提出存證信函、中華民國郵政掛號
    郵件收件回執、八十七年度撤聲字第二三０號民事裁定暨確定證明書（以上均為
    影本）各一件為證，核屬相符。又經本院調閱上開提存事件、假扣押執行事件、
    撤銷假扣押裁定事件等全部卷宗，查核屬實。雖聲請人之前揭催告信函經郵局以
    招領逾期退回，然該書信業已達到相對人之支配範圍相對人隨時可瞭解其內容，
    應認聲請人之意思通知已生送達效力，亦有本院九十年度聲字第一四六七號民事
    裁定書一紙，在卷可查，並經本院依職權調閱該卷宗，查核屬實。又相對人迄今
    尚未行使權利，有本院民事庭查詢簡覆表一紙，附卷可參，從而聲請人聲請返還
    提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  唐中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
