【裁判字號】    92,簡,4060
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第五五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有：１、被告於審理中之自白。２、被告於警訊時所採之尿液經
    送請高雄市立凱旋醫院檢驗，確驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有該醫院九
    十一年三月十五日高市凱醫檢字第００三八二號尿液檢驗成績書一份在卷可憑。
    被告罪證明確。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告於不起
    訴處分確定後五年內再犯施用第二級毒品安非他命之行為，依同條例第二十條第
    三項之規定，即應予以論罪科刑。核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。審酌被告施用安非他命，僅係戕害自身健康，對社會危害尚非重
    大，及其施用僅一次、係受朋友引誘始接觸安非他命、其智識程度為高中畢業，
    犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又按九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，同年月十
    二日生效之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」。另易科罰金之事項應依新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書
    之適用，亦經最高法院二十四年七月刑事庭總會決議在案，是就被告所宣告之刑
    應依修正後之刑法第四十一條第一項前段併予諭知易科罰金之折算標準，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、刑法第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  樹  村
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  九    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
