【裁判字號】    92,簡,4750
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七五號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一七八
七四號），本院判決如左：
    主  文
蘇柏偉以詐術得財產上不法之利益，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十三條業於民國八十六年十月八日修正，增列「電磁記錄」關於
    竊盜罪章之罪，以動產論，是電磁記錄雖為無體物，仍為竊盜罪之客體，合先敘
    明。次按竊盜罪中所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立
    新的持有支配關係。查被告蘇柏偉竊取被害人甲○○之電磁記錄（天堂虛擬裝備
    道具），係經由天堂遊戲伺服器主機，以遊戲指令破壞被害人所持有之電磁記錄
    之支配關係，並進而在遊戲伺服器所虛擬空間內，建立自己之持有支配關係；又
    被告獲悉被害人所使用之帳號及密碼登入天堂遊戲伺服主機並消耗被害人向遊戲
    橘子公司所購買之遊戲時數（點數），免除支付上網參與天堂遊戲之對價，有為
    自己不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條
    第一項之竊盜電磁紀錄罪、第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告盜用上開
    帳號進入天堂遊戲伺服器而竊取虛擬財物，係於同一地點密切接近之時間實施，
    且侵害同一財產監督法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距，難以強行分開，在刑法評價上，自以視為數個舉動接續施行之接續犯
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理（最高法院八十六年台上字第三二九五
    號判例參照）。再被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之詐欺得利既遂罪處斷。審酌被告未經他人同意，竟不
    知謹慎，貪圖一時小利，以前揭方式竊取他人虛擬財物，破壞網路遊戲之交易秩
    序，惟犯罪情節尚非重大，犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、刑法於九十二年六月二十五日公佈新增第三百五十八條及第三百五十九條，其中
    第三百五十八條對於無故輸入他人帳號密碼之行為及第三百五十九條對於無故取
    得他人電腦電磁紀錄之行為分別定有處罰之明文，惟本件犯罪時間係在新法公佈
    施行前，比較上開條文及刑法第三百二十條第一項之規定，以刑法第三百二十條
    第一項之處罰較輕，對於行為人較有利，依刑法第二條第一項但書之規定，自應
    適用刑法第三百二十條第一項之規定，並依上開所述與第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪，從一重論處，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項但書、第三百二十三條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第二項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月      十九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二  年    十一      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
