【裁判字號】    92,交易,226
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八八六號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○無駕駛執照竟於民國（下同）九十二年二月十六日上午十一時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＸＸＯ─四二七號重機車，沿高雄市○○區○○路由東往西方向行
    駛，途經該路五十七號前，其原應注意汽車超車，超越時應顯示左方向燈並於前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行
    路線，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然超越同向在
    前騎乘腳踏車而未依規定車道行駛之徐生成，又未注意於超車時，應在前車左側
    保持半公尺以上間隔，致乙○○自用小客車右後照鏡因而與徐生成腳踏車之左側
    車身擦撞，使徐生成人、車倒地，而受有頭部外傷、中樞衰竭等傷害，經送醫後
    不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱（本院卷第六八頁），且有交通事
    故現場圖、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表各一份（參警卷第一
    ０、一一頁）及肇事現場之照片十二幀（警卷第十三頁、相驗卷第一０、一一頁
    ）附卷足稽，另被害人徐生成確因本件車禍受傷死亡一節，亦經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    等在卷足憑。按駕駛人應注意汽車超車，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保
    持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道
    路交通安全規則第一百零一條第五款定有明文。被告於承辦員警製作現場談話紀
    錄及警詢時均供述：對方（即被害人）腳踏車原係同向在其車之前方行駛等詞（
    參警詢第一頁反面、第一一頁），然二車相互擦撞之位置竟係在被告機車之右前
    照後鏡與被害人自行車之左側車身處，亦有卷附道路交通事故現場圖肇事經過摘
    要欄之記載（參警卷第一０頁）及肇事現場相片中被告機車右前照後鏡因擦撞毀
    損之情形（參警卷第一三頁）可資證明，足見被告機車原在被害人自行車後方同
    向行駛，無非為超越被害人之自行車而有與被害人車併排行車而致互撞之情事，
    應可認定；況車禍當時天氣晴朗，肇事地點係市區道路○○○路面，且路面平坦
    ，無任何障礙物，此可自肇事現場之照片在卷可參（警卷第十三頁、相驗卷第一
    ０、一一頁），則被告應無不能注意之情事；竟疏未注意在超車時須在前車左側
    保持半公尺以上之間隔，小心超越，且須行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入
    原行車路線，以致在被告超車而與被害人腳踏車併排行駛之際，二車發生擦撞而
    致肇事，此並據被告於審理坦供；確有過失，係未與被害人保持安全距離等語（
    本院卷第六八頁），並有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市政
    府車輛行車事故覆議鑑定委員會均同此認定，有該鑑定委員會之鑑定意見書（偵
    查卷第五頁）及高雄市政府函（本院卷第五二頁）足供參佐，雖被害人駕駛慢車
    （即腳踏車）未依規定車道行駛，亦屬肇事原因，然此無解於被告自身過失之責
    ，是本件事證已明，被告犯行堪以設定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。且被告未領
    有駕駛執照，已據被告於審理中供承在卷（本院卷第六九頁），竟於前開時、地
    駕駛重型機車，又致肇事並因而使被害人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第一項加重其刑至二分之一。爰審酌被告無照駕駛機車，又致肇事誤傷人
    命，顯具惡性且所生實害非輕，以及被害人就本件車禍亦有過失，且被告犯罪後
    雖於審理時坦供犯行，惟迄今仍未賠償被害人家屬等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃仁松
                                            法  官  陳玉聰
                                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑拘役，或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
