【裁判字號】    92,易緝,269
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度易緝字第二六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八六九八
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳附件起訴書。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。
三、公訴意旨係因被告甲○○於民國八十八年十一月二十三日，將車牌號碼二Ｋ─四
    一八號營業大貨車加裝金屬油槽及加油機具後，隨即向不詳年籍之人購入柴油，
    並駕駛上開車輛至不特定地點，以每公升新臺幣十元之價格，販售予不特定之人
    ，而經營中央主管機關指定之能源產品柴油之銷售業務等情，故認被告涉犯能源
    管理法第二十條之一前段罪嫌。惟查：能源管理法第二十條之一固規定『未經許
    可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、
    輸出、生產、銷售之產品』。但被告行為後，石油管理法業於九十年十月十一日
    經總統公布施行，於同年月十三日生效，該法第四十條第一項第二款規定『違反
    第十七條第一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業
    務者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰』，並於第五十五條規定『自本
    法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用』。顯見自石油管理法公
    布施行生效後，立法本意對於石油之管理，專以『石油管理法』取代『能源管理
    法』有關石油之規定；且石油管理法第四十條第三項有關刑罰之規定，則以有違
    反同法條（第四十條）第一項各款情形之一，而致生公共危險者為犯罪之構成要
    件，此為能源管理法第二十條之一所無，二者構成要件並非相同。是石油管理法
    公布生效後，關於未依石油管理法第十七條第一、二項規定設置加油站，並經主
    管機關審查合格，報請中央主管機關核發取得經營許可執照，而擅自經營汽、柴
    油之零售業務者，除有同法第四十條第三項規定之『致生公共危險』情形，應處
    以刑罰外，僅能依前揭規定處以行政罰之罰鍰，予以除罪化而廢止刑罰。本件被
    告犯罪後，能源管理法已因石油管理法之公布施行而廢止其刑罰，且因公訴人起
    訴時，並未認定被告行為已致生公共危險；而觀之查獲地點現場照片（詳警訊卷
    ），被告係於高雄市○鎮區○○路『臺糖停車場』內遭查獲，油車停放地點尚稱
    空曠，鄰近建築物不多，且查獲柴油數量非鉅（四千八百九十六公升）、油車規
    模不大，尚無具體事實足認被告行為已致生公共危險，自不能僅因私設加油設備
    ，即推認已致生公共危險，是依前開說明，爰不經言詞辯論，本件應諭知免訴之
    判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  林水城
                                              法官  陳銘珠
                                              法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
