【裁判字號】    92,交簡上,144
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                      九十二年度交簡上字第一四四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二年八
月二十六日九十二年度交簡字第一六八八號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十二年度偵字第一四一八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有合格之機車駕駛執照，於民國九十二年二月六日晚上十時五十分許
    ，騎乘車牌號碼ＱＡ九—二六二號輕機車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向
    行駛，途經該路與緯四路之交岔路口往北方向五十公尺處時，本應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時之情形，並
    無不能注意之情事，竟因眺望觀看對向車道所發生之車禍，而疏於注意車前狀態
    。適有甲○○騎乘車牌號碼ＴＡＰ—八五二號輕機車，沿高雄市○○區○○路由
    南往北方向騎駛，行經上開地點時，前遭亦因眺望對向車道之車禍事故，疏未注
    意車前狀況、騎乘車牌號碼ＨＲ二—七五一號重機車之陳昆宏（業經告訴人甲○
    ○撤回告訴，並經台灣高雄地方法院以九十二年度交易字第二八○號諭知不受理
    判決確定）自後追撞，致甲○○人車倒地，在對向車道處理車禍事故之員警林頌
    斐見狀即轉至上開地點處理，而於員警攙扶甲○○起身之同時，乙○○見狀煞避
    不及，致其所騎乘之機車自後撞擊甲○○之右腿部，甲○○因此撞擊而倒地，因
    而受有「右踝骨折、左手第四指挫傷、右臂部挫傷」等傷害。
二、案經甲○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地騎乘機車肇事，致告訴人甲○○受有傷害之事實
    坦承不諱，核與證人即告訴人甲○○於偵查及本院審理中證述：第一次車禍時，
    僅係造成伊腿部受有擦傷，而第二次車禍時，被告機車撞到伊腿部，並於伊跌倒
    在地時，以手支撐地面而受傷害，且臂部亦因倒地時受傷，所以診斷證明書上之
    傷害，均是被告所造成等語之情節相符，並證人即員警林頌斐於偵查時、證人即
    員警李贊正於偵查及原審調查時、及證人陳昆宏於偵查及原審調查時證述屬實，
    復有道路交通事故現場圖及道路交通事故證明書各乙紙附卷可稽。而告訴人因本
    件車禍致受有「右踝骨折、左手第四指挫傷、右臂部挫傷」等傷害，有診斷證明
    書乙紙在卷可證。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上開規定，且依
    當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，致其機車撞及告訴人之
    腿部而肇事，其有過失，已甚明顯。而告訴人確因本件車禍而受有前開傷害，有
    上開診斷證明書乙紙在卷可按，是被告之過失行為與告訴人之傷害結果間，顯有
    相當因果關係。從而，本件事證明確，被告上開過失傷害犯行，已堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰
    審酌被告之品行，為觀看對向車道車禍情形，始發生本件車禍事故，就本件車禍
    事故發生應負全部過失責任，告訴人所受傷勢非輕，事後亦不思與告訴人達成民
    事和解，及犯後態度等一切情狀。原審予以論罪科刑，固非無見，惟原審未予詳
    究被告就本件車禍事故應負全部過失責任，並告訴人因而受有上開骨折等嚴重傷
    害，迄今仍行動不便，且被告事後亦毫無賠償告訴人損害之誠意等情，而僅量處
    被告拘役四十日，量刑顯屬過輕。是被告以請求分期給付易科罰金之無關本件事
    由提起上訴，為無理由。而公訴人據告訴人請求而提起上訴，指摘原判決量刑過
    輕，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官   張世賢
                                            法  官   林韋岑
            法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
