【裁判字號】    92,訴,2520
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○等自民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因搶奪等案件，經本院認為所犯刑法第三百二十五條之搶奪
    罪罪嫌重大，且有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年五月二十三日執行羈押，經本院
    以九十二年訴字第一三三六號判決管轄錯誤，移送於台灣高雄少年法院，並於同
    年八月二十三日延長羈押，台灣高雄少年法院再判決管轄錯誤，移送於本院，嗣
    經被告提起上訴，台灣高等法院高雄分院於九十二年九月二十六日執行羈押，經
    被告撤回上訴後，由本院再於九十二年十月三十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年十一月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官  邱  明  弘
                                              法官  廖  建  瑜
                                              法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
