【裁判字號】    92,訴緝,221
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三
二五九號），被告於本院準備程序中自白，經合議庭裁定由受命法官依簡式審判程序
獨任審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案海洛因貳包（合計驗餘淨重壹點肆柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、業務過失致死等前科，於民
    國八十八年間，因偽造文書案件經本院判決處有期徒刑三月確定，自八十九年七
    月十二日送監執行，至同年十月十二日執行完畢。又其曾因施用毒品案件，經台
    灣台南地方法院院裁定送觀察勒戒，因認無繼續施用毒品傾向，於八十七年八月
  三十一日以八十七年訴字第三０四號為免刑判決確定，嗣又於八十八年間，因施
    用第一級毒品案件，經台灣台南地方法院裁定送觀察勒戒後，經評定有繼續施用
    毒品傾向，遂為該院裁定送強制戒治並九十一年六月三日判決有期徒刑七月確定
    （尚未執行）。詎甲○○仍不知悔改，復於九十一年六月二十六日凌晨零時許，
    在高雄縣鳳山市○○路二０二巷附近友人住處施用第一級毒品海洛因一次。嗣於
    同年月二十一日晚間十一時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路二Ｏ二巷口處為警
    查獲，並在甲○○身上扣得第一級毒品海洛因二小包（合計驗餘淨重一點四七公
    克）。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經被
    告為有罪之陳述後，本院裁定依簡示審判程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開犯罪事實坦承不諱，而其於九十一年六月二十一日為警
    查獲所採尿液經送高雄縣政府衛生局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，結
    果均呈嗎啡陽性反應之事實，分別有高雄縣衛生局九十一年七月二日九一煙檢字
    第八九四號煙毒尿液檢驗成績書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年十月
    二十二日濫用藥物尿液檢驗報告各一紙可憑，此外，扣案疑似海洛因白色粉末送
    驗結果，證實為海洛因，有法務部調查局九十一年七月三十一日編號調科壹字第
    ２２００１３７９４號鑑定通知書書可資為證，是被告確有施用海洛因之犯行無
    訛。再者，被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經
    台灣台南地方法院判決免刑確定，五年內又因施用毒品案件，經台灣台南法院裁
    定送觀察、勒戒後，評定有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治後，並經該院
    判決處有期徒刑七月確定等事實，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開
    不起訴處分書、判決書及裁定可資為證，被告所為顯與毒品危害防制條例第二十
    條第三項之規定相符，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者
    ，應由檢察官為不起訴之處分或由少年法庭為不付審理之裁定。依前項規定為不
    起訴之處分或不付審理之裁定後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起
    訴）。毒品危害防制條例第二十條第二、三項定有明文。海洛因為毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，是被告施用海洛因之所為，係犯
    同條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。又被告施用第一級毒品前持有
    毒品之行為，本應論以持有之罪，惟其持有毒品之行為為其施用毒品之行為所吸
    收，不另論罪。再者，被告前有如事實欄所載之前科及執行紀錄，有台灣高等法
    院被告全國前案記錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案查註記錄表各一紙在卷足
    憑，其於八十九年十月十二日前案有期徒刑執行完畢後之五年內，犯法定本刑有
    期徒刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒及戒治，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，所為固有未是，惟其施用毒品
    實係戕害其身心之情及其犯罪之動機、目的、手段及其犯後坦承犯行深表悔悟，
    態度堪稱良好及其僅施用一次便遭查獲等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆，並促其向善之心。扣案海洛因二包（合計驗餘淨重一點四七公克）為毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項，刑法第
十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                  法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
