【裁判字號】    92,簡,4494
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二０九
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○在
    警詢中之指訴失竊情節。３、贓物認領保收據乙紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷及被告持以行竊之機車鑰匙一支扣案可
    資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告因一時貪
    念而為犯行，然犯後業知坦承犯行，犯後態度堪認良好，且所竊得之物價值非高
    （據被害人蕭瑜璇指稱價值約新台幣八千元），侵害尚屬輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告先前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按
    ，且犯後坦承犯行，足見已有相當之悔悟，信其經本次刑之宣告，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院衡情認前開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑二年
    ，用啟自新。扣案之機車鑰匙一支係被告所有且供犯本件竊盜罪所用之物，依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
