【裁判字號】    92,簡,4670
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四二六
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「損壞信用卡二張」、「恫稱：不
    讓三人好過」，及「同日十七時至二十三時間某時」應更正為「同日二十二時三
    十分許」、「與明顯外傷」應更正為「無明顯外傷」、「右臂抓擦傷兩處五乘五
    公分」應更正為「右臂抓擦傷兩處五乘一公分、五乘一公分」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、同法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪，及同法第三百五十四條之損壞器物罪。被告先後多次傷害之犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告以上開言詞同時恐嚇告訴人甲○○
    、丙○○、乙○○三人，觸犯構成要件相同之罪名，為想像競合犯，應從一重處
    斷。被告所犯上開三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之傷害罪論處。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、與告訴人間互為至親之家庭成員關係、所為
    造成告訴人身心難以弭平之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
