【裁判字號】    92,簡,4746
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九一二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之老虎
鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月十七日下午二時許，在高雄
    市○鎮區○○路之前鎮高中圍牆旁，見乙○○所有之ＢＬＡＺＥ廠牌橘色腳踏車
    一部停放該處，認有機可趁，即持其所有客觀上對人之安全具有危險性足供兇器
    使用之老虎鉗一支，以剪斷該腳踏車之車鎖方式（毀損部分未據告訴），竊取該
    腳踏車得手供己代步之用。嗣為警於同日下午二時二十分許，在高雄市○鎮區○
    ○路二巷口前查獲，並扣得甲○○所有供行竊用之老虎鉗一支。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○之
    指述相符，並有贓物認顉保管收據及老虎鉗一支扣案足資佐證，足認被告之自白
    核與事實相符。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。被告甲○○持以行竊之老虎鉗一支，係金屬
    材質，有照片足稽，其質地堅硬，如持以揮擊，客觀上足以對人之生命、身體安
    全構成威脅，自屬兇器無訛。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌前因犯竊盜罪，經本院以九十一年度鳳簡字第八
    五三號判處拘役四十日確定，於九十二年二月九日執行完畢（尚不構成累犯）之
    事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其仍不知謹慎，一時貪念
    ，竟持老虎鉗竊取他人之腳踏車，造成被害人之不便，惟念及被告犯後已坦認犯
    行，且所竊之腳踏車約新台幣二千元之價值不高等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告持以行竊之老虎鉗一支，係被告所有供
    犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、刑法第三
    百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
