【裁判字號】    92,訴緝,135
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，曾受強制戒治，嗣並交付保護管束期滿，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年九月三十日，以八十八年度戒偵
    字第一一三號不起訴處分確定在案。詎甲○○不知悔改，又基於概括犯意，自八
    十九年九月間某日起至八十九年十一月廿九日止，在其自宅即高雄縣美濃鎮○○
    里○○路二七五號以將毒品海洛因粉末摻入注射針筒，以水混合後，再施打入身
    体方式連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年十一月廿九日下午七時
    十分許，在同鎮○○路○段美濃農會中壇分部前查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零八公克，包裝重零點二一公克）。
二、案經高雄縣警察局六龜分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地連續多次施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承
    不諱，且扣案之不明白粉一包（驗後淨重○點○八公克）經送法務部調查局鑑定
    結果，確為第一級毒品海洛因無誤，有該局八十九年十一月三十日第六二七七號
    鑑定通知書一紙在卷可憑，而被告遭警方查獲時所採尿液經送驗結果，確呈有嗎
    啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局八十九年十二月十四日八十九煙檢字第三二
    六四號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽。足見其所稱於前揭時、地多次施用海
    洛因之自白，應與事實相符而堪採信，被告犯行明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持
    有第一級毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用
    毒品行為均時間密接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告前因施用毒品案件，經本
    院裁定送戒治處所強制戒治，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署以八
    十八年度戒偵字第一一三號為不起訴處分確定，惟另又因施用毒品違反肅清煙毒
    條例案件，經本院八十七年訴字第三十八號判處有期徒刑三年四月在案，並於八
    十九年七月六日假釋出獄並付保護管束，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參。爰審酌被告前有
    毒品前科，詎不知悔改，竟於保護管束期間內，復為本案施用毒品罪行，顯見被
    告仍不知戒除惡習，於戒治期滿後旋即再次施用毒品，且施用期間非短，顯見其
    並無悔悟之意，嗣為警查獲後，迄本院辯論終結前，已無再行施用毒品之紀錄，
    且其行為僅自戕一己之健康，尚未害及他人，犯後又坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重為
    ○點○八公克，包裝重零點二一公克）併依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之，至於已因鑑驗耗損之毒品，既已滅失，自毋庸為沒收銷燬之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民        國    九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林  水  城
                                          法  官  方  百  正
                                          法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  群  育
中      華      民        國    九十二      年    十一    月    十九    日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
