【裁判字號】    92,易,2195
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二七四
號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨係以：被告甲○○（處刑書誤載為林亮延）於民國九十二
    年六月二十六日二十一時許，帶同其妻及二名女兒共至高雄縣鳳山市○○○路一
    五九號前牛排館用餐，因其女不慎碰撞同在該處用餐之乙○○所有之機車，遭乙
    ○○怒視，甲○○質問乙○○新機車有何炫耀？為何相瞪？乙○○當場與之口角
    衝突，甲○○竟因而心生憤怒，基於傷害之犯意，持機車大鎖朝乙○○頭部揮擊
    ，致乙○○受有頭部外傷合併腦震盪、枕部頭皮挫傷等傷害，因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十二年十一月十四日訊問筆錄），揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  陳信旗
                                            法  官  高英賓
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
