【裁判字號】    92,上易,143
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一四三號
      上  訴  人  甲○○
      被 上 訴人  乙○○
當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年四月二十三日臺灣屏東地方法
院九十二年度訴字第三一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月五日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾肆萬元，及自民國九十二年一月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人主張：被上訴人於民國八十八年底，簽發付款人為彰化商業銀行屏東
    分行、票面金額分別為新台幣（下同）一百萬元及一百五十萬元、支票號碼各為
    0000000號及0000000號、發票日期分別為八十九年一月二十三日
    及八十九年二月一日之支票二紙，向上訴人借款一百萬元及一百五十萬元，合計
    共二百五十萬元，上開二紙支票屆期經提示，均因存款不足而遭退票，經上訴人
    一再催討，被上訴人始於八十九年九月二日將其自訴外人李文闖所承讓李文闖向
    台灣糖業股份有限公司旗山糖廠承租屏東縣高樹鄉○○○段二八一－三二號、二
    八一－三三號、二八一號、二八一－三號及二八一－九號土地之承租權及使用權
    （以下簡稱系爭擔保物）提供予上訴人擔保，並於九十年一月十二日簽發到期日
    均為九十年四月三十日、票面金額各一百萬元及一百五十萬元、票號分別為六九
    七一九五號及六九七一九六號之本票二紙（以下簡稱系爭本票）予上訴人，以之
    換回上開二紙支票。未料上開本票到期，被上訴人仍未償還，兩造遂於九十一年
    八月三十日達成協議，並簽立和解書（以下簡稱系爭和解書），約定由被上訴人
    分期給付上訴人一百萬元，如被上訴人未依系爭和解書履行任一和解條件者，和
    解書視為無效，則被上訴人仍應清償上訴人二百五十萬元。詎兩造和解後，被上
    訴人僅清償四十五萬四千三百元，另被上訴人依系爭和解書所交付由訴外人李俊
    亞所簽發之發票日期為九十一年十月二十日、票面金額五十四萬五千七百元、付
    款人為中國農民銀行大順分行、票號ＦＡＺ0000000號之支票（以下簡稱
    系爭支票）竟遭退票，依系爭和解書之約定上開和解應視為無效，上訴人對被上
    訴人得請求之債權金額仍為二百五十萬元，而被上訴人於系爭支票退票後，僅陸
    續清償二十萬元、二十萬五千七百元，合計共清償八十六萬元。又上訴人於九十
    一年十二月十八日將系爭擔保物以九十萬元讓與第三人，故扣除被上訴人已償還
    之八十六萬元及系爭擔保物之讓與價格九十萬元後，被上訴人尚積欠上訴人七十
    四萬元，爰依消費借貸之法律關係，聲明請求被上訴人給付上訴人七十四萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。（原
    審判決上訴人全部敗訴）上訴聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上
    訴人應給付上訴人七十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算利息。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：其原向上訴人借款二百五十萬元，嗣兩造於九十一年八月三十日
    成立系爭和解，約定被上訴人僅需償還上訴人一百萬元即可，被上訴人已陸續依
    照系爭和解書內容履行，其中系爭支票雖於九十一年十月二十三日遭退票，但兩
    造亦就系爭支票之金額達成協議，上訴人同意由被上訴人分期給付，故被上訴人
    分別於九十一年十二月二日及同年十二月五日給付上訴人二十萬元、二十萬五千
    七百元，另尾款十四萬元部分，上訴人亦同意被上訴人於九十一年十二月三十一
    日前給付完畢即可。詎上訴人在期限前竟拒絕被上訴人給付尾款十四萬元，被上
    訴人遂於同年十二月三十一日將十四萬元提存於原審法院提存所，是被上訴人已
    依系爭和解書之內容履行完畢，上訴人自不得再請求被上訴人給付七十四萬元等
    語置辯。於本院聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）第一、二審訴訟費用
    由上訴人負擔。
三、兩造不爭執事項：（一）被上訴人於八十八年間向上訴人借貸二百五十萬元。（
    二）兩造間確有簽立系爭和解書。（三）被上訴人係為履行系爭和解書之和解條
    件而交付系爭支票予上訴人，且系爭支票屆期，雖經上訴人提示，但因存款不足
    而遭退票。（四）於簽立系爭和解書後，被上訴人已給付上訴人八十六萬元，並
    提存十四萬元在原審法院提存所，但上訴人尚未領取。
四、兩造爭執事項：（一）於系爭支票退票後，上訴人有無同意被上訴人延期或分期
    清償系爭支票之票面金額？（二）系爭和解書是否無效？兩造間之債權債務關係
    是否回復到系爭和解前之狀態即二百五十萬元？（三）上訴人得請求之金額為何
    ？茲就此爭執點分述如下：
（一）證人李瓊文於本院作證稱：其拿二十萬五千七百元去被上訴人家時，有聽到上
      訴人說要被上訴人將尾款於農曆過年前還清，尾款係十四萬元，是其本人算的
      ，並沒有聽到上訴人說再還十四萬元就好，是「被上訴人」說只要再還十四萬
      元就可以了等語。準此，證人李瓊文未曾聽聞上訴人說尾款係十四萬元，或要
      求被上訴人再還十四萬元即可，故尚難僅憑證人李瓊文之證詞即認上訴人已同
      意被上訴人延期或分期清償系爭支票之票面金額。又上訴人於被上訴人退票後
      ，即多次向被上訴人催討借款，被上訴人既於九十一年十二月二日及同年月五
      日向證人李瓊文分別借得二十萬元及二十萬五千七百元欲返還予上訴人，雖尚
      不足以完全清償所有借款，但被上訴人已積欠上訴人借款多年，其欲先返還部
      分借款，上訴人焉有不收受之理？故尚難因上訴人於系爭支票遭退票後收受上
      開二筆款項，即認其已同意被上訴人延期或分期清償系爭支票之票面金額，是
      被上訴人主張系爭支票退票後，兩造就系爭支票之金額已達成協議，上訴人同
      意由被上訴人分期給付云云，不足採信。
（二）按系爭和解書之附註欄記載：「乙方（指被上訴人）未能履行本和解書任一條
      件者，本和解書視為無效。」，有系爭和解書影本在卷可稽，是被上訴人為履
      行系爭和解書之和解條件所交付予上訴人之系爭支票，既經上訴人提示而遭退
      票，顯見被上訴人未依系爭和解書之和解條件履行。且系爭支票退票後，上訴
      人又未曾同意被上訴人延期或分期清償系爭支票之票面金額，是依上開系爭和
      解書之約定，系爭和解即屬無效，則兩造間之債權債債務關係應即回復到系爭
      和解前之狀態即二百五十萬元，故被上訴人辯稱：其已依系爭和解契約書之內
      容履行完畢，上訴人自不得再請求被上訴人給付七十四萬元云云，亦無足取。
（三）被上訴人雖於九十一年十二月三十一日向台灣屏東地方法院提存所提存十四萬
      元予上訴人，但上訴人尚未領取。又上訴人於提存時，要求上訴人需為『對待
      給付』即上訴人於領取十四萬元之同時，需將系爭本票及系爭擔保物之土地承
      租權及使用權等證件與權益返還給被上訴人，惟因系爭和解無效，兩造間之債
      權債債務關係已回復到系爭和解前之狀態，依和解前之借貸關係，並無被上訴
      人清償時，上訴人應為上開對待給付之約定，故被上訴人提存十四萬元，顯未
      依債務之本旨履行，尚不生清償之效力。是兩造間之債權債債務關係既已回復
      到系爭和解前之狀態即二百五十萬元，則扣除被上訴人已給付上訴人之八十六
      萬元後，被上訴人尚欠上訴人一百六十四萬元，至於上訴人主張其有權處分系
      爭擔保物等情，為被上訴人所否認，辯稱：系爭擔保物僅係供擔保而已，上訴
      人不能將之售讓予他人云云，惟若認上訴人有權處分系爭擔保物，而扣除其所
      售讓之價格九十萬元後，被上訴人尚欠上訴人七十四萬元；若認上訴人無權處
      分，而不能扣除其所售讓之價格九十萬元，則被上訴人尚欠上訴人一百六十四
      萬元，亦已逾上訴人所請求之七十四萬元，故不論上訴人是否有權處分系爭擔
      保物及能否扣除售讓價格九十萬元，上訴人均能請求被上訴人給付七十四萬元
      。
五、綜上所述，上訴人本於借貸之法律關係，請求被上訴人給付七十四萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十二年一月十五日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判如主文第二
    項所示。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法  官  張國彬
~B2      法  官  徐文祥
~B3      法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
~B法院書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
