【裁判字號】    92,毒抗,201
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月七日
裁定（九十二年度毒聲字第六一０三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：其於九十二年五月七日下午四時三十分許，前往高雄縣鳳山市○
    ○路一九七號三樓之二訪友，適友人施用第二級毒品安非他命，但其未施用，可
    能在旁誤吸煙霧，致其尿液檢出陽性反應等語。
二、經查，抗告人於九十二年五月七日下午四時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路一
    九七號三樓之二，為警查獲後採尿送檢驗，以免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣相層
    析質譜儀分析法檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書附卷可稽。是抗告人於九十二年五月七日下午四時三十分許回溯二
    十四小時內某時施用第二級毒品安非他命，自堪認定。至抗告人辯稱訪友之際，
    適友人施用第二級毒品安非他命，可能在旁誤吸煙霧，致其尿液檢出陽性反應等
    語，然抗告人於警詢供稱高雄縣鳳山市○○路一九七號三樓之二係其所承租，抗
    告人辯稱前往訪友誤吸煙霧，顯無可採。從而，本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
                          臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
