【裁判字號】    92,毒抗,209
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月二十
日裁定（九十二年度毒抗字第二０九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未施用第一級毒品，是原審裁定抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治，尚有未當。
二、經查，抗告人前因施用毒品案件，經法院裁定強制戒治後，停止戒治付保護管束
    ，期滿未經撤銷，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月四日
    以九十一年度戒毒偵字第二八號為不起訴處分，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑。再抗告人於九十二年七月二十九日十五時五分許，在高雄縣警察
    局鳳山分局採尿送檢驗，經以免疫學分析法及ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀分析法
    檢驗，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司之尿液檢驗報告附卷可
    稽，抗告人於九十二年七月二十九日十五時五分許往前回溯二十四小時內之某時
    ，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，至為明確。抗告人空言辯稱未施用第一級
    毒品，即無可採。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
