【裁判字號】    92,上易,177
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付服務報酬金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一七七號
      上  訴  人    尊皇房屋仲介有限公司
      法定代理人    丙○○
      訴訟代理人    周春米律師
      複  代理人    張  寧律師
      被上訴人      甲○○○  .
      訴訟代理人    蔡將葳律師
      被上訴人      丁○○    .
      訴訟代理人    乙○○    .
當事人間請求給付服務報酬金等事件，上訴人對於民國九十二年五月十五日臺灣屏東
地方法院九十二年度訴字第四二號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人甲○○○應給付上訴人新台幣貳拾萬柒仟元，及自民國九十二年一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被上訴人丁○○應給付上訴人新台幣柒萬玖仟元，及自民國九十二年一月二十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人甲○○○負擔四分之三，餘由被上訴人丁○○負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：被上訴人甲○○○於民國九十一年三月二十日，委託上訴人銷售坐
    落於屏東市○○路八十三號房屋一棟（下稱系爭房屋），雙方並簽訂房屋委託銷
    售契約書，九十一年六月二十日託售契約期滿時，被上訴人甲○○○仍表示繼續
    委託上訴人銷售。而上訴人亦於九十一年九月十三日帶被上訴人丁○○至系爭房
    屋評估查看。詎被上訴人二人竟於九十一年十月二十四日私下成交系爭房屋。被
    上訴人甲○○○應給付上訴人居間報酬即系爭房屋買賣價格新台幣（下同）七百
    九十萬元之百分之三即二十三萬七千元；被上訴人丁○○應給付上訴人仲介服務
    費百分之一報酬即七萬九千元等情，於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人甲
    ○○○應給付上訴人二十三萬七千元，被上訴人應給付上訴人七萬九千元，及均
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（按上訴
    人於原審係請求被上訴人甲○○○應給付四十三萬二千元，被上訴人丁○○應給
    付十萬八千元，及均自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利
    息，經原審為上訴人敗訴判決後，上訴人上訴聲明，請求被上訴人甲○○○給付
    三十一萬六千元，被上訴人丁○○給付七萬九千元，及均自訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算利息，嗣於本院就被上訴人甲○○○部分減縮
    請求為二十三萬七千元）。
二、被上訴人則以：被上訴人甲○○○委託上訴人銷售系爭房屋之委託期間係自九十
    一年三月二十日起至九十一年六月二十日止，系爭契約第三款後段亦明文：逾期
    未售出，契約書自動失效。又在委託期滿後，也從未有任何表示繼續委託上訴人
    銷售之意思。且被上訴人二人買賣系爭房屋訂約時間為九十一年十月二十三日，
    距兩造原定委託銷售期間末日九十一年六月二十日亦超過四個月。另被上訴人丁
    ○○只是經上訴人職員帶看系爭房屋，在客戶記錄表上簽名，並非與上訴人簽定
    契約需給付服務費等語，資為抗辯。
三、上訴人主張與被上訴人甲○○○簽訂系爭房屋委託銷售契約，並於九十一年九月
    十三日帶引被上訴人丁○○查看系爭房屋及丁○○在尊皇房屋帶看客戶記錄表上
    簽名，嗣被上訴人二人於九十一年十月二十三日簽訂不動產買賣契約書，並於九
    十一年十一月七日辦理移轉登記等情，為兩造所不爭，並有委託銷售契約書、帶
    看客戶記錄表、工作日誌、不動產買賣契約書及建物登記謄本各一份為證（原審
    卷第八至一二頁、二八至三一頁），自堪信為真實。
四、被上訴人甲○○○於九十一年六月二十日託售期滿後，有無繼續委託上訴人銷售
    系爭房屋？上訴人是否有為被上訴人甲○○○居間及可否請求被上訴人甲○○○
    給付居間報酬？
  (一)本件被上訴人甲○○○與上訴人簽訂之系爭契約依契約第三條已載明委託銷售期
    間自九十一年三月二十日起至九十一年六月二十日止，且逾期未售出，委託契約
    自動失效，則兩造契約應在九十一年六月二十日後因期滿而失效。至於上訴人主
    張其在九十一年六月二十日期滿後，曾多次登報廣告，並提出廣告剪報影本用以
    證明被上訴人甲○○○在九十一年六月二十日以後尚有繼續委託其銷售房屋；惟
    查系爭契約已載明系爭房屋為一千零八十萬元，但其所提相關廣告，刊載為「忠
    孝國小店面」，且售價為九百八十萬元，與本件一千零八十萬元差距竟高達一百
    萬元，要難證明契約期限期滿後之廣告行為係經被上訴人甲○○○之同意。證人
    徐大順雖證稱：被上訴人甲○○○於九十一年六月二十日之銷售契約期滿後，有
    口頭約定要委託上訴人繼續賣云云，為被上訴人甲○○○所否認，而又查無其他
    證據足以證明證人徐大順上開證言與事實相符，尚無可採。此外，上訴人並未能
    舉證證明其與被上訴人甲○○○有續約之事實。被上訴人甲○○○抗辯：廣告係
    上訴人片面之行為，九十一年六月二十日託售期滿後，並無繼續委託上訴人銷售
    系爭房屋等語，足堪採信。
  (二)惟按居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會，或為訂約之媒介，他
    方給付報酬之契約。如依情形，非受報酬，即不為報告訂約機會或媒介者，視為
    允與報酬。未定報酬額者，按照價目表所定給付之。無價目表者，按照習慣給付
    。又居間人以契約因其報告或媒介而成立者為限，得請求報酬。民法第五百六十
    五條、五百六十六條、五百六十八條第一項分別定有明文。查上訴人主張於九十
    一年九月十三日帶引被上訴人丁○○查看被上訴人甲○○○所有系爭房屋，而被
    上訴人甲○○○與丁○○亦於九十一年十月二十三日簽訂系爭房屋買賣契約，並
    於九十一年十一月七日移轉登記，為兩造所不爭，已如前述，足證上訴人確有為
    被上訴人甲○○○居間系爭房屋。而按一般目前社會不動產買賣，居間報酬（佣
    金）習慣上係由賣方給付成交價格百分之三，此並有上訴人與被上訴人甲○○○
    原簽訂之銷售契約書可參（原審卷第八頁）。本件被上訴人間所定系爭房屋買賣
    價格為七百九十萬元，有不動產買賣契約書可稽（原審卷第二八頁），是上訴人
    請求被上訴人甲○○○給付居間報酬為系爭房屋買賣價格之百分之三，即二十三
    萬七千元，為有理由。
五、被上訴人丁○○有無委託上訴人介紹房子？上訴人可否請求被上訴人丁○○給付
    報酬？
    查上訴人主張被上訴人丁○○係看上訴人刊登之聯合報廣告後與上訴人聯絡，並
    由上訴人於九十一年九月十三日帶引其查看系爭房屋，而尊皇房屋帶看客戶記錄
    表上客戶姓名及電話都是丁○○本人填寫的，帶看客戶紀錄表上面有記載仲介服
    務費買方付百分之一，上面有丁○○的簽名與電話等情，已據上訴人提出帶看客
    戶記錄表、工作日誌各一份為證（原審卷第九、一０頁），並經證人薛美芬證稱
    ：「九十一年九月十三日的帶看紀錄表是我製作的。當天是我值班，是丁○○看
    報紙來電話，她說她要開安親班，我就介紹建豐路八十三號的房子及廣東路東殿
    新都，他約我下午五時才有時間，我請徐大順與建豐路的屋子林小姐聯絡，下午
    五時三十分我就帶丁○○到建豐路八十三號，由屋主幫我開門，陪同我與丁○○
    看屋並介紹。」等語屬實（本院卷第七七頁）。足證被上訴人丁○○確有委託上
    訴人介紹房子，而被上訴人丁○○嗣後亦與甲○○○於九十一年十月二十三日簽
    訂系爭房屋買賣契約書，並於九十一年十一月七日辦理移轉登記，已如前述。上
    訴人依上開帶看客戶紀錄表約定，請求被上訴人丁○○給付居間報酬即系爭房屋
    買賣價格之百分之一即七萬九千元，亦有理由。
六、綜上所述，上訴人請求被上訴人甲○○○給付二十三萬七千元，請求被上訴人丁
    ○○給付七萬九千元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起（即被上訴人甲○○○自
    九十二年一月二十三日起，被上訴人丁○○自九十二年一月二十四日起），均至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審上開部分為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二、三項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  黃科瑜
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
