【裁判字號】    92,苗簡,339
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三三九號
    原      告  甲○○
                            號.
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾壹萬伍仟玖佰壹拾參元，及自民國九十二年二月十二日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明︰如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年七月十九日向第三人新竹國際商
      業銀行股份有限公司借用新臺幣（下同）四十萬元，由原告為連帶保證人，與
      第三人訂立借據，期限至九十二年七月十九日止，約定每月攤還本息，利息以
      年息百分之十三按月計算，並固定不變，如有遲延，則全部債務視為到期，應
      即清償，逾期六個月以內按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上另
      按該利率百分之十二加付違約金。詎被告僅繳息至九十一年二月十八日止，其
      自九十一年三月十八日起，未依約向第三人清償本息，迄今已逾期一次以上，
      依借據借款約定條款第三條規定，債務視為全部到期，原告不得已於九十二年
      二月十一日代償三十一萬五千九百十三元，爰依民法第二百八十一條連帶債務
      之法律關係請求被告償還如主文第一項所示之金額及利息。
（二）本件被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本
      院審酌。
三、法院之判斷︰
（一）本件被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
      八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）按「連帶債務人中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，致他債務
      人同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息
      （第一項）。前項情形，求償權人於求償範圍內，承受債權人之權利。但不得
      有害於債權人之利益（第二項）」。經查︰原告主張之上情，有原告提出與其
      所述相符之借據、代償證明書影本各一件為證，應堪信為真實，而被告經合法
      通知未到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌。揆諸前揭說明，應認原告上
      開主張為可採，是本件原告之訴為有理由。
四、本件係就簡易訴訟程序而為被告敗訴之判決，故依民事訴訟法第三百八十九條第
    一項第三款規定，本院應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
