【裁判字號】    92,苗簡,375
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之聲明及陳述要旨
壹、原告方面
一、聲明︰被告應將坐落原告所有苗栗縣後龍鎮○○○段第一五七地號土地（下稱「
    系爭土地」）內之建築物拆除，並將土地返還原告。
二、陳述︰被告明知系爭土地為原告所有，竟在興建房屋時，故意擴建，越界建築，
    雖經多次交涉，均置之不理，爰依民法第七百六十七條所有權之作用排除侵害並
    請求損害賠償。
三、證據︰提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、存證信函影本各一件為證。
貳、被告方面
一、聲明︰駁回原告之訴。
二、陳述︰被告並未越界建築。
參、本院依職權赴現場測量。
乙、得心證之理由
一、原告主張系爭土地為其所有之事實，為被告所不爭執，復有原告提出、被告不爭
    執其為真正之土地登記謄本一件附卷可查，應堪信為真實。而原告主張被告越界
    建築，故應拆屋還地及損害賠償等語；被告則否認有何越界建築之情事。
二、經查︰
（一）本院民國九十二年八月五日言詞辯論時，兩造合意由被告申請鑑界，若鑑界結
      果被告之地上物有侵越原告之系爭土地，原告願將越界部分土地以每平方公尺
      新臺幣一元之價格出賣予被告，並以苗栗縣竹南地政事務所測量結果為準，有
      言詞辯論筆錄在卷足證。
（二）嗣經苗栗縣竹南地政事務所測量結果，原告所指之被告建築物並未占有系爭土
      地，有該所九十二年九月二十九日土地複丈成果圖一件附卷可稽。雖原告表示
      質疑上開複丈成果圖，而被告確實占有系爭土地等語，但苗栗縣竹南地政事務
      所為系爭土地之管轄機關，上開測量並經兩造合意，且原告並未提出任何證據
      以實其說，應認被告並未占有系爭土地，故原告請求拆屋還地及越界之損害賠
      償為無理由，本件訴訟應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
