【裁判字號】    92,易,2517
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四○四七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○傷害等案件，起訴書認被告二人均
    觸犯刑法第條第二百七十七條第一項之罪，被告乙○○另涉犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據
    告訴人丙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
