【裁判字號】    92,聲,2219
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人用藥酒醉駕駛等案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十二年度
執聲字第七七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；又此項易科罰金折算
    標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日。而判決主文如漏未載易科罰金，而執行顯有困難時，被告及檢察官均
    有聲請權，院字第一三五六號著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯如附表所示用藥酒醉駕駛等罪，經貴院裁
    處應執行刑拘役四十日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人所犯如附表所示用藥酒醉駕駛及妨害兵役罪，分別經臺灣嘉義地
    分法院及本院判處拘役三十日及拘役二十日，並經本院以九十二年度聲字第一三
    四八號裁定應執行刑拘役四十日確定，然並未宣告易科罰金之折算標準，有臺灣
    嘉義地方法院九十一年度交簡字第一０一二號刑事判決、本院九十二年度簡字第
    八五七號刑事判決、九十二年度聲字第一三四八號刑事裁定各一件可稽，聲請人
    聲請本院裁定諭知易科罰金之折算標準，並無不合，應予准許，爰依首揭規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   林志憲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
