【裁判字號】    92,訴,2046
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○四六號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
                            二.
    被      告  乙○○      住台北縣樹林市○○街二四巷十弄十一號
                甲○○      住台北縣樹林市○○街二四巷十弄十一號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬伍仟貳佰壹拾壹元，及其中壹佰拾柒萬零
柒佰陸拾柒元部分自民國九十二年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之六
點六八計算之利息，暨自民國九十二年四月二十三日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如以新臺幣壹
佰肆拾捌萬伍仟貳佰壹拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告乙○○於民國九十年八月二十九日，向原告借貸兩筆金額總計六百八十萬
      元，（一）第一筆借款部分，被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，共同
      簽立創世紀房貸契約及約定書各乙紙，向原告借款新臺幣（下同）六百萬元；
      （二）第二筆借款部分，被告乙○○亦邀同被告甲○○為連帶保證人，共同簽
      立本票及約定書各乙紙，向原告借款八十萬元。該二筆借款之借款期間、約定
      利息、違約金如附表一所示，並約定自九十年九月二十九日起，按月攤還本息
      ，若債務人一期未為給付，債務人即喪失期限利益，全部債務均視為到期。
（二）詎料被告乙○○於借得前開款項後，自第一期起即未還款繳息。依約定已喪失
      期限利益視為全部到期，原告乃具狀聲請裁定准予拍賣抵押物，嗣經鈞院九十
      一年度執字第一一三三一號強制執行拍賣抵押物，受償六百一十二萬九千四百
      三十一元，原告依約定抵充計算至九十二年四月二十二日止之利息七十二萬七
      千七百零三元與本金五百四十萬一千七百二十八元，被告乙○○仍欠原告本金
      一百三十七萬零七百六十七元及自九十二年四月二十三日起至清償日止，按週
      年利率百分之六點六八計算之利息與按上開利率百分之二十計算之違約金，暨
      自九十年十月三十日起至九十二年四月二十二日止之違約金十一萬四千四百四
      十四元未予清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出創世紀房屋借據、本票、授權書、授信約定書各一
      紙、本院民事執行處九十二年六月五日板院民執月字第一一三三一號通知、板
      信商業銀行個人戶授信批覆書、交易明細表、板信商業銀行歷史放款利率變動
      一覽表、板信商業銀行匯出匯款申請書各一份為證，復經本院依職權調閱九十
     一年度執字第一一三三一號拍賣抵押物強制執行卷宗核實無訛，且核上開借據
      、本票、授權書、授信約定書係經被告分別在借款人欄、連帶保證人欄、立約
      定書人欄與發票人欄簽名蓋章，而被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到
      場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告一百四
      十八萬五千二百一十一元，及其中一百三十七萬零七百六十七元部分自九十二
      年四月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之六點六八計算之利息，暨按
      上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定擔保金額
    准許之。惟按法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保而免為假執行，民事訴
    訟法第三百九十二條第二項定有明文，是以本院依職權宣告被告如以一百四十八
    萬五千二百一十一元為原告預供擔保後，得免為假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
