【裁判字號】    92,自,304
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三０四號
    自  訴  人  戊○
                辰○○
                卯○○
                乙○○
                丑○○
                庚○○
                癸○○
                子○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  寅○○○股份有限公司
                壬○○
                辛○○
右列被告等因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正委任律師為代理人及補正被告寅○○○股份有限
公司之代表人。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之，修正後刑事訴訟法
    第三百十九條第一項前段、第二項定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定
    ；次按自訴人未委任代理人，法院應訂期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委
    任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明文。又按自訴
    狀應記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別
    之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第一項第一款亦定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為之，且漏未就被告寅○○○股份有
    限公司部分載明代表人，核與上開規定不符，爰命自訴人於本裁定送達後七日內
    補正委任律師為代理人，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官  胡  堅  勤
                                            法  官  李  君  豪
                                            法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
            書記官  吳  河  東
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
