【裁判字號】    92,訴,1864
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八六四號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    被      告    萬碁企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  戊○○
?
    被      告    乙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十月十五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾參萬貳仟壹佰壹拾元，及自民國九十二年二月十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年三月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告萬碁企業股份有限公司（以下簡稱「萬碁公司」）、戊○○、乙○○均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列事由，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）緣被告萬碁公司邀同被告戊○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十年十月十
      九日與原告訂立「便利通－小企財神」借款契約書，向原告借款新臺幣（下同
      ）一百二十萬元，利息依雙方議定之年息百分之十五固定計付。又約定如遲延
      繳付利息時，逾期在六個月以內者，另按該利率百分之十加付違約金，又逾期
      超過六個月，另按該利率百分之二十加付違約金。
（二）詎料被告萬碁公司僅清償本金四十六萬七千八百九十元及至九十二年二月十八
      日止之利息外，其餘部分迄未受償，迭經原告催討，均無效果，依授信約定書
      第五條第一項第一款之約定，其借款視為全部到期，應即清償，計尚欠原告借
      款本金七十三萬二千一百十元及自九十二年二月十九日起至清償日止，按週年
      利率百分之十五計算之利息，暨自九十二年三月二十日起至清償日止，逾期在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計算之違約金。原告自得本於借款契約及連帶保證之法律關係向被告
      求償。為此，請求被告連帶給付七十三萬二千一百十元及自九十二年二月十九
      日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自九十二年三月二十
      日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張右開事實，業據提出借款契約暨授信約定書影本一紙、放款攤還及收
      息紀錄查詢單影本一紙、公司基本資查詢一紙為證（臺灣桃園地方法院九十二
      年度促字第二七一九四號卷第九頁正背面、本院卷第二五、二六頁），且核上
      開借款契約係經被告分別在借款人欄、連帶保證人欄與立約定書人欄簽名蓋章
      ，被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
      本院斟酌，自堪信為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
      四百七十八條定有明文。本件原告主張被告萬碁公司未依約還款之事實，已如
      前述，則被告自應連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
      關係，請求被告連帶給付七十三萬二千一百十元及自九十二年二月十九日起至
      清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，暨自九十二年三月二十日起至
      清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
