【裁判字號】    92,婚,776
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，前經本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，茲判
決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造婚後共同
      ，而被告向來亦居住於原告之住所，夫妻感情原本融洽，詎被告自民國九十一
      年起忽反常態，向數家銀行以信用卡預借現金，屆清償期卻無力償還，旋即自
      該民國九十一年十二月三十日離家出走，棄夫拋子於不顧，迄今無音訊。而其
      因積欠銀行借款，債權人銀行乃委託民間資產管理顧問公司前來原告住處催討
      借款，因該資產管理公司負責催討之承辦人員素質不均，原告不堪其擾。被告
      為原告妻，毫無為人妻人母之應有行徑，無何羞恥心責任感，甚且在外與人同
（三）證據：提出兩造
      即兩造之子女林佩穎。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權命轄區員警察查被告
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出
    告主張兩造婚後共同
    而被告向來亦居住於原告之住所，詎被告因在外負債自民國九十一年十二月三十
    日起離家出走迄今未返家之事實，業據原告除提出兩造
    案件登記表等為證外，並有經證人即兩造之子女林佩穎於九十二年九月十六日到
    庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，參以被告復經本院職權命轄
    區員警察查被告
    堪認原告上開之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，而被告復未能提出有何
    不能同居之正當理由下，原告之請求，於法即無不合，自應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九    日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
