【裁判字號】    92,聲,2279
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  朱清玉
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四八三
號），本院裁定如左：
    主  文
朱清玉繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人朱清玉因被告乙○○犯贓物案件（九二年執字第五九五四
    號），經依臺灣板橋地方法院指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著，再經該署檢察官囑託臺灣嘉義地方法院檢察署
    代為執行被告之刑罰，經該署檢察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執
    行被告之刑罰。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有
    送達證書二紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知乙紙、臺灣板橋地方法
    院檢察署九十二年九月二十六日甲○博丑九十二執字第五九五四號函文乙紙、臺
    灣嘉義地方法院檢察署九十二年十一月五日嘉檢威執三字第二二八八七號函文乙
    紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有
    查詢被告在監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具
    保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                  法  官      林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官      黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
