【裁判字號】    92,交簡,877
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六
四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○前於民國九十一年間，曾犯公共危險案件（服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經臺灣桃園地方法院判處罰金銀元一萬
    元，如易服勞役以銀元三百元折算一日確定，並經執行完畢（未構成累犯）」、
    「在桃園縣龍潭鄉某處工地與朋友飲酒而獨喝三瓶米酒，明知已不勝酒力無法為
    安全駕駛，仍自行駕駛車號ＧＲ—五二五七號自小客貨車由桃園縣龍潭鄉往臺北
    縣土城市方向行駛欲回土城南天母路家中」、「經警發現其駕車蛇行行跡可疑故
    攔檢之」應予補充、更正，暨證據部分「臺北縣政府警察局執行交通違規移置保
    管車輛收據」亦應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升○點二五毫克者，有輕度協調功能降
    低之現象；每公升達○點五毫克者，有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之現象；
    每公升達○點七五毫克者，有思考改變、個性行為改變之現象，此有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（八八）北總內字第二六八六八號函及附
    件可考。又吐氣達每公升○點五五毫克（○點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一
    般正常人之十倍，一般認為已達不能安全駕車，亦有法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第○○一六六九號函公告可按。爰審酌被告前曾犯相同類型案件之前
    科素行及其過失程度、智識程度及其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安
    危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點一三毫克
    ，復為警方查獲時亦觀察被告有於夜間駕車，未依規定使用燈光，駕駛行為明顯
    異常及腳步不穩、醉酒跡象等情事，顯見被告已處於不能安全駕駛動力交通工具
    之狀態而仍駕駛，顯已對整體交通安全危害甚大，及被告犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭（須附繕本）。
中     華     民     國      九十二     年     十一     月     十九     日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法   官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異。
                                       書記官   張  惠  芳
中     華     民     國      九十二     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
