【裁判字號】    92,小上,87
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小上字第八七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十日本院三重簡易
庭九十二年度重小字第一二三二號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又
    其上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具
    體內容；(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人以
    小額訴訟程序之第一審判決違背法令為理由提起上訴時，就原判決如何不適用法
    規或適用法規不當，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高
    法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十九條
    第一款至第五款所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款
    之事實，若小額訴訟程序上訴人之上訴狀或理由書未依上述方法表明者，自難認
    已對原判決之違背法令有具體之指摘，其上訴即不合法（參照最高法院七十一年
    臺上字第三一四號判例意旨及民事訴法第四百三十六條之三十二第二項規定）。
    又依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第一項
    之上訴法律審（第三審）之規定，小額訴訟程序之上訴人若未於提起上訴後二十
    日內提出如上所述之合法上訴理由書於第二審法院，第二審法院無庸命其補正，
    即得依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段
    之規定，逕以裁定駁回之。
二、本件上訴人就原審宣示判決筆錄於法定期間內提起上訴，依上訴理由狀所載，其
    僅以「因為鄉下土地借款確實是原告所借，所以請求開庭，被告會請我姊姊即債
    務人林秀傳來做證」作為上訴理由。而此項調查證據之聲請，屬於提出新攻擊防
    禦方法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十八規定，當事人不得於小額訴訟第
    二審程序中提出。從而，本件上訴人既未就原判決違背法令為具體指摘，而其所
    提訴訟資料復無從認該原判決有違背法令之具體事實。且上訴人提起上訴迄今，
    已逾前述二十日之補提上訴理由法定期間，仍未補提合法之上訴理由書，依照前
    述說明，應認本件上訴為不合法，並毋庸命其補正，逕以裁定駁回之。
四、本件上訴費用為新台幣一千五百元，應由上訴人負擔，故裁定如主文第二項所示
    。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    七十一條、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  何鈞豪
~B      法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B      法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
