【裁判字號】    92,簡,3257
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
一七五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所得財物新臺
幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）外，補充被告甲○○將其郵局帳戶存摺、提款卡、印章，以新台幣（
    下同）三千元之代價，交予「陳姓男子」使用，以幫助該犯罪集團掩飾或隱匿其
    重大犯罪所得財物或財產上利益之洗錢犯行，為幫助犯，應依刑法第三十條第二
    項之規定，按正犯之刑減輕之。另被告提供帳戶幫助洗錢，得款三千元，係屬犯
    洗錢防制法之罪所得之財物，應依洗錢防制法第十二條第一項規定宣告沒收，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。及適用刑法第十一條前
    段、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項規定逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二      年     十一  月         十九    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                   書記官   林志憲
中     華     民     國     九十二      年     十一  月         二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前洗錢防制法第九條
洗錢者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以上一
千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
犯前三項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
