【裁判字號】    92,訴,1080
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四五、七二六
一、一四五二五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告丙○○係設於臺北縣三峽鎮○○路七十之二號之昌隆瀝青拌合
    廠股份有限公司（下稱昌隆公司）負責人，因不滿廠前道路（即乙○○、翁輝雄
    、翁明賦《已歿》三人共有坐落臺北縣三峽鎮○○段小暗坑小段六三九地號之部
    分土地，該筆土地刻臺台灣板橋地方法院審理「確認通行權存在」及臺北高等行
    政法院審理「確認公用地役權存在」訴訟中。），屢遭地主乙○○糾眾在路旁設
    置鐵板圍籬等障礙物，妨害昌隆公司大型瀝拌車之進出；詎被告丙○○與昌隆公
    司之廠長即被告甲○○、員工丁○○及上游廠商（上泰營造股份有限公司）之業
    務員即被告戊○○，竟共同基於毀損之犯意聯絡，於民國九十年九月二十六日上
    午十時十分許，由被告丙○○指示被告甲○○負責將乙○○設置在廠前路旁之鐵
    板圍籬鏟除，被告甲○○則請被告戊○○負責駕駛昌隆公司之車牌號碼為三Ｇ─
    六七三Ｏ號之貨車（後載乙炔）前往現場，並由被告甲○○在貨車後面操作乙炔
    拆除乙○○所有之鐵板圍籬；嗣於同日上午十一時五十分許，被告甲○○復吩咐
    被告丁○○駕駛昌隆公司之剷土機到場協助剷平事宜，致乙○○所有之鐵板圍籬
    遭受損壞而不堪使用，足以生損害於乙○○，因認被告均涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○、丁○○、戊○○毀損案件，公訴
    人認係涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回對被告毀損之告訴，此有告訴人提出之刑事撤回告訴狀
    附於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵續字第九四號案卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  財  旺
                                            法  官  劉  元  斐
                                            法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
