【裁判字號】    92,簡附民,37
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度簡附民字第三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          (1)被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元及自本訴狀繕本送達被告
            之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (2)原告願供擔保，請准宣告假執行。
          (3)訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：
          本件被告明知原告之夫吳進興為有配偶之人，竟仍與吳進興基於概括犯意
          ，分別於九十年間、九十二年間發生相姦、通姦等侵權行為。按明知為有
          配偶之人而與之相（通）姦，不得謂非有以違背善良風俗之方法，加損害
          於他人之故意，茍其配偶確因此受有財產上或非財產上之損害，依民法第
          一百八十四條第一項後段，自仍得請求賠償，最高法院著有四十一年台上
          字第二七八號判例。原告因被告介入造成家庭嚴重衝擊，不獨使原告無法
          享受正常之夫妻生活，且街坊鄰居議論紛紛，使原告精神及名譽上遭受重
          大刺激及傷害，深嘆生不如死，被告並未因原告提出告訴而有所悔悟之心
          ，仍續為通姦行為，實不可原諒，為此狀請判決如訴之聲明。
    （三）證據：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十二年度
          偵字第一四六四三號）影本一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，又按
    「起訴時」，自以該案件繫屬於法院時為準；復按法院認原告之訴不合法或無理
    由者，應以判決駁回之，同法第五百零二條第一項亦有規定。
二、經查：原告告訴被告乙○○涉嫌妨害家庭之刑事訴訟案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於九十二年十月十月二十日偵結起訴，此固有原告所提出之該案起
    訴書乙紙附卷，惟該案卷迄今均未移送本院審理，此有本院電話連繫紀錄足參〔
    附本院卷〕，則右開案件尚未據以起訴繫屬於本院，自與「刑事附帶民事訴訟，
    應於刑事訴訟『起訴後』，第二審辯論終結前提起」之規定未合，揆諸首揭說明
    ，原告提起之附帶民事訴訟即非合法，應予駁回。假執行之聲請失所依據，併予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                    書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
