【裁判字號】    92,聲,2277
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四
八二號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯偽造文書案件（九十二年度執字第
    五六二二號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二十
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告逃匿，爰依
    刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納
    之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，再經該署檢察官分別囑託臺灣基隆地方法院檢察署及臺灣臺北地方法院檢察署
    代為執行被告之刑罰，經該二署檢察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為
    執行被告之刑罰。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，
    有送達證書四紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知二紙、臺灣板橋地方
    法院檢察署九十二年十月二日乙○博甲九十二執字第五六二二號函文二紙、臺灣
    基隆地方法院檢察署九十二年十月三十一日基檢清執丁九二執助五六○字第一九
    四三八號函文及臺灣臺北地方法院檢察署九十二年十一月五日北檢茂友九十二執
    助一三八二字第六七九六六號函文各乙紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行，復經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑
    ，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
  書記官  陳  姿 利
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
