【裁判字號】    92,聲,2294
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                   九十二年度聲字第二二九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
