【裁判字號】    92,聲,2295
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四七八
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯賭博案件（九十二年罰執字第
    一一一二號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬
    元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地
    方法院檢察署九十二年度執字第一一一二號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法
    院檢察署送達證書三份、該署通知書三份、執行傳票一份、同署乙○博甲九二罰
    執字第一一一二號函文一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂離九十二執助一○
    七四字第五七六六九號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料四份、保
    證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院
    依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
