【裁判字號】    92,易,2895
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八０九五
號），本院簡易庭認不得以簡易判決處刑，移
常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○係職業計程車司機，於民國九十二年四月十三日下午三
    時許，駕駛車牌號碼二六九－ＬＫ號計程車，自台北縣三重市○○路搭載乘客林
    兆榮前往台北縣新莊市，行經台北縣新莊市○○路與思源路交岔路口時，因林兆
    榮質疑被告甲○有繞路虛增車資之嫌，雙方因此發生口角，於爭執中被告甲○竟
    基於普通傷害之犯意，持其所有之美工刀一把劃傷林兆榮臉部，致林兆榮受有鼻
    部及上唇深部切割傷、右手掌淺割傷之傷害。案經被害人林兆榮訴由台北縣政府
    警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，因認被告甲○涉有刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件告訴人林兆榮告訴被告甲○傷害案件，聲請書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人林兆榮以雙方業經和解為由，於九十二年十一月十日具狀撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            審判長法  官  鄭  水  銓
                                                  法  官  侯  志  融
                                                  法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
