【裁判字號】    92,簡,3316
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之營業小客車鈑金，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。其所犯上開二罪，犯意各別，罪名相異，應分論併罰，公訴人固
    認被告所犯前開二罪，係一行為侵害數法益，為想像競合犯云云，然被告毀損告
    訴人乙○○之營業小客車鈑金後，見告訴人下車，始出拳毆打告訴人等情，業據
    告訴人供承在卷，則被告毀損後，顯係另行起意，始為傷害犯行，當屬無疑，準
    此，公訴人認係想像競合犯容有誤會，附此敘明。爰審酌被告曾因賭博案件，於
    民國八十年九月十日，經本院以八十字度易字第三三一○號判處有期徒刑六月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，嗣於八十一年四月八日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，素行尚可，坦承犯行之犯
    後態度，惟僅因告訴人瞄其一眼竟心生不滿，損壞告訴人營業小客車之鈑金，進
    而毆打告訴人，無視法律秩序，且未與告訴人達成和解賠償其損失，兼衡被告之
    智識程度、生活狀況、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四
    條、第二百七十七條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
