【裁判字號】    92,聲,2285
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二二八五號
    聲請人  即  甲○○
    被      告
右列聲請人即被告因公共危險案件（九十二年度訴字第二三八九號），聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○已將案情經過交代清楚，事後亦有悔意
    ，且母親年邁須人照料，家中經濟因被告在監陷入困境，爰聲請具保停止羈押云
    云。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌
    疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑法第一百七十三條第一項
    之放火燒燬現供人使用之住宅罪），有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
    情形，且有羈押之必要，於九十二年十一月十四日裁定羈押在案。茲聲請人即被
    告雖以上揭理由聲請具保停止羈押。然被告之原羈押理由仍然存在，復無刑事訴
    訟法第一百十四條所示之情形，是本件聲請不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
