【裁判字號】    92,易緝,168
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度易緝字第一六八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０七九號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃
亡之事實，故有羈押之必要，而於民國九十二年八月二十八日依刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款規定予以羈押在案。茲本院於同年十一月十九日訊問被告後，認前
項羈押原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十八日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
