【裁判字號】    92,聲,2262
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第七
九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受處分人甲○○因民國九十一年執更字第八三六號竊盜案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑八年四月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作，經聲請人於九十年十月二十四日移送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾
    二年。茲據該所函送有關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實
    據，請求免予繼續執行強制工作，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執
    行之必要，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書及第六條規定，聲
    請裁定免其繼續執行等語。
二、經查：本件業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓練所執行報告及受處分人成
    績記分總表等附卷可資佐證，經核並無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    五條第一項但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  游  秀  雯
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
