【裁判字號】    92,聲,2257
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六九八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因拾參包（驗餘合計淨重零點貳肆公克，包裝紙及夾鍊袋共重壹
點柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第六六三號被告楊添丁
    違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因（驗餘合計
    淨重零點二四公克，聲請人誤載為零點二公克），係屬毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收、銷燬之等語。經查本件扣
    案毒品海洛因十三包，驗餘合計淨重○．二四公克，包裝紙及夾鍊袋共重一點七
    公克，有法務部調查局九十一年八月二十八日調科壹字第○四○○○三○三七號
    鑑定通知書在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒
    品，自係違禁物無疑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
