【裁判字號】    92,交易,472
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三四六號）
，本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類以致不能安全駕駛，竟仍於民國
    九十二年四月二十四日凌晨一時許，酒後騎乘ＦＪＨ─八四六號機車，沿台北縣
    新莊市○○路往中原路方向行駛，行至中港路與中誠街口欲右轉時，適有甲○○
    駕駛５Ｂ─二一九號營業小客車，與其同向行駛亦欲右轉時，應注意暫停讓右方
    車先行，而當時天候、視線良好，路面為平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，依
    何國濱之智識能力，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，因而擦撞乙○○前
    開機車，致乙○○倒地，並受有左肩、左手肘及左膝扭傷害（甲○○所涉過失傷
    害部分業據乙○○撤回告訴另為不受理判決）。嗣乙○○經警測試其呼氣所含酒
    精濃度達每公升一‧○四毫克，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，並有酒濃度測試單、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表各一件附於偵查卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車行
    為，輕忽道路使用者生命、財產安全，造成公共危險，惟犯罪後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十三條之一，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官王秀慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    十九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      十一    月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
