【裁判字號】    92,勞訴,38
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度勞訴字第三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    三穩企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人    劉錦隆律師
    複  代理人    楊仲傑律師
右當事人間請求給付退休金等事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論
終，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬柒仟伍佰壹拾捌元，及自民國九十二年三月七日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹萬柒仟伍佰壹拾捌元為被告供擔保後，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告自民國八十年三月八日起受雇被告，嗣於九十二年二月七日原告向公司法
      定代理人丙○○、董事林汶親口頭聲請退休獲准，並給付新臺幣（下同）十五
      萬元之慰問金。且在任職期間，被告公司違反勞動基準法第第三十五條、第三
      十六條、第三十七條之規定，未給付例假、特別休假。被告應給付予原告之退
      休金、應休假而未休假之工資，計算如次：
      (1)九十一年八月至九十二年一月止之每月平均工資為二萬九千三百四十七元，
        而退休基數為二十四個基數，是以退休金為七十萬四千三百二十八元（2934
        7*24=704328） 。
      (2)原告退休前五年之每年例假日為七十二天，則：
        八十七年度：原告於八十七年度之例假日應核發每日九百二十元之工資，
          但僅實發每日三百元之工資，是以應補發四萬四千六百四十元之工資【 (
          920-300)*72=44640】。
        八十八年度：原告於八十八年度之例假日應核發每日九百七十元之工資，
          但僅實發每日三百元之工資，是以應補發四萬八千二百四十元之工資【(9
          70-300)*72=48240】。
        八十九年度：原告於八十九年度之例假日應核發每日九百七十元之工資，
          但僅實發每日三百元之工資，是以應補發四萬八千二百四十元之工資【(
          970-300)*72=48240】。
        九十年度：原告於九十年度之例假日應核發每日九百九十四元之工資，但
          僅實發每日三百元之工資，是以應補發四萬九千九百六十八元之工資【(9
          94-300)*72=49968】。
        九十一年度：原告於九十一年度之例假日應核發每日九百七十六元之工資
          ，但僅實發每日三百元之工資，是以應補發四萬八千二百四十元之工資【
          (976-300)*72=48672，但僅請求給付四萬八千二百四十元】。
        合計被告應補發予原告於退休前五年內之例假日工資為二十三萬九千三百二
        十八元。
      (3)原告於退休前五年內之特別休假均未休畢，則：
        八十七年度：原告於八十七年度之特別休假日為十三日，應核發每日九百
          五十元之工資，是以應補發一萬二千三百五十元之工資 (950*13=12350)
          。
        八十八年度：原告於八十八年度之特別休假日為十四日，應核發每日九百
          七十元之工資，是以應補發一萬三千五百八十元之工資 (970*14=11358)
          。
        八十九年度：原告於八十九年度之特別休假日為十五日，應核發每日九百
          七十元之工資，是以應補發一萬四千五百五十元之工資。(970*15=14550)
          。
        九十年度：原告於九十年度之特別休假日為十六日，應核發每日九百二十
          二元之工資，是以應補發一萬四千七百五十二元之工資 (922*16=14752)
          。
        九十一年度：原告於九十一年度之特別休假日為十七日，應核發每日九百
          二十二元之工資，是以應補發一萬五千六百七十四元之工資 (922*17=156
          74)。
        合計被告應補發予原告於退休前五年內之特別休假日之工資為七萬零九百零
        六元。
（二）為此，爰依請求退休金、工資之法律關係，請求被告給付一百零一萬四千五百
      五十四元，及九十二年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以：原告係自請辭職而自九十二年二月七日即未再前來被告公司上班，並
    非請准退休，原告主張其向公司老闆娘請准予退休云云，並非實在。原告之自請
    退休不符合勞動基準法第五十三條之規定，縱被告同意其退休，亦未與之約定按
    基動基準法第五十五條之規定給付退休金。原告於離職前六個月之每月平均工資
    應為二萬三千二百三十八元。又原告於受僱期間，每逢星期日或紀念日、勞動節
    及其他主管機關規定應放假之日，均未來公司上班；原告每年之特別休假亦已休
    畢，縱然原告於九十一年度之特別休假並未休畢，然原告已給付工資。是以，被
    告公司並未違反勞基法第三十六至三十八條之規定。是以，原告請求給付退休金
    及應休假而未休之工資，於法無據，應予駁回，並陳明如受不利益之判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行云云。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張其自八十年三月八日起至九十二年二月七日止，受雇於被告公司工作
      之事實，業據提出勞工保險被保險人投保資料表影本一紙、股份有限公司變更
      登記表一件為證（九十二年板勞調字第一四號卷第九、十四、十五頁），並經
      被告自認在卷，堪信為真正。
（二）原告未請休九十一年度之特別休假。
四、得心證之理由：
（一）由兩造右開攻擊防禦方法，可知本件應審究之爭執要點在於：（一）原告可否
      依勞動基準法第五十三條自請退休或第五十四條強制退休之規定，而得請求被
      告給付依同法第五十五條第一項規定計算之退休金？（二）原告可否請求離職
      前五年內之例假日、國定假日與特別休假日未請休之工資？茲分別論述如次。
（一）原告主張其自八十年三月八日起受雇被告，嗣於九十二年二月七日向被告公司
      法定代理人丙○○、董事林汶親口頭聲請退休獲准之事實，業據提出勞工保險
      被保人投保資料表影本一紙、勞工保險給付申請書、核定通知書影本一紙為證
      （九十二年板勞調字第一四號卷第九、十四、十五頁、本院卷第四五頁），被
      告固不爭執其同意原告申請退休，惟辯稱因原告自請退休不符合規定，故給付
      十五萬元作為慰問金云云，經查：
      (1)按「勞工有左列情形之一者，得自請退休：一、工作十五年以上年滿五十五
        歲者。二、工作二十五年以上者。」、「勞工非有左列情形之一者，雇主不
        得強制其退休：一、年滿六十歲者。二、心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作
        者。前項第一款所規定之年齡，對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之
        工作者，得由事業單位報請中央主管機關予以調整。但不得少於五十五歲。
        」，勞動基準法第五十三條、第五十四條分別定有明文。原告係三十五年三
        月二日出生，有卷附勞工保險被保人投保資料表、勞工保險給付申請書、核
        定通知書（九十二年板勞調字第一四號卷第九、十四、十五頁、本院卷第四
        五頁）所載年籍資料可資參照，兩造對此亦無爭執。原告於九十二年二月七
        日離職時，年僅五十六歲餘，尚不足六十歲，是以，原告於離職之際，被告
        公司尚不得強制其退休，自不得與勞工已符強制退休之條件而為終止勞動關
        係之意思表示時，自應認為其為建議雇主行強制退休權，如雇主准予「辭職
        」，自應視為准予「退休」適用強制退休之規定的情形同日而語。又原告係
        於八十年三月八日起受雇於被告公司，業如前述，至九十二年二月七日離職
        時，僅任職十一年又十一月，工作尚不足十五年或二十五年，故而，不得依
        勞動基準法第五十三條之規定申請退休。綜上所述，原告不論其在職服務期
        間及個人年齡，均不符合法定之退休條件，自不得依勞動基準法第五十三條
        、第五十四條之規定申請退休。
      (2)勞工不合勞動基準法第五十三條、第五十四條規定之退休條件，於離職時固
        不得請求雇主給付依同法第五十五條第一項規定之給與標準計算之退休金，
        惟此退休金請求權係一附條件請求權，其發生之時點為勞工退休時。我國退
        休金之發給，僅限於勞工退休之場合，若未達法定退休之條件而離職者（非
        出於雇主主動終止勞動契約者），原則上不可請領退休金。然本於契約自由
        之原則，勞雇雙方可約定由雇主給與離（退）職金，倘約定該離（退）職金
        依勞動基準法第五十五條第一項規定之給與標準計算之，亦無不可。原告主
        張被告公司同意其退休，並同意給付依勞動基準法第五十五條第一項給與標
        準計算之退休金云云，被告雖不爭執其同意原告退休，但否認與之約定給付
        依法定給與標準計算之退休金。查原告向被告提出退休之申請後，被告公司
        曾給付十五萬元乙節，為被告所自認，且有臺北縣政府勞資爭議調解紀錄影
        本一紙附卷可稽（本院卷第三二頁），原告雖主張該十五萬元係被告公司除
        退休金外所給付之慰問金云云，惟查，被告公司如同意按照法定退休給與標
        準計算之離（退）職金，自可逕行計算數額並給付予原告，衡諸常情，無須
        再行給付基於感念原告在職服務期間對於被告公司之頁獻，而為恩惠性之給
        與，此一變態事實，自應由原告負舉證之責任，原告迄未舉證以實其說，自
        難信其主張被告同意按照法定退休給與標準計算之離（退）職金等語為真正
        ，被告所給與之十五萬元，在性質上應屬離（職）金或感念原告在職服務期
        間對於被告公司之頁獻而為恩惠性之給與，被告前開所辯，應可採信。
      (3)再者，原告不符合法定退休之條件而申請離職，不得請求被告給付法定退休
        金，故此時兩造協議由被告給付十五萬元予原告，自不得認係約定由原告拋
        棄此一法定退休金請求權（勞工如符合法定退休條件而得請求給付退休金時
        ，此時該請求權已非附有條件，如約定勞工不請求該退休金亦不得認係預先
        拋棄退休金債權），原告主張其收受被告所給付之十五萬元，如認其不得請
        求退休金，核屬預先拋棄退休金請求權云云，自非的論。
      (4)按勞工保險條例第五十八條規定：「被保險人合於左列規定之一者，得請領
        老年給付：一、參加保險之年資合計滿一年，年滿六十歲或女性被保險人年
        滿五十五歲退職者。二、參加保險之年資合計滿十五年，年滿五十五歲退職
        者。三、在同一投保單位參加保險之年資合計滿二十五年退職者。四、參加
        保險之年資合計滿二十五年，年滿五十歲退職者。五、擔任經中央主管機關
        核定具有危險、堅強體力等特殊性質之工作合計滿五年，年滿五十五歲退職
        者。被保險人已領取老年給付者，不得再行參加勞工保險。」；第五十九條
        規定：「被保險人依前條第一項規定請領老年給付者，其保險年資合計每滿
        一年按其平均月投保薪資，發給一個月老年給付；其保險年資合計超過十五
        年者，其超過部分，每滿一年發給二個月老年給付。但最高以四十五個月為
        限，滿半年者以一年計。」，與勞動基準法第五十三條、第五十四條法定退
        休條件、第五十五條第一項規定之給與標準參互以觀，可知勞工保險條例之
        老年給付與勞動基準法之退休金請領條件及給與標準，迥不相侔。再者，勞
        工保險條施行細則第八十四條規定：「依本條例第五十八條請領老年給付者
        ，應備左列書件：一、老年給付申請書。二、給付收據。三、戶籍謄本或國
        民身分證正背面影本，身分證影本應由投保單位蓋章證明與原件相符。．．
        ．．」，是以，被告公司在卷附（本院卷第四五頁）勞工保險給付申請書、
        核定通知書上蓋用公司之印文，僅係證明該文件上關於被保險人之資料並無
        錯誤，尚難以此遽認被告公司同意原告之離職可按勞動基準法第五十五條第
        一項規定之給與標準核給退休金，原告主張被告代辦勞保老年給付，即有同
        意原告之離職可按勞動基準法第五十五條第一項規定之給與標準核給退休金
        之意思表示等語，殊難信為真正。
（二）次按有關工資之多寡，依勞動基準法第二十一條第一項規定「由勞雇雙方議定
      之，但不得低於基本工資」，可知工資之多寡原屬契約自由範圍，僅勞動基準
      法加上不得低於基本工資之限制。依勞動基準法第二十一條規定勞工工資不得
      低基本工資，故勞工每月於正常工作時間內所得之工資，不得低於每月基本工
      資扣除因請假而發之每日基本工資後之餘額。故事業單位發給勞工之各項獎金
      如屬該法第二條第三款所稱之工資，其發放要件、發放標準及數額自可由勞雇
      雙方協議定之，惟勞工於正常工作時間內所得之工資總額仍不得低於基本工資
      。原告主張其於任職期間，被告公司違反勞動基準法第第三十五條、第三十六
      條、第三十七條之規定，未給予例假、特別休假之事實，業據提出員工薪資明
      細表影本二十一紙為證（九十二年度板勞調字第一四號卷宗第十一、十二頁、
      本院卷第四六至五一頁、第一０二至一０六頁），被告固自認原告於九十一年
      度之特別休假並未請休，惟辯稱：原告於離職前五個年度之例假日、國定假日
      及特別休假，除九十一年度之特別休假未請休外，其餘假期均休畢等語，並提
      出考勤表影本六紙為證（本院第六六至七一頁）。經查：
      (1)例假日、國定假日部分：
        按「勞工每七日中至少應有一日之休息，作為例假。」，勞動基準法第三
          十六條定有明文。查原告自九十一年七月起至九十一年十二月止，除每週
          之週六、週日假日均有休假外，參諸被告提出考勤表影本六紙即明，雖依
          勞動基準法第三十條第五項規定：「雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡，逐
          日記載勞工出勤情形。此項簿卡應保存一年。」，被告僅提出半年期間之
          考勤表，然參諸上揭考勤表，原告自九十一年七月至十二月間之週休二日
          均有休假日，是以被告有給予每週二日之例假日已屬常態，原告自應就其
          自八十七年一月起至九十一年六月止之例假日未休之事實，負舉證之責，
          其空言主張未舉證以實其說，自難信為真正。
        次按「紀念日、勞動節日及其他由中央主管機關規定應放假之日，均應休
          假。」、「本法第三十七條規定應放假之紀念日如左：一、中華民國開國
          紀念日（元月一日）。二、和平紀念日（二月二十八日）。三、革命先烈
          紀念日（三月二十九日）。四、孔子誕辰紀念日（九月二十八日）。五、
          國慶日（十月十日）。六、先總統  蔣公誕辰紀念日（十月三十一日）。
          七、國父誕辰紀念日（十一月十二日）。八、行憲紀念日（十二月二十五
          日）。本法第三十七條所稱勞動節日，係指五月一日勞動節。本法第三十
          七條所稱其他由中央主管機關規定應放假之日如左：一、中華民國開國紀
          念日之翌日（元月二日）。二、春節（農曆正月初一至初三）。三、婦女
          節、兒童節合併假日（民族掃墓節前一日）。四、民族掃墓節（農曆清明
          節為準）。五、端午節（農曆五月五日）。六、中秋節（農曆八月十五日
          ）。七、農曆除夕。八、台灣光復節（十月二十五日）。九、其他經中央
          主管機關指定者。」，為勞動基準法第三十七條、勞動基準法施行細則第
          二十三條所明定。原告自九十一年七月起至九十一年十二月止，除九十一
          年十月二十五日台灣光復節、同年月三十一日先總統蔣公誕辰紀念日、九
          十二年十二月二十五日行憲紀念日等三天未休假而正常工作外，其餘九十
          一年九月二十一日中秋節、同年月二十八日孔子誕辰紀念日、同年十月十
          日國慶日均依規定休假，至於九十一年十一月十二日國父誕辰紀念日則請
          喪假而未正班，有被告提出考勤表影本六紙附卷可稽（本院卷第六六至七
          一頁），是以原告主張其國定假日未休之事實於前開範圍，堪信為真正。
          又雖依勞動基準法第三十條第五項規定：雇主應置備勞工簽到簿或出勤卡
          ，逐日記載勞工出勤情形。此項簿卡應保存一年。業如前述，被告僅提出
          半年期間之考勤表，然依上揭考勤表原告自九十一年七月至十二月間之國
          定假日僅三日未休假，原告對於其自八十七年一月起至九十一年六月止之
          國定假日未休之事實，則未舉證以實其說，自難信為真正。按勞動基準法
          第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別
          休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應
          加倍發給。同法第三十九條定有明文。被告自九十一年七月起至十二月止
          ，係以每日三百元，如上班工作日則每日為六百二十二元之基準計算並核
          發工資，有員工薪資明細表影本十二紙附卷可稽（本院卷第四六至五一頁
          ），原告自九十一年七月起至九十一年十二月止之期間，於九十一年十月
          二十五日台灣光復節、同年月三十一日先總統蔣公誕辰紀念日、九十二年
          十二月二十五日行憲紀念日等三天未休假而正常工作，被告自應依前開勞
          動基準法第三十九條加倍給付工作日之工資共計二千七百六十六元【
          (300+62 2)*3=2766】，其辯稱已給付工資云云，於法未合，自難採信。
      (2)特別休假部分：
        按勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每年應依左列規定
        給予特別休假：一、一年以上三年未滿者七日。二、三年以上五年未滿者十
        日。三、五年以上十年未滿者十四日。四、十年以上者，每一年加給一日，
        加至三十日為止。勞動基準法第三十八條定有明文。原告係於八十年三月八
        日起受雇於被告公司，業如前述，至九十一年十二月三十一日止，僅任職十
        一年九月又二十四日，故原告於九十一年度時之特別休假日數為十六日，原
        告主張為十七日，應屬錯誤。原告主張其在八十七年度至九十一年度之特別
        休假均休假之事實，固經被告自認原告於九十一年度之特別休假並未請休，
        自堪信原告並未請休九十一年度之特別休假，惟被告辯稱原告於八十七年度
        至九十年度之特別休假均已休畢等語，原告就此則未舉證以實其說，自難信
        為真正。被告自九十一年七月起至十二月止，係以每日三百元，如上班工作
        日則每日為六百二十二之基準計算並核發工資，業如前述，原告於九十一年
        度尚有十六日之特別休假未請休而正常工作，被告自應依前開勞動基準法第
        三十九條加倍給付工作日之工資共計一萬四千七百五十二元【 (300+622)*
        16=14752】，其辯稱已給付工資云云，於法未合，自難採信。
（三）承前所述，原告不符法定退休條件而申請離職，被告復未同意按法定給與標準
      計發退休金，且已給付離（退）職金十五萬元，原告請求給付按法定給與標準
      計算之退休金，於法無據，應予駁回。又原告於被告離職前五年內之例假日、
      國定假日與特別休假日並未請休而應核發之工資為一萬七千五百十八元（2766
      +14752=17518），又按依勞動基準法終止勞動契約時，雇主應即結清工資給付
      勞工。特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其應休未休之日數，雇主應
      發給工資。勞動基準法施行細則第九條、第二十四條第三款定有明文，原告既
      於九十二年二月七日離職，被告即應給付上述應休而未休特別休假日應付之工
      資，其逾期未結清，自應負遲延責任，是以，原告請求被告給付一萬七千五百
      十八元及自九十二年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      ，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則核屬無據，應予駁回。
五、本判決第一項所命給付金額為一萬七千五百十八元，未逾五十萬元，應依民事訴
    訟法第三百八十九條第一項第五款之規定，依職權宣告假執行。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院勞工法庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
