【裁判字號】    92,婚,962
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十月三十日辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國八十九年七月離家，至今已二年十個月，離家後將家中所有之儲蓄提
    領一空，還將原本沒有貸款之房子，拿去向國泰銀行貸款新台幣一百萬元，再向
    台新銀行辦理二胎貸款二十萬元，貸款後未繳本金、利息，導致銀行的存證信函
    不斷寄到家中催繳，另外還被告未經原告本人同意將原告本人於國泰人壽之人壽
    保單向國泰貸款十五萬元，亦未繳息及本金，導致原告無限困擾，經原告多次電
    話聯絡及存證信函到丈母娘家，請求出面處理，也遭拒受存證信函，亦不出面處
    理，兩造已生難以維持婚姻之重大事由，為結束這段有名無實之婚姻關係，原告
    為此向法院提出離婚訴訟，請求判決如聲明所示。
三、提出兩造現時有效之
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張被告自民國八十九年七月離家至今，經原告多次電話聯絡及存證信
    函到丈母娘家，請求出面處理，也遭拒受存證信函，被告亦未出面處，兩造婚姻
    有名無實已難以繼續維持之情，業據原告提出兩造
    造之子女柯仁崇於九十二年九月十六日到庭所證：「（問：你現在與何人同住？
    ）爸爸。」、「（問媽媽現在在哪裡？有無同住？）被告在哪我不知道，媽媽沒
    有跟我們同住。」、「（問：被告沒有跟你們同住多久了？為何？）大概有三年
    ，從八十九年到現在。原本是雙方吵架，到最後媽媽就離家出走了。」、「（問
    ：法官爸爸有無打媽媽？）他們是吵架沒有打架。」、「（這三年來媽媽有無來
    看你們？或寄錢給你們？）有回來看我兩三次，最近一次是去年，時間我記不得
    了，只有回來看我時有給我零用錢五百元，有無給爸爸我不知道。」等語足證，
    此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告復經本院依職權函請轄區警員
    查察被告
    事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告詎自民國八十九年
    七月離家至今，經原告多次電話聯絡及存證信函到丈母娘家，請求出面處理，也
    遭拒受存證信函，被告亦未出面處，人亦失去下落，兩造分居迄今已達三年有餘
    ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，而所造成兩造分居已達三年有餘之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告其餘其餘攻擊方法，雖未提出事證再加證明，惟經核與本院
    上開所認結果無涉，自毋庸一一再加審認，特並此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須臾本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴費。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
