【裁判字號】    92,聲,2256
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七一六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾陸包（驗餘淨重參點伍參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三八六五號被告
    呂文斌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之第一級毒
    品海洛因十六包（淨重四‧七公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所規定之第一級毒品，爰聲請裁定沒收銷燬之等語。經查，本案扣案之白色粉末
    十六包，業經送請法務部調查局鑑驗結果，認係含有第一級毒品海洛因成分，驗
    餘淨重三‧五三公克（包裝重三‧二五公克），有該局九十二年四月二十四日調
    科壹字第０六０００七０二二號鑑定通知書一紙在卷可稽，是上開白色粉末係屬
    毒品危害防制條例所定之違禁物無誤，經核聲請意旨並無不合，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因十六包諭知沒收並銷燬之
    ，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官      徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
