【裁判字號】    92,交簡,873
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢中之自白、（二）酒精濃度測試表一
    紙、（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、（四）證人林春蓮之
    證詞、（五）臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、（六）
    道路交通事故現場圖一紙、（七）道路交通事故調查表二紙、（八）照片十二幀
    附卷可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安
    危，枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升一點三九毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車輛行駛於市區道路上，並發
    生交通事故，顯已對行車安全發生嚴重危害，暨其犯罪後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，向本院提出上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官   張紹省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                          書記官   周雅玲
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
