【裁判字號】    92,簡,3319
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項以脅迫使人行無義務之事之強
    制罪及第三百零五條之以加害身體、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全罪。其
    所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重之強制罪處斷。爰審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙紙在卷可稽，素行良好，且坦承部分犯行之犯後態度，惟造成社會大眾
    對交通工具安全恐慌加劇，影響甚大，併酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零四條
    、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
