【裁判字號】    92,簡,3268
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電動賭博機具「
ＰＰ豬」貳台（內含ＩＣ版貳塊）、「金吉祥景品自動販賣機」貳台（內含ＩＣ版貳
塊）、「格鬥天王電玩」壹台（內含ＩＣ版壹塊）、「雷電電玩」壹台（內含ＩＣ版
壹塊）及現金新台幣伍佰玖拾元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項之在
    公眾得出入之場所賭博罪；被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告甲○○先後多次賭博犯行，時間緊接，所
    犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，其所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定
    處斷。爰審酌被告甲○○素無前科、被告乙○○最近五年內未曾受過有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可稽，被告甲○○係
    於其經營之「鴻運釣蝦場」內兼營，機台數目僅六台，經營期間僅七日，情節尚
    輕，惟為貪圖私利即在上址擺設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響
    ，兼衡被告甲○○、乙○○犯罪之目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準、被告乙○○部分諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。至扣案之「ＰＰ豬」二台（內含ＩＣ版二塊）、「
    金吉祥景品自動販賣機」二台（內含ＩＣ版二塊）、「格鬥天王電玩」一台（內
    含ＩＣ版一塊）、「雷電電玩」一台（內含ＩＣ版一塊），係被告甲○○所有擺
    放於現場供不特定人賭博之物，賭資五百九十元則係當場在前開機具內查獲之財
    物，均係供賭客當場賭博之器具或在賭檯或兌換籌碼處之財物，併依刑法第二百
    六十六條第二項之規定併予宣告沒收之。
三、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
