【裁判字號】    92,簡,3270
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一四六五號），經本
院訊問後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰
匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，補
    充被告前於民國（下同）八十八、八十九年間，均因竊盜案，經臺灣彰化地方法
    院分別判處有期徒刑八月、九月確定，於九十年二月二十日假釋出監，指揮書執
    畢日為九十年七月二十六日，其於有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑；扣案之機車鑰匙一把，為
    被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之
    ；並適用刑法第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項規
    定，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
