【裁判字號】    92,聲,2236
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因犯著作權法等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第七八三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸年貳月，併科
罰金新台幣拾萬元。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，並有各
    該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因先後犯著作權法（竊盜、連續搶奪、連續施用第二級毒品安非
    他命、明知侵害著作權法意圖營利交付、未經許可持有殺傷力之槍械）等罪，經
    臺灣板橋地方法院、臺灣高等法院先後判處如附表所示之刑，詳如附表所示，均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
    十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
