【裁判字號】    91,訴,648
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度訴字第六四八號
    上 訴 人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十九日本院九十
一年度訴字第六四八號判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年九月十七日
    裁定，限令上訴人於五日內補正，此項裁定已於九十二年九月二十九日寄存送達
    於屏東縣警察局枋寮分局楓港派出所，有送達證書及查詢寄存送達情形電話記錄
    在卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表三份可證，其上訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十九    日
                                        台灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
