【裁判字號】    92,竹簡,747
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹簡字第七四七號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四三九號
 ），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案供賭博用之六合彩賭博簽單二十五張、傳真機乙台均沒收。
        事實及理由
一、本院認定之事實、證據及引用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同
    ，茲引用之（如附件）。又刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定供犯罪所
    用之物，屬被告所有者，得宣告沒收之。本案為警查扣之六合彩賭博簽單二十五
    張、傳真機乙台，業經被告於警訊及偵查中供明係供簽賭犯罪所用之物，且屬其
    所有無訛在卷，依法自得併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條前段、後段、第五十五條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑量處如主文所示。
三、如不服本判決，應於判決正本送達之日十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十二     年    十一   月    十九     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  吳  昭  瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  張  倩  影
中      華      民      國       九十二     年    十一   月    十九     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
