【裁判字號】    92,竹北簡,228
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二九四一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項規定所為禁止實施家庭暴力行為之
民事通常保護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家
    庭成員關係，乙○○因曾對甲○○實施不法侵害行為，經甲○○聲請本院於九十
    二年十二月二十五日，依家庭暴力防治法第十三條第二項之規定，以九十一年度
    家護字第三五○號民事通常保護令裁定，禁止乙○○對甲○○實施身體上或精神
    上不法侵害行為，前開保護令有效期間為一年，於九十二年一月三日送達予乙○
    ○。乙○○於上開民事通常保護令有效期間，仍基於違反該民事保護令之犯意，
    ，於九十二年一月十八日二十時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○街七十四巷五號
    住處毆打甲○○，致甲○○受有右眼鈍挫瘀傷、左耳鈍挫擦傷、頭部多處皮下血
    腫、右上臂鈍挫瘀傷及胸部挫傷之傷害（傷害部分業據甲○○撤回告訴），而違
    反上開民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定。案經甲○○訴由新竹
    縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊及偵訊中坦承前開事實，核與被害人甲○○於警訊中之陳述相
    符，並有東元綜合醫院診斷證明書一件、民事通常保護令一件及送達證書影本一
    件、照片三張在卷可參。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，本件被
    告違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款規定所為之裁定犯行事證已
    臻明確，堪以認定。
三、按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之
    行為，該法第二條第一項定有明文。核被告乙○○所為，係犯家庭暴力防治法第
    五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項規定所為禁止實施家
    庭暴力行為罪。爰審酌被告無視前開民事通常保護令之存在，任意違反前開保護
    令毆打被害人，暨被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。本件被害人甲○○告訴被告上揭普通傷害犯行，係觸犯刑法第
    二百七十七條一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。告訴人於偵訊時已撤回告訴，此部分因與前揭論罪科刑之違反家庭暴力防治
    法犯罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理判決之諭知，附
    此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林  麗  玉
正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
