【裁判字號】    92,竹北簡,221
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第五六二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「滿
貫大亨」（含ＩＣ板壹片、退幣機壹具）、「金元寶」（含ＩＣ板壹片）、「撲克牌
」（含ＩＣ板壹片、退幣機壹具）及前揭電子遊戲機機器內代幣捌仟柒佰零玖枚均沒
收之。
        事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營
    電子遊戲場業，仍自民國九十二年十月二十七日起，在新竹縣新豐鄉上坑村一○
    二號旁之貨櫃屋內，提供上址予具有共同犯意聯絡真實姓名年籍均不詳綽號「阿
    貴」之成年男子，擺設電子遊戲機「滿貫大亨」、「金元寶」、「撲克牌」，經
    營電子遊戲場業。嗣於同年十一月四日十三時三十分許，為警在上址發覺客人張
    材明把玩「撲克牌」電子遊戲機而當場查獲，扣得前開電子遊戲機共三台（共含
    ＩＣ板三片及退幣機二具），及上開機器內代幣八千七百零九枚。經新竹縣警察
    局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊中坦承在前開時間、地點擺設電子遊戲機具以營業等事
    實，並有證人張材明於警訊中之陳述，及現場查證報告書一件、查獲現場照片二
    十四張附卷可稽；此外，復有扣案電子遊戲機「滿貫大亨」（含ＩＣ板一片、退
    幣機一具）、「金元寶」（含ＩＣ板一片）、「撲克牌」各一台（含ＩＣ板一片
    、退幣機一具），及上開機器內代幣八千七百零九枚足憑。被告自白核與事實相
    符，足以採信。綜上所述，被告違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業之規定犯行事證明確，堪以認定。
三、按被告甲○○未依規定辦理營利事業登記，即擺設電子遊戲機供不特定客人把玩
    ，擅自經營電子遊戲場業，核其所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定，應依同條例第二十二條規定處罰。被告與真實姓名年籍均不詳之成年男子綽
    號「阿貴」間，有共同犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告未經辦理
    營利事業登記即經營電子遊戲場業以營利之犯罪之動機、目的、手段，其行為破
    壞經濟主管機關對於電子遊戲場業之管理秩序，及其犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案電子遊戲機「滿貫大亨」（含ＩＣ板一片、退幣機一具）、「金元寶」（含
    ＩＣ板一片）、「撲克牌」各一台（含ＩＣ板一片、退幣機一具），及上開機器
    內代幣八千七百零九枚，為被告甲○○所有供犯本案所用之物，業據被告供承在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
