【裁判字號】    92,竹東簡,148
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六九六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國八十六年間因強盜等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三
    年四月（準強盜罪）、六月（收受贓物罪），應執行有期徒刑四年確定，嗣於九
    十年三月二十日縮短刑期假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，基於竊盜之概括犯意
    ，意圖為自己不法之所有，先後於九十二年八月二十九日十五時十五分許、同年
    九月五日十四時八分許，在新竹縣竹東鎮○○路○段二五三號一樓統一便利商店
    內，竊取甲○○所有高梁酒各一瓶，價值計新台幣（下同）一千元得手。又於同
    年九月五日十五時三十五分許，進入上揭商店內，準備三度行竊，遭甲○○發現
    ，報警查獲。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警訊及偵訊時坦承前開竊盜事實，復有被害人甲○○於警訊中之陳
    述，及監視錄影帶翻拍相片足憑。被告自白核與事實相符，堪以採信。綜上所述
    ，被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次
    竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告曾於八
    十六年間因強盜等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三年四月（準強盜罪
    ）、六月（收受贓物罪），應執行有期徒刑四年確定，嗣於九十年三月二十日縮
    短刑期假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註
    紀錄表在卷可佐，其五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。被告有二種以上之主刑加重，遞加重之。爰審酌被告
    有前述之前科紀錄，素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其竊
    取他人財物之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
