【裁判字號】    92,交簡,219
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王泓鑫律師
                吳磺慶律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七八一號），本
院經訊問被告後（九十二年度交訴字第五○號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如
左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年八月二十六日二十一時四十分許，駕駛車號Ｂ
    Ｆ─五三○一號動力交通工具自用小客車，沿臺北市○○區○○路由南往北行駛
    於中間車道，途經該路與文德路交岔路口時，已打左轉方向燈表示欲左轉文德路
    後，竟又於路口突然右轉成功路，適乙○○騎乘車號ＣＤＩ─四八五號機車（起
    訴書誤載為ＣＤ─四八五號），後載丙○○，原行駛在甲○○右方之外側車道亦
    左轉文德路，因甲○○突然右轉，以致乙○○閃避不及，甲○○所駕汽車之右後
    側擦撞乙○○所騎機車之左後照鏡及左把手部位，乙○○、丙○○因而人車倒地
    ，造成乙○○受有左膝及左手挫傷併擦傷等身體傷害，丙○○受有左手肘挫傷併
    擦傷之身體傷害（過失傷害部分，業據檢察官撤回起訴）。甲○○肇事後，竟未
    下車察看乙○○、丙○○之傷勢，且未採取任何救護措施或報警處理，逕行駕車
    離開現場。當時行駛於甲○○後方之汽車駕駛人張久生，見狀記下車號並返回現
    場告知乙○○該肇事車號後，經報警循線查獲上情。案經乙○○、丙○○訴由台
    北市警察局南港分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院調查時承認不諱，核與告訴人乙○○指訴之情
    節相符，並經目擊證人張久生到庭結證無訛，復有道路交通事故調查報告表、談
    話紀錄表、補充資料表、自首查報單各乙份及診斷證明書二張、照片二十幀等在
    卷可稽，則被告駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告於本院調查時，表
    明願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑三年，檢察官並據為相同之求刑。爰審
    酌被告並無前科，犯後坦承犯行，事後並與告訴人達成民事和解，態度尚稱良好
    ，又告訴人受傷亦不嚴重，犯罪所生損害輕微等一切情狀，判處如主文所示之刑
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可稽，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與
    告訴人達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、末查，原起訴書雖另載被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    ，然該部分業經公訴檢察官以書面撤回起訴，有撤回起訴書一紙在卷可考，本院
    毋庸加以審理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
