【裁判字號】    92,賠,36
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，受羈押肆拾柒日，准予賠償新臺幣拾肆萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年九月十九日因涉嫌違反懲治
    叛亂條例之罪名遭逮捕並羈押，嗣經前台灣警備總司令部認罪嫌不足而簽結，於
    七十四年十一月四日始獲釋放，遭無故羈押四十七日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條準用冤獄賠償法之規定，請求以新臺幣（下同）五千元折算一
    日為冤獄之賠償，共計二十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得自本條例修正公布
    日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分別定有明文。次按
    戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止之宣告戒嚴期間；金門、馬祖、東沙、南沙地
    區，係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間，同
    條例第二條規定甚明。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數
    ，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。
三、經查，本件聲請人甲○○前經臺北縣警察局汐止分局認其係不良聚合分子，霸佔
    地盤、強行勒索規費，涉嫌擾亂治安，於七十四年九月十九日解送前臺灣北部地
    區警備司令部軍法處偵辦，並於同日羈押於軍事看守所，嗣經該處軍事檢察官於
    七十四年十一月二日偵查終結，認聲請人矢口否認叛亂意圖，亦查無叛亂企圖，
    叛亂罪嫌不足，以七十四年警偵清字第五００號不起訴處分確定在案，並於七十
    四年十一月四日釋放等情，有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十二年
    五月二十八日律宣字第○九二○○○二一八○號書函影本乙紙，及本院向國防部
    後備司令部督察長室函查，有該室九十二年七月十七日律宣字第○九二○○○二
    七三○號書函所附之押票回證、釋票回證、七十四年警偵清字第五００號不起訴
    處分書等影本各乙份在卷足憑。
四、按冤獄賠償法第二條第二款所稱之行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分致受羈押之情形者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯，始足當之（
    司法院冤獄賠償覆議委員會九十年台覆字第一八五號決定書意旨參照）。查聲請
    人縱有霸佔地盤強行勒索規費等行為，僅屬是否觸犯其他刑事法令或構成流氓要
    件之問題，與叛亂罪嫌並無關聯，自難謂其行為有冤獄賠償法第二條第二款所定
    不得請求賠償之原因。聲請人於不起訴處分確定前，自七十四年九月十九日起至
    同年十一月四日止，共受羈押四十七日，其於法定期限內，依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償，為有理
    由。爰審酌聲請人之受違法羈押時之年齡、身分、地位等一切情狀，認每日以賠
    償三千元為適當，共計准予賠償十四萬一千元，逾此部份之請求為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     十  九     日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提起覆議。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年    十一    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
