【裁判字號】    92,聲,1186
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一八六號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                             .
?
    相  對  人  永佳工業有限公司
                              設台北市士林區○○○路○段二二０巷四一號一樓
    法定代理人  丙○○        .
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四六九號提存事件，聲請人所提存之擔保金即中華開發工業銀
行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新台幣壹拾萬元貳張，共計面額
新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵  鈞院九十年
    度裁全字第二二０九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣二十萬元之中華
    開發工業銀行開發金融債券為擔保金，並以  鈞院九十年度存字第一四六九號提
    存事件提存在案。茲因該事件，受擔保利益人即相對人同意聲請人無條件取回前
    述擔保金，並經聲請人提出取回擔保金同意書正本、假扣押裁定、提存書、有限
    公司變更登記表、不動產登記謄本、撤回強制執行聲請狀等影本為證，經本院調
    閱前開提存卷宗審核屬實。聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                 臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
