【裁判字號】    92,聲,1177
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七七號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    代  理  人  簡志明
    相  對  人  乙○○
                甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一五三八號提存事件聲請人所提存之擔保金臺北市政府建設公
債八十九年度第一期債票面額共計新台幣佰伍拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張、
面額新台幣壹佰萬元參張），就相對人乙○○部份准予返還。
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四０六五號裁定，為擔保
    假扣押，曾以九十年度存字第二三四一號提存事件提供面額新台幣（下同）三百
    五十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，而對相對人
    賴更申之不動產假扣押在案，嗣聲請依鈞院九十一年度聲字第一０三九號裁定，
    以九十二年度存字第一五三八號提存事件變換提存物為面額共計三百五十萬元之
    臺北市政府建設公債八十九年度第一期債票。茲相對人乙○○已同意聲請人取回
    上開提存之擔保物，另前述假扣押事件，聲請人尚未執行相對人甲○○所有之財
    產，為此，聲請裁定准予返還等語。
三、關於相對人乙○○部份，經本院審核聲請人所提出相對人簽署之同意書、印鑑證
    明，並調閱上開提存事件卷宗查明，聲請人聲請返還提存物，尚無不合，應予准
    許。
四、至於相對人甲○○部份，聲請人自陳尚未對其實施假扣押執行，則該相對人部份
    ，聲請人自得撤回執行之聲請，而逕行聲請返還，毋庸裁定，是以此部份聲請，
    核無必要，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
