【裁判字號】    92,聲,1239
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人主張：本院九十二年執富字六九九八號執行事件就坐落台北縣汐止市
    ○○段下寮小段九八九地號土地，及門牌號碼台北縣汐止市○○路○段一一七號
    一樓之房地，在八十九年五月一日原告提供新台幣（下同）七百萬元予竹葉青多
    媒體科技股份有限公司（下稱竹葉青公司）購買之自備款，但竹葉青公司須將房
    屋交予原告使用十年，有契約書可證，原告與竹葉青公司簽約是在銀行借款前，
    依法不得排除原告之使用權，而提第三人異議之訴（九十二年度重訴字第四五七
    號），固屬實在。惟經本院審查結果，聲請人所提之第三人異議之訴係以拍定人
    為被告，當事人之適格有欠缺，業經本院九十二年度重訴字第四一七號以聲請人
    訴顯無理由判決駁回在案，是本院認為尚無停止強制執行之必要，聲請人之聲請
    ，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月       十九     日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一    月    二十一     日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
