【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡鎮隆律師
    被      告  乙○○
    指定辯護人  陳秀卿律師
右列被告等因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十二年十一月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大
    ，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判，於民國九十二年四月二十八日執行羈押，並禁止接見通信，迨
    同年六月二十四日解除接見通信之限制，嗣自九十二年七月二十八日起延長羈押
    二月，再自九十二年九月二十八日起延長羈押二月。茲本院訊問被告甲○○、乙
    ○○後，以刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，且有繼續羈
    押之必要，均應自九十二年十一月二十八日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
