【裁判字號】    92,聲,1010
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一○號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    代  理  人  賴英男
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六九一號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融
債券第十五期第九次五年期債票，面額新台幣壹拾萬元整，肆張，共計面額新台幣肆
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二九一○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額共計新台幣四十萬
    元之交通銀行開發金融為擔保金債券第十五期第九次五年期債票（號碼：ＩＵ0
    00000－000），並以本院九十二年度存字第一六九一號提存事件提存在
    案。茲因該事件受擔保利益人已同意返還該擔保金，並經提出同意書乙件為證，
    經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
