【裁判字號】    92,交聲,1020
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年九月十五日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＹ六九０四八一
號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通安全規則第八十九條第一項第五款規定「駕駛人及前座乘客均應繫妥
    安全帶」；又汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕
    駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項亦有明文
    規定。
二、原處分意旨略以：本件受處分人即異議人乙○○，於民國九十二年五月三十一日
    十七時十五分，駕駛號牌六Ｅ─九０六六號自用小客車，行經台北市○○區○○
    路與康樂街口時，因未繫安全帶，經警當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項之規定，處罰鍰新臺幣一千五百元等情。
三、本件異議意旨略以：異議人於民國九十二年五月三十一日十七時十五分，駕駛號
    牌六Ｅ─九０六六號自用小客車，確有繫上安全帶，係執勤警員看錯，誤認異議
    人未繫安全帶，經異議人當場聲明不服，亦未於執勤警員開具之舉發違反道路交
    通管理事件通知單上簽名，執勤警員毫無證據逕開罰單，顯然於法無據云云。
四、經查，異議人上開違規事實，有台北市政府北市警交大字第ＡＢＹ六九０四八一
    號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可憑，並經證人即舉發本件違規事
    件之警員甲○○到庭證稱：「當時我是在東湖路、康樂街口服交通疏導、整理勤
    務，於五點十五分左右發現該車即六Ｅ─九０六六號的駕駛未繫安全帶，予以攔
    停告發」、「（問：你在多遠看到他未繫安全帶？）七、八公尺」、「（問：你
    攔停時他有無繫上安全帶？）他完全沒有扣上安全帶」、「（問：你攔停他時，
    天氣如何？）天候良好，視線清楚」、「（問：確定從發現到攔停他均沒有繫安
    全帶？）確定，因我站的位置角度及光線均清楚」等語，至為明確，證人甲○○
    與異議人並不認識，又無仇隙，自無攀誣異議人之理。再者，交通員警製單舉發
    違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於
    職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於
    公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以
    依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則，使執行員警得當機處分（如該
    細則第二十三條），以達其維護交通秩序、安全之行政目的；反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，
    自不在準用之列。從而，本件異議人既未就執勤員警之舉發有何違誤提出相關證
    據以供本院調查，本院又查無任何證據足以證明證人甲○○有捏造事實違法取締
    之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、
    正確之推定，異議人徒以其確有繫上安全帶，執勤警員並無證據逕行開具罰單，
    於法不合等詞置辯，即難採信。從而，原處分機關援引上開規定，裁處異議人罰
    鍰新臺幣一千五百元，應無不當，本件異議為無理由，應駁回之。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                          臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官   謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   林  慧  芬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
