【裁判字號】    92,易緝,62
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第二四五五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為郁英企業有限公司之負責人，因其公司財務狀況已
    轉惡，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十年二月間施詐術於告訴人甲○○，
    故意以非留存於台北市銀行龍山分行之開戶印鑑、簽發以該銀行為付款人，發票
    日為八十年三月三日，金額為新台幣十七萬元，票號為ＬＳ一四五一八號之支票
    ，佯向告訴人借款，告訴人不疑有他，乃交付同額之現金予被告，嗣經提示遭銀
    行以存款不足及印鑑不符為由退票，告訴人隨即持該支票向被告索債，然被告於
    得財後即已逃逸無蹤，致追討無門，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，該罪法定刑最高
    本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為
    十年，本案公訴人於八十一年三月六日受理告發而開始偵查，至八十一年四月十
    七日向本院提起公訴，因被告逃匿經本院於同年六月四日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續，分別有偵查卷、本院卷及本院通緝書足憑。依司法院大法官會議第
    一三八號解釋及最高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，自偵查繫屬時起至通
    緝之前一日止，不生時效進行問題，扣除上開期間二月二十八日及依刑法第八十
    三條第三項時效因法律規定停止進行之期間二年六月後，自被告犯罪行為終了之
    日起算，亦已逾十年，本案之追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  王  梅  英
                                          法  官  王  沛  雷
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
