【裁判字號】    92,訴,992
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  懋邦科技股份有限公司
                            設台北市松山區○○○路三三巷十二號五樓
                            統.
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  戊○○      住台北縣永和市○○路九一巷十三弄一號四樓
                            身.
    被      告  己○○      住台北市松山區○○○路三三巷十二號二樓
                            身.
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○街七０巷十二之二號
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十月二十九日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰參拾伍萬參仟柒佰陸拾伍元及自九十二年二月十九日
起至清償日止，按年息百分之六．六二五計算之利息，其逾期在六個月以內者，另按
上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率二成，計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告懋邦科技股分有限公司（下稱懋邦公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於
      民國（下同）九十一年四月二十二日起，向原告借款新台幣（下同）一千二百
      八十七萬元。約定：
      (1)借款期間：自民國九十二年四月二十二日清償。
      (2)借款利息：按年息百分之六．六二五。
      (3)借款還本付息方法：按月付息，期到還本。
      (4)未按期繳納利息時，除按本借款借款利率給付遲延利息外，並應就本金到期
        日起（分期攤還者，自約定攤還日）及利息自約定繳息日起，逾期在六個月
        以內者，按約定借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定借款利率百
        分之二十計付違約金。。
    (二)詎被告懋邦公司到期後除清償八百五十一萬六千二百三十五元，利息亦繳至九
      十二年二月十八日外，迭經催討未償，爰依消費借貸及保証之法律關係，提起
      本訴。
  三、證據：提出授信約定書、保証書、本票等影本為證。
乙、被告戊○○、甲○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：請求以債務分割分式償還。
丙、被告懋邦公司、己○○、乙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告懋邦公司、己○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、保証書、本票等影本為證，核屬
    相符，被告戊○○、甲○○不否認其真正；其餘被告等經合法通知，復未到庭爭
    執其真正，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    三十五萬三千七百六十五元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     二十     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
