【裁判字號】    92,救更一,2
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度救更一字第二號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
    相  對  人  國家安全局
    法定代理人  丙○○
右聲請人與相對人國家安全局間請求事件聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求國家賠償事件，無資力支出訴訟費用，有台南縣
    東山鄉公所低收入戶證明書附卷可稽，且依其請求尚非顯無勝訴之望，為此聲請
    訴訟救助等語。並提出以為釋明。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二十一   日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
