【裁判字號】    92,訴,1269
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六九號
    原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  乙○○
    被      告    凱隆紙器有限公司
                            設.
    兼法定代理人  丙○○    住.
                            身.
    被      告    戊○○○  住.
                            身.
右當事人間清償借款事件，業於民國九十二年十一月五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾萬仟佰元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告凱隆紙器有限公司（以下簡稱凱隆公司）邀被告丙○○、戊○○○
      為連帶保證人，於民國九十一年十二月十六日向原告借用新臺幣（以下同）一
      百萬元，借款期間自九十一年十二月十六日起至九十四年十二月十六日止，約
      定利息按週年利率百分之七．九七五計算，嗣後按原告基本放款利率加計週年
      利率百分之○．○○二機動計算，於原告向法院請求給付時得視為不再機動調
      整（目前為百分之七．七四五），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如
      不依約清償本金者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶全數清償，
      連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎被告凱隆公司自九十二年七月十日起即未
      依約繳納本息，債務視為全部到期，尚積欠本金八十萬三千三百元，爰依消費
      借款及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付上開金額及如附表所示之利息、違
      約金。
  三、證據：提出借據、基本放款利率表、授信帳戶基本資料等影本各一件、授信約
      定書影本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告凱隆公司邀被告丙○○、戊○○○為連帶保證人，於九
    十一年十二月十六日向原告借用一百萬元，借款期間至九十四年十二月十六日止
    ，約定利息按週年利率百分之七．九七五計算，嗣後按原告基本放款利率加計週
    年利率百分之○．○○二機動計算，於原告向法院請求給付時得視為不再機動調
    整（目前為百分之七．七四五），按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依
    約清償本金者，視為全部到期，詎被告凱隆公司自九十二年七月十日起即未依約
    繳納本息，尚積欠本金八十萬三千三百元，爰依消費借款及連帶保證之規定，訴
    請被告連帶給付上開金額及如附表所示之利息、違約金等語。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、基本放款利率表、授信帳戶基本資料等影本
    各一件、授信約定書影本三件為證，且被告經合法送達均未到場爭執，自堪信為
    真實。
三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「數
    人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一
    項、第二百三十三條第一項分別定有明文。查被告凱隆公司積欠原告八十萬三千
    三百元借款未予清償之事實既經認定，已如前述，而被告丙○○、戊○○○為連
    帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款八十萬三千三百元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
