【裁判字號】    92,婚,1119
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十八年九月二十七日結婚，並育有子女曾威寰、曾唯斌二人
          ，婚後兩造同住於高雄，惟原告於八十六年間發生車禍受傷致行動不便，
          需人照料，被告為此與原告有所爭執，並於八十六年間起無故將其所有物
          品全數搬離兩造之居所，去向不明，迄今已有近七年未曾返家與原告同住
          ，期間原告雖曾報警協尋，並於八十七年五月十日尋獲被告，然被告卻仍
          拒與原告履行同居生活，然其又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
          告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
          請求離婚。
    （二）又婚姻乃一男一女之結合，以組織家庭共同生活為目的，苟不為共同生活
          便不能達婚姻之目的，而今兩造間因被告無故離家他去已近七年，婚姻基
          礎有難以繼續維持之重大障礙，且可歸責於被告，原告亦得依民法第一千
          零五十二條第二項，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、查詢人口個別查詢報表一件，並聲請訊問證人曾林
      錦霞、曾輝煌。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權利用法務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告在監在押情形。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於七十八年九月二十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有子
    女曾威寰、曾唯斌二人之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，自堪信為真實。
三、原告復主張被告於八十六年間無故離家出走，去向不明，原告為此報警協尋，並
    於八十七年五月十日尋獲被告，然被告卻仍拒與原告履行同居生活，兩造分居己
    近七年等事實，業據其提出查詢人口個別查詢報表一件為證，並經證人即兩造所
    生長子曾威寰到庭證稱：「我很久沒有看到媽媽，我現在是國中二年級，國小時
    有無看到媽媽，我已經沒印象了。我生日、過年、過節，媽媽都沒來看我」等語
    ，證人即原告之母親曾林錦霞亦到庭證稱：「我已經有五、六年未見過被告。被
    告從未去探視家人。我不知道被告現在人在何處。」等語，衡諸二位證人與兩造
    關係密切，其等證詞堪予採信，又本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢
    結果，並無被告在監在押資料，復有法務部在監在押資料表一紙在卷可稽，且被
    告復未到庭爭執，自堪信原告此部分主張亦堪信為真。是原告主張因前揭情事，
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚，有無
    理由，茲分述於次：
四、關於原告以被告惡意遺棄為由請求離婚部分：
    按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由與他
    方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀事實，始
    為相當，最高法院四十年台上字第九一號、四十九年年台上字第一二五一號判例
    闡釋甚詳。本件被告離家雖已近七年，且未與原告及其家人聯繫，足徵被告有不
    履行夫妻同居義務之客觀事實，然被告離家出走，其原因或基於惡意遺棄原告之
    主觀意思，或出於其他主觀意思，原告既未舉證以實其說，其僅以被告行方不明
    ，即認定被告在主觀上有惡意遺棄原告之意，尚屬無據，揆諸上開說明，原告主
    張被告惡意遺棄原告，訴請裁判離婚，尚與法不符，不應准許。
五、關於原告以兩造之婚姻有難以維持之重大事由，依據民法第一千零五十二條第二
    項請求離婚部分：
    按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七
    十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚
    姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得為請求。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。本件被告自八十六年無故離家，迄今未曾回家，兩造分居已近七年之
    久，在此期間原告雖曾報警協尋，並尋獲被告，然被告卻仍拒與原告履行同居生
    活，已如前述，則由被告離家後未再主動與原告聯絡，試圖重修舊好，已不加聞
    問原告父子生活情況，亦未將其行止告知原告及其家人，原告復提起本件離婚訴
    訟，顯見兩造均無尋求復合之意願，彼此間已失其婚姻誠摯相愛、互信互諒之基
    礎，參酌兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，
    亦均不願繼續維持此種有名無實之婚姻，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，被
    告顯係應負責任之一方，有可歸責之事由。從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
