【裁判字號】    92,破,42
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第四二號
    聲  請  人  甲○○（即頤林有限公司之清算人）
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：頤林有限公司（下稱頤林公司）於民國（下同）九十一年五月九日
    奉准解散登記，並經選任聲請人為清算人，經清算人查聲請人之資產，該公司之資產總
    額僅新台幣（下同）三百五十元，惟負債六萬一千三百四十七元（為稅捐債務），是負
    債已大於資產，為此特依破產法之規定聲請宣告破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三二五號
    判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱之一般的強制
    執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，自係破產宣告之要件
    。再者，破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破產之聲請，以職權為
    必要之調查，如破產財團即不能構成，無從依破產程序清理其債務，參照破產法第一百
    四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五
    號解釋參照），本件依前開聲請意旨觀之，其僅積欠稅捐債務而已，即其債權人僅有稅
    捐機關，參酌前開說明，本件聲請亦顯難認為符合多數債權人之要件，且聲請人自承其
    資產僅有三百五十元等語，則顯無法支付破產人之報酬、費用等，是本件破產財團顯不
    能構成，亦無從依破產程序清理其債務，亦應駁回本件聲請。綜上所述，本件聲請人聲
    請本院宣告聲請人破產為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
