【裁判字號】    92,聲,1540
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四○號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
?
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年存字第一七九九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全五字第四五七九號裁定提供新臺幣伍拾萬為擔保金，並以本院九十二
    年度存字第一七九九號提存事件提存在案。嗣以該事件經聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定確定並撤回假扣押執行後，曾以存證信函定二十日以上之期間催告相對人行
    使權利，相對人未於該期間內向聲請人行使權利，為此提出假扣押裁定、提存書
    、存證信函各一件、掛號回執三件等聲請返還擔保金等語。
三、本院調卷審查上開各事件卷宗及有關文書之結果，認為聲請人所主張之事實為真
    正，且相對人迄未對聲請人提起損害賠償之訴或聲請調解，此有臺灣臺北地方法
    院回函一件附卷可憑，從而，聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
