【裁判字號】    92,聲,1724
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七二四號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人
                周文質
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第二０五六號提存事件所提存之擔保金
    新台幣（下同）壹拾萬柒仟玖佰壹拾陸元。其陳述略稱：聲請人與相對人
    間請求返還不當得利事件，前遵鈞院九十年度中簡字第一七五二號民事判決，提
    存壹拾萬柒仟玖佰壹拾陸元而免為假執行在案。茲因訴訟業經兩造成立和解，
    相對人並已獲得清償，應供擔保之原因已消滅，聲請人爰聲請裁定准予返還擔保
    金等語，並提出提存書、和解筆錄、民事執行處通知函各一份為證（均為影本）
    。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利
    益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。
三、經查，本件聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，聲請人經依本院九十年度
    中簡字第一七五二號民事判決，提存壹拾萬柒仟玖佰壹拾陸元而免為假執行在
    案，兩造間之本案訴訟嗣雖於上訴程序中成立訴訟上和解，相對人並已就和解內
    容獲得給付，惟上開免假執行擔保金所擔保者，並非兩造間之本案請求，而係用
    供擔保相對人因聲請人聲請免為假執行期間所受之損害，尚難僅依兩造間就本案
    訴訟成立訴訟上和解，相對人並已依和解內容獲得給付一節，即認上開擔保金之
    應供擔保原因業已消滅。聲請人復未證明受擔保利益人即相對人同意返還上開擔
    保金；或其於本案訴訟終結（即和解成立）後，已定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使；或曾聲請法院通知受擔保利益人即相對
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明。是本件聲請，核
    與前開准予返還擔保金之要件不合，不能准許。
四、本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
