【裁判字號】    92,訴,2846
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八四六號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司新竹分公司
    法定代理人  黃朝崑
    訴訟代理人  曾燕萍
                蘇明宏
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項及第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查：兩造於所簽訂之債務承擔契約書第六條約定，該契約所衍生之紛爭，同意
    以臺灣臺北地方法院為管轄法院，此有債務承擔契約書附卷可稽，揆諸前揭說明
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依原告聲請將本件民事事件移送
    其合意管轄之臺灣臺北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        十九    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
