【裁判字號】    92,重訴,872
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八七二號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，依法提出合於程式之起訴狀，並按對造人數附具繕本（含所
附書證）。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，且宜表明請求所
    依據之事實及理由，民事訴訟法第二百四十四條定有明文，此規定依刑事訴訟法第四百
    九十二條第二項之規定，於刑事附帶民事訴訟亦準用之，而起訴狀內未依法為上開表明
    者，起訴為不合程式屬不合法，審判長得定相當期間命原告補正，原告如於期限內未為
    補正，則法院應以裁定駁回其訴（民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款參照）。本
    件原告提出本件訴訟，未依上開規定提出起訴狀，尚不合法，茲限原告於收受本裁定送
    達後十日內，依法提出合於程式之起訴狀及繕本。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B          法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月      十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
