【裁判字號】    92,訴,1697
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九七號
    原      告  內政部營建署
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結後，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬參仟伍佰陸拾元，及其中如附表所示之金額，分
別按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十二年十二月十八日向原告借款新臺幣（下同）二百零一萬元，
      約定借款期限至一百零二年十二月十八日止，被告自借款後之第一年至第五年
      無須還本，惟應自原告撥付借款之次月起，就其中一百四十萬元按月繳納按週
      年利率百分之五點三計算之利息，其餘六十一萬元則逐月給付按週年利率百分
      之八點三計算之利息，自第六年起則以每月為一期，共分一百八十期，按月平
      均攤還本息，被告倘逾期清償本息達三個月，經原告催告仍不清償，即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，應於受原告通知之日起二個月內將積欠之本息清
      償完畢，逾期未清償者，應就積欠之本息按日加收依上開貸款利率百分之五十
      計算之違約金。
（二）詎被告借得上述款項後，自八十八年六月十八日起即未依約按期繳納本息，積
      欠本息已達三個月以上，經原告催告，仍未依約於二個月內將積欠之本息清償
      完畢，其債務已視為全部到期，原告聲請本院就被告提供設定抵押權，作為本
      件借款擔保之不動產為強制執行並拍賣受償後，被告就上開借款，迄尚積欠如
      本金一百五十九萬三千五百六十元，及其中如附表所示之金額，分別依所列利
      率計算之利息與違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，求為
      判決如主文第一項所示。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、本院民事執行處九十年執字
    第二七七五四號強制執行金額計算書分配表各一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借款，惟自八十八年六月十八日起即未依約按月清償本息，積
    欠本息已達三個月以上，經原告催告後仍未清償，其債務依約已視為全部到期，
    經原告聲請本院就被告提供設定抵押權之不動產強制執行並分配受償後，被告仍
    積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金之事實，業據其提出國民
    住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、本院民事執行處九十年執字第二七七五四號
    強制執行金額計算書分配表各一份為證。被告經本院合法通知，於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出書狀作何答辯，本院審酌原告提出之各項證據，認原告之主張
    堪以採信。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十八
    條前段分別定有明文。本件被告向原告借款二百零一萬元，惟未依約按月清償本
    息，積欠原告借款本息已達三個月以上，經原告催告後猶未於二個月內清償完畢
    ，其債務依約已視為全部到期，經原告聲請本院就被告提供設定抵押權之不動產
    拍賣並分配受償結果，被告迄今尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息
    及違約金，業如前述。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告為如主文
    第一項所示之給付，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十一      月    十九    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國     九十二     年    十一      月    十九    日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違    約    金 │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）   │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 玖拾柒萬 │自91．06．08│ 自91．06．08起 │
│    │ 玖仟肆佰 │起至清償日止│ 至清償日止，按 │
│ 一 │ 伍拾陸元 │按週年利率百│ 上開利率百分之 │
│    │          │分之五點零七│ 五十計算       │
│    │          │五計算      │                │
├──┼─────┼──────┼────────┤
│    │ 肆拾肆萬 │自91．06．08│ 同右           │
│    │ 捌仟零壹 │起至清償日止│                │
│ 二 │ 元       │按週年利率百│                │
│    │          │分之八點零七│                │
│    │          │五計算      │                │
└──┴─────┴──────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
