【裁判字號】    92,婚,1144
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年七月二十八日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自
            八十二年初即常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，惟被告竟變本
            加厲，更自行在外居住，不理家務，置原告於不顧，拒與原告履行同居
            生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務，爰依民法
            第一千零零一條前段規定請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人林佳慧。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、依職權查詢臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及利用法務部在監在押資料查詢作
    業系統查詢被告在監在押紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年七月二十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告自八
    十二年離家出走迄今，拒與原告履行同居生活等事實，業據原告提出戶籍謄本二
    件為證，並經證人即兩造所生長女林佳慧亦到庭證稱：「我目前與原告同住，在
    九十年四月二十五日因為我出車禍，被告有出面幫我談調解事宜，之後迄今就未
    再見面。被告知道我們的現住所。被告在我小時候就不常回家，在八十二年時被
    告就未曾再回家。」等語明確，且本院以法務部在監在押資料查詢作業系統查詢
    結果，並無被告在監在押資料，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部
    在監在押資料表各一份在卷可稽，顯見被告確未履行與原告同居之義務，且被告
    復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
