【裁判字號】    92,聲,1684
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八四號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一０號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融債
券第十五期第九次五年期債票金額新台幣陸拾萬元【金額新台幣壹拾萬元，六張，共
新台幣陸拾萬元，票號：IU272-277，息票：（2-5）×6共24息】准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全果字第五四０號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供交通銀行開發
    金融債券第十五期第九次五年期債票金額新台幣陸拾萬元【金額新台幣壹拾萬元
    ，六張，共新台幣陸拾萬元，票號：IU272-277，息票：（2-5）×6共24息】為
    擔保物，並以本院九十一年度存字第四一０號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提
    出提存書影本、國庫保管品收受證明書影本、囑託塗銷查封及抵押權登記函影本
    、假扣押裁定影本、假扣押強制執行聲請狀影本、存證信函、掛號郵件收件回執
    等為證，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
