【裁判字號】    92,聲,1699
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十一月二十二日起展期至民國九十三年五月二十一日止完
結清算。
聲請費用由鉅田建設股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係鉅田建設股份有限公司之清算人，因為國稅局尚未核定民國
    八十九年度及九十年度營利事業所得稅，致無法於延長六月內完結清算，為此聲
    請裁定准予展期。
三、經本院調閱本院九十一年度司字第一四一號、九十一年度聲字第一五八一號、九
    十貳年度聲字第七一四號民事聲請卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期
    至九十三年五月二十一日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
