【裁判字號】    92,聲,3933
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九三三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因犯竊盜及施用毒品等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
 受刑人甲○○定應執行刑案件一覽表（如附表）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
