【裁判字號】    92,重訴,877
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八七七號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  辛○○
                戊○○
                己○○
                壬○○○
                子○○
                丑○○
                癸○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，
逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
本件原告僅於附帶民事起訴狀載明「訴之聲明」，餘事實及理由部分，均未記載，依
民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款規定，起訴程序已有不合。是以應補正本件
「訴訟標的及其原因事實」。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十九    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
