【裁判字號】    93,交易,449
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十三年度交易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十三年度偵字第八一三六
號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月  十九        日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                        審判長法  官 許  金  樹
                                              法  官 郭  德  進
                                              法  官 王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                             書記官
中      華      民      國    九十三    年    十一    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
