【裁判字號】    92,家聲,205
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二○五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定郭秀梅就被繼承人張鎬洺之遺產繼承事件為相對人甲○○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶(二)父母(三)與禁治產人同居之祖父
    母(四)家長(五)後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人時，由法
    院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即聲請人之母甲○○○經本院九十一年度禁字第七二
    號裁定宣告為禁治產人，並選定聲請人乙○○為甲○○○之監護人，因相對人之
    丈夫張鎬洺死亡，原相對人之監護人乙○○（即相對人之女）與相對人同為被繼
    承人張鎬洺之繼承人，有共同之利害關係，為維護相對人之權益計，經依法召開
    親屬會議，決議由郭秀梅任相對人之監護人，為此，請求指定郭秀梅為相對人甲
    ○○○之監護人等語，並提出戶籍謄本一份、印鑑證明四紙及親屬會議紀錄一份
    為證。
三、經查：禁治產人甲○○○前經本院九十一年度禁字第七二號裁定宣告為禁治產人
    ，並選定乙○○為監護人業經本院調閱上開案卷可稽，而聲請人與相對人同為被
    繼承人張鎬洺之繼承人，有共同之利害關係，是以親屬會議依法於九十二年十月
    十二日召開，決議由相對人之郭秀梅擔任甲○○○之監護人，此亦有親屬會議紀
    錄一份在卷可憑，爰指定由郭秀梅（女，民國○○○年○○月○○○日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號，住台中縣豐原市○○里○鄰○○街二七
    八巷三一號）擔任監護人，自屬合法，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
