【裁判字號】    92,繼,1292
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二九二號
    聲  明  人  癸○○
    即繼承人    壬○○
                林園馨
    法定代理人  子○○
                申○○
    聲  明  人  丑○○
    即繼承人    卯○○
                寅○○
    法定代理人  林俊伸
                地○○
    聲  明  人  乙○○
    即繼承人    丙○○
                戊○○
                甲○○
    法定代理人  丁○○
                辛○○
    聲  明  人  巳○○
    即繼承人    午○○
                辰○○
    法定代理人  庚○○
                未○○
    聲  明  人  天○○
    即繼承人    亥○○
                戌○○
    法定代理人  酉○○
                己○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件拋棄繼承聲明人，接獲林何碧雲、子○○、林俊伸、王林如
    玉、辛○○、庚○○及己○○等拋棄繼承之通知（上開六人拋棄繼承業經本院九
    十二年度繼字第一一七三號案准予備查），因聲明人等均欲拋棄繼承權，為此檢
    附遺產繼承拋棄書、戶籍謄本，請求就本件拋棄繼承准予備查。
二、按聲請書狀，聲請人或其代理人，應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代
    書姓名，由聲請人或其代理人蓋章或按指印。非訟事件法第十四條第二項定有明
    文，此為法定必備之程式。經查，本件聲明人癸○○、壬○○、林園馨、丑○○
    、卯○○、寅○○、戊○○、甲○○、巳○○、午○○、辰○○、天○○、亥○
    ○及戌○○均未於聲請狀內簽名或蓋章，又屬不得補正事項，是本件聲明拋棄繼
    承，核與首揭規定，尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十九      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
