【裁判字號】    92,訴,2603
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六○三號
    受  罰  人  許秀朱
右受罰人因原告甲○○等與被告台中商業銀行股份有限公司間請求確認抵押權不存在
等事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
許秀朱處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年十一月十九日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。受罰人並無正當理由，竟不到場。
    依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
