【裁判字號】    92,上易,1958
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一九五八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月十九日第一
審判決（民國九十二年度易字第一七一六號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國九十二年度偵字第九一四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）九
    十二年四月十九日夜間，在臺中縣清水鎮鎮○○街六七號前，以自備之鑰匙，竊
    取被害人甲○○所有牌照號碼Ｘ七－九四一七號自小貨車一部，得手後供自己平
    日代步之用，於同月二十九日七時十五分許，為警在同縣沙鹿鎮○○路三號前農
    地當場查獲，並扣得做案之鑰匙一支，因認被告丙○○涉犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用（參見最高法院六十年
    台非字第七七號判例）。案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件
    已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因前次判決而確定，
    不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均應適用。但此
    種事實係因審判不可分之關係，在審理事實之法院就全部犯罪事實，依刑事訴訟
    法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決之既判力自應及於全部之
    犯罪事實。查判決應宣示之，但不經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第
    二百二十四條第一項定有明文。又裁判製作裁判書者，除有特別規定外，應以正
    本送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一
    項亦有明定。是裁判如經宣示者，於宣示時對外發生效力；如未經宣示、公告時
    ，則於該裁判送達於當事人、代理人、辯護人或其他受裁判之人時，始對外發生
    裁判之效力。而經宣示之判決，於最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實
    ，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不及，其既判力對於時間效力
    之範圍，固應以最後審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，因而經宣示得上
    訴於高等法院之第一審刑事判決，如未據上訴，其既判力之時點，固應至宣判之
    日。惟若第一審之判決，因未經言詞辯論，而未宣示及對外公告，嗣該判決送達
    後，因未上訴而確定，該判決因未經宣示及公告，應以其正本最先送達於當事人
    之時，對外發生效力，而以之為該判決確定既判力範圍之時點。再連續犯之構成
    以行為者基於概括之犯意，反覆連續為數行為而觸犯同一之罪名為要件，是二個
    以上之多數行為，如係出於概括之犯意反覆為之，而觸犯同一之罪名，即為連續
    犯，至各次犯行間隔時間之久暫，雖有時或可供判斷各行為是否基於概括犯意之
    參考，但非絕對唯一之標準，且非連續犯之要件，苟行為者多次犯行確係出於概
    括之犯意，而反覆為之，觸犯同一罪名，即可成立連續犯，至各次犯行之間隔時
    間如何，並非所問。
三、經查：
（一）本件被告丙○○前於九十二年三月二十五日十五時許，在南投縣南投市○○里
      ○○○路六號前，意圖為自己不法之所有，徒手竊得聖明紙器有限公司所交由
      乙○○使用、牌照號碼ＲＢ－二○五五號之自小貨車之行為，為檢察官聲請簡
      易判決處刑後，經臺灣臺中地方法院豐原簡易庭於九十二年四月十六日以九十
      二年度豐簡字第一九○號刑事簡易判決論以竊盜罪，處有期徒刑三月，如易科
      罰金，以三百元折算一日。該判決於九十二年四月二十八日送達被告丙○○，
      同年五月七日送達檢察官吳萃芳，當事人均未上訴而告確定，該簡易判決因未
      經言詞辯論，而未對外宣示或公告，有臺灣臺中地方法院豐原簡易庭九十二年
      豐簡字第一九○號卷宗影本內所附該判決之送達證書可稽（見該卷第十五、十
      六頁）。依前開判決確定既判力時點之說明，應以該判決正本送達被告之九十
      二年四月二十八日為準。
（二）本件公訴意旨所指，被告丙○○於九十二年四月十九日夜間，在臺中縣清水鎮
      鎮○○街六七號前，以自備之鑰匙，竊得甲○○所有牌照號碼Ｘ七－九四一七
      號自小貨車一部之竊盜犯行，業經被告丙○○迭於警詢、偵查中及本院行調查
      時均供承在案（見臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九一四八號偵查
      卷宗第八、九、二十、二一頁，本審卷第三十一頁），核與被害人甲○○（見
      上揭偵查卷宗第十、十一頁）指述情節相符，且有贓物認領保管收據、臺中縣
      警察局車牌遺失（尋獲）電腦輸入單、汽車新領牌照登記書、扣案之鑰匙照片
      影本各一份在卷可資佐證（見前開偵查卷第十二、十四、十六、十七頁），被
      告丙○○本件竊盜犯行應堪予認定。復以，被告丙○○本案之犯行，與前述臺
      灣臺中地方法院豐原簡易庭九十二年度豐簡字第一九○號刑事簡易確定判決之
      犯行，先後犯罪時間相近（分別為九十二年三月二十五日、同年四月十九日）
      ，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之之連續犯，屬裁判
      上一罪，且本件之犯行在前簡易確定判決正本送達當事人前所為，為該確定判
      決既判力所及，原審判決依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。經
      核並無不合，上訴意旨認有無經言詞辯論之案件，其既判力之生效時點均同，
      容有誤會，此於原判決已予詳論，上訴指摘及此，難認有理由，應予駁回，得
      不經言詞辯論為之。
四、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九八八○號移送併辦意旨略以：被告
    丙○○於九十二年五月八日十九時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○里○○路西勢
    七巷四號前，趁丁○○所使用並停放於該處之車牌號碼ＯＡ－６４４５號自小貨
    車車門未上鎖之際，意圖為自己不法之所有，徒手扳開車內引擎鎖的塑膠蓋板，
    並欲以接線之方式竊取該自小貨車，幸於行竊之際為丁○○所發覺予以追躡，而
    未得逞，且終遭巡邏員警當場逮捕，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之普
    通竊盜罪嫌。惟查，被告上開聲請簡易處刑部分，業經原審法院判處免訴在案，
    則此併辦部分與上開聲請簡易處刑部分，自無何連續犯之裁判上一罪之關係，而
    併辦部分復未經起訴，本院自不得審判，應退回由檢察官另行處理，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官 陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     二十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
