【裁判字號】    92,上訴,1796
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上訴字第一七九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人等，因偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院，九十二年度自字第三五○
號，中華民國九十二年八月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告何豔輝等在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應
    予駁回。上訴人即被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽（見原審卷第十六頁），其犯後並與被害人即自訴
    人成立和解，有和解書在卷為憑（見本審卷第三十五頁），其經此刑之宣告應知
    所警惕，應無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，爰為緩刑貳年之諭知，
    俾啟自新。至於該上訴人即被告甲○○，係屬累犯，無從為緩刑之宣告，併此
    明。
三、自訴人經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百三十一條
    第一項後段、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年   十一     月    二十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
