【裁判字號】    92,上易,1579
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五七九號
      上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丁○○
      被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第六八四號中華
民國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第九二三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○於本院雖否認有持安全帽擊打甲○○之頭部一下；及與其夫
    黃光廷因與甲○○發生扭打，致被害人甲○○受有傷害之犯行，辯稱：案發該日
    ，甲○○攔阻騎乘機車返家之被告丁○○後，即對被告口出三字經加以辱罵，並
    當眾拉扯被告衣領，且欲出手毆打被告丁○○，被告不得已才以頭戴之安全帽加
    以阻擋防護。爭執中被告丁○○之夫黃光廷聞聲外出查看，見狀即將被告與甲○
    ○架開，甲○○之親友聞聲也趕到現場並將黃光廷架住，此時被告甲○○趁勢欲
    用腳踢黃光廷，因未踢到，不慎失去重心倒地，致頭部撞到花瓶受傷，隨後甲○
    ○的親友即將其送醫，當時甲○○四肢並未受有傷害，且甲○○所提出之驗傷單
    係案發二日後所驗，根本不是被告丁○○及夫黃光廷所為云云。惟查，被告丁○
    ○確於案發當日持其所戴之安全帽擊打甲○○之頭部一下，致使甲○○受有頭後
    枕部撕裂傷二公分之傷害乙節，除據告訴人甲○○於警、偵訊及審理中指訴甚詳
    外，復經證人葉尾、乙○○○、劉進雄、劉玉琳、黃欽倍、劉美玲分別於警、偵
    訊及原審審理中證述明確，並有診斷證明書二紙及照片一張在卷可稽，況被告丁
    ○○於本件甫案發之警訊時，亦供承有以安全帽丟被害人甲○○之情事（偵查卷
    第八頁），則被害人甲○○指訴遭被告丁○○傷害之事實，即非無據，被告丁○
    ○辯稱係因甲○○自己跌倒撞到花盆受傷云云，要難採信。又依上開甲○○提呈
    卷附之診斷證明書，由其型式上觀之，既為行政院衛生署豐原醫院醫師經親自診
    療後所開立，縱其開立日期係於案發後二日之九十一年四月二十二日，亦難僅憑
    此即認該診斷證明書有何與事實不符之情，且衡諸事理，被害人甲○○當無為誣
    陷被告丁○○，而自創致生該等診斷證明書所載傷勢之理，是被告丁○○執此辯
    稱該診斷證明書與事實不符云云，亦難採取。
三、另就被告甲○○以三字經辱罵被害人丁○○部份，公訴人據被害人丁○○請求上
    訴意旨雖略稱：被告甲○○當眾拉扯告訴人胸口衣服，使告訴人衣不蔽體、羞忿
    難當，致生精神異常，至精神科尋求診治，而本件被告甲○○主動將告訴人攔下
    、挑釁，原審僅量處被告拘役十五日，使告訴人難以信服云云。惟依告訴人丁○
    ○上開指訴，係稱因被告甲○○當眾拉扯告訴人胸口衣服，使告訴人衣不蔽體、
    羞忿難當，方致生精神異常；並非被告甲○○所為公然污辱犯行致被害人丁○○
    產生其所稱精神上痛苦情狀，又該告訴人所指被告甲○○毀損部份既未經告訴，
    ，復未經調查、審理，則該部份即非原判決於量刑時所得審酌，是告訴人丁○○
    指謫原判決此部份量刑不當云云，核非可取。綜上，本件告訴人甲○○指訴有遭
    被告丁○○之毆打，既屬有據，原審予被告丁○○論科，核無不合，又甲○○公
    然污辱丁○○部份，原判決既已審酌一切情狀，並於理由中論述甚詳，並無告訴
    人丁○○請求公訴人上訴意旨所稱量刑失當之情，則被告丁○○上訴意旨否認犯
    罪及公訴人上訴指原判決就被告甲○○量刑過輕為不當云云，均非可取，上訴為
    無理由，均應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月      十九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
           書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
