【裁判字號】    92,上易,1649
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一六四九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一一六三號，中華民
國九十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵
字第五八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院辯稱：該五Ｒ－四八二八號自小客車雖是被告所承租
    ，但案發當天，該車係借給綽號「小李」、「阿豪」之人使用，是「小李」、「
    阿豪」毆打甲○○，當時被告不在車上云云，然查被告始終無法提供其所稱「小
    李」、「阿豪」二人之年籍住所以供傳喚對質，且其稱與「小李」「阿豪」係在
    網咖認識，只認識二個月左右等語，則被告將向租車行租用之小客車借予在網咖
    認識僅二個月之人使用，竟不知借車之人之年籍住所，衡情顯悖常理，所辯無非
    飾詞，不足採信，況告訴人甲○○於警訊及原審偵審中已迭次指認被告即係參與
    打伊之人無誤，原審以被告罪證明確，予以論科，實無不合，被告上訴否認犯罪
    ，非可採取，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
