【裁判字號】    92,附民,406
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度上易字第一五七九號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔
    。其陳述略稱：兩造係為鄰居關係，且平時被告即常藉機挑釁，於九十一年四月
    二十日十八時十分許，被告甲○○在臺中縣神岡鄉○○村○○街一一三巷住處附
    近，故意攔阻騎乘機車返家之原告乙○○，並對原告口出「幹你娘」等三字經加
    以辱罵，甚至還在光天化日之下當眾拉扯原告乙○○之胸口衣領，並將之扯破毀
    損，使原告「衣不蔽體」、「羞忿難當」，原告乙○○遭此羞辱後致生精神異常
    ，先後到醫院精神科醫師尋求診治，嗣經原審法院判處被告拘役十五日。被告故
    意不法侵害原告權利，造成原告名譽上、精神上之損害，爰請求損害賠償。
二、被告聲明求為判決：駁回原告之訴。其陳述略稱：
    我是被打的，原告是一、二個月後才去驗傷的，我根本沒有打原告，原告所言不
    實在。其餘引用於刑事案件之陳述。
      理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
    有明文，依該條規定，得提起附帶民事訴訟者，亦即附帶民事訴訟之原告，須為
    因犯罪而受損害之人。
二、查本件附帶民事訴訟之被告，固有對原告為妨害名譽之犯行，經本院以九十二年
    度上易字一五七九號判決認定屬實。惟不法侵害他人其他人格法益（身體、健康
    、名譽、自由、信用、隱私、貞操以外之人格法益）而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當金額，民法第一百九十五條第一項固定有明文
    。本件被告之行為係因遭本件原告以安全帽毆擊後，始以上開言語辱罵原告乙○
    ○，衡諸社會常情，縱認被告上開行為有侵害原告之「名譽權」或「其他人格法
    益」，惟其情節並非重大，要難遽此即謂原告有此請求權。況依原告提呈行政院
    衛生署豐原醫院診斷證明書中，病名欄雖載有：「疑創傷後壓力症候群併憂鬱狀
    態」等語（參附民卷第六頁），然觀諸醫師囑言欄記載，原告係於九十一年五月
    十七日及同年月二十四日始至該院門診就診，參酌本件被告係於九十一年四月二
    十日對原告以三字經辱罵，則原告縱有上開精神方面異常狀況，與被告上開犯行
    間既相隔約一個月，其間是否存有因果關係？尚非無疑。另原告所指被告有於案
    發當日當眾拉扯原告胸口衣領，使原告衣不蔽體、羞忿難當，方致生精神異常乙
    節，該原告所指被告甲○○毀損部份既未經提起刑事告訴，並經法院認定本件被
    告確有原告所指該部份犯行，則縱原告確因此受有人格權或精神上之損害，亦非
    上開規定中所謂犯罪之被害人，原告執此提請本件附帶民事訴訟，即非適法。從
    而，原告之請求，於法無據，尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十一      月      十九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
