【裁判字號】    92,抗,879
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度抗字第八七九號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年九月三十
日裁定（九十二年度撤緩字第一三七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺中地方法院於八十九年九月十九日以
    八十九年度易字第二三四四號判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十九年十月六
    日確定，詎於緩刑期間內，即九十二年三月廿一日更犯竊盜罪，經本院於九十二
    年八月廿六日以九十二年度上易字第一二五三號判處有期徒刑六月，並已於同日
    確定，此有上述二案判決正本在卷可稽，則該受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期
    徒刑以上刑之宣告，所為已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告
    之原因，原審因依聲請撤銷其緩刑之宣告，經核並無不合，受刑人抗告意旨以有
    年幼子女須賴其撫養，請免予撤銷緩刑之宣告云云，非可採取，其抗告，並無理
    由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
