【裁判字號】    92,上易,1778
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七七八號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔佐人即被  乙○○
    告  之  父
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院九十二年度易字第一二號，中華民
國九十二年一日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第
四二一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告丙○○已有多次竊盜前科，曾於八十七年間
    ，因竊盜罪，判處有期徒刑十月確定，於八十八年七月二十日執行完畢。又因連
    續竊盜罪，經原審法院於九十一年七月十六日判處有期徒刑一年二月確定。被告
    不知悔改，再犯本件攜帶兇器竊盜罪，原審僅量處有期徒刑七月，實有過輕云云
    。查本件被告為瘖啞人，所竊取之物為被害人因車禍暫置路邊之撞損機車之零件
    ，價值不高。且被告行竊時，攜帶之所謂「兇器」，為鉗子、螺絲起子、固定板
    手等物，並非社會上一般人認為兇器之刀具、槍械。雖法律實務上，將被告行竊
    時所攜帶之鉗子、螺絲起子、固定板手等物，謂之為兇器，但究與一般人所謂兇
    器不符，處罰不宜過重。原審判決對被告量處有期徒刑七月，並無過輕之情形。
    上訴人仍執前詞上訴，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
