【裁判字號】    92,上易,1496
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳坤榮律師
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第二八八號中華民
國九十二年五月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度
偵字第八六九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖以：告訴人戊○○、
    丁○○之片面指訴並非真實，當時亦有在場之丙○○在原審及鈞院即證稱未聽到
    伊有口出恫嚇言語，益徵上開告訴內容並非實在，另證人蘇金魁於案發之時並未
    在場，其所證亦有不實，本案實係告訴人戊○○、丁○○為脫免其父柯金獨對伊
    之配偶陳美惠所負重傷害之民事責任，才利用刑事訴訟程序對伊提起恐嚇之告訴
    等情詞，提起上訴而否認犯罪。惟本案被告之恐嚇危害安全犯行，除據告訴人戊
    ○○、丁○○及被害人己○○○分別於警、偵訊、及於原審及本院訊問時，均指
    訴不移外，並經證人即在場目睹其情之蘇金魁於警、偵訊及原審法院訊問時指證
    甚明。雖當時亦有在場之丙○○在原審法院證稱：當時有吃感冒藥，在打瞌睡，
    不知道被告有無出言恐嚇等語。惟既有在場，案發時間又在晚上八時許，且被告
    又係前去討論車禍賠償之事，證人丙○○豈有因為吃感冒藥，即在打瞌睡，而未
    聽清楚被告言詞之理。再觀之其在原審法院第一次傳喚之時，即以其並未提出告
    訴，不清楚案情為由，請求免為傳喚，嗣經本院再予訊問之時，丙○○雖仍證稱
    因吃感冒藥，聽不清楚被告之言詞，但其亦證稱當時雙方確有爭執各情，顯見證
    人丙○○係因其本身無意訴究，才為上開不知被告有無出言恐嚇之證述。被告以
    證人丙○○之上開證詞，辯稱伊無本案犯行，尚非可採。再，告訴人戊○○、丁
    ○○、與被害人丙○○之父柯金獨（已死亡）因車禍而傷害被告配偶陳美惠之事
    ，其損害賠償責任雙方既無法達成和解，本待訴訟解決，被告亦不可能因受本案
    恐嚇危害安全之告訴，即放棄上開車禍傷害之民事損害賠償請求權利。再參酌告
    訴人戊○○、丁○○所述稱：在本案發生之前，於九十一年二、三月間，被告即
    曾至同址掀桌毀損物品，其等因為求圓滿解決，故雖有報案但不願提出告訴乙節
    ，亦經本院向彰化縣警察局和美分局查證無異，有上開分局於九十二年九月二十
    五日以和警刑字第○九二○○二四七四一號函所檢具之警員柯錫金職務報告與員
    警工作紀錄簿在卷可證各情，益證告訴人戊○○、丁○○應無為脫免其父柯金獨
    對被告之配偶陳美惠所負重傷害之民事責任，而虛構事實利用刑事訴訟程序對被
    告提起不實之恐嚇之告訴之情形。被告上開辯解尚非可信。其上訴核無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
          審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
