【裁判字號】    92,毒抗,869
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第八六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年
九月二十六日裁定（九十二年毒聲字第二二三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、檢察官聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）因施用第二級毒品
    安非他命案件，經臺灣彰化地方法院九十一年毒聲字第三○三九號裁定（聲請書
    誤載為原審裁定）送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰依法聲請裁定
    令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原審以被告因另施用第一級毒品海洛因案件，併經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年八月二十五日中所正衛字第○九二○○
    ○三○七四號函附之證明書在卷可憑，依毒品危害防制條例第二十條第二項之規
    定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，經核原裁定並無不當。抗告意旨
    指摘觀察、勒戒毫無標準，原裁定為不當，惟查，依觀察勒戒處分執行條例第八
    條第一項規定，有無繼續施用毒品傾向證明書之作成，係經醫師針對受觀察、勒
    戒人在所情形，研判其人格特質、臨床徵候、行為表現等逐項評估綜合判斷之，
    有臺灣臺中看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表在卷可稽
    ，應符合具體個案間之公平性，核抗告人泛謂觀察、勒戒標準不公，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  方  艤  駐
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  明  冬
中      華      民      國      九十二   年  十一      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
