【裁判字號】    92,上,182
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上字第一八二號
      上  訴  人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十六日
臺灣彰化地方法院九十二年度重訴字第七號第一審判決，提起上訴，本院於九十二年
十一月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人
    新台幣（下同）二百萬元慰撫金。(三)願供擔保宣告假執行。
貳、陳述：
  一、證人卓建國係被上訴人當時任職肇事卓綜合醫院院長卓建志之胞兄。曾任北斗
      鎮長二屆八年，日本大學畢業。其叔父曾經執業律師，院方聘有法律顧問多人
      ，對於法律素養及社會歷練豐富。證人楊清琴為逢甲大學畢業，年輕時曾在證
      人卓建國所開設卓綜合醫院任藥局生多年，後曾任新光保險公司課長，建大橡
      膠公司人事課長等職，法律素養，社會歷練勝於證人卓建國，與被上訴人是水
      乳交融之結拜兄弟，經常吃喝玩樂在一起，故此次調解由被上訴人央託卓建國
      為主導人，楊清琴為副導，前來與上訴人諮商本案賠償問題。上訴人雖與楊清
      琴有連襟關係，但自從十多年前其妻林孟花逝世後，就與楊清琴無來往。調解
      當日被上訴人未出席，乃央託卓建國、楊清琴為主副導前來，參與諮商賠償問
      題，上訴人偕媳婦梁惠卿參與，上訴人曾提出逐項索賠金額依據明細，總共達
      七百二十餘萬元清單交與證人卓建國、楊清琴，不為證人卓建國所接受，並謂
      最多一百餘萬元範圍，始有可能。其間雖經上訴人力爭原因歸咎於被上訴人之
      重大過失，仍未被證人卓建國所接受，上訴人就不再與之諮商及討論有關賠償
      事宜等問題。後經證人卓建國、楊清琴協商後，由證人楊清琴穿梭與媳婦梁惠
      卿間談判，梁惠卿因鑑於目前困境，初步達成以二百五十萬元單獨與他們和解
      ，並經證人楊清琴草擬和解書，求上訴人簽名列入和解書人名單內，經上訴人
      當場堅決以口頭表示拒絕，並拒絕在和解書內簽名，並對證人楊清琴謂：你們
      已單獨與我媳婦達成和解條件，與我無關的意思表示與證人卓建國、楊清琴。
      故證人楊清琴不得已在該和解書訂立第二條所謂任何其他人不得再向其要求其
      他賠償等條款由來，以便箝制因上訴人之不同意，而爾後提出索賠意圖甚為明
      顯，上訴人在一審辯論庭上始終否認該和解條件為上訴人同意，亦無參與該和
      解內容及賠償金額等討論，純係媳婦與證人卓建國、楊清琴單獨簽訂契約行為
      ，更無收受該賠償金，經提出當日北斗郵局存款證明可稽，可釐清當時真相。
      以上開證人身受高等教育及社會歷練之豐富，在該和解書內對死者子女配偶等
      均無一遺列在和解書內為立和解書人，對於法律熟識度觀之，豈有獨漏被害人
      之父母之理，且以沒有幫人作過和解等語狡詞所能搪塞。
  二、上訴人如真為被上訴人及證人卓建國、楊清琴所指同意和解，何須隔日在彰化
      殯儀館執意舉行對死者屍體作解剖，何忍親人屍體遭受二度傷害之理。
  三、被上訴人在答辯書上強調誠信原則，惟權利之行使不得違反或損害他人為主要
      目的，乃是誠信原則的前提。本件純係媳婦與被上訴人間訂立的私約行為甚明
      顯，對於其他被害人之利害關係人權利之行使並無拘束力，否則有悖損害他人
      之法則。如有在該和解書內締結條款內訂有其他任何人不得提起民刑事或拋棄
      訴訟權：：等條款，但爾後上訴人之不同意而提起告訴被上訴人有業務上過失
      之罪嫌，仍然經訴訟程序，起訴又判罪在案，可見其效力僅限於契約互訂之人
      ，對其他人並無拘束效力。
  四、被上訴人在答辯狀內對上訴人提出賠償數據都認為不合理，且認上訴人提出懲
      罰性慰撫金四百萬元過高，上訴人願只請求二百萬元。
參、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行
    。
貳、陳述：
一、上訴人甲○○及其妻楊林瓊黎於原審主張：被上訴人因台灣彰化地方法院九十一
    年度訴字第九三六號過失致楊重興於死案件，經判決有罪，伊為楊重興之父母，
    爰請求：（一）醫藥費用五十一萬三千八百九十七元，應部分負擔金額為三萬九
    千零七元，僱用特別看護費八千一百六十元，（二）家屬隨側看護及自購衛生器
    材與交通費，每天以二千元計算，以四十天計算，合計三項費用為一十二萬七千
    一百六十七元。（三）另死者生前在彰化縣北斗鎮○○路二六五號經營餐廳，向
    銀行貸款一百二十萬元，今結束營業頂讓他人，只剩十二萬元，又兩個月營業損
    失十六萬元，故請求損失一百二十四萬元。（四）上訴人甲○○為民國十八年四
    月十一日生，楊林瓊黎為二十一年一月一日生，以平均壽命男七十四歲、女七十
    八歲計，甲○○有二年、楊林瓊黎有八年存活期間，每月以附近護理之家最低收
    費二萬元計，贍養費為上訴人甲○○四十八萬元，楊林瓊黎一百九十二萬元。（
    五）幼子楊威斌生活費及學費三百三十九萬二千元。（六）被上訴人係重大過失
    ，而使死者壯年逝世，家庭破碎，家屬生活無著，精神所受重大刺激，無法彌補
    ，故應賠償上訴人甲○○及楊林瓊黎每人二百萬元，共四百萬元等情。案經原審
    法院判決上訴人甲○○及其妻楊林瓊黎之請求全部敗訴，上訴人及其妻就原審判
    決關於駁回渠等請求四百萬元部分提起上訴。嗣因楊林瓊黎就其上訴部分未繳納
    裁判費，經原審法院裁定駁回確定。是本件僅上訴人甲○○就原審判決關於駁回
    其慰撫金請求二百萬元部分提起上訴，先予敘明。
二、上訴人上訴理由，無非以：伊並未在和解書上簽名，僅伊媳婦與被上訴人和解，
    伊不同意和解，和解的錢是被上訴人直接交給伊媳婦，與伊無關等語為論據。惟
    上訴人固未在本案之和解書內簽名，然上訴人實係本件和解之主導者，舉凡和解
    書之起草、內容、和解金額等和解事宜，均係由上訴人主導協商同意後而簽訂。
    上訴人於和解書簽訂時不僅在場，看過和解書，並就和解書之內容表示同意，自
    應為和解書效力所及，其提起本件訴訟，自無理由。茲陳述理由如下：
（一）按「契約之成立本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書面之形
      式雖不完全，而能以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無妨於
      契約之成立，當然發生法律上之效力。」最高法院著有二十年上字第一七二七
      號判例可資參照。
（二）查本件醫療糾紛事件，被上訴人業與上訴人及其他家屬，於民國八十九年八月
      三十日達成和解，依和解書第二條約定：「和解條件：１、茲鑒於事出意外，
      雙方同意和解結案，由甲方（即被上訴人）賠付乙方新台幣貳佰伍拾萬元整及
      貳拾萬元奠儀金。２、嗣後無論任何情形，乙方梁惠卿、楊玫軒、楊威銘、楊
      威斌或『任何其他人』不得再向甲方要求其他賠償並不得再有異議，並拋棄民
      、刑事訴訟法上一切追訴權（若已提出告訴者應無條件辦理撤銷告訴）。」，
      此有上訴人不爭執真正之和解書影本在卷可稽。雖本件和解書上並無上訴人之
      簽名蓋章，然和解時上訴人確實在場，看過和解書，並就和解書之內容表示同
      意等情，業經證人即和解書見證人卓建國、林炯熔等人於原審具結證明確。至
      證人即上訴人之媳婦梁惠卿於鈞院證述，因與上訴人為翁媳關係，自不足採。
（三）又上訴人稱：證人卓建國曾任北斗鎮長二屆，證人楊清琴係逢甲大學畢業，法
      律素養及社會歷練豐富，在該和解書內對死者子女配偶均無一遺列，豈有獨漏
      上訴人之理云云。惟證人即和解書見證人卓建國、楊清琴、林炯熔均未受過專
      業法學教育，亦非從事法律相關工作，對於民法賠償請求權人之確切範圍，自
      無法清楚知悉。和解書見證人楊清琴、卓建國、林炯熔等因未諳法律，無幫人
      和解經驗，且本件和解被害人方面自始係由上訴人出面洽談並同意和解，被上
      訴人根本未預料上訴人事後竟會反悔，故未要求被上訴人須在和解書上簽名。
      是上訴人主張其未同意和解，故未在和解書上簽名云云，與事實不符。
（四）按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，民法第一百四十八條定有明文
      。上訴人既始終參與主導本件和解書之訂定，並約定包括其本人在內之「任何
      其他人」不得再向被上訴人要求其他賠償，並不得再有異議等語，則衡諸當事
      人之真意及誠信原則，上訴人自應受和解書之拘束，不得再向被上訴人要求其
      他賠償，上訴人提起本件訴訟，顯然違背和解書之約定及誠信原則，實無理由
      。
三、退步言之，縱認被上訴人應負賠償責任，上訴人請求二百萬元之慰撫金亦屬過高
    。蓋被上訴人自本件醫療糾紛發生後，即積極與被害人之家屬達成和解，並已依
    約定給付二百七十萬元，以彌補上訴人及被害人其餘家屬所受之損失。上訴人仍
    提起本件訴訟請求被上訴人給付二百萬元慰撫金，顯不合理。
四、綜上所述，可知上訴人雖未於和解書上簽名署押，然當時既已口頭方式同意上開
    和解條件，依最高法院二十年上字第一七二七號前揭判例意旨，兩造就上開和解
    條件已因意思合致而成立和解契約，上訴人自應受和解書內容之拘束，依上開和
    解書第二條第二點之約定，上訴人自不得再對被上訴人請求賠償，上訴人提起本
    件訴訟，自無理由。
參、證據：援用原審之證據方法。並請求訊問證人卓建國、楊清琴、楊玉娟等人。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第九三六號歷審刑事卷宗。
    理    由
一、本件上訴人主張：被上訴人因臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第九三六號醫療
    過失致楊重興死亡案件，經刑事庭判決有罪，伊為楊重興之父，迄未獲得賠償，
    而被上訴人所稱之和解書，僅梁惠卿與被上訴人和解，並不包括伊在內等情，因
    本於侵權行為之法律關係，求為命被上訴人給付伊精神慰撫金二百萬元（上訴人
    與原審共同原告楊林瓊黎請求被上訴人給付八百七十五萬九千一百六十七元，經
    原審法院判決上訴人及楊林瓊黎之請求全部敗訴，上訴人及楊林瓊黎就原審判決
    關於駁回渠等各請求慰撫金二百萬元部分提起上訴。嗣因楊林瓊黎就其上訴部分
    未繳納裁判費，經原審法院裁定駁回確定）。
    被上訴人則以：伊與上訴人及被害人其餘家屬達成和解，上訴人雖未在和解書上
    簽章，惟和解時均在場，且同意本件和解內容，依和解條件第二條：「任何其他
    人不得再向甲方要求其他賠償並不得再有異議，並拋棄民、刑事訴訟法上一切追
    訴權」，足認和解之效力亦及於上訴人，上訴人提起本件訴訟有違誠信原則，退
    步言，縱認被上訴人應負賠償之責，上訴人請求之金額亦屬過高等語，資為抗辯
    。
二、查八十九年七月十八日下午一時三十分許，被害人楊重興因傷經救護車送至彰化
    縣北斗鎮卓綜合醫院急診，被上訴人係該院骨科醫師，於同日十五時許住院進行
    手術前生化、血液常規、凝血時間及心電圖檢查，並於同日十七時許進入手術室
    ，由被上訴人進行左鎖骨骨折之開放復位術及鋼板內固定，結束手術及麻醉，被
    害人楊重興被送回病房後情況變差，復有發紺之缺氧徵象，經轉往彰化基督教醫
    院救治後，延至同年八月二十六日二十一時四十五分許不治死亡，因而發生醫療
    糾紛之事實；而被上訴人因業務過失致人於死罪，經台灣彰化地方法院九十一年
    度訴字第三六號刑事判決，處被上訴人有期徒刑六月，如易科罰金以參佰元折算
    壹日，被上訴人提起上訴，嗣經本院刑事庭以九十一年度上訴字第二ＯＯ一號判
    決駁回上訴在案，為兩造所不爭執，且有各該刑事判決書影本附卷可稽，堪信為
    真實。
三、上訴人主張上開醫療糾紛，係肇於被上訴人之過失，且未和解，故請求被上訴人
    負損害賠償責任等語，被上訴人則辯稱：兩造已達成和解，和解書上上訴人雖未
    簽章，然上訴人主導協商並同意和解內容，依和解條件第二條之規定，上訴人已
    不得再為請求，上訴人應受和解之拘束等語。經查：被上訴人主張兩造與被害人
    其餘家屬達成和解，簽訂和解書，且和解書第二條第二點載明：「嗣後無論任何
    情形，乙方梁惠卿、楊玫軒、楊威銘、楊威斌或任何其他人不得再向甲方要求其
    他賠償並不得再有異議，並拋棄民、刑事訴訟法上一切追訴權」等情，有被上訴
    人提出之和解書一件在卷可稽，上訴人雖主張渠並未在和解書簽名，僅其媳婦等
    與被上訴人和解，並不包括上訴人在內，當時上訴人要求賠償共七百二十萬元等
    語，然證人即見證人卓建國到庭結證稱：和解時上訴人在場，有拿和解書給上訴
    人看過，上訴人對和解書沒有表示意見，和解書第二點所提到其他任何人包括死
    者所有親屬在內等語，核與證人即另一見證人楊清琴（為上訴人甲○○之連襟）
    到庭證述：「和解書是我寫的沒錯」、「（上訴人）他們有在現場，也有同意本
    件之和解」、「那是我沒有幫人作和解的經驗，而認為由死者的太太簽名就可以
    ，死者父母在場都同意了，所以沒有讓他們簽名。」、「（問：和解書中提到第
    三人是否就是指死者的父母？）我的意思就是指在場及不在場的任何人，都不得
    再對本件和解提出異議」、「他們（指上訴人等）有看過和解書並且說好」，於
    本院審理時證人林炯熔亦到庭證稱「雙方調解之時，我是有在場，雙方並沒有討
    價還價，是很平靜。我在場是有看到醫院院長的太太拿二百五十萬元給上訴人甲
    ○○，他再拿給他的媳婦，寫和解書之前，他們就已經協調好了。和解書是在現
    場寫的，是楊清琴寫的。現場並沒有爭吵的情形。」，核與證人楊清琴到庭證述
    ：「和解之時，他（上訴人）都沒有提起（和解金額是七百二十萬元）」之情形
    相符（見本院卷第一百零三頁倒數第五行），堪認上訴人於和解時確實在場，並
    於閱覽和解書後同意和解條件，縱使上訴人未於和解書上簽名，惟契約之成立，
    本不以署名畫押為要件，故凡當事人間締結契約，其書面之形式雖不完全，而能
    以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無妨於契約之成立，當然發
    生法律上之效力。本件上訴人既曾以口頭方式同意上開和解條件，已如前述，則
    兩造就上開和解條件已因意思表示合致而成立和解契約，上訴人自應受該和解書
    內容之拘束，依上開和解書第二條第二點之約定，上訴人已不得再對被上訴人請
    求賠償，上訴人提起本訴請求損害賠償，既與和解契約有違，要屬無據，自難准
    許。至上訴人雖稱前述證人楊清琴等人證言不實，然證人楊清琴、林炯熔既均為
    上訴人之親戚，自無為不利於上訴人證言之可能，而上訴人之媳婦梁惠卿與上訴
    人利害關係一致，梁惠卿之證言有偏頗之虞，自不可採。
四、綜上所述，本件上訴人主張伊未與被上訴人成立和解，為不足採，被上訴人抗辯
    和解之效力及於上訴人，尚屬可信。是則上訴人執此主張被上訴人應再賠償二百
    萬元云云，自屬無據。從而，上訴人本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人給
    付二百萬元為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原
    審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響
    ，無庸一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  鄭金龍
~B3                法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
