【裁判字號】    92,上易,224
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第二二四號
      上  訴  人  永阜營造工程有限公司
      法定代理人  丁○○
      被  上訴人  大中鋼鐵股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
                  丙○○
右列當事人給付貨款事件，對於民國九十二年四月四日臺灣彰化地方法院九十一年度
訴字第六二一號所為裁定提起上訴，本院裁定如下：
      主      文
本件訴訟之被上訴人應由甲○○為其法定代理人承受訴訟。
      理      由
一、按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定
    ，其承受訴訟之聲明，固由為裁判之原法院裁定之。若當事人提起上訴後，始發
    生訴訟程序當然停止之原因者，其承受訴訟之聲明，則應由上訴審法院裁定之（
    最高法院八十年台抗字第七一號判例參照）。
二、經查本件上訴人提起上訴後，被上訴人法定代理人已於九十二年十月六日變更為
    甲○○，有經濟部函可憑，是其依法承受本件訴訟，核無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
