【裁判字號】    92,上易,1871
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一八七一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第
一八五八號，中華民國九十二年八月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署九十一年度偵字第一九六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件被告丙○○係與甲○○共犯動產擔保交易法第三十八條之罪，而甲○○於九
    十一年四月廿六日經臺灣臺中地方法院以九十一年度中簡字第六○○號判處拘役
    四十日確定，此有甲○○之前案紀錄表載明在卷可稽，參之甲○○係提供本案自
    小客車向美商花旗銀行台中分行貸款，設定動產擔保交易之債務人，相較二人犯
    罪情節，被告丙○○並非重大，則原審對其量處與甲○○相同之刑度，經核並無
    失之過輕之處，檢察官據甲○○之聲請，提起上訴，指原判決對被告量刑過輕云
    云，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十一     月    十九     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年     十一     月   二十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
