【裁判字號】    92,上易,1756
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一七五六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因（家暴）傷害案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一六五三號
中華民國九十二年八月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二
年度偵字第八五八五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、本件公訴人雖依據告訴人丙○○之請求，以被告乙○○（以下簡稱為被告）犯後
    態度不佳，無悔過之心，原審判處拘役三十日併予宣告緩刑二年，實嫌過輕等情
    詞，提起上訴。惟本案告訴人丙○○於原審法院審理時，已陳稱：「我們民事有
    和解，傷害部分我撤回告訴，家庭暴力防治法的部分我也原諒他，因為小孩希望
    我原諒他」等語（見原審卷宗第十九頁）。原審法院以被告犯罪事證明確，犯行
    堪以認定，乃審酌被告之素行尚屬良好，告訴人丙○○所受傷害亦屬輕微，且告
    訴人丙○○亦已原諒被告，表明不願繼續追究之意等一切犯罪情狀，及審酌被告
    犯後態度雖有不良，但其與告訴人丙○○共同育有三子女，因雙方感情問題迭生
    爭吵致罹刑典，告訴人丙○○既已表示不追究，且經此偵、審程序及刑罰之宣告
    ，應可使被告知所警惕，而無再犯之虞等情，而判處被告拘役三十日併予宣告緩
    刑二年，復依依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知緩刑期間付保護管
    束，以啟自新，其認事用法均無不合，量刑及緩刑之宣告亦屬妥適。被告如在緩
    刑期間有再犯實據，告訴人丙○○儘可再為訴究，上開緩刑宣告仍有被撤銷可能
    。公訴人依據告訴人丙○○之請求，以前開情詞提起上訴，指摘原審判決量刑過
    輕，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                            審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
