【裁判字號】    92,重再,11
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           九十二年度重再字第一一號
      再審  原告  省屋建設股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      法定代理人  乙○○
      再審  被告  甲○○
右再審原告與再審被告間侵權行為損害賠償事件，經核其訴訟標的金額壹億陸仟壹佰
伍拾萬元（新臺幣，下同），應徵裁判費貳佰零肆萬捌仟參佰貳拾伍元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規
定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  古金男
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  王麗英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
