【裁判字號】    92,賠,117
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因走私案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就其於受
不起訴處分前後所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人即聲請人甲○○於民國七十四年九月二十五日被收押於前
    警總，七十五年一月二十四日獲不起訴釋放，受害人獲不起訴前之羈押為一二二
    天，依前開條例規定，得聲請冤獄賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固定有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅係對無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日二年內，依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之解
    釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，修
    正戒嚴時期人民受損回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布施
    行，同年月四日生效，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，獲無罪判
    決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完
    畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。現行戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條固定有明文。
三、惟查：
（一）本件聲請人甲○○為貨車司機，於民國七十四年九月二十四日二十一時許，在
      基隆市○○○○道附近，駕駛車號七六○二七三拖車，拖運內有大批走私匪貨
      黑瓜子之貨櫃乙只，經前台灣警備總司令部檢查管制處以其涉嫌叛亂罪，於當
      日逮捕解送前臺灣警備總司令部羈押，嗣因查無具體事證而以罪嫌不足為由，
      於七十五年一月十一日經前臺灣警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
      並於同年一月二十日將聲請人開釋（計羈押一一九日，聲請人誤為一二二日）
      ，同時以其上開走私之行為另涉嫌違反懲治走私條例將之移送前台灣臺北地方
      法院檢察處乙情，有聲請人涉嫌叛亂之七十五年判珍字第○三一九號卷宗可資
      佐證，並有七十五年警檢處字第○○七號不起訴處分書、前臺灣警備總司令部
      七十八年一月十三日 (78)判珍字第○○八六號函及臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表各一份附卷可憑，足見聲請人所述曾因涉嫌叛亂罪遭前臺灣警備總司
      令部羈押等語，應堪信為真實。
（二）惟按聲請人所犯上開同一事實，嗣經臺灣高等法院於七十七年三月十七日以七
      十六年度上更一字第九七八號判決，判處其有期徒刑十月，後於七十七年十月
      七日經該院以七十七年聲減字第一五六八四號減刑為有期徒刑五月，並於八十
      年二月二十八日入台灣高雄監獄執行，於同年三月十三日有期徒刑執行完畢出
      監，羈押折抵日數為一百一十九日，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十年二月二十八日八十年執助字第○六八號
      執行指揮書在卷足憑，本案既於台灣高雄地方法院檢察署以八十年度執助字第
      六八號案件執行時，業已折抵羈押日數一百一十九日，則聲請人於不起訴處分
      確定前所受之羈押日數因折抵同案有期徒刑刑期而不存在，自不合於上開條例
      之規定；綜上所述，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    十九  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  石家禎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
