【裁判字號】    92,簡,307
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○一四號），經本
院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案如附表所示之電子遊戲機具拾壹臺（含ＩＣ板拾壹片）及新臺幣參仟貳佰貳拾
元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案如附表所示之電子遊戲機具拾壹臺（含ＩＣ板拾壹片）及新臺幣參仟貳佰貳
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)、被告甲○○、乙○○於本院之自白。
  (二)、證人即臺南市警察局第四分局警員黎冠政偵查中之證詞。
  (三)、扣案如附表所示之電子遊戲機具ＩＣ板十一片及現金新臺幣三千二百二十元。
  (四)、現場照片五幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第三百條，刑法第二百六十六條第
    一項、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第七十四條第一款、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件係依檢察官請求暨被告表明願受科刑範圍所為之判決，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫  淑  玉
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬────┐
│編號│電子遊戲機具名稱│ 數  量 │
├──┼────────┼────┤
│一  │金蘋果連線      │  三台  │
├──┼────────┼────┤
│二  │滿貫大亨        │  六台  │
├──┼────────┼────┤
│三  │孔雀物語        │  一台  │
├──┼────────┼────┤
│四  │虎豹樂園        │  一台  │
├──┼────────┴────┤
│合計│十一台（含ＩＣ板十一片）  │
└──┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
