【裁判字號】    92,聲,1255
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五五號
    聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    戊○○
    相  對  人    延平玩具工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    相  對  人    丙○○○    .
                  丁○○    .
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０二一號擔保提存事件，聲請人提供之中央政府建設公債八
十三年度甲類第一期債票新台幣壹仟萬（票號：八三Ａ０一三九二Ｅ號、八三Ａ０一
三九三Ｅ號，面額各新台幣伍佰萬元，合計貳張，附息票第二十期），准以同額之中
央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第四一三七號民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票新台幣（下同
    ）壹仟萬（票號：八三Ａ０一三九二Ｅ號、八三Ａ０一三九三Ｅ號，面額各伍佰
    萬元，合計貳張，附息票第二十期）為擔保，並以本院九十二年度存字第二０二
    一號擔保提存事件提存在案。茲因前揭債票業已到期，急須領回，爰依前揭規定
    ，聲請准予變換為同額之中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票
    等語。
三、經查：聲請人前開主張之事實，已據提出本院九十二年度裁全字第四一三七號民
    事假扣押裁定及九十二年度存字第二０二一號提存書影本為證，且經本院依職權
    調取前開民事保全程序卷宗及提存卷宗核閱無誤，堪信為真實。從而，聲請人依
    首揭規定，聲請變換提存物為中央政府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期
    債票壹仟萬元，經核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
