【裁判字號】    92,聲,1361
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送.
    相  對  人  台園資訊股份有限公司
                            設台北市大安區市○○道○路一四二號一樓
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路四段三○○巷十一號四樓之十
右當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四０四二號擔保提存事件，聲請人提供之交通銀行開發金融債
券第十六期第十六次四年期債票新台幣伍拾萬元（票號：ＰＱ０００四九三號、ＰＱ
０００四四一號、ＰＱ０００四四二號、ＰＱ０００四四三號、ＰＱ０００四四四號
，面額各新台幣壹拾萬元，合計伍張），准以同額之中央政府重大交通建設公債八十
六年度甲類第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一五八五號民事裁定為
    擔保假扣押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期債票新台幣（
    下同）伍拾萬元為擔保，並以本院九十一年度存字第一一四二號擔保提存事件提
    存在案。嗣聲請人聲請變換提存物，經本院以九十一年度聲字第一０四五號民事
    裁定准予變換為同額之交通銀行開發金融債券第十六期第十六次四年期債票，聲
    請人依此以本院九十一年度存字第四０四二號擔保提存事件提存在案。茲因前項
    債票已屆期，急須領回辦理還本手續，爰依前揭規定，聲請准予變換提存物為同
    額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十一年度聲字第一０四五號民事裁定、
    裁定確定證明書及九十一年度存字第四０四二號提存書各乙件（以上均影本）為
    證，且經本院依職權調取前開民事保全程序執行卷宗、提存卷宗及民事聲請事件
    卷宗核閱無誤，堪信為真實。從而，聲請人依前揭規定，聲請准予變換提存物為
    中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票伍拾萬元，經核無不合，
    應予准許。
四、爰依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
