【裁判字號】    92,聲,1277
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二七七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                        送達代.
    相  對  人  甲○○○住臺南.
                        身分證.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三四○號提存事件聲請人所提存之擔保物臺灣電力股份有限
公司八十八年度第二期公司債面額新臺幣壹佰萬元券壹張（號碼：八八﹙二Ａ﹚○三
一七四號，附息券九至十四期，已還本四分之一），合計新臺幣柒拾伍萬元准予發還
。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第四九
    三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供臺灣電力股份有限公司八十八年度第二期
    公司債面額新臺幣（下同）一百萬元券一張（提存書誤載面額為一十萬元，號碼
    ：八八﹙二Ａ﹚○三一七四號，附息券九至十四期，已還本四分之一），合計七
    十五萬元為擔保物，並以本院九十二年度存字第二三四○號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件為證，復經本院調取
    前開假扣押、提存事件案卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
