【裁判字號】    92,訴,1412
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一二號
原      告  彰源企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李寶田
送達代收人  謝淑娟
被      告  建川不銹鋼行
法定代理人  郭建川
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾貳萬伍仟陸佰陸拾陸元，及自民國九十二年九月二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬零捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰柒拾貳萬伍仟陸佰陸拾陸元整，及
    自本起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告建川不銹鋼行於八十六年十月起至十一月止，陸續向原告購買方管、鋼捲
    等貨物，貨款價額為二、七二五、六六六元（含稅），貨品皆依約交付被告親自
    收訖，此有成品交運單可稽，詎料事後其竟拒絕給付貨款，原告屢經催討皆不獲
    置理，遂提起本件訴訟。按民法第三百四十五條規定，稱買賣者，謂當事人約定
    一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同
    意時，買賣契約即為成立，又買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物
    之義務。民法第三百六十七條定有明文。查本件原、被告既已就標的物及價金約
    定一致，被告等自有交付約定價金之義務。於訂約時雖未約定明確之給付價金日
    期而屬未定給付期限之債，但原告既已提起本件訴訟，則自應於送達本起訴狀繕
    本之翌日起，令被告負給付遲延責任等語。
三、證據：提出成品交運單影本十紙、統一發票影本五紙為證。
乙、被告方面：
    被告建川不銹鋼行（法定代理人郭建川）未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
    本件被告建川不銹鋼行未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告建川不銹鋼行於八十六年十月起至十一月止，陸續向原告購買
    方管、鋼捲等貨物，貨款價額為二、七二五、六六六元（含稅），貨品皆依約交
    付被告親自收訖，此有成品交運單可稽，詎料事後其竟拒絕給付貨款，原告屢經
    催討皆不獲置理，遂提起本件訴訟。按民法第三百四十五條規定，稱買賣者，謂
    當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其
    價金互相同意時，買賣契約即為成立，又買受人對於出賣人，有交付約定價金及
    受領標的物之義務。民法第三百六十七條定有明文。查本件原、被告既已就標的
    物及價金約定一致，被告等自有交付約定價金之義務。於訂約時雖未約定明確之
    給付價金日期而屬未定給付期限之債，但原告既已提起本件訴訟，則自應於送達
    本起訴狀繕本之翌日起，令被告負給付遲延責任之事實，已據其提出成品交運單
    影本十紙、統一發票影本五紙為證，核屬相符，且被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。依上開原告所提出之證據，自堪信為真實。
二、從而，原告依買賣契約法律關係據以提起本件訴訟，請求被告給付買賣價金貳佰
    柒拾貳萬伍仟陸佰陸拾陸元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十二年九月二日）
    起按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
