【裁判字號】    92,聲,1337
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    代  理  人  杜忠欽
    相  對  人  甲○
右當事人間九十一年度存字第三○九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三○九八號提存事件聲請人提供之擔保物臺北市政府建設公債
八十九年度第一期債票附三至七期息票，面額新臺幣壹拾萬元券壹張（債票號碼：Ｊ
Ｊ○○○三五三號），共計新臺幣壹拾萬元，准以同額之臺北市政府建設公債八十九
年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第五五四六號民事裁定，
    為擔保假扣押，曾提供臺北市政府建設公債八十九年度第一期債票附三至七期息
    票，面額新臺幣（下同）一十萬元券一張（債票號碼：ＪＪ○○○三五三號），
    共計一十萬元，並以九十一年度存字第三○九八號提存事件提存在案。茲因該債
    票業於民國九十二年八月十五日付息，亟需領回辦理對領手續，特依民事訴訟法
    第一百零五條第一項規定，聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人前開主張，已經提出民事裁定一份、提存書一份（均屬影本），核
    屬相符，且據本院依職權調閱前開假扣押、提存事件案卷查明無誤，聲請人請求
    變換提存物，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
