【裁判字號】    92,重訴,358
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三五八號
原      告  台南縣麻豆鎮農會
法定代理人  孫得乾
送達代收人  甲○○
訴訟代理人  盧寶智
被      告  乙○○
            丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及其中新台幣壹佰萬元部分自民國九十一
年十月二十日起至清償日止；其中新台幣柒佰伍拾萬元部分，自民國九十一年十月二
十二日起至清償日止；其中新台幣參佰伍拾萬元部分，自民國九十一年十月二十三日
起至清償日止，均按年息百分之八‧一計算之利息，並均其逾期在六個月以內者，按
上開利率之一成，逾期六個月者，按上開利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年十一月十九日九十年十一月二十一日九十
    年十一月二十二日邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）壹佰萬元柒佰伍拾萬元參佰伍拾萬元，約定於九十一年十一月十九日
    九十一年十一月二十一日九十一年十一月二十二日清償，利息均按年息百分
    之八‧一計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    另按原訂利率之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約
    金加倍計付經立具同一內容之借據三紙、暨約定書二紙，交與原告收執。惟到期
    竟未為清償。迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自
    民國九十一年十月二十日九十一年十月二十二日九十一年十月二十三日起
    至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及放款帳卡影本各三份、授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於民國九十年十一月十九日九十年十一月二十一日
    九十年十一月二十二日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款壹佰萬元
    柒佰伍拾萬元參佰伍拾萬元，約定於九十一年十一月十九日九十一年十
    一月二十一日九十一年十一月二十二日清償，利息均按年息百分之八‧一計付
    ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率
    之一成加付違約金，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，違約金加倍計付經
    立具同一內容之借據三紙、暨約定書二紙，交與原告收執。惟到期竟未為清償。
    迭經催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國九十一
    年十月二十日九十一年十月二十二日九十一年十月二十三日起至清償日止之
    利息及違約金之事實，已據其提出提出借據及放款帳卡影本各三份、授信約定書
    影本二份為證，核屬相符，被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述，依上開原告所提出之證據，自堪信為真實。
二、從而，原告本於消費借貸關係及連帶保證法律關係據以提起本件訴訟，請求被告
    應連帶給付原告新台幣壹佰萬元柒佰伍拾萬元參佰伍拾萬元，並自民國
    九十一年十月二十日九十一年十月二十二日九十一年十月二十三日起至清償
    日止均按年息百分之八‧一計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率之
    一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計付違約金，即無不合，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      二十    日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
