【裁判字號】    92,簡,308
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○九三號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○未曾向主管機關申請核發電子遊戲場業營利事業登記，
    即自民國九十年七月間起，在臺南縣永康市○○路○段九號其所開設之「中日超
    商」內，擅自擺設電子遊戲機五台（均已燒燬），經營電子遊戲場業，供人把玩
    ，嗣於九十二年五月十四日二時五十分許，因上址遭人縱火經警前往處理始查獲
    上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告於警詢及本院之自白。
    (二)同案被告黃翊庭之證述。
    (三)證人即中日超商店員林聖凱之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文示之刑。
四、本件係於被告表示願受科刑範圍內所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴，但檢察官如對本判決不服，應於送達後十日內
    ，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫  淑  玉
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十    日
附錄本案論罪科刑條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣元以上二
百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
