【裁判字號】    92,上訴,640
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決     九十二年度上訴字第六四○號  Ａ
      上  訴  人   臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告   甲  ○  ○.
      指定辯護人   本院公設辯護人  郭  忠  生
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第九
八二號中華民國九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十年度偵字第三七七○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案之安非他命伍包（合計淨重壹佰零肆
點伍陸公克）沒收銷燬之，毒品外包裝伍個均沒收；又持有第一級毒品，處有期徒刑
貳年陸月，扣案之海洛因柒包（合計淨重壹佰壹拾點壹零公克）沒收銷燬之、毒品外
包裝柒個均沒收。應執行有期徒刑拾年，扣案之安非他命伍包（合計淨重壹佰零肆點
伍陸公克）、海洛因柒包（合計淨重壹佰壹拾點壹零公克）沒收銷燬之、第二級毒品
之外包裝伍個、第一級毒品外包裝柒個均沒收。
      事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十年四月十八日，因賭博案件，經台灣台北地方法院
    以七十九年度易字第五二二一號判處有期徒刑五月確定；又於八十年七月三日，
    因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑九年六月確定，於八十年六
    月十日送監執行，嗣於八十三年七月一日縮短刑期假釋出獄；復於八十四年八月
    三日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑五年六
    月確定，再於八十四年六月二十六日入監執行，嗣於九十年一月十日縮短刑期假
    釋出監，現仍在假釋期中，竟不知悔改，明知海洛因及安非他命分別係政府列管
    之第一、二級毒品，且在南部價格較為便宜，而於九十一年一月三十一日下午一
    時許，在高雄市○○路某處，向姓名年籍均不詳，綽號「臭屁」之成年男子，分
    別以施用毒品海洛因之犯意，購得價值新台幣（以下同）三十六萬之第一級毒品
    海洛因七包（淨重一一○．一○公克、包裝重六．四四公克、及其外包裝七個）
    予以持有。及以意圖營利，以販入後復行賣出之犯意，購入五萬四千元之第二級
    毒品安非他命五包（毛重一○八．四公克、淨重一○四．七六公克，鑑定用罄０
    ．二公克，餘一０四．五六公克及其外包裝五個）後，伺機轉賣牟利，並將上開
    毒品藏放在其所駕駛之八Ｃ－三六八三號自小客車內，為警循線於九十一年二月
    二日凌晨一時十分許，在台北縣三重市○○路與三和路口查獲，並自其車上扣得
    上開第一、二級毒品。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣桃園地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告）固坦承於上開時、地為警查獲並在其駕駛
    之八Ｃ－三六八三號自小客車上扣得第一級毒品海洛因七包（淨重一一○．一○
    公克、包裝重六．四四公克）、第二級毒品安非他命五包（毛重一○八．四公克
    、淨重一○四．七六公克）之事實，惟矢口否認販賣安非他命之犯行，辯稱：其
    中海洛因一包是伊的，其餘都是其女友乙○○的，伊係為掩護女友，始於偵訊時
    說分別以三十六萬元、五萬四千元買海洛因、安非他命；又安非他命是綽號「臭
    屁」之人託伊帶給綽號「大頭」、「西瓜」、「小張」之人，錢由他們自行匯過
    去云云。
二、惟查：
（一）右揭扣案之第一級毒品海洛因，確係被告購入吸食之用，扣案上揭第二級毒品
      安非他命係被告意圖營利而購入擬復行賣出之毒品，適放置於被告所駕駛之八
      Ｃ－三六八三號自小客車內，為警查獲之事實，業據被告自承不諱，其於警詢
      中陳稱：「該海洛因及安非他命是各以三十六萬元及五萬四千元在高雄市○○
      路向乙位『臭屁』之男子所購，該人年約四十歲左右，戴眼鏡、中等身材一七
      二公分。我並不知該人年籍。是以呼叫器聯繫，但號碼記於電話簿，電話簿不
      見了。」、「（問：你有無販賣海洛因及安非他命？）我並沒有販賣海洛因。
      但安非他命如朋友至我住處時，我會將安非他命轉賣給朋友。」可據；核與乙
      ○○於警訊、偵查中供述情節相符（見偵查卷一第八頁背面、第九頁、第十一
      頁背面、第三九頁背面），且被告既迭於警訊、偵查中、原審調查時坦承扣案
      之海洛因、安非他命等毒品（因南部價格便宜），為其於九十一年一月三十一
      日下午一時許，在高雄市○○路，分別以三十六萬、五萬四千元之代價，跟綽
      號「臭屁」之男子購買等情（見同上卷附警訊筆錄、第三十八頁背面偵訊筆錄
      、原審卷第十八頁），已如上述，堪認扣案第一、二級毒品確為被告所有無訛
      。雖被告於原審審理時改稱：安非他命是綽號「大頭」託伊帶回來的，安非他
      命都是「大頭」的，他之前自己匯了五萬四千元給「臭屁」云云，已見齟齬；
      再於原審審理中辯稱：查獲之海洛因中伊只有半兩，其他三兩是伊女友乙○○
      向台北一位女子買的，乙○○他買二十幾萬，伊本身只有十幾公克，安非他命
      是綽號「大頭」要託伊帶回來的云云（見原審卷第一０九頁至第一一三頁），
      前後供述不一，不足採信。所辯不是伊的，毒品海洛因是伊女友買的，安非他
      命是綽號「臭屁」之人託伊或綽號「大頭」之人託伊的云云，均係事後畏罪卸
      責之詞，並無足取。
（二）前開扣案之白粉七包經法務部調查局鑑定結果，認均含第一級毒品海洛因成分
      ，合計淨重一一○．一○公克、包裝重六．四四公克；又扣案之白色晶體五包
      ，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分
      ，毛重一○八．四公克、淨重一○四．七六公克（鑑定用罄０．二公克、餘一
      ０四．五六公克），有法務部調查局及內政部警政署刑事警察局所出具之鑑定
      通知書各一紙在卷足憑（見偵查卷二第三四頁、原審卷第五四頁）。
（三）查安非他命乃毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得非法持有、施用，
      為政府嚴予查緝之違禁物，取得甚為不易，而本件扣案之安非他命多達一百餘
      公克、市價不菲，若非熟識且交情甚篤，該綽號「大頭」者當無貿然請託被告
      帶回上開價值昂貴之安非他命，且被告亦無甘冒被查緝之危險，於購買後（九
      十一年一月三十一日下午一時許）至被查獲之日止（九十二年二月二日凌晨一
      時十分許），長達二日之時間，均未積極與「大頭」聯繫取回安非他命事宜，
      甚且無法交待「大頭」之聯絡方式，徒以電話弄丟等語置辯（原審卷第二十頁
      ），其上開辯解，已難採信。又被告於警訊中已自承南部毒品價格較為便宜等
      語（見偵查卷一第九頁），則購買安非他命轉賣他人，即顯有基於買低賣高以
      營利之意圖，而販入上開安非他命。且甚至於深夜攜帶前述巨量之第二級毒品
      外出，並已分裝成五包，為警方據報知悉台北縣三重市○○路與三和路口毒品
      交易頻繁，乃前往案發現場埋伏，有台北市政府警察局中山分局報告單可據，
      進而查獲被告毒品等情觀之，被告販入安非他命之初應即有販賣之故意（至海
      洛因部分查無確切之證據足以證明係擬供販賣之用）。是被告辯稱：伊購買之
      安非他命平價以本錢賣出，並無牟利云云，亦非可採。又被告於警訊中供稱：
      「（如何轉賣安非他命？售予何人？何時？何地？價格？如何聯絡？）賣給綽
      號『西瓜』、『大頭』、『小張』之男子（姓名年籍不詳）是當晚三十一日約
      十時許約在我桃園的家中。均以本錢一兩（三十五公克）新台幣一萬八千元轉
      給我朋友。電話簿已遺失。」等語（見偵查卷一第十頁背面警訊筆錄），惟審
      究被告上開供述，其先是稱扣案安非他命是以五萬四千元向綽號「臭屁」者購
      買，如朋友來伊家，伊為給朋友方便會以本錢即一萬八千元一兩之價格轉賣予
      朋友，再稱伊係於九十一年一月三十一日晚十時許在伊住處以本錢一兩（約三
      十五公克）一萬八千元轉賣給朋友等語（見偵查卷一第八頁背面末行警訊、第
      九頁、第十頁背面），然參以本件查獲之安非他命共五包，經鑑定毛重為一○
      八．四公克、淨重為一○四．七六公克，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知
      書一紙在卷可稽，固與被告所述伊以每兩一萬八千元之價格購入扣案之安非他
      命，共計為五萬四千元購入三兩之價格、數量大致相符。惟被告若已將安非他
      命以每兩一萬八千元之代價轉賣予「西瓜」、「大頭」、「小張」者，則何以
      本件所查獲之安非他命仍重達一○五公克？是以，被告於警詢中所述曾於上揭
      時、地將安非他命轉售予「西瓜」、「大頭」、「小張」等詞顯有瑕疵，尚難
      認被告業有販賣安非他命與「西瓜」、「大頭」、「小張」等人。公訴人認被
      告轉賣安非他命予「西瓜」、「大頭」及「小張」等人尚有誤會。
（四）至被告雖又於原審及本院辯稱：扣案之海洛因係當時與其同車之女友乙○○所
      有，因乙○○本身有毒品的案子，才叫伊掩護、承擔云云，第查被告於警訊、
      偵查及原審調查時均坦承扣案之海洛因係伊向「臭屁」購買，供己及女友施用
      ，已如上述，直至原審審理時始另又翻異前供稱海洛因伊只有十六公克，餘為
      伊女友的，安非他命是綽號「大頭」託伊帶上來的云云（見原審卷第一０九頁
      至第一一二頁），應屬臨訟畏罪卸責之詞，不足採信。且證人乙○○於警局偵
      訊時即否認毒品為其所有（偵查卷一第十一頁背面）其於本院審理時亦否認扣
      案之毒品係伊向黃曉（小）蓮買的，伊亦無拜託被告去買毒品，被告所提出伊
      寄給被告之信件中所述之二十萬元積欠綽號「小蓮」之債款，是否攸關本案伊
      不知悉等語（見本院九十一年十一月五日審判筆錄第五頁、第六頁）。被告辯
      稱毒品係乙○○所有，尚不足採信。
（四）被告雖又於原審辯稱購買如此數量龐大之毒品，係因伊與乙○○要回台南陪母
      親過年，約一個月期間，每天要吸用五、六公克云云。惟姑不論乙○○已否認
      毒品為其所有，且參諸 Clarke's Isolation andIdentification of Drugs ,
      Second Edition乙書記載海洛因藥用劑量為五至十毫克（最小致死量約二○○
      毫克），劑量用法為每四小時一劑次（每日六劑次）。依據該書所載最高用劑
      量十毫克＼劑次計算，每日每人最高海洛因毒品用量約六十毫克；然若一次施
      用二○○毫克劑量之純質海洛因即有可能致命（見原審卷第四五頁）。是以，
      被告辯稱伊和乙○○每天均要施用五、六公克之毒品云云（見原審卷第十九頁
      訊問筆錄、第一一三頁審理筆錄），自無足採。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告意圖營利販入安非他命暨持有供施用之第
      一級毒品海洛因之犯行，均洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因、安非他命，分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    定管制之第一級、第二級毒品。又販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖販
    賣營利，而將毒品購入或賣出，有一於此，不必二者兼備，其犯罪即為完成，（
    最高法院二十五年非字第一二三號判例意旨參照），是核被告所為，意圖營利販
    入安非他命，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，其持有
    海洛因係犯同條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又持有毒品安非他命之
    低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖認被告另犯毒品危
    害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，惟本件既不能證明被告係以營利
    之目的販入上開第一級毒品，復查無被告業有販賣第一級毒品營利之犯行，已如
    前述，自難以該罪名或意圖販賣而持有第一級毒品相繩（詳如後述），惟其起訴
    之犯罪事實業已論述被告持有第一級毒品海洛因之犯行，與本院認定被告之基本
    犯罪事實相同，爰依法變更起訴法條。
    又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
四、原審以被告事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查（一）被告既早於警
    訊中即供出伊至南部購買毒品價格較為便宜，並經分裝，於深夜持至毒品交易頻
    繁之地點，為警據報而查獲，是其販入安非他命之初即應有買低賣高轉賣之營利
    意圖。至被告固直承施用海洛因，而查無被告確有販賣暨意圖販賣而持有第一級
    毒品之犯行，公訴人認係涉犯有販賣第一級毒品之犯嫌，已有未合，詎原判決亦
    遽認係意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，均有未洽，而有可議；（二）又
    第二級毒品安非他命五包，毛重一○八．四公克、淨重一○四．七六公克（鑑定
    用罄０．二公克、餘一０四．五六公克），有內政部警政署刑事警察局所出具之
    鑑驗通知書一紙在卷足憑，已如上述，原判決誤載為淨重一○五公克，就鑑析用
    罄部分亦併予沒收，亦有未妥；（三）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規
    定，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，
    並不及於毒品之外包裝。原判決主文將本件查扣之第一級、第二級毒品外包裝，
    一併依上開規定諭知沒收並銷燬，亦有可議。（最高法院八十八年度台上字第五
    ０三三號參照）；檢察官上訴意旨據此指摘原判決關於被告意圖販賣安非他命而
    持有部分不當，為有理由，至關於海洛因部分遽認被告購入數量龐大，即有販賣
    之犯意云云，亦非有理（詳如後述）；被告於本院否認販賣安非他命指摘原判決
    不當，雖不足採，惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰併審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害（持有巨量第一、二級毒品海洛因、安
    非他命，若流入市面，影響國人健康）及其犯罪後之態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並定應執行刑，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因七包（淨
    重一一○．一○公克）、第二級毒品安非他命五包（毛重一○八．四公克、淨重
    一○四．七六公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    定之第一級、第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之。又第二級毒品之外包裝伍個、第一級毒品之外包裝柒個均係被告所
    有供犯罪所用之物，應依序分別依毒品危害防制條例第十九條第一項（安非他命
    外包裝）、刑法第三十八條第一項第二款（海洛因外包裝）宣告沒收。
五、公訴意旨另略以：被告於右揭時、地，以三十六萬元購入第一級毒品海洛因七包
    （淨重一一○．一○公克），竟將之藏放在其所駕駛之八Ｃ－三六八三號自小客
    車內，伺機販賣海洛因。為警循線於九十一年二月二日凌晨一時十分許，在台北
    縣三重市○○路與三和路口查獲，並自其車上扣得上開第一級毒品，因認被告涉
    有毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。經訊之被告否認
    販賣海洛因之犯行，辯稱：購入海洛因，是渠每天要吸用等語。惟查：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條
      第一項分別定有規定。認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
      足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
      證據。此之所謂證據，須確屬能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當
      之；再者，犯罪事實之認定，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之
      證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
      能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又所謂認定犯罪事實所憑之證據，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
      上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得
      據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑存在時，即應
      為無罪之判決（最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字第八一六號
      、四十年台上字第八六號、五十三年台上字第二七五○號、七十六年台上字第
      四九八六號判例參照）。
（二）公訴人認被告涉有販賣海洛因之犯行，無非係以被告南下高雄以鉅資購入毒品
      超過一百公克之海洛因，並有扣案之毒品海洛因七包在卷可稽為主要論據。惟
      查：被告自始均未曾承認伊有意圖營利販賣海洛因或為施用海洛因，於購入之
      後，意圖營利而有販賣海洛因，或意圖販賣海洛因而持有之犯意及犯行。且雖
      曾供承有意欲販賣安非他命，惟並未曾供述意欲販賣海洛因，有被告於上開警
      、偵訊、原審暨本院之筆錄可據。即被告之女友乙○○亦未指證被告有販賣海
      洛因或於持有後，意圖營利而販賣或意圖販賣而持有海洛因之犯意暨犯行，亦
      有上開乙○○於警訊、偵查中及本院之供詞可按。此外，復查無被告有何販賣
      海洛因之工具如電子秤、小塑膠袋等物，尚不得因被告持有數量較多之海洛因
      即認其係販賣，依「罪疑唯輕」及罪證有疑利益歸於被告之原則，自非可遽認
      被告有販賣海洛因之犯行，而以違反毒品危害防制條例第四條第一項之販賣毒
      品海洛因罪相繩。公訴人所起訴被告販賣毒品海洛因之罪不成立，惟被告之持
      有毒品海洛因罪已於起訴書中論述，本院自得變更起訴法條，對被告論以毒品
      危害防制條例第十一條第一項之持有毒品罪，合併說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第二項、第十一條第一項、
第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第
九款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                             法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四    日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
