【裁判字號】    92,上更(一),396
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度上更(一)字第三九六號    潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
      右三人共同
      選任辯護人  張  文  嘉
右列被告因強盜殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十八日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜殺人等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國（下同）九
    十二年八月二十八日執行羈押，三個月羈押期間應於九十二年十一月二十七日期
    滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十二年十一月二十八日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十九        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  田    平    安
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十一      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
