【裁判字號】    91,訴,3028
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○二八號
    原      告  林肯聯合事業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因國家賠償法等事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按原告之訴，起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第
  一百零七條第一項第十款後段規定甚明。又行政訴訟法第六條第一項前段規定之「
  確認行政處分無效」，其前提需有一行政處分的存在，而所謂行政處分，依行政程
  序法第九十二條規定，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措
  施而對外發生法律效果之單方行政行為；至於行政機關依據法規及職權所為之釋示
  、說明，並非行政處分，即不得以之作為提起確認行政處分無效訴訟之標的；復同
  法條第三項規定：「確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，於原告得提起撤銷
  訴訟者，不得提起之。」，故確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，於原告得
  提起撤銷訴訟者，亦不得作為提起確認公法上法律關係成立或不成立訴訟之標的；
  另當事人請求國家賠償提起訴訟救濟，本依國家賠償法第十二條規定，應向普通法
  院提起民事訴訟，惟因行政訴訟法第七條另有提起行政訴訟，得於同一程序中，合
  併請求損害賠償或其他財產上給付之規定，固得於行政訴訟合併請求國家賠償，但
  於行政訴訟中仍應踐行國家賠償法第十條之協議程序，以符國家賠償法規定之特別
  程序。從而，當事人對於非行政處分提起確認行政處分無效；或得提起撤銷訴訟者
  ，逕行提起確認公法上法律關係成立或不成立訴訟；或未踐行國家賠償法第十條之
  協議程序，於行政訴訟合併請求國家賠償者，均有起訴不備其他要件之情事，行政
  法院應以裁定駁回之。
二原告經前台灣省政府建設廳民國（下同）八十七年十二月十一日八七建三字第二七
  四九一○號函核准設立登記，領有被告（由前台灣省政府建設廳代發）公司執照（
  公司統一編號：00000000），所在地為彰化縣彰化市○○路六九○號四樓
  。嗣被告查得原告設立登記後六個月，尚未辦妥營利事業登記，有行為時公司法第
  十條第一項第二款規定情事，被告於八十九年九月七日經（八九）中字第八九五五
  一八八三號函限於八十九年九月二十日前檢送營利事業登記證影本憑核，逾期未檢
  送或申復，依法命令解散。被告以九十年十月三日經（九○）中字第○九○三四七
  ○八四五○號函原告，略以其有設立登記後滿六個月尚未辦妥營利事業登記之情事
  ，申復並無理由，依行為時公司法第十條第一項第二款規定，應予命令解散。並請
  原告依行為時公司法第三百九十六條規定文到十五日內申請解散登記，逾期即依同
  法第三百九十七條規定撤銷公司登記。原告不服，提起訴願，經遭行政院九十一年
  十一月三十一日院臺訴字第○九一○○八四四七三號訴願決定駁回，原告仍不服，
  提起：(一)確認被告九十一年六月十八日經商字第○九一○○一四八七四○號函（下
  稱系爭函）無效。(二)確認原告公司登記公法上法律關係成立。(三)請求被告賠償原告
  因違法行政處分致生不能營運所受法律上權利及利益損害賠償金新台幣（下同）五
  ‧五億元等行政訴訟（下稱系爭賠償）（尚有撤銷訴訟另為判決）。
三經查：
  (一)關於確認系爭函無效部分。
    1.系爭函之內容為：「
      主旨：貴公司（指原告）函詢公司法修正前第十條之『營利事業登記』疑義一
            案，復如說明，請查照。
      說明：
        一、復   貴公司九十一年六月三日︰︰︰函。
        二、按營利事業統一簽證辦法第二條規定：『︰︰︰』，復按第十二條規定
            ：『︰︰︰』，所詢營利事業登記，係指依前開辦法規定審查核准之登
            記。」（原件附原處分卷）
    2.足見系爭函係被告對於原告九十一年六月三日函請被告釋示公司法修正前第十
      條之「營利事業登記」疑義所為之說明，即係依據法規及職權所為之釋示、說
      明，並非行政處分，即不得以之作為提起確認行政處分無效訴訟之標的。
  (二)關於確認原告公司登記公法上法律關係成立部分。
    前述原告逾期未申請解散登記，被告遂以九十一年六月二十七日經授中字第０九
    一三四七二一三一０號函原告，依公司法第三百九十七條第一項規定廢止登記。
    原告不服，提起訴願，亦遭行政院九十一年十一月三十一日院臺訴字第０九一０
    ０八九一五九號訴願決定駁回，另案向本院提起行政訴訟（九十二年度訴字第一
    ○八五號）。是依前述行政訴訟法第七條第三項規定，原告就其公司廢止登記已
    得提起撤銷訴訟，即不得提起確認公司登記公法上法律關係成立之確認之訴。
  (三)關於系爭賠償部分。
    此部分原告之請求依據，原告於本院九十二年七月三十一日準備程序陳明係依據
    國家賠償法請求，同時陳述未踐行國家賠償法第十條之協議程序，是原告雖得於
    行政訴訟合併請求國家賠償，但仍缺必備協議程序之要件。
四綜上所述，本件原告上開請求，依上開說明，均不備起訴之要件，欠缺權利保護，
  應依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段規定，裁定駁回其訴。
五依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條、民事訴訟法第九十
  五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王立杰
                                         法  官  黃本仁
                                         法  官  胡方新
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀(須按他造人數附繕本)。
中    華     民    國    九十二     年      十一      月      十九      日
                                         書記官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
