【裁判字號】    92,訴,3942
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三九四二號
    原      告  福而富實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十日台
財訴字第０九二一三五三一八六號訴願決定（案號：第00000000號），提起
行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「原告之訴，起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回。」行政訴訟法第一
  百零七條第一項第十款後段定有明文，又「受理訴願機關認為認願書不合法定程式
  ，而其情形可補正者，應通知訴願人於二十日內補正。」及「訴願事件有左列各款
  情形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正
  逾期不補正者。．．．．．」訴願法第六十二條及第七十七條第一款亦有明文規定
  。
二本件原告因民國（下同）八十七年度營利事業所得稅事件，不服被告九十一年十月
  二十三日北區國稅法字第０九一００二七五六一號復查決定，提起訴願，訴願書未
  依訴願法第五十六條第一項第五款載明事實及理由，經財政部以九十二年一月二十
  七日台財訴字第０九一００七四二五○號函請原告於文到二十日內補送訴願理由書
  ，函內並明「逾期即為不受理之決定」，該函依訴願書所載原告營業地址：「桃
  園縣觀音鄉崙坪村崙坪一─九號」郵寄，經郵局以遷移為由退回，嗣經改按原告代
  表人甲○○住址：「台北縣板橋市○○路一六三號六樓之一」寄送，該函業於九十
  二年二月十四日送達，此有板橋郵局九十二年四月八日掛號郵件查單及掛號函件簽
  收資料附訴願卷可稽，原告對上開通知補正並未否認，惟逾期迄未補正，其訴願書
  不合法定程式，訴願機關依訴願法第六十二條、第七十七條規定決定不受理，自無
  不合，原告未經合法訴願，復對之提起行政訴訟，顯不備其他要件，難謂合法，應
  予駁回。
三據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
  一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
