【裁判字號】    92,再,18
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第一八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  新竹縣新埔鎮公所
    代  表  人  乙○○(鎮長).
右再審原告因巷道爭議事件，不服最高行政法院九十二年判字第一００號判決、本院
九十年度訴字第一六三八號判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件再審原告主張最高行政法院九十二年判字第一００號判決、本院九十年度訴字第
一六三八號判決，有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由部分移送最高
行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄；對於審級不同之行政法院就同一事件
    所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。訴訟之全部或一部，
    法院無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第
    二百七十五條第一項、第二項、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項分別定
    有明文。
二、查本件再審原告因巷道爭議事件，主張最高行政法院九十二年判字第一００號判
    決、本院九十年度訴字第一六三八號判決，有行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一款適用法規定顯有錯誤之情形（關於涉及同條項第十四款部分，業經本院另
    為判決駁回），而提起再審之訴。依首揭說明，本件此部分再審之訴，應專屬為
    判決之最高行政法院管轄。再審原告向本院提起再審之訴，顯屬管轄錯誤，爰依
    職權將本件移由最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
