【裁判字號】    91,訴,3372
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三三七二號
                              .
    原      告  美商‧美樂藥品公司（Merrell Pharmaceuticals,Inc.）
    代  表  人  甲○○○ ○○.
    訴訟代理人  俞大衛律師
                謝青樺律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年六月二十一日經訴字
第○九一○六一一四七○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：關係人德商拜耳廠股份有限公司於民國（下同）八十九年十二月十一
    日以「XAROCID」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
    分類表第五類之西藥品及藥劑、醫療診斷用藥品及試劑商品，向被告申請註冊，
    經被告核准列為審定第九七五三七五號商標（下稱系爭商標，圖樣如附圖一所示
    ）。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第十二款之規定，檢具註冊第三
    四六八七五號「TARGOCID」（下稱據以異議商標，圖樣如附圖二所示），對之提
    起異議，案經被告審查，以九十一年三月五日中台異字第九○二一○八號商標異
    議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明（原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其以前陳述及書狀所
      載）：
      1.原處分及訴願決定均撤銷。
      2.訴訟費用由被告負擔。
    (二)被告聲明：
      如主文所示。
三、兩造之爭點：
    系爭商標與據以異議商標，是否構成近似？
    (一)原告主張（原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其以前陳述及書狀所
      載）：
      1.訴願機關以「系爭商標圖樣係由單純之外文『XAROCID』所構成，與據以異
        議之註冊第三四六八七五號『TARGOCID』商標圖樣上之外文『TARGOCID』相
        較，兩者之字尾皆為『CID』，惟『CID』常被使用於抗生素（或抗藥素）有
        關之藥品上，國內外廠商以結合字尾『CID』之外文字作為藥劑商品之商標
        ，不在少數，此有關係人於異議答辯時所檢附之商標註冊資料附於原處分卷
        內可稽，足見其識別性已相對減低」，以及「而兩者引人注意之外文起首字
        母『X』與『T』則明顯不同，復有字中『G』字母有無之差異，故於外觀上
        尚足以區辨」等二項理由而為訴願不成立之認定，實無法令原告信服。
      2.首先，就被告所認為的「該二商標所共同擁有之CID字尾並不形成辨別商標
        之印象」此點而言，原告必須嚴正指出其錯誤之處。其理由為：
        (1)「通體觀察原則」為判別商標圖樣是否近似之基本原則，而所謂的「通體
          」，即是「整個商標圖樣均應納入考量，而不得只截取其中一部分」之意
          。但是在本案中，被告機關主張系爭二商標中之「CID」三字母不應納入
          考量，原告實不知其法理依據何在。若謂一個具有「普通」知識經驗的消
          費者，在進入藥房購買藥品時，「都會」有「CID不能算入商標識別的範
          圍，我應該只看其他部分，對CID視而不見」的認識，原告認為絕非社會
          實情。
        (2)在法言法，只要「CID」三字母是主管機關核准註冊之商標圖樣的一部分
          ，只要「CID」三字母並未被核定或主張為「不具專用權」（即disclaim
          ），則其理應屬於整個商標圖樣中不可或缺的一部分，不容割裂，始符法
          理。
        (3)就一個具有普通知識經驗的消費者而言，他們並不會具有被告所主張的「
          CID字尾不形成辨別商標之印象」的認識，如果有之，則就不能稱之為「
          具有普通知識經驗的消費者」了，其所施以的注意也就不能稱之為「普通
          所用之注意」了。商標法施行細則第十五條第一項規定：「商標圖樣之近
          似，以具有普通知織經驗之一般商品購買人，於購買時施以普通所用之注
          意，有無混同誤認之虞判斷之」。其意旨甚明。
      3.關於「字尾『CID』」認定之部分：
        原處分及原決定均認為「字尾『CID』乃『殺菌的』之意，常被使用於抗生
        素（或抗藥素）有關之藥品上，國內外廠商以結合字尾『CID』之外文字作
        為藥劑商品之商標」之主張屬實，然而，此一陳述本為關係人所出具（但未
        簽署亦未公證）之所謂「宣誓書」內之主張，在缺乏客觀證據之情況下，此
        一主張僅為一主觀意見，並無事實根據。被告欲加以採認，應有證據加以支
        持，始為允當。關係人雖提出十餘筆以結合字尾「CID」之外文字作為其商
        標之商標註冊資料做為佐證，但是，吾人亦可從英文字典中找出極多字首或
        字尾相同之單字，但其意義各不相同，因此，原處分之前述認定並不客觀且
        缺乏根據。事實上，前述認定尚非本案的關鍵。本案的關鍵應該在於：「『
        XAROCID』與『TARGOCID』是否近似，消費者有無混淆之虞」這一點上，而
        「該二商標均具有相同的『CID』字尾」之事實，對該二商標所造成的「在
        『讀音』及『外觀』上的近似」（甚至，依據關係人提出的「CID字尾均被
        藥商使用於抗生素藥品名稱上」說法，則該二商標尚有「觀念」近似的問題
        ），才是本案應審究的重點。就此點而言，原告深信該二者業已構成近似。
        被告將「XAROCID」與「TARGOCID」兩商標以去頭截尾之方式加以細微比對
        ，實違商標法施行細則第十五條第一項「‧‧‧具有普通知識經驗之購買人
        ，於購買時施以普通所用之注意‧‧‧」所揭示之原則，以及「就商標全部
        通體觀察與異時異地隔離觀察以認定有無混同或誤認之虞」之行政法院及司
        法院解釋，而有不當之處。
      4.就原處分「『XAROCID』與『TARGOCID』外觀不構成近似」之認定部分：
        (1)依行政院所頒布之「商標近似審查基準」第二項第（七）點規定：「二、
          有左列情形之一者，為外觀近似：（七）商標圖樣上之外文字母相同、排
          列各異，或僅少數字母不同，而外觀相似，有混同誤認之虞者。例如：『
          龍歌利 WRONGLE』與『WR ANGLER』、『JWCO』與『聯旺LWCO』、『
          LIVIBRON』與『LIVROW』、『MORSE』與『MOSER及圖』等」。依據此一審
          查基準（舉例而言，其中的「LIVIBRON」與「LIVROW」即有「W」與「N」
          以及「IB」二字母有無之不同）觀之，本案訴願及被告僅以「XAROCID」
          與「TARGOCID」中之起首字母為「X」與「T」，以及「G」字母有無之差
          異，而遽以為其二者不相近以之認定，實無法令原告甘服（按：「
          LIVIBRON」及「LIVROW」之案例，與本案中之「XAROCID」及「TARGOCID
          」實有異曲同工之處，被告做出不同的判斷，在理由上應有令人信服之說
          明）。
        (2)原告謹以簡圖對該二商標的近似性加以分析。在該二商標中，共同擁有的
          字母為「A」、「R」「O」、「C」、「I」、「D」，共計六個，其順序完
          全相同。原告商標共有八個字母，其中與系爭商標相同的字母為六個，相
          同比例為八分之六（亦即四分之三）。系爭商標之總字母數為七個，其與
          原告商標字母相同比例為七分之六（亦即百分之八十六）。嗚呼！以如此
          高的相同比例而論，被告執意認為其不構成近似，實與社會通念及經驗法
          則嚴重不符。
        (3)如果被告認為該二商標「不近似」的主要原因，是因為其認為「CID不構
          成辨別商標的印象」，那麼，原告不能理解的是，即使除去「CID」不論
          ，原告商標還有五個字母，被異議人商標還有四個字母，其中也還有三個
          字母（及其相應順序）是完全相同的，僅以此點而論，該二商標就有稱得
          上近似的資格。換言之，退一步言，就算「CID」三字母只屬於「無專用
          權」的性質（事實上當然不是），但其仍然不折不扣地屬於整體商標圖樣
          的一部分，而不得不成為消費者肉眼辨認的對象。被告執意認為該二個商
          標的整體不構成近似，原告認為實在欠缺說服力。
      5.此外，「XAROCID」與「TARGOCID」二商標於「讀音」上亦相近似，這是因
        為：
        (1)由於在該二商標的前半部均有相同「A」、「R」、「O」三個字母，且順
          序相同，而其字首「X」與「T」在發音上並無明顯區別，再加上二者均具
          有完全相同的字尾「CID」，在連貫唱呼之際，其讀音顯有混淆之虞。依
          據「具有普通知識經驗之商品購買人，於購買時，施以普通所用之注意，
          猶有混同認認之虞」，以及「就商標全部通體觀察與異時異地隔離觀察，
          以認定有無混同或誤認之虞」（行政法院二十六判字第二○號及司法院二
          十四年院字第一三八四號）之實務上判定標準，「XAROCID」與「
          TARGOCID」在讀音上應已構成近似。
        (2)原告商標之讀音為三音節，分別為「TA」、「RGO」、「CID」三者。而被
          異議商標之讀音亦為三音節，分別為「XA」、「RO」、「CID」，彼此的
          節奏感相同，發音亦十分相似，消費者在交易場所連貫唱呼之際，極易引
          起混淆誤認。
      6.綜上所陳，系爭之「XAROCID」與「TARGOCID」二商標不論在外觀及讀音上
        ，均屬近似，被告及訴願決定機關所作之異議不成立以及訴願駁回之處分，
        自有不當，為此訴請判決如聲明，以維原告之合法權益。
    (二)被告主張：
      商標圖樣相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申請註冊
      ，為本件商標異議審定時商標法第三十七條第十二款所明定。而商標圖樣之近
      似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無混同
      誤認之虞判斷之，復為商標法施行細則第十五條第一項所明定。查本件系爭審
      定第九七五三七五號「XAROCID」商標圖樣之外文「XAROCID」，與據以異議之
      註冊第三四六八七五號「TARGOCID」商標圖樣之外文「TARGOCID」相較，參酌
      關係人出具之宣誓書所稱，兩者字尾之「CID」，乃「殺菌的」之意，常被使
      用於抗生素（或抗藥素）有關之藥品上，國內外廠商常以結合字尾「CID」之
      外文字作為藥劑商品之商標，此就其檢附國內含有「CID」之註冊商標資料影
      本，及原告亦無證據可資佐證其有其他意義等情形觀之，應足採信，則兩者字
      尾之「CID」應不形成辨別商標之印象，而兩者前方之「XARO」與「TARGO」，
      其引人注意之起首字母不同，復有無字母「G」之差異，於異時異地隔離觀察
      之際，應無使人產生混淆誤認之虞，非屬構成近似之商標，自無首揭法條規定
      之適用。綜上論述，被告原處分，洵無違誤，敬請駁回原告之訴。
    理  由
甲、程序方面
    本件原告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條
    準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告之聲請由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面
一、按商標圖樣「相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者」，不得申請
    註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第十二款所明定。而衡酌兩商標
    是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注意，有無
    混同誤認之虞判斷之，同法施行細則第十五條第一項亦定有明文。
二、本件關係人德商拜耳廠股份有限公司於八十九年十二月十一日以「XAROCID」商
    標（圖樣如附圖一所示），指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第五類之西藥品及藥劑、醫療診斷用藥品及試劑商品，向被告申請註冊
    ，經被告核准列為審定第九七五三七五號商標；嗣原告以該審定商標有違商標法
    第三十七條第十二款之規定，檢具註冊第三四六八七五號「TARGOCID」（圖樣如
    附圖二所示），對之提起異議，案經被告審查，認系爭商標與據以異議商標，非
    屬構成近似之商標，無首揭法條規定之適用，乃為異議不成立之處分；原告不服
    ，依序提起訴願、行政訴訟；兩造之主張，各如事實欄所載，其爭點厥為系爭商
    標與據以異議商標，是否構成近似而已。
三、經查，系爭商標圖樣係由單純之外文「XAROCID」所構成，與據以異議商標圖樣
    上之外文「TARGOCID」相較，兩者之字尾雖皆為「CID」，惟「CID」常被使用於
    抗生素（或抗藥素）有關之藥品上，國內外廠商以結合字尾「CID」之外文作為
    藥劑商品之商標，不在少數，此有關係人於異議答辯時所檢附之商標註冊資料附
    於原處分卷內可稽，且原告亦無證據可資佐證該「CID」有其他意義等情形觀之
    ，足見其識別性已相對減低，而通常較引人注意之外文起首字母，二者復有「X
    」與「T」之明顯不同，此外另有字中「G」字母有無之差異，故於外觀上尚足以
    區辨，讀音亦屬有別，且兩者外文均無特定意義，於觀念上亦不生混同之情事，
    是兩商標於異時異地隔離觀察及交易連貫唱呼之際，尚難謂有使具有普通知識經
    驗之相關商品購買人產生混同誤認之虞，應非屬近似之商標，自無首揭法條規定
    之適用。原告訴稱原處分及訴願決定未將二商標之外文字母「CID」納入考量云
    云，尚有誤解。又所舉商標近似之案例，其外文字首或相同或相似，與本案案情
    不同，尚難比附援引，執為原告有利之證據。綜上所述，本件原告起訴意旨，並
    非可採；被告所為異議不成立之處分，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合
    。原告仍執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二
    百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十五    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
