【裁判字號】    92,再,77
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十二年度再字第七十七號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  新竹縣新埔鎮公所
    代  表  人  范曰富(鎮長).
右再審原告因巷道爭議事件，不服最高行政法院九十二年裁字第一三八號、本院九十
年度訴字第一六三八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件再審原告主張最高行政法院九十二年裁字第一三八號裁定、本院九十年度訴字第
一六三八號裁定，有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款再審事由部分移送最高
行政法院。
    理  由
一、按裁定已經確定，而有第二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審
    ；又再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之；訴訟之全部或一部
    ，法院無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。行政訴訟法
    第二百八十三條、第二百七十五條第一項、第二項、第十八條，民事訴訟法第二
    十八條第一項分別定有明文。
二、查本件再審原告因巷道爭議事件，主張最高行政法院九十二年裁字第一三八號裁
    定、本院九十年度訴字第一六三八號裁定、有行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一款規定之情形（關於涉及同條項第十四款部分，本院另案處理），聲請再審
    。查再審原告係以本件有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之原因聲請再
    審部分，揆諸上開法條規定，本件聲請再審，應專屬最高行政法院管轄；再審原
    告向本院聲請再審，顯屬管轄錯誤，爰依職權將本件移由最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
