【裁判字號】    91,訴,3522
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三五二二號
                              .
    原      告  宏偉勝工業股份有限
                公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    參  加  人  中環股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  潘昭仙律師
                羅祖芳律師
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年七月十二日經訴
字第○九一○六一一六四八○號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨
立參加本件被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣參加人前於民國（以下同）八十八年七月十四日以「薄式光碟收藏匣結構」向
    被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查及再審查，准予專利
    。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之提起異議，並提出異議附件二為
    西元一九九八年七月發行之「TAPE DISC BUSINESS」雜誌封面及第四十二頁廣告
    影本（以下簡稱引證一）、附件三為西元一九九九年三月發行之「TAPE DISC B-
    USINESS」 雜誌封面及內頁影本（以下簡稱引證二）為證據。案經被告審查，於
    九十一年三月二十一日以（九一）智專三（一）○二○○八字第○九一八九○○
    ○七三九號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭
    駁回後，遂向本院提起行政訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利
    或法律上利益將受損害，乃依行政訴訟法第四十二條第一項規定，依職權裁定命
    參加人獨立參加本件被告之訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
、兩造爭點：
    原告於異議階段時提出之引證一、引證二是否足以證明系爭案不具新穎性、進步
    性，而不符新型專利要件？參加人至被告處面詢時有無陳述：「伊之被異議案（
    即系爭案）產品，係伊早在申請日半年前已開發銷售」，而違反專利法第九十八
    條第一項第一款之規定？
一、原告陳述：
１、被告及訴願決定機關，據以判為「異議不成立」、「訴願駁回」之理由，主要可
    歸納為：(1)引證一之產品及其第四十二頁標示之美國第0000000號專利（
    被告誤為第五二八四二「八」三號），乃係單一之碟片收置盒，能收容「兩張光
    碟片」，而系爭案係單一碟片收置盒，僅能收容「一張光碟片」，構造不同。(2)
    系爭案之盒體厚度介於5mm至5.5mm，引證一、二無法看出。(3)引證二只是「外觀
    相片」，無法得知確切結構特徵與系爭案相同。(4)參加人在面詢時，曾謂系爭案
    之產品早在申請日半年前已有產銷，以此逃避異議證據日期早於系爭案申請日，
    惟參加人在異議補充答辯書則否認有「申請前半年已有產銷」之主張。簡言之，
    (1)只要是「有可收容一面（一片）、二面（二片）之別」，無論是「收容定位構
    造相同」，皆屬不同。(2)只要是「有厚度不同之別」，無論是「收容定位構造相
    同」，即可論為不同；只要是「參加人有書面否認」，無論是「有曾自我承認半
    年前早已產銷」之事實，即可只採信「書面否認」。
２、被告及訴願決定機關前揭之認定不符新型專利要旨，過於寬待系爭案，茲分述如
    下：
(1)、對引證一認定之不當：
、原審定將引證一之美國專利案錯認為第五二八四二「八」三號，其實係第五二八
    四二「四」三號，可證審案之粗糙。
、引證一明明揭示有「ㄇ形彈夾爪片」、「周邊有突出之保護肋」，而系爭案之申
    請專利範圍亦是「ㄇ形彈夾爪片、保護肋」，此亦為原審定所不否認。惟原審定
    竟以「引證一為可收容兩張碟片，系爭案只收容一張碟片」為由，即認定兩者不
    同，實過於寬待系爭案。蓋因：
I、系爭案之申請標的，並非在於單碟片，而係在於「設ㄇ形彈夾爪片，得彈性定位
    ＣＤ片」，豈能以收容一片或二片碟片即論為不同，如果我國專利法係如此寬鬆
    ，則根本無法保障創作在先者。
II、縱然，以引證一係「一盒可收容二碟片」，系爭案係「一盒只收容一碟片」而論
    ，系爭案亦屬功效差於引證一。蓋因常理可知，「一盒置雙片」必然比「一盒置
    單一片」更省空間體積。
III、故系爭案所謂「較省整體體積厚度及收藏運送所佔空間」，根本是差於引證一，
    而違反專利法第九十八條第二項「新型係運用申請前既有之技術知識（設ㄇ形彈
    夾爪片，屬申請前既有之技術、知識、構造），而為熟習該項技術者所能輕易完
    成且未能增進功效時，仍不得依本法申請取得新型專利」之規定，惟原審定未發
    覺、認知此問題。
、原告再次強調，系爭案之申請標的在於設ㄇ形彈夾爪片，可得套合時具有彈性定
    位之功效，完全相同於引證一，實不能以無關主題（ㄇ形彈夾爪片）之可放一片
    或二片ＣＤ片，即逃避抄襲已有之技術、知識、構造之事實。
(2)、對引證二認定之不當：
    原審定以「引證二只是外觀，無法得知確切結構」，即否定引證二之證據力。惟
    事實上，系爭案只是在外觀上即可窺知之構造（設ㄇ形彈夾爪片），並非申請內
    部構造，系爭案之ㄇ形彈夾爪片、保護肋構造，皆從外觀即可窺知，而引證二亦
    是從外觀即可明確看出具有ㄇ形彈夾爪片、保護肋構造，完全相同於系爭案。換
    言之，系爭案並非機器、機械內部複雜構造之專利，而係單純之露於外面、可一
    眼即窺知之ㄇ形彈夾爪片，引證二亦完全呈現此構造。故實不能因引證二係圖片
    ，即以只是外觀就否定其證據力，而應視該外觀是否有呈現ㄇ形彈夾爪片而論。
(3)、以系爭案之盒體厚度介於5mm至5.5mm即欲論為不同之不當處：
    依專利法第九十七條新型專利要旨，在於物品之形狀、構造或裝置，而非在於尺
    寸大小（體積大小、厚度大小）。否則，新型專利如何保護取得專利權者？如何
    保障創作在先者？比如系爭案謂其厚度為5mm至5.5mm，則是否將其設定為 4.8mm
    、4.7mm．．．或5.6mm、5.7mm ．．．，即可謂為無侵害其專利權？或即可再向
    被告申請取得另一專利權？惟事實並非如此，改制前行政法院七十二年度判字第
    二七四號判例即指出「．．．縱有數值之限定或變更，為一般業者所容易想出者
    ，仍不得准予專利。」而系爭案只是將厚度呈較薄或較厚，實為習知常識，為一
    般業者得輕易想出及考量（依需要所設定厚度）而無關技術創新之主題。換言之
    ，系爭案只是一般「塑膠射出成型」所會思及之「設定射出成品之厚度」問題。
    如果塑膠射出成型產品之厚度值可得專利，則幾乎全部的塑膠品皆可得專利。故
    以塑膠射出成品之厚度數值可得專利，實不符合新型專利要旨（構造）。
(4)、有關參加人曾在面詢中承認早在系爭案申請日半年前已產銷，卻在補充答辯中否
    認之問題：
、參加人在面詢中承認早在系爭案申請日半年前已產銷，被告應有錄音，且審查委
    員親耳聽聞，故請法院查聽錄音帶，並傳訊審查委員丁○○為證人。
、參加人既已承認早在系爭案申請日半年前已產銷，即違反專利法第九十八條第一
    項第一款之規定，不容參加人事後以書面否認。
３、被告辯稱：「新型專利係論整體構造，系爭案乃由設有『ㄇ形彈夾爪片』、『周
    邊有保護肋』、『厚度介於5mm至5.5mm』構成，且系爭案只供放置一片光碟片、
    引證一係供放二片」，茲述明如下：
(1)、有關「ㄇ形彈夾爪片、保護肋」之問題：
    由引證一：圖面上有明確之ㄇ形彈夾爪片及圓圈條（即保護肋）；由引證二：圖
    示編號即是ㄇ形彈夾爪片，ㄇ形彈夾爪片周圍繪有圓圈條（即保護助），且編
    號之圓圈條亦是保護肋。為此，請法院明鑑引證一、二圖面所示之線條。其實
    保護肋係習知常識，因保護肋是使光碟片被撐離盒片面，避免光碟片面被盒面磨
    擦損傷，此乃基本常識，業界不可能製造無此基本常識之構造。
(2)、有關「系爭案只放置一片光碟片，引證一放置二片」之問題：
    此乃數量、尺寸問題，無關構造、技術之主題。系爭案之構造、技術主題在於ㄇ
    形彈夾爪片、保護肋，完全相同於引證一、二，且依改制前行政法院七十二年判
    字第二七四號判決要旨：「．．．僅屬習知技術之轉換、附加、『削除』．．．
    或數值之限定或變更，應不得准予專利。」再換言之，引證一雖是置放二片光碟
    片，惟置放定位（ㄇ形彈夾爪片、保護肋）之構造呈二面相同，系爭案抄襲一面
    即屬完全抄襲該構造，豈能謂是有創新、具進步性？
(3)、有關「系爭案之厚度介於5mm至5.5mm」之問題：
    此亦是尺寸問題，無關構造、技術之主題。系爭案之構造、技術主題（ㄇ形彈夾
    爪片、保護肋）完全相同於引證一、二。且依改制前行政法院七十二年判字第二
    七四號判決要旨：「．．．數值之限定或變更，應不得准予專利。」如因數值（
    厚度尺寸）不同，即可再申請專利，則在我國，同樣物品之專利數量將多如牛毛
    。反之，如果他人製造4.9mm或5.6mm厚度，即謂不同於系爭案，參加人豈能甘服
    ？其事後必稱「只是尺寸減、增而已，構造皆相同，屬等效結構，侵害其著作權
    。
４、有關參加人辯稱「參加人從未在九十年十一月二十三日面詢中陳述：『伊之被異
    議案產品，係伊早在申請日半年前已開發銷售』，且原告在向經濟部提起訴願時
    ，亦未以此作為訴願之理由，顯見原告之主張並不存在」之問題，揭示如下：
(1)、參加人於九十一年十一月二十三日在被告處之面詢，係委託「兩人」受面詢（兩
    人姓名，被告未提供給原告，故請法院向被告查明），確有「如上之陳述」，附
    件二係原告於面詢後，立即（九十二年十二月二十五日）提出補充函，指明參加
    人之「如上陳述」須一併考究，亦即原告於異議理由有此主張，否則原告豈有自
    編事實發出附件二給被告之理。
(2)、被告在本院審理時亦承認「面詢時有錄音，但錄音設備不好，可能不清楚、或不
    易找到當時之錄音帶。」故請求法院傳訊面詢時參加人所指派之兩人出庭作證，
    查明面詢時有否如上陳述。
(3)、參加人指稱「原告在訴願時未提面詢時陳述之問題」，惟原告既然在異議補充理
    由中有此主張，被告當一併查明，卻失查，故屬不當之處分。原告係因被告於異
    議審查時之處分失當而以其為被告，並非以經濟部為被告，故與訴願階段之內容
    多寡無關。
５、有關「異議面詢時錄音之錄音帶」問題，原告請求法院明鑑下列事項：
(1)、被告指稱「錄音設備不佳，效果不好、可能找不到該錄音帶」，由此可知確有錄
    音，且有錄音帶，因被告聽過，否則怎知效果不佳？錄音確有錄到參加人所指派
    兩人之「如上陳述」，被告因失查此陳述，而可能不提出此錄音帶，故預告「可
    能找不到」。
(2)、參加人於面詢時之如上陳述關係到違反專利法第九十八條第一項第一款「申請前
    已公開使用」之規定，並關係到我國同業界公平使用習知構造、技術之權益，為
    此，請被告勇於提出面詢錄音帶。且審案時之陳述錄音帶之內容，應屬事實、證
    物之一種，被告實不可在案件未確定前有滅失錄音帶之情事。
６、附件三係訴外人邵秋蘭對系爭案提出異議，經被告審定為「簡易組合日本第00
    00000號、美國第0000000號專利案，不具進步性，異議成立。」由
    此上可知系爭案根本非首創，不具創新性、進步性，參加人有抄襲他人產品再申
    請專利之習性。
７、綜上所述，系爭案抄襲已公開之產品，實不能壟斷同業公平使用已知構造之權益
    ，爰請判決如原告訴之聲明。
二、被告陳述：
１、原告訴稱，系爭案ㄇ形彈夾爪片、保護肋已為引證一所揭露，系爭案一盒只置單
    一碟片較引證二可置雙碟片並無功效增進；引證二由外觀即可明確看出具有ㄇ形
    彈夾爪片、保護肋，故具有證據能力；另系爭案之盒體厚度介於5mm至5.5mm，其
    厚度較厚較薄無關技術創新之主題，不符新型專利之要旨。惟查引證一第四十二
    頁「2CD Tray」廣告標示有美國專利0000000號，該美國專利案（訴願附
    件二）圖(一)基部９以鉸鏈、和蓋連接，圖(四)碟片定位５之契合裝置、
    為玫瑰花窗 （rosette）式樣，引證一玫瑰花窗係位於碟片定位５上，而系爭案
    ㄇ形切分之彈夾爪係直接成型於下蓋２，引證一圖(一)整體構造複雜，系爭案整
    體構造簡單，製造容易，引證一基部９並無保護肋之設置，系爭案直接於下蓋９
    設置之保護肋、、等和引證一圖（6a）碟片定位５上標示之構件，兩者
    構造及技術手段不同；引證二僅為產品外觀圖示，無法得知其確切之結構特徵以
    與系爭案為構造之比對；另系爭案申請專利範圍係為「薄式光碟收藏匣」之完整
    結構，且其係將保護肋、、及ㄇ形切分之彈夾爪直接成型於下蓋，達到
    上、下蓋對組之厚度介於5mm至5.5mm之間的特徵，且其光碟置於保護肋、、
    、中心跨位３可扳動之彈夾爪、盒體厚度介於5mm至5.5mm之間等整體構造特
    徵，並無法由引證一、二輕易思及，故而系爭案整體構造簡單，製造容易，且具
    進步性。
２、原告復稱，參加人在面詢中承認系爭案之產品早在申請日半年前產銷，縱然事後
    以書面否認，亦無法抹煞系爭案違反專利法第九十八條第一項第一款之規定，並
    要求查聽「錄音帶」及傳訊審查委員為證人。惟查起訴理由和異議審定書理由（
    五）實質相同，原告於訴願階段並未將此議題作為訴願理由，應已接受異議審定
    書理由（五）之意旨，合先敘明；參加人於面詢時所陳述者為：引證一廣告中所
    言之美國第0000000號專利案為雙碟片收容盒，明顯和系爭案構造不同，
    引證二為廣告外觀圖示，無法確切得知其結構特徵。
３、綜上所述，被告之原處分並無違法，請判決如被告答辯之聲明。
三、參加人陳述：
１、引證一並無系爭案保護肋之設置：
(1)、按判斷系爭案是否有新穎性，應就引證案與系爭案相比較，於引證案與系爭案之
    目的、技術手段與功效皆相同時，引證案與系爭案始具有同一性。最高行政法院
    八十九年判字第一三二號亦稱：「新型專利申請專利範圍涵蓋實施其創作所須之
    各個組件，應視為整體無法逐一分割單獨成立，亦即比較兩新型案是否同一，應
    就其目的、形狀、構造、功效等整體觀察比較」。因此，引證一是否有系爭案保
    護肋之設置，須就該等組件之目的、形狀、構造、技術手段、功效詳加比對，而
    非僅因引證案之圖面繪有「圓圈條」，即認為有保護肋之設置。
(2)、系爭案係直接於下蓋２設置保護肋、、，保護肋之功能係界定光碟放置
    之位置，並避免光碟上方免於被上蓋所碰到，保護肋及則係突出於下蓋２，
    而使光碟下方免於緊貼下蓋表面。惟查引證一美國專利二四三號係三片組合式結
    構，其光碟收藏匣基部９並無保護肋之設置，此與系爭案保護肋已有不同，而其
    碟片定位５上標示之構件，僅有置放光碟之功能，與系爭案之保護肋亦不得同
    等視之，此觀諸美國專利二四三號說明書第四欄第︱行之敘述：「碟片定位
    ５較佳係設置有隆起部，其功能為界定光碟片容置區域，其中央相對設置有玫
    瑰花窗契合裝置、，其功能為與所容置之光碟片相互銜接」（The tray 5
    preferably incorporates ridges 39 which prescribe the nesting areas,
    and centrally located oppositely extending rosettes 21 and 22 are pro-
    vided for engaging the nested CDs.），及「申請專利範圍附屬項第六項」之
    敘述：「如申請專利範圍第一項所述之光碟置放裝置，其更包括有使碟片定位板
    片之第一及第二側邊分別合併有第一及第二容置機構，用以在一光碟片被銜接機
    構所銜接之時得以容置該光碟片」（The storage container of claim 1, fur-
    ther comprising the first and second sides of the leaf incorporating
    first and second respective nesting means for nesting a compact disc
    while it is engaged by the engagement means.），即可得知。原告所稱之「
    圓圈條」設置位置、目的、功效與系爭案之「保護肋」皆有不同，故引證一並無
    系爭案保護肋之設置。
２、系爭案所揭示之保護肋等特徵並非為「熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進
    功效」：
    按專利法第九十八條第二項規定：「新型係運用申請前既有之技術或知識，而為
    熟習該項技術者所能輕易完成且未能增進功效時，雖無前項所列情事，仍不得依
    本法申請取得新型專利。」而所謂「既有之技術或知識」，係指於申請日之前，
    已見於國內外刊物或已公開使用之技術、知識。引證一及引證二並無系爭案保護
    肋之設置，而熟悉該項技術者，就引證一、二所揭示之三片組合式結構，亦無從
    思及系爭案之兩片式結構，更不可能再進一步設想於基部設置保護肋，以達成避
    免光碟表面與上下蓋直接接觸。故原告所稱保護肋係屬習知常識云云，並非事實
    。
３、系爭案為單片裝之光碟收藏匣，而其厚度僅有五公厘至五點五公厘等特徵，並非
    僅為數值之限定或變更：
    原告一再指稱，「系爭案只放置一片光碟片、引證案放置兩片」及「系爭案厚度
    僅有五公厘至五點五公厘」等特徵僅係「數量、尺寸」問題，無關「構造、技術
    」主題，並稱此僅係「數值之限定或變更」，故不得准許專利。惟改制前行政法
    院七十二年判字第二七四號判決係稱：如二發明或新型「不同部分，僅屬申請前
    習用技術之轉換、附加、削除、或材料之變換，形狀、排列之變更或數值之限定
    或變更，且為一般業者所容易想出者，申請在後之專利申請案，應不得准許」。
    觀其真意，該判決係指一專利若僅就習知技藝中之某項數值所為單純限定或變更
    ，而未能產生某一新功效或增進某種功效時，則不具進步性。查，系爭案係針對
    單片光碟片收藏匣所設計，非採用引證一之三片組合式結構，而係採用二片組合
    式結構；其碟片定位機構，即ㄇ形切分之彈夾爪係直接成型於下蓋２，具有構
    造簡單、製造容易等功效。且該ㄇ形切分之彈夾爪與引證一之玫瑰花窗式樣契合
    裝置相較，因其彈夾爪頭部及尾部尺寸一致，不容易斷裂或喪失彈性，況因ㄇ形
    切分形狀簡單，模具加工精度高於其他形式，射出成型之時間將因之而縮短，絕
    非習知該項技術者得由引證一輕易想出，原告主張系爭案係「抄襲引證案一面之
    構造」，並不實在。又系爭案光碟片收藏匣之盒體之所以能夠達成所界定之較薄
    厚度，亦係因其結構上之改良所致；具體言之，因系爭案採用二片式夾裝組合之
    光碟片收藏匣創新構造，方得將厚度從大約十點四公厘之傳統光碟片收藏匣縮減
    至五公厘至五點五公厘之系爭案光碟片收藏匣，並非如原告所稱僅為盒體厚度之
    單純限定或變更，故具有進步性。
４、被告未採納原告於異議補充理由中之陳述係屬合法：
(1)、按面詢係屬行政程序，行政程序與公益密切相關，並非單純解決個人私益之爭執
    ，應適用與刑事訴訟相似之職權調查主義，而非民事訴訟程序適用之辯論主義，
    故並無民事訴訟自認法則之適用，此觀諸行政程序法第九條：「行政機關就該管
    行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」、第三十六條：「行政
    機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律
    注意。」更足證之。又提起專利異議，應由異議人負舉證之責任，此為最高行政
    法院一再肯認之原則（七十五年判字第一四三號、九十一年判字第五八九號參照
    ）。
(2)、原告於異議補充理由中陳稱：「在面詢中，被異議人曾辯：（大概之意）『伊之
    被異議產品，係伊早在申請日半年前已開發銷售』。」惟查，參加人於專利異議
    補充答辯書中已否認說過該等言語，參酌行政程序並無自認法則之適用，被告就
    該等待證事實存否之判斷，仍應參酌其他證據及陳述，而不得遽對參加人為不利
    之判斷。又提起專利異議，應由異議人負舉證之責任，異議人如以系爭案於申請
    日前已有產銷，喪失新穎性，而主張不應准予專利，即應提供證據供被告審酌，
    如被告就該待證事實未達「高度或然性之確信」，異議人就該待證事實即應受不
    利之判斷。今原告未能提出任何系爭案於申請日前已有產銷之證據，被告因就該
    待證事實未能達成高度或然性之確信，而為異議不成立之處分，確屬合法。
５、原告不得以（九一）智專三(一)○二○○八字第○九一八九○○○七三八號審定書
    之結果為本件不合法之理由：
    按異議人補提異議理由及證據，應自異議日起一個月內為之，專利法第一百零二
    條第二項定有明文，原告於行政訴訟階段始提出新的理由及證據，早已逾前述之
    一個月期間，非法院所應審究。又撤銷訴訟之標的為原告主張被告之處分違法並
    損害其個人權利或法律上利益，故行政法院之任務在於審查行政處分是否以其發
    布時之事實及法律狀態為據，進而判斷有無違法及損害原告權益，並決定其撤銷
    與否，故如依行政處分作成當時之事實、法律而論並無違法之處，原處分即無違
    法可言。原告不得於行政訴訟階段，再提出於異議時未曾提出之（九一）智專三
    (一)○二○○八字第○九一八九○○○七三八號審定書之相關引證資料，而使原處
    分是否違法之判斷基礎資料變動不定，徒增行政救濟程序之往返繁複，進而失去
    行政救濟制度目的之原意。原告所舉之（九一）智專三(一)○二○○八字第○九一
    八九○○○七三八號審定書，係被告就系爭案另案遭異議所為之處分，該案之異
    議人、所舉之引證案、爭點等與本件完全不同，該案之妥適與否非本件之訴訟標
    的，與本件無關，參加人於此不再贅述。
６、原告於準備程序中已自承其仿冒系爭案製成商品：
    原告於九十二年十月十六日準備程序中稱，參加人就系爭案產製產品之模具並非
    參加人自己做的，原告用同樣的模具繼續經營下去，有可能會侵害到參加人之專
    利權云云。查模具是否為參加人自行製作，與系爭案是否有可專利性並無關聯，
    原告該等陳述正足證明參加人於專利異議答辯書及專利異議補充答辯書所言，原
    告係系爭案仿冒品之製造廠商，方有對系爭案異議之舉，尚請法院明察。
７、綜上所述，原告訴請撤銷被告異議不成立之處分及經濟部訴願駁回之決定均無理
    由。為此，請判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按凡對物品之形狀、構造或裝置之創作或改良，而可供產業上利用者，得依法申
    請取得新型專利，為系爭案核准審定時專利法第九十七條暨第九十八條第一項前
    段所規定。而公告中之新型，任何人認有違反前揭專利法第九十七條至第九十九
    條規定者，依法得自公告之日起三個月內，備具異議書，附具證明文件，向專利
    專責機關提起異議。從而，系爭案有無違反前揭專利法情事而應不予專利，依法
    應由異議人附具證據證明之，倘其證據不足以證明系爭專利有違前揭專利法之規
    定，自應為異議不成立之處分。
二、本件系爭第00000000號「薄式光碟收藏匣結構」新型專利案，參加人於
    九十年六月十五日之異議(一)案答辯書中提出申請專利範圍修正本，經被告審查，
    認其未變更實質內容，且為申請專利範圍過廣之修正，應准予修正，故本件異議
    案依其修正後之內容審查。系爭案為一種薄式光碟收藏匣結構，係具有上、下蓋
    對掀而中設有容間跨位以收納光碟之單元匣體，其主要特徵在於：其中一蓋射出
    成型時於表面即形成中心跨位，及適於光碟置放之保護肋，而該中心跨位及保護
    肋係設於下蓋上，其中心跨位係一中空短柱而圓周上經ㄇ形切分以設成複數個可
    扳動之彈夾爪，其柱外靠近於光碟置放中心同心圓適位處設有短突第一道保護肋
    ，近光碟置放環圍同心圓適位處設有短突之第二道保護肋，並於第二道保護肋外
    形成較突且可含蓋光碟大小之第三道保護肋，以及上、下蓋對組之厚度介於 5mm
    至5.5mm 之間，藉此，可精簡收藏匣之製作及組裝降低成本，並有效省去原應設
    有之置放匣，而達到縮減光碟收藏匣之整體厚度及收藏運送所佔之空間者。原告
    所提異議證據計有：附件二為西元一九九八年七月發行之「TAPE DISC BUSINESS
    」雜誌封面及第四十二頁廣告影本（即引證一）、附件三為西元一九九九年三月
    發行之「TAPE DISC BUSINESS」雜誌封面及內頁影本（即引證二）。被告以，引
    證一第四十二頁所刊載之 「The 2 CD Tray」廣告標示有美國第0000000
    號專利，該案具有基部以鉸鏈和蓋連接，碟片定位之契合裝置為玫瑰花窗式樣，
    在單一之碟片收置盒能收容兩張碟片，與系爭案構造不同。又引證二僅為產品之
    外觀圖式，無法得知其確切之結構特徵，據以與系爭案構造相比對。且系爭案光
    碟置放保護肋、中心跨位可扳動之彈夾爪盒體厚度介於5mm至5.5mm之間等整體構
    造特徵，並無法由引證一及二輕易思及者，系爭案整體構造簡單，製造容易，具
    進步性，自無違其核准審定時專利法第九十八條第一項第一款及第二項之規定，
    乃為異議不成立之處分。原告不服，循序提起訴願及本件行政訴訟。
三、原告於本件行政訴訟中訴稱，系爭案申請專利之標的在於「ㄇ形彈夾爪片及保護
    肋」，已揭露於引證一之廣告圖示及所標示之美國第0000000號專利案中
    ，且系爭案一盒只置單一碟片較引證一可置雙碟片，並無功效增進；又引證二由
    外觀即可明確看出具有ㄇ形彈夾爪片及保護肋，與系爭案完全相同，故具有證據
    能力。至系爭案之盒體厚度介於5mm至5.5mm，僅係將厚度呈較厚或較薄，為一般
    業者可輕易思及，無關技術創新之主題，故系爭案不具新穎性及進步性，而不符
    新型專利之要旨。又參加人在面詢中承認系爭案之產品早在申請日半年前產銷，
    縱然事後以書面否認，亦無法抹煞系爭案違反專利法第九十八條第一項第一款之
    規定，並要求查聽「錄音帶」及傳訊審查委員為證人云云。惟查：
１、引證一第四十二頁僅為「The 2CD Tray」之廣告圖示，而原告所檢附之訴願附件
    二即為引證一第四十二頁所刊載「The 2CD Tray」廣告中標示之美國第0000
    000號專利案公報影本，固屬補強證據，且前經參加人於異議答辯書附件七答
    辯在案。惟該美國第0000000號專利案之圖(一)基部９係以鉸鏈、與蓋
    連接，另圖(四)碟片定位５之契合裝置、為玫瑰花窗（rosette） 式樣，其
    玫瑰花窗係位於碟片定位５上；而系爭案ㄇ形切分之彈夾爪則係直接成型於下
    蓋２，引證一圖(一)整體構造複雜，系爭案整體構造簡單，製造容易，二者整體構
    造並不相同；且該美國專利案之基部９並無保護肋之設置，而系爭案直接於下蓋
    ９設置之保護肋、、等亦與該美國專利案圖（6a）碟片定位５上標示之
    構件，兩者之構造及技術手段亦不同。又引證二僅為產品外觀圖示，並無法得知
    其確切之結構特徵，而據以與系爭案為構造之比對。
２、系爭案之申請專利範圍係為「薄式光碟收藏匣」之整體結構，且係將保護肋、
    、及ㄇ形切分之彈夾爪直接成型於下蓋２，始能達到上、下蓋對組之厚度
    介於5mm至5.5mm之間之特徵，而其光碟置放保護肋、、、中心跨位３可扳
    動之彈夾爪、盒體厚度介於5mm至5.5mm之間等整體構造特徵，並非運用引證一
    及二之既有技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成，且系爭案整體構造
    簡單，製造容易，具進步性。是以，本件引證一第四十二頁所刊載之「The 2CD
    Tray」廣告圖示、美國第0000000號專利案及引證二內頁所刊載之產品圖
    示，尚不足以證明系爭案不具新穎性及進步性，原告所訴核不足採。
３、原告另稱，參加人在面詢中承認系爭案之產品早在申請日半年前產銷，縱然事後
    以書面否認，亦無法抹煞系爭案違反專利法第九十八條第一項第一款之規定，並
    要求查聽「錄音帶」及傳訊審查委員為證人。惟查原告前於異議補充理由中曾為
    相同之指訴，業經被告於異議審定書理由（五）審定：「．．．引證一、二兩者
    均為廣告外觀圖示，無法確切得知其結構特徵，且被異議人於面詢時亦主張廣告
    中所言美國第五二八四二四（審定書誤載為八）三號專利案為雙碟片收容盒，明
    顯和系爭案構造不同。且被異議人於異議補充答辯書則否認有『申請前半年已有
    產銷』之主張，故此異議補充理由僅供審查參考。」原告於訴願階段並未就此議
    題作為訴願理由，嗣於本件行政訴訟中據為起訴理由。姑且不論原告於訴願階段
    是否已接受被告異議審定書理由（五）之審定，惟參加人既於面詢後以書面否認
    系爭案之產品早在申請日半年前產銷，則原告自應就系爭案之產品早在申請日半
    年前產銷之有利於己之事實負舉證責任，但原告於本院最後言詞辯論終結前既未
    舉證以實其說，自難僅憑參加人於面詢中或是誤稱系爭案之產品早在申請日半年
    前產銷，逕認系爭案之產品確係早在申請日半年前產銷。
４、原告所舉之（九一）智專三(一)○二○○八字第○九一八九○○○七三八號審定書
    ，係被告就系爭案另案遭異議所為之處分，該案之異議人、所舉之引證案、爭點
    等與本件完全不同，該案之妥適與否非本件之訴訟標的，與本件無關。
四、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告所為「異議不成立」之處分，揆諸首揭
    規定，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願
    決定及原處分，並無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判決結果不生影響，故不逐一
    論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段判決如主
文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
