【裁判字號】    92,訴更一,66
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴更一字第六六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年二月十三日台財訴字
第○八九○○四五一四五號（案號：第八九三六四○號）訴願決定，提起行政訴訟，
經最高行政法院判決發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
第一審及發回前第二審訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告及其配偶許黃合均為和華股份有限公司（下稱和華公司）之股東
  民國（下同）八十三年度綜合所得稅結算申報，經被告核定原告本人及其配偶短漏
  報取自和華公司營利所得分別為新台幣（下同）四、○六○、○○○元及一、七四
  ○、○○○元（下稱系爭所得），併計原告當年度綜合所得稅，補徵所得稅一、八
  七○、七○六元，並按所漏稅額處○‧五倍罰鍰九○七、○○○元，原告不服主張
  其因信賴財政部有關函釋及所得稅法第四條之一之規定，認公司減資以現金收回資
  本公積轉增資配發之股票為證券交易所得，免徵所得稅，原告無須申報，並無怠於
  履行其客觀上之注意義務，應無故意或過失等情申請復查，經被告以八十九年五月
  二十六日財北國稅法字第八九○一九八六三號復查決定，駁回其申請，提起訴願，
  亦遭決定駁回，乃提起行政訴訟，經本院九十年度訴字第二九二二號判決：訴願決
  定及原處分關於罰鍰部分撤銷，原告其餘之訴駁回，訴訟費用由原告負擔三分之二
  ，餘由被告負擔，被告就罰鍰及其訴訟費用部分不服，提起上訴，經最高行政法院
  發回本院更審。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分關於罰鍰部分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三兩造之爭點：
  原告主張其未受通知參加和華公司增減資會議，不知增減資事，漏報系爭所得，並
  無故意或過失，不應受罰，是否可採？
  (一)原告主張：
    1.依據財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函（下稱財政部六十九年
      函釋）「公司辦理減資以現金收回資本公積轉增資配發之增資股票，經核非屬
      盈餘分配，而屬該項股票轉讓之性質」。財政部復於八十一年五月二十九日台
      財稅第八一○一四○○一一號函（下稱財政部八十一年函釋）重申：「股份有
      限公司處分固定資產（土地）之溢價收入，應列入資本公積，股東取得公司利
      用資本公積轉增資配發之記名股票，於取得時，免予計入當年度所得課徵所得
      稅。但股東嗣後將此類股票轉讓時，應按全部轉讓價格作為轉讓年度之證券交
      易所得，依所得稅法第四條之一規定，自七十九年一日一日起，停止課徵所得
      稅。」。
    2.按和華公司於八十三年辦妥資本公積轉增資，隨即依公司法規定發行股票，交
      付股東，其於同（八十三）年六月減資收回原告及配偶原利用資本公積轉增資
      配發之股票，依前揭財政部六十九年函釋規定，非屬盈餘分配，而屬該項股票
      轉讓之性質，復依財政部八十一年函釋規定，應按全部轉讓價格作為轉讓年度
      之證券交易所得，依所得稅法第四條之一規定，自七十九年一月一日起停止課
      徵所得稅。財政部此項規定甚為明確，惟被告卻指稱此項減資，非屬股票轉讓
      性質，認事用法，顯有違誤。
    3.原處分事實認定有誤：
      (1)被告復查決定書理由三卻指摘：「惟查該公司於八十三年間利用資本公積轉
        增資後，再辦理減資，其於減資時以現金收回資本公積轉增資配發之股票‧
        ‧‧並隨即註銷公司登記‧‧‧」，顯與事實不符。按和華公司係以八十三
        年六月辦理減資，至公司之解散係發生於八十四年七月，其間相距一年一個
        月。
      (2)被告復查決定書理由四指稱：「和華公司顯係利用現金收回資本公積轉增資
        配發股票及清算方式，將其出售土地增益分配予各股東，即非屬股票轉讓性
        質，自無財政部六十九年函釋及八十一年函釋之適用」，顯係曲解法令。按
        前開財政部六十九年函釋明確指出：「公司辦理減資以現金收回資本公積轉
        增資配發之增資股票，經核非屬盈餘分配，而屬該項股票轉讓之性質」，八
        十一年函釋進一步明確指出：「此類股票轉讓時，應按全部轉讓價格作為轉
        讓年度之證券交易所得：：停止課徵所得稅。」，被告主觀認定非屬股票轉
        讓性質，認事用法，自有違誤。再者，和華公司係於八十三年六月減資，八
        十四年七月解散，其間相隔一年一個月，二者不應混為一談，被告卻將減資
        與解散視為同一件事，同時發生，自屬謬誤。
    4.原處分違反司法院釋字二八七號解釋意旨：
      (1)司法院釋字第二八七號解釋：「行政主管機關就行政法規所為之釋示，係闡
        明法規之原意，固應自法規生效日起有其適用。惟在後之釋示如與在前之釋
        示不一致時，在前之釋示並非當然錯誤，於後釋示發布前，依前釋示所為之
        行政處分已確定者，除前釋示確有違法之情形外，為維持法律秩序之安定，
        應不受後釋示之影響。」，可資援引適用。
      (2)原告八十三年度綜合所得稅於八十四年申報後，當年度即經被告核定在案。
        被告復於八十八年引用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一
        四四六號函（下稱八十四年函釋）重行核課，顯然有違前開解釋意旨。被告
        復查決定書理由四前段指稱：「‧‧‧查本件八十三年度綜合所得稅於八十
        八年十一月六日開徵，‧‧申請人所訴已核課確定乙節，顯係誤解。」按所
        稱確定，依稅捐稽徵法第三十四條第二項第三款規定：「經稅捐稽徵機關核
        定之案件，納稅義務人未申請復查者‧‧‧為已確定。」原告八十三年度綜
        所稅於八十四年申報並經核定後，並未申請復查，自屬核課確定案件，此在
        被告有案可稽。被告不查，竟指稱原告八十三年度綜合所得稅於八十八年十
        一月六日開徵，從而主觀排除司法院釋字第二八七號解釋之適用，認事用法
        ，顯有違誤。
      (3)「信賴保護原則」為行政法之基本原則，和華公司八十三年度之減資，自應
        適用前揭財政部六十九年函釋，且依法應獲得保障，方為適法。被告於八十
        八年十月援引財政部八十四年函釋，追溯核課原告八十三年度綜所稅，顯已
        破壞法律秩序之安定及信賴保護原則，自與司法院釋字第二八七號解釋及行
        政法之基本原則相違背。
    5.和華公司於六十一年成立，八十四年結束，其間未聞公司有「不法作為」或被
      「監督管理機關」糾正、處分情形。公司是否隱藏「實質交易關係、協助各該
      納稅人（包括原告）減輕或免除其應納之稅？」。原告為公司之一般股東，未
      參與公司之經營運作，不得而知。原告與被告間，只有「八十三所得稅」「實
      質所得」數額，看法、認定之嚴重爭執問題。被告不應以未構成「課稅要件之
      標的」，向原告強課所得稅。公司之「法律行為」如屬合法，其減輕或免除之
      課稅，謂之節稅。不應抹黑為「租稅迴避」或「不當逃稅」。
    6.原告為公司之一般股東，未受通知參與公司之增減資事務，亦不知公司之增減
      資決策過程。公司亦明言轉增資股票，為貶值補償非為營利收益之分派，故無
      股利憑單。所得稅之申報，應附憑單為據，無憑單之根據，則難以為報。原告
      之漏報即非為故意或過失之不報。依和華公司同案之一般股東之最高行政法院
      判決（九十一度年判字第二一七五號），該股東轉增資股票背面註記「資本公
      積轉增資股股票」字樣。依判決記載「依行為時之促進產業外資條例第十七條
      準用同條例第十六條第一項規定…」。其內容精神適用於「資本公積轉增資發
      行之股票、股東依規定免予計入當年度所得課徵所得稅」。該股東信賴上開法
      條規定，末於取得系爭股票當年度申報所得一案自無過失，且該股東未參與公
      司之增減資事務（包括事項），亦不知公司之增減資決策過程。結果：該股東
      此部分上訴為有理由。最高行政法院爰將原審關於罰鍰部分判決廢棄，並將此
      部分之原處分（含復查決定）及訴願決定撤銷。
    7.原告直至八十八年十一月始知八十三年之「增減資」一事，如何能在八十三年
      時將系爭所得申報繳稅，實無「故意」或「過失」可言。
  (二)被告主張：
    1.查和華公司於八十三年間利用資本公積轉增資後，再辦理減資，其於減資時以
      現金收回資本公積轉增資配發之股票，且收回之股票不再轉讓，並事後註銷公
      司登記及向被告辦理營利事業所得稅決、清算事宜，是此舉以現金收回資本公
      積轉增資配發股票與清算作為及將出售土地增益分配予各股東行為實無二致。
      且公司法第二百三十八條規定「處分資產溢價」應累積為資本公積，於同法第
      二百三十九條及二百四十一條規定資本公積除填補公司虧損及撥充股本外，不
      得使用，其目的乃在避免公司不當發放現金股利損害債權人之權益；而和華公
      司未將該資本公積保留於股本，或以現金股利發放，卻藉資本公積轉增資及減
      資之過程，以現金收回資本公積轉增資配發股票行為，將出售資產增益之資本
      公積全數分配予各股東。況原告以和華公司股東身分，依照持股比例，取得公
      司以資本公積轉增資配發股票，減資時，亦比照持股比例收回股票，其所得性
      質核屬所得稅法第十四條第一項第一類第一款營利所得，而非所稱屬股票轉讓
      性質。又財政部六十九年及八十一年函釋規定，係屬純粹善意行為（單純減資
      或單純增資）之案件方有其適用，和華公司以脫法行為，純粹惡意以無實質增
      減資方式分派股東剩餘財產，是應參照前揭財政部八十四函釋精神，認屬減資
      年度股東取得投資收益（營利所得），核屬減資年度（八十三年度）股東營利
      所得。又依稅捐稽徵法第二十一條第二項規定，於核課期間內，經另發現應徵
      之稅捐者，仍應依法補徵；原告於八十四年間申報其八十三年度綜合所得稅後
      ，被告發現應徵之系爭營利所得，於法定之核課期間內，即應依法補徵。所訴
      顯係誤解，自無足採。查八十四年函釋新解釋令，縱未明示取代舊解釋令，及
      隱含汰舊換新之用意，況且新解釋令係根據較新之法律及事實狀況所為之解釋
      ，是其正確性及原則亦較舊解釋令為高，應不再適用舊解釋令，因此在尚未決
      定或在法律救濟中之未確定案件應有適用，而新解釋令較舊解釋令「不利」納
      稅義務人者，應是所涉及者為尚未決定之案件或為行政救濟中未確定案件，分
      別處理，不利之新解釋令適用於「尚未決定」之案件，因本件係於八十八年九
      月九日核定，適用財政部八十四年函釋，應尚無特別問題。又和華公司利用結
      束營業之前，將公司巨額資產分配發還予股東，不循正當清算途徑（股東個人
      取得超過原始出資額部分，應課個人所得稅），逕以迂迴方式即利用連續增減
      資之手法，而規避股東原應負擔之稅負，此一行為，非但悖於租稅正義，更有
      違租稅公平原則，不應鼓勵，更要有效予以遏止，從而原告主張之信賴，顯有
      誤解，亦不值得保護。是被告初查依首揭財政部八十四年函釋規定，按原告及
      配偶取得和華公司營利所得五、八○○、○○○元，併課其當年度綜合所得稅
      ，並無不合。
    2.經查原告八十三年度短漏報其本人及配偶許黃合營利所得五、八○○、○○○
      元，短漏稅額計一、八一四、○五八元，是被告原處分依據規定，按漏稅額處
      罰鍰九○七、○○○元（計算式：1,814,058×0.5=90 7,000，計至百元止）
      ，並無不合，復查決定予以維持，財政部訴願決定亦持相同見解，亦無違誤。
      和華公司在短期間內，行增資旋後減資之形式規劃動作，濫用法律上之形式或
      法律行為，蓄意製造外觀上或形式上存在之法律關係或法律狀態，使之不具備
      課稅構成要件，以隱藏實質交易關係，協助各該納稅義務人減輕或免除其應納
      之租稅，此等增、減資行為，以迂迴之方法分配土地交易所得予股東，係故意
      以不正當方法逃漏稅之虛偽安排，自應就短漏申報之實質營利所得，依行為時
      所得稅法第一百十條第一項規定處以罰鍰。
    3.依據和華公司八十三年二月五日股東常會議事錄及八十三年五月二十八日股東
      臨時會議事錄記載，為配合增、減資之會議議決事項，乃依公司法規定修改章
      程，有該公司股東（臨時）會議事錄附原卷可稽。惟依公司法第一百七十二條
      第四項規定，變更章程之事項須載明於通知或公告之召集事由中，不得以臨時
      動議之方式提出。和華公司所為增資旋即減資之目的，從相關事證及所獲經濟
      利益等事實，足證涉有參與租稅迴避之巧隙安排，已如前述，故原告及其配偶
      縱非其董、監事，未參與公司決策，但對於系爭該公司增減資之會議議決事項
      ，理應較一般人更能注意了解，且其既有該項所得，卻訴稱其因基於信賴相關
      函釋而漏未申報系爭營利所得，未有故意或過失，即無足採。復按所得稅法第
      十五條規定，納稅義務人之配偶有各類所得者，應由納稅義務人合併報繳。我
      國綜合所得稅制係以家庭為申報單位，夫妻均有所得時，則夫妻互為納稅義務
      人，由夫或妻負責合併申報均可。原判決既認定原告及其配偶取得和華公司營
      利所得五、八○○、○○○元，應併課其當年度綜合所得稅，自應認原告即有
      應申報而未申報之營利所得之事實，依司法院釋字第二七五號解釋，原告若未
      能舉證證明其自已無過失，即難謂其不應受罰。
    理  由
一按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之：第一類：營利所得
  ：公司股東所分配之股利」、「公司之股東所分配之盈餘，按公司申報所得額時，
  所開具股東姓名、住址及已付或應付之盈餘數額核定之。」分別為行為時所得稅法
  第十四條第一項第一類第一款及同法施行細則第十一條所明定。次按「納稅義務人
  已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額有漏報或短報情
  事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」為所得稅法第一百十條第一項所明定。再
  按「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於
  故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
  或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉
  證證明自己無過失時，即應受處罰。」司法院釋字第二七五號解釋有案。
二本件原告八十三年度綜合所得稅結算申報，分別漏報其本人及配偶許黃合取自和華
  公司營利所得四、○六○、○○○元及一、七四○、○○○元，經被告併計原告當
  年度綜合所得稅，補徵所得稅一、八七○、七○六元，並處罰鍰九○七、○○○元
  ，原告不服，循序提起行政救濟，本稅部分業經本院九十年度訴字第二九二二號判
  決原告敗訴確定。被告就罰鍰部分提起上訴，經最高行政法院發回本院更審。查原
  告主張其未受通知參加和華公司增減資會議，不知增減資事，漏報系爭所得，並無
  故意或過失，不應受罰，詳如其事實欄所載理由等語。惟查和華公司之增資、減資
  ，形式上雖符合上開財政部六十九年函釋，然其增資、減資，並非以公司正常經營
  為目的，乃純粹惡意以無實質增減資方式藉由現金收回資本公積轉增資配發股票，
  將出售土地增益分配予各股東，屬權利濫用行為，原告曾擔任和華公司董事，其胞
  弟、堂弟亦為和華公司股東，妹婿為董事長，故和華公司為原告之家族公司，對於
  和華公司在極短期間內非正常之增資、減資，對原告及其配偶權益影響極大之事，
  自難諉為不知，況和華公司八十三年二月五日股東常會及同年五月二十八日股東臨
  時會所決議增、減資事項，屬變更章程事項，須載明於通知或公告事由，原告既為
  和華公司股東，理應較一般人更能注意，故原告及其配偶對於和華公司為規避租稅
  所為非正常增減資行為而取得之系爭所得，應申報且能申報，卻漏未合併申報，縱
  非故意，亦難謂無過失，自應受罰，原告訴請免罰，洵不足採。
三綜上說明，本件被告按原告所漏稅額處○．五倍罰鍰九○七、○○○元（計至百元
  止），核無違誤，訴願決定，予以維持，亦無不合，原告起訴意旨，非有理由，應
  予駁回。
四據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
  主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                               審 判 長  法  官  王立杰
                                                         法  官  胡方新
                                                         法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
                                                         書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
