【裁判字號】    92,易,1962
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣二萬元，
    由具保人於民國九十二年七月二十九日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    吳定亞
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
