【裁判字號】    92,聲,3256
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三二五六號
    異  議  人  甲○○
右異議人對於本院提存所就八十八年度存字第一六六一號提存事件於九十二年十一月
十一日所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、本件異議意旨略以：鈞院八十八年裁全字第一五五八號民事裁定，其裁定主文之
    內容係指就本案請求之「債權金額」、「利息」、「訴訟費用」合計在新台幣（
    下同）一十五萬元內予以假扣押，而聲請人所據以請求返還提存物之鈞院八十八
    年度北簡字第一二０五一號宣示判決筆錄載明「被告應連帶給付原告新台幣壹拾
    肆萬柒仟肆佰元，及自九十年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息」，則本案訴訟獲勝總額即達一十六萬二千一百四十元，已超過假扣押保全
    金額一十五萬元，則提存所就該判決筆錄「形式審查」即可知聲請人得請求之本
    案債權總額超過一十五萬元，卻以異議人未獲全部勝訴判決為由而否准異議人取
    回鈞院八十八年度存字第一六六一號提存事件提存物之聲請，顯無理由，為此聲
    明異議等語。
二、按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定者，擔保提存之提存
    人於提存後得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款固
    有明文。惟按提存事件為非訴事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，關乎實
    體之原因事實，提存所並無權為審查、認定。經查，本件異議人根據本院八十八
    年度裁全字第一五五八號假扣押裁定，為債務人乙○○提供擔保而對其財產為假
    扣押，該裁定主文係謂「債權人以新台幣柒萬伍仟元為債務人供擔保後，得對債
    務人之財產在『新台幣壹拾伍萬元』之範圍內為假扣押。」則其保全請求之金額
    為一十五萬元，而異議人以本院八十八年度北簡字第一二０五一號之宣示判決筆
    錄主張其假扣押所保全之請求已獲全部勝訴判決確定而聲請返還提存物，惟該宣
    示判決筆錄之主文係載稱：「被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟肆佰元，
    及自民國九十年七月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」是異
    議人為假扣押請求聲明時，所保全之債權金額為一十五萬元，而本案訴訟僅獲判
    一十四萬七千四百元，且異議人於前揭假扣押聲請時，並未就債權利息及訴訟費
    用部分為聲明，則自形式上審查，要難謂本件假扣押保全請求已獲「全部」勝訴
    判決確定，本院提存所據以駁異議人返還提存物之聲請，核無違誤，本件聲明異
    議為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
