【裁判字號】    92,交聲,499
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四九九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年二月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＡＮ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
異議人不罰。
    理  由
一、本件異議人即受處分人乙○○所有之車牌號碼二Ｔ─九四五二號自用小客車，於
    民國九十一年十一月七日十七時三十分，停放在臺北市○○街二○八巷五十三弄
    口設有禁止臨時停車之紅線實線上，嗣經台北市政府警察局大安分局瑞安街派出
    所警員甲○○以拍照之方式存證，復以受處分人所有之前揭車輛違反道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第一款規定之行為掣單逕行舉發，嗣將舉發通知單
    十一日前即九十一年十二月九日向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單
    位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款、第八十五條第三項及違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表之規定，於九十二年二月十四日裁處受處分人罰鍰新台幣（下同
    ）九百元。
二、本件異議人於本院九十二年六月二十三日開庭時，無正當理由未到庭說明，惟由
    其提出附卷聲明異議理由狀可知，固不否認於前開時間將所有車輛停放於台北市
    ○○街二○八巷五十三弄口處一節，然該處為一未劃設紅線合法停車位，警員對
    其所有車輛拍攝之違規照片，係由後往前拍攝，恐有誤入人罪，且質疑該處禁止
    停車之紅色標線係於異議人違規後始繪設等語，資為辯解。
三、經查：
(一)、按紅實線設於路側，用以禁止臨時停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百
    四十九條第一項第一款第五目定有明文；道路交通安全規則第一一二條第一項第
    四款亦明定：設有禁止停車標誌、標線處所不得停車；汽車駕駛人在禁止臨時停
    車處所停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第一款有處罰規定；然標誌、標線、號誌之設置、養護及號誌之運
    轉，由主管機關依其管轄辦理之，道路交通標誌標線號誌設置規則第四條第一項
    亦有明訂，是道路交通管理處罰條例中所為有效之「禁止臨時停車標線」設置權
    ，實屬主管機關，於台北市則屬台北市交通管制工程處，違反該單位設置之禁止
    臨時停車標線，方需就違反道路交通管理處罰條例之規定為處罰。
(二)、關於受處分人所有前開車牌號碼之自用小客車，於前揭時、地停放在劃有紅色實
    線之禁止臨時停車標線路段等情，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單及採證照片各一份在卷可按，並經證人即當場開單告發受處分人之台北
    市政府警察局大安分局瑞安街派出所警員甲○○，於本院九十二年六月二十三日
    調查時供稱：「當時違規是自小客車，當時車子停的地方是瑞安街二○八巷五十
    三弄口，如採證照片所示，劃紅線是停管處職權，但是當時確實有劃紅線。」、
    「（問：當時舉發時，該處紅線是否清晰？）當時我從他所停放車子處的車尾及
    車頭均有劃紅線來判斷，車底下我們看不清楚。」等語在卷可稽（參見本院訊問
    筆錄）。
(三)、惟本院檢送前揭採證照片，依職權函詢臺北市交通管制工程處於臺北市○○街二
    ○八巷五十三弄口處，設置禁止臨時停車之紅色實線的日期，經該處於九十二年
    十月二十日以北市交工程字第○九二三三一七六八○○號函覆稱：「本市○○街
    二○八巷五十三弄口（如附照片處）之紅線，經查係九十二年一月二十八日所劃
    七點三十分，為有權機關台北市交通管制工程處設置有效禁止臨時停車紅線日期
    之前，是舉發照片中「紅色實線」並非由主管機關所劃設至為明確。
(四)、揆諸前揭說明，受處分人雖停放於紅色實線旁，但該線非屬道路交通管理處罰條
    例中有權機關劃設之有效禁止停車標線，停放該處自無違反道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款之虞，而認其所為上開辯解為屬可採，原處分機關不
    察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，應認受處分人之異議為有理由，
    自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
