【裁判字號】    92,訴,4832
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八三二號
    原      告  喜殿企業股份有限公司
    法定代理人  游象浭
    被      告  甲○○
當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月二日裁定命其於收
    受裁定後十日內補正，此項裁定已於民國九十二年十月七日送達原告。有送達回
    證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十九      日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九     日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
