【裁判字號】    92,聲再,38
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度簡字第二七九四號確定判決，聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之刑事聲請再審狀影本所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    四百二十九條及第四百三十三條分別定有明文。又聲請再審應以書狀敘述理由，
    附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條
    所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非程序中所得補正，如確具有聲請再審之理
    由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參照）。
    而向有管轄再審之法院聲請再審程序，未具原確定判決之繕本，既違背規定，則
    縱於抗告法院補呈原確定判決繕本，究亦難阻其聲請再審之違法性，如有再審理
    由，僅可向原法院重行聲請再審補正（最高法院著有五十五年台抗字第五三號判
    決足資參照）。
三、經查：本件聲請人甲○○聲請再審，雖提出刑事聲請再審狀，然並未附具原判決
    即九十二年度簡字第二七九四號判決之繕本，是其聲請再審之程序顯於法未合，
    且不可補正，揆諸首開說明，聲請人之聲請既違背聲請再審程序，顯不合法，自
    應以裁定駁回其聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  黃紹紘
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  劉新怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
