【裁判字號】    92,交易,520
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第五七六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十一年十二月十八日十七時二十分許，駕駛車號九Ｃ—六一○號營業小客車，沿
    台北市○○區○○路，由東往西方向行駛，途經該路五段世貿入口處，右轉時，
    本應注意轉彎車應讓直行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施。而依當時之情形，天候晴、夜間有照明、路面乾燥
    、無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，適有甲○○
    騎乘車號ＱＶＣ—七九○號輕型機車，沿同路，同向行駛，亦至該路段，被告乙
    ○○之營業小客車右前車門及右前照後鏡處乃與甲○○之機車左側手把處擦撞，
    致甲○○人車倒地，因之受有頭部外傷、頭皮血腫（三乘以二點五公分）、右側
    腰部及下肢擦傷、左手擦傷之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係
    犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，具狀撤回告訴，有和解書及
    撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  陳博文
                                              法  官  洪文慧
                                              法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
