【裁判字號】    92,易,2000
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二○○○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  八十七.
    選任辯護人  葉宏基律師
右列被告因損害債權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四○
三號），經本院認不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年十月三十日死亡，此有死亡證明書在卷可憑
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          審判長法  官  薛中興
                                法  官  黃雅君
                                法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
