【裁判字號】    92,訴緝,208
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二０八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  四十一.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第二０二五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十九年十一月間涉犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八
    十條、第八十三條之規定，其所犯上開罪名十年之追訴權時效已經完成。依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  朱  瑞  娟
                                            法  官  鄭  佾  瑩
                                            法  官  吳  佳  薇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
