【裁判字號】    92,海商,6
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度海商字第六號
    原      告  陸昌化工股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  王寶蒞律師
    被      告  天茂國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    複代理人    汪士凱律師
當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告美金一萬八千九百元，暨自支付命令送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
一、查原告於民國九十年九月廿三日委託被告天茂國際有限公司承運出口貨物一批，
    航程自臺中港至黃江鎮，經被告以裝船通知（同證物一）貨運裝運船名：DONG
    YANG V-1109T，廿呎貨櫃，貨櫃號碼：AWTU0000000，提單號碼：TCTXGHKG
    19003（同證物二）。惟經被告於九十年九月廿八日以傳真（同證物三）通知貨
    櫃已於九十年九月廿五日在海上發生滅失，造成原告嚴重損失。原告旋即於同年
    十月三日備妥文件送交被告針對貨物滅失部分提出求償（同證物四），至今仍未
    獲得被告提出賠償。是以，原告爰依契約債務不履行及侵權行為之法律關係向被
    告請求賠償美金一萬八千九百元。
二、按「運送人對於承運貨物之裝載、卸載、搬移、堆存、保管、運送及看守，應為
    必要之注意及處置。」、「海商事件，依本法之規定，本法無規定者，適用其他
    法律之規定。」此觀海商法第六十三條、第五條之規定自明。又「運送人對於運
    件因被告公司之故意、過失，致系爭貨櫃於運送途中落海滅失，致原告受有如訴
    之聲明所載金額之損害（詳證物二之INVOICE及PACKING LIST)。而原告為系爭載
    貨證券持有人，自有權依前引規定主張系爭貨物落海滅失之損害賠償，殆無疑義
    。
三、系爭載貨證券係由被告於中華民國臺灣地區向原告簽發，且系爭載貨證券中所記
    載之貨櫃在尚未運抵目的港之前即已落海滅失，原告並未將系爭載貨證券轉讓出
    去，系爭載貨證券（一式三份，原本已庭呈）仍在原告持有中，原告為系爭載貨
    證券持有人，自有權向被告為本件請求，殆無疑義。次查載貨證券之功能之一為
    「運送契約之證明」，本件原告委託被告公司承運貨物，經被告公司以裝船通知
    承諾，且原告尚執有被告公司所簽發之載貨證券，由此即可證明兩造確有運送契
    約關係存在，原告據此主張被告應負運送人責任。依海商法第五條規定，海商事
    件，依本法之規定，本法無規定者，適用其他法律之規定。海商法本身於第七十
    四條第一項已明文規定，載貨證券之發給人，對於依載貨證券所記載應為之行為
    ，均應負責。另「就運送全部約定價額或承攬運送人填發提單於委託人者，視為
    承攬人自己運送，不得另行請求報酬。」此觀民法第六百六十四條之規定自明。
    準此，就本件而言，既然載貨證券（亦稱提單）係被告向原告簽發，被告即由法
    律直接擬制為運送人；易言之，被告必須負起運送人責任，自不得再以自己僅為
    承攬運送人主張免責。再退萬步言，縱使認為被告僅係一承攬運送人，被告仍應
    依民法第六百六十一條本文之規定，對於託運物之喪失、毀損或遲到，負起責任
    。另外，縱如被告所自承：本件經查乃原告委託被告運送貨物一批，被告複委託
    AWT CONTAINER LINE S.A.……云云（詳被告答辯（二）狀第參點）。被告仍須
    依照民法第五百三十七條及同法第五百三十八條之規定，就AWT CONTAINER LINE
    S.A.之行為，與就自己之行為，負同一責任，併此敘明。
四、末查本件運送契約之成立，於兩造意思表示一致時即屬成立，亦即於原告向被告
    洽訂艙位之時，被告以自己名義為法律行為，運送契約已在洽訂艙位時成立生效
    ，運送契約之當事人並已在斯時即確定，與被告登記業務之一為海運承攬運送業
    無涉，被告不能據此即主張其僅為承攬運送人而不負運送人責任，其理甚明。縱
    使本件係屬電報放貨，惟於國際貿易交易過程中，電放乃係為了便利受貨人辦理
    得以迅速取貨、節省交易時間，縱使並無載貨證券原本之簽發，然而並不能據此
    即否定託運人（原告）與運送人（被告）雙方間運送契約成立生效之事實。況且
    ，本件原告於嗣后亦要求被告將簽發好之BILL OF LADING（一式三份）COPY 本
    寄予原告以為雙方契約之證明，足證縱使係COPY本亦與載貨證券原本之效力無異
    。上揭事實業經原告公司承辦人（即證人黃瑞鎂）於九十二年六月十八日庭期中
    證述屬實。又，被告主張海商法第五十六條第二項之一年期間係除斥期間，另提
    出一九六八年海牙威士比規則第四條之一第一項之規定認為，如果在一年內未起
    訴，運送人責任即已解除，且包括契約及侵權行為責任在內……云云。惟查：
（一）海商法第五十六條第二項（原海商法第一百條第二項），我國實務上咸認為係
      消滅時效期間，此有最高法院五十八年度台上字第三八一二號判例及同院六十
      二年度台上字第一三三號及六十三年度台上字第一六０號判決可資參照，合先
      敘明。
（二）民法第一條規定：「民事，法律所未規定者，依習慣，無習慣者，依法理。」
      依此規定之反面解釋，民法本身倘若有作規定（如民法第一百九十七條有關侵
      權行為損害賠償請求權二年消滅時效之規定）即無適用習慣、甚至法理之餘地
      。準此，被告所主張之前述海牙威士比規則至多僅能充當為法理，然在我民法
      本身有規定侵權行為消滅時效之前提下，該法理自無適用之餘裕，不可不察。
（三）且，「債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效可言，惟民法第一百四
      十七條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效完成後拋棄時效之利益，
      顯非法之所禁。債務人知時效完成之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時
      效利益之默示意思表示，時效完成之利益一經拋棄，即回復時效完成前之狀態
      ，債務人不得再以時效業經完成拒絕給付。」（最高法院二十六年渝上字第三
      五二號判例意旨、同院六十九年台上字第七三八號及五十年台上字第二八六八
      號判決意旨參照）。查本件被告之法定代理人乙○○先生曾於九十一年十二月
      三日向原告「承認債務」，並且還傳真一份其替原告草擬之民事起訴狀（詳證
      物五）予原告，請求原告向法院對其起訴，以便其向保險公司請求理賠。此事
      實亦已經原告承辦人（即證人黃瑞鎂）證述詳屬及鑑定證物五之筆跡，即可獲
      得證實。準此，依前引最高法院之見解，被告之舉自可認為拋棄時效利益之默
      示意思表示，被告自不得再主張拒絕給付，委無庸疑。
參、證據：提出裝船通知、商業發票、裝箱單、提單、美聯船務代理有限公司傳真、
    索賠函、民事起訴狀草稿各一件，並聲請訊問證人黃瑞鎂。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：
一、被告就系爭貨物僅負承攬運送人之責：）被告於本案之角色僅為一承攬運送人（
    參被證一：經濟部公司登記資料查詢網站資料），本身並無船隻供運送之用，其
    係以自己之名義，為他人之計算，使運送人運送物品而受報酬為營業之人。依民
    法第六百六十一條之規定：「承攬運送人對於託運物之喪失、毀損或遲到，應負
    責任。但能證明其於物品之接收保管、運送人之選定、在目的地之交付，及其他
    與承攬運送有關之事項，未怠於注意者，不在此限。」質言之，承攬運送人對託
    運人所負之責任，僅限於與「承攬運送」有關之事項，蓋承攬運送人既不自為運
    有該條之立法理由（被附件一）可稽。而被告承攬系爭貨物之運送後，即委由另
    一專業之運送人AWT CONTAINER LINE S.A.託運該批貨物（被證二、三），顯見
    被告對系爭貨物之「承攬運送」有關之事項，已盡相當之注意義務，並無任何過
    失可言，自不應令被告就本件貨物滅失負責。
二、退步言，縱認被告應負運送人之責，本件原告未於一年內提起訴訟，被告依法已
    解除其責任：
(一)現行海商法仿一九六八年海牙威士比規則之例，除將原來第五章章名「運送契約
    」，移列第三章，並將章名改為「運送」，且於立法說明中稱：「本章內容非限
    於契約之規定」，並於第五十六條第二項規定：「貨物之全部或一部毀損、滅失
    者，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人
    解除其責任。」該條立法理由明白指出「第二項參照一九六八年海牙威士比規則
    第三條第六項修正…爰依國際公約修正之。」（被附件四：海商法第五十六條修
    正理由）要之，不論基於侵權行為之損害賠償請求權或基於契約關係所生之損害
    賠償請求權，自均有海商法第五十六條第二項之適用。
(二)本件貨櫃落海於台灣海峽，為兩造所不爭執，故本件原告所主張之侵權行為所應
    適用之準據法，倘非適用台灣之法律，即應適用大陸之法律。惟原告雖主張被告
    依民法第一八四條第一項前段及同條第二項應負侵權行為之賠償責任云云，但原
    告未於貨損後一年內起訴，依海商法第五十六條第二項規定及上述說明，被告之
    責任即已解除，且其所解除之責任包括基於侵權行為及基於契約關係所生之損害
    賠償責任。準此，無論本件應適用之準據法是否為大陸法律，依涉外民事法律適
    用法第九條第一項之規定，被告依我國法律，既無庸負侵權行為之賠償責任，則
    自無再適用大陸法律規定之餘地。
(三)而被告身份僅為承攬運送人已如前述，依民法第六六六條之規定，原告起訴時已
    逾一年時效，被告依法本得拒絕給付。
參、證據：提出公司基本資料查詢單、ＡＷＴ提單、DONG YANG船舶註冊證明各一件
    ，並聲請向香港查詢本件貨櫃落海之公證報告。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告起訴時以債務不履行規定為本件請求法律依據，嗣於訴狀送達後之九十二年
    三月二十五日復追加以民法第一百八十四條侵權行為規定請求，查其請求之基礎
    事實並無不同，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定應予准許，核先
    敘明。
二、本件運送契約履行地包含香港、大陸黃江鎮，具涉外因素，屬涉外案件。系爭載
    貨證券上之裝載港為台中港，依海商法第七十七條規定其載貨證券所生之法律關
    係依涉外民事法律適用法應適用之法律。又系爭載貨證券並無約定應適用之法律
    ，本件兩造均屬我國法人，依涉外民事法律適用法第六條第一項、第二項規定自
    應適用我國法。
三、按「關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法。」涉外民事法律適用法第九條
    第一項定有明文。查本件貨損事故發生九十年九月二十五日，在臺灣海峽（東經
    一百二十度七分，北緯二十四度六分）受利奇馬（LEKIMA）颱風影響海上風浪過
    大致生損害，此有行政院大陸委員會香港事務局函附經香港公證之海難申辯書（
    Marine Note Protest）可憑。本件貨物之損害發生地在我國領海範圍內，依前
    揭規定，應以我國法為準據法。
乙、實體方面：
一、原告主張其於九十年九月二十三日委託被告氧化鋅一批（下稱系爭貨物），航程
    自臺中港至香港目的地為黃江鎮，經被告以裝船通知貨運裝運船名：DONGYANGV-
    1109T，二十呎貨櫃，貨櫃號碼：AWTU0000000，提單號碼：TCTXGHKG 19003。惟
    經系爭貨物已於九十年九月二十五日在海上因貨櫃落海滅失等情，已據其提出裝
    船通知、商業發票、裝箱單、提單、美聯船務代理有限公司傳真等件為憑，且為
    被告所不爭執，應堪採信。
二、原告對被告以運送契約及侵權行為法律規定請求賠償，被告則以其僅為承攬運送
    人，對原告僅就承攬運送有關事項負責，以及縱被告為運送人或擬制為運送人，
    原告起訴已逾海商法第五十六條第二項除斥期間抗辯。故本件應審究者有二，（
    一）被告為運送人或承攬運送人？（二）本件是否有海商法第五十六條第二項除
    斥期間之適用，原告起訴時，是否已逾一年之除斥期間？茲分述如下：
（一）按「就運送全部約定價額，或承攬運送人填發提單於委託人者，視為承攬運送
      人自己運送，不得另行請求報酬。」民法第六百六十四條定有明文。經查，被
      告公司所營事業為船務代理及承攬運送，有公司基本資料查詢單附卷可稽，其
      受原告受託後，以原告名義為託運人轉由AWT CONTAINER LINE S．A．代為運
      法律關係。惟原告託運系爭貨物時，由被告簽發提單並收受全部運費，有提單
      一件在卷可憑，並經證人黃瑞鎂於本院九十二年六月十八日言詞辯論時證述明
      確。依前揭民法第六百六十四條之規定，本件被告因介入運送而擬制為運送人
      ，原告得基於運送契約對被告行使託運人對運送人之一切權利，被告亦同時享
      有運送人之一切抗辯權。
（二）次按一九六八年海牙威士比規則第四條之一第一項規定：「關於運送契約內所
      載貨物之滅失或毀損無論係基於契約或侵權行為，向運送人提起之訴訟，本公
      約所規定之責任限制及抗辯，均適用之。」第三條第六項第四段則規定：「除
      第六項所增第二項補充規定之外，自交貨日或應交貨日起一年內倘不提起訴訟
      ，運送人及船舶在任何情況下均應免除對貨物之一切責任，但於起訴之事由發
      生後，此一期間如經當事人同意得予延長。」而現行海商法仿一九六八年海牙
      威士比規則之例，除將原來第五章章名「運送契約」，移列第三章，並將章名
      改為「運送」，且於立法說明中稱：「本章內容非限於契約之規定。」，並於
      第五十六條第二項規定：「貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物受領之日
      或自應受領之日起，一年內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任。」準
      此，八十八年七月十四日修正後之海商法第五十六條第二項，應採與海牙威士
      比規則同一解釋，即不論基於侵權行為或契約關係所生之損害賠償請求權，均
      有海商法第五十六條第二項除斥期間之適用，故原告如於系爭貨物應受領之日
      起一年內未提起訴訟，運送契約及侵權行為損害賠償請求權均因除斥期間之經
      過而消滅。
（三）系爭貨物於九十年九月二十五日自台中港裝貨，於該日二十一時四十七分許，
      航行至臺灣海峽（東經一百二十度七分，北緯二十四度六分）處受利奇馬（
      LEKIMA）颱風帶來的大浪衝擊，致裝載系爭貨物之貨櫃落海，嗣同年月二十七
      日抵香港等情，有行政院大陸委員會香港事務局函附經香港公證之海難申辯書
      （Marine Note Protest）以及美聯船務代理有限公司傳真函可憑，故本件一
      年除斥期間應自九十年九月二十七日起算。原告雖於九十年十月三日去函向被
      告索賠，但迄九十一年十二月十九日始向本院聲請支付命令，期間均未對被告
      為提起訴訟、聲請核發支付命令、聲請調解或交付仲裁等方式請求，依海商法
      第五十六條第二項規定，原告對被告基於運送契約或侵權行為請求損害賠償之
      權利，均已因一年除斥期間之經過而消滅，自不得再向被告請求賠償。
三、綜上所述，原告因系爭貨物滅失事件，對被告依運送契約或侵權行為損害賠償請
    求權均已因除斥期間經過而消滅，從而，原告本於運送契約及侵權行為之法律規
    定，請求被告給付美金一萬八千九百元，暨自支付命令送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，假執行
    之聲請亦失其依據，應併駁回之。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決之結果無違
    或無涉，不另一一審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
