【裁判字號】    92,破,94
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第九四號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    代  理  人  徐震芳
右聲請人聲請宣告乙○○、甲○○破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人應於收受本裁定送達五日內補正財產狀況說明書、債權人清冊及各債權之證明
，逾期未補正，即駁回其聲請。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，經審判長定期間補正而不補正者
    ，應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。此為破
    產法程序所準用，破產法第五條有明文規定。本件聲請人未據繳納聲請費，復未
    於聲請狀載明系爭標的價額，使本院無法核定標的價額，以裁定命聲請人補繳聲
    請費，茲限聲請人於收受本裁定送達五日內查報系爭標的價額（即構成破產財團
    之價額），並按系爭標的價額補繳聲請費（依非訟事件法第一百零二條第一項所
    定標準繳納）。次按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及債權人、
    債務人清冊，破產法第六十二條亦定有明文。本件聲請人之聲請固提出未提出乙
    ○○、甲○○之詳細財產狀況說明書、債權人清冊及檢具各債權之證明文件，且
    未敘明蔡竹龍、甲○○之財產市值，及組成破產財團之財產是否足敷清償財團費
    用及財團債務，應予補正。
二、上揭應補正事項，限聲請人於收受本裁定送達五日內補正，如未依期補正即駁回
    其聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                                        民事第五庭法      官  羅富美
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
                                                  書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
