【裁判字號】    92,除,3903
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三九０三號
    聲  請  人  甲○○
當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年十月三十一日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主  文
原判決中關於附表記載，應更正如附表。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                    書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
