【裁判字號】    92,訴,5585
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五八五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    訴訟代理人  鍾秉憲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾伍萬捌仟玖佰伍拾肆元，應繳裁判費新
    台幣貳萬捌仟壹佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣貳萬捌仟壹佰零肆元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳交抗告費新台幣壹
仟元整。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
