【裁判字號】    92,簡,3992
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九九二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  三十八.
            甲○○  男  四十一.
右列被告等因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二
三三七五號、九十二年度偵緝字第一六五三號），本院判決如左：
      主  文
乙○○、甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商
標之圖樣之商品而販賣。乙○○，累犯，處拘役陸拾日；甲○○，處拘役肆拾日，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案之仿冒商標服飾共壹拾伍件均沒收。
      事實及理由
一、本件除補充：被告乙○○曾於八十五年間因妨害自由案件，經台灣嘉義地方法院
    於一年間因煙毒案件，經本院於八十二年五月十一日判處有期徒刑三年二月，嗣
    經台灣高等法院於八十二年八月三十一日駁回上訴確定，於八十七年八月十四日
    縮刑假釋期滿。其餘事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載。
二、查被告乙○○以低價購進如聲請簡易判決處刑書附表所示商標圖樣之仿冒商品，
    再僱請被告甲○○設攤販賣牟利之事實，核其等所為，均係犯商標法第六十三條
    販賣仿冒商標商品罪，其等陳列之低度行為業為販賣之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告二人所前開罪行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二
    人先後多次販賣犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪，並均加重其刑。又被告乙○○曾犯
    有如事實欄記載之犯罪前科及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定並遞加重其刑。爰審酌被告乙○○先以低價購進仿冒商
    標服飾，再僱請被告甲○○設攤陳列仿冒商標服飾予以販售牟利，惡性自較被告
    甲○○為重，惟扣案仿冒商標服飾僅十五件，被告二人破壞真正商品交易秩序及
    損害情形，尚非嚴重及犯後態度尚稱良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之仿冒商標服飾共十五件，均係仿冒商標商品，依商標法第六十四條規定均
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
