【裁判字號】    92,簡,3979
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九七九號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十四.
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七八六
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告曾犯傷害案
    件，經台灣高等法院於九十一年十月八日撤銷改判有期徒刑六月，於九十二年六
    月二十三日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其
    於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告騎用來路不明機車為警查獲，先諉稱林金海交付該
    車，並提出名片為證，惟經檢察官傳訊對質，被告則改稱係不知名之人交付該機
    車，被告畏罪卸責之情甚明，犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
