【裁判字號】    92,易緝,171
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第二一六七、第二一六八、
第二三六七、第四四一七號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，免訴判決並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○於民國七十九年十一月間起至八十年一月底止，涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，其所犯上開罪名十年之追訴權（及加計之
    停止期間）時效已經完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    黃雅芬
                                              法  官    吳定亞
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
