【裁判字號】    92,訴,4040
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０四０號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
    訴訟代理人  范孟琳
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬伍仟玖佰伍拾伍元，及自民國九十一年十月
十九日起至清償日止，按年息百分之七點九六四計算之利息，並自民國九十一年十月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬零玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年五月二十九日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新台幣（下同）三百三十萬元，約定借款期限至九十年五月二十九
    日，利息按基本放款利率減碼百分之零點六六按月計付，如未按期繳付利息即喪
    失期限利益，契約視為到期，應全部一次清償，並自違約之日起逾期在六個月以
    內者，加上開利率百分之十，超過六個月者，加上開利率百分之二十計付違約金
    。被告甲○○自八十九年十二月二十四日起即未依約付息，本件借款視為到期，
    提供之不動產經臺灣士林地方法院以九十年度儀執春字第一六七四四號拍賣抵押
    物強制執行，並於九十一年十月十八日分配受償二百三十三萬零四百四十九元，
    被告甲○○尚積欠本金一百五十二萬五千九百五十五元及自九十一年十月十九日
    起至清償日止之利息，又因逾期超過六個月，應加付百分之二十之違約金。被告
    乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本二紙、分配表影本乙件、收款利率查
    詢表影本乙紙（八十七年十二月二十一日至九十二年一月三十日）、本金及利息
    明細資料列印影本乙紙等為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院，本院就本件訴
    訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有明文，本件
    原告起訴主張利息部分原按年息百分之八計算，惟依理由及證物所示應係百分之
    七點九六四，原告訴訟代理人亦於言詞辯論時為減縮至百分之七點九六四之陳述
    ，依前揭規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書及分配表等影本為證，核屬
    相符，自堪信為真實。惟原告主張利息自九十一年十月十九日起至清償日止，故
    基本放款利率亦須以九十一年十月十九日之放款利率計算，經查依原告提出之收
    款利率查詢表所載，該日之利率應為八點六二四，再依所提出之借據明定利息按
    基本放款利率減百分之零點六六後計算，故利息應為年息百分之七點九六四。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾貳萬伍仟
    玖佰伍拾伍元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
