【裁判字號】    92,勞訴,187
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一八七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付資遣費等事件，曾聲請對被告香港商淘比有限公司發支付命令，
    惟被告香港商淘比有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣伍拾伍萬伍仟壹佰拾陸元，應繳
          裁判費新台幣陸仟零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣陸仟零壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              勞工法庭  法  官    張靜女
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
