【裁判字號】    92,訴,5603
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五六０三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
原告因請求清償借款事件，曾向台灣桃園地方法院聲請對被告甲○○（原名林秀滿）
發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，且經台灣桃園地方法院裁定
移轉管轄，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金價額核定為新台幣貳佰捌拾伍萬陸仟佰拾元，折合銀元玖拾伍
  萬貳仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬零肆佰柒拾肆元貳角，折合新新台幣
  萬壹仟肆佰貳拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
  幣萬壹仟佰柒拾柒元（本件原告於九十二年七月十五日具狀聲請支付命令，應
  依當時之民事訴訟費用法之規定徵收第一審裁判費）。
二提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                        民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                                    書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
