【裁判字號】    92,易,1522
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  呂勝賢律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七六九號
、第一二六五六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人財團法人中華民國佛教慈濟慈善事業基金會告訴被告乙○○、甲○
    ○違反著作權法案件，公訴意旨認被告所犯修正前著作權法第九十一條第一項之
    罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人以書狀向本院撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀一件附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官    黃雅芬
                                              法  官    吳定亞
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
