【裁判字號】    91,易,1678
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
右列具保人即被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入。
    理  由
一、具保人即被告甲○○因偽造文書等案件，經繳交本院指定保證金新臺幣五千元後
    ，已將被告釋放。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查：被告甲○○前
    繳交本院指定保證金新臺幣五千元後，經本院依據被告
    均未到庭應訊，此有本院保管款收入收據一紙、被告個人基本資料查詢結果單、
    四四八字第三二一八六號拘提無著回函在卷可稽，且參以臺灣臺北地方法院法務
    部在監
    告繳納之前開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
