【裁判字號】    90,重上,77
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十年度重上字第七七號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
    被  上訴人  大華建設股份有限公司
    法定代理人  林文亮
    被  上訴人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林樹旺律師
    複  代理人  莊志成律師
當事人間給付買賣價金等事件，丙○○等、大華建設股份有限公司等對於中華民國
九十二年七月二十九日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正；
如不於期間內補正，應以裁定駁回之。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，
經本院裁定限期命其於十四日內補正，上訴人業於九十二年十月二十四日收受該裁定
正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第八十五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
