【裁判字號】    92,家抗,316
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    離婚認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三一六號
    抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人乙○○間離婚認可事件，對於中華民國九十二年九月十日臺灣臺北
地方法院九十二年度家聲字第二五六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件相對人聲請認可大陸地區四川省重慶市渝北區人民法院於
    月二十四日所為之（2002）渝北法民初字第七八六號民事判決，並提出前開民事
    判決、四川省重慶市（2003）渝證字第六一三三號公證書、財團法人海峽交流基
    金會認證證明書及相對人
三、經查，大陸地區四川省重慶市渝北區人民法院於
    為之（2002）渝北法民初字第七八六號民事判決書內容，係相對人對抗告人提出
    離婚訴訟，其判決理由略以：兩造婚後因年齡差異太大，沒有共同語言，婚姻基
    礎差，在共同生活中經常吵架，婚後數週便分居，致使夫妻關係難以維繫，其夫
    妻關係確已破裂，而准許兩造離婚等語。核上開判決准許兩造離婚之理由，亦已
    構成臺灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定婚姻具有重大事由
    ，難以維持之情形，自無違臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作
    成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，有大陸地
    區最高人民法院
    相對人之聲請，應予准許。
四、抗告意旨雖以：相對人與抗告人結婚之目的是為詐婚騙財，伊業自海基會、海協
    會陳情請求返還被騙之錢財及精神損害賠償云云，惟未舉出任何證據以資證明，
    且就此益見兩造確無感情基礎，無法共同生活，相對人據此為請求判准離婚之事
    由，亦符實情。從而，原法院裁定認可大陸地區四川省重慶市渝北區人民法院於
    ，於法並無不合。抗告意旨求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
