【裁判字號】    92,毒抗,544
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十二年十月
六日裁定（九十二年度毒聲字第五八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○○○前因施用毒品案件，先後二次經台灣宜蘭地方法院
    依聲請裁定送觀察、勒戒後，均認為無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年八月
    二日、九十年三月二日分別處分不起訴，有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十九年
    度毒偵字第一一二七號、八十九年度毒偵緝字第二四二號、八十九年度毒偵字第
    一六二三號不起訴處分書各一份在卷可稽，被告復於九十二年七、八月間施用第
    二級毒品安非他命之情，業據被告於警詢、偵查時供承在卷，復有被告所有供施
    用之吸食器一組、殘渣袋二只、吸食燈泡三只、提撥器一支扣案足證，足徵被告
    確有本件施用第二級毒品安非他命之犯行，原審依毒品危害防制條例第二十條第
    三項但書之規定，裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。被
    告抗告意旨以其罹患精神分裂證及妄想症，目前正在蘇澳榮民醫院治療中，請求
    准於該醫院繼續住院治療至痊癒云云，然查，被告是否需要繼續治療病症而暫時
    無法施以強制戒治，乃屬檢察官執行強制戒治之職權，非屬本院職權所得審酌之
    事項，故被告以請求准其繼續住院治療至痊癒為由提起本件抗告，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
