【裁判字號】    92,聲,1367
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲字第一三六七號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右聲請人因恐嚇案件，對於中華民國九十二年九月三十日本院九十二年度上易字第二
一二七號刑事判決聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按聲請回復原狀，依刑事訴訟法第六十七條規定，應以非因過失遲誤上訴、抗告等期
間者為限。查本件聲請人甲○○因犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，經臺灣桃
園地方法院於九十二年五月二十一日以九十一年度易字第一五八三號刑事判決判處有
期徒刑四月，如易科罰金以參佰元折算壹日，聲請人不服提起上訴，經本院於九十二
年九月三十日以九十二年度上易字第二一二七號刑事判決駁回上訴，核刑法第三百零
四條之罪係最重本刑三年以下有期徒刑之罪，依刑事訴訟法第三百七十六條之規定，
不得上訴於第三審法院，是以聲請人所犯該恐嚇案件經本院判決駁回上訴後，已因被
告及檢察官均不得上訴而告確定，自無所謂第三審上訴期間之可言。是本件聲請人聲
請回復原狀，核無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
