【裁判字號】    92,上易,2941
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        文書送.
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第四九四號，中華民國
九十二年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度
偵字第三一六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，且為累犯，乃量處有期徒刑肆月，如易科罰金以三百元折
    算一日。其認事用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨略謂：伊因目前缺錢，無法繳納罰金，請求遲緩送監執行云云。惟
    查此屬檢察官執行之範疇，並非上訴指摘原判決有如何不當，而得由本院予以救
    濟之事項，其上訴不能認為有理由，應予駁回。
三、至於被告固指稱伊因車禍，雇主即告訴人國家運通有限公司竟不願賠付其醫藥費
    ，乃取車賣輪胎抵償一節，已經該告訴人公司負責人甲○○到庭堅稱被告係按件
    計酬之司機，每月酬勞約十萬元，雖出車禍，仍應自行負擔醫藥費，豈能二事混
    為一談等語，再參以被告坦承係在離職後，私擅竊取鑰匙開走貨車等情，足見被
    告確有竊盜之不法存心與行為，不容狡展，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
