【裁判字號】    92,勞再易,14
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞再易字第一四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    台灣航業股份有限公司
    法定代理人  張義源
    訴訟代理人  林昇格律師
    複代理人    黃維倫律師
當事人間請求給付退休金事件，再審原告對於中華民國九十二年七月八日本院九十二
年度勞上易字第二四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段及第二
    項定有明文。且，當事人以有同法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯
    誤之情形提起再審之訴，應認此項理由於裁判送達時當事人即可知悉，故計算是
    否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五百條第二項但書再審
    理由知悉在後之適用（最高法院七十年度台再字第二一二號判例意旨參照）。
二、經查，本院九十二年度勞上易字第二四號請求給付退休金事件，於民國九十二年
    七月八日經宣示而判決確定，並於同年月十六日送達與再審原告，業經本院依職
    權調閱上開民事卷審核屬實（參照本院九十二年度勞上易字第二四號卷一七三至
    一七五頁），則揆諸上揭說明，再審原告以本院上開確定判決有適用法規顯有錯
    誤、判決理由與主文顯有矛盾及重要證物漏未斟酌為由，依據民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款、第二款及第四百九十七條規定提起本件再審之訴（見本
    院卷一頁），其於收受該確定判決時即可知悉是否有上開再審事由存在，並無再
    審理由知悉在後之情形，然再審原告卻遲至九十二年十月二十八日，始行提起本
    件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，其提起本件再審之訴，於法自有未合，
    應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  俞  慧  君
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
