【裁判字號】    92,聲,1387
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣台北地方法院於九十年五月二十五日，以
九十年度訴緝字第三六號，判處有期徒刑五年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作
三年，於九十年九月五日，經本院以九十年度上訴字第二三七五號駁回上訴確定，於
九十年十月三十一日解送勞動場所執行強制工作，茲聲請人以受處分人執行已滿一年
六月，在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項強制工作處分之必要，
因予檢具事證，聲請免予繼續執行等語，本院覆核無異，應予准許，並依竊盜犯贓物
犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
