【裁判字號】    92,上訴,2838
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二八三八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  朱子慶律師
                黃鈴律師
                蕭維德律師
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於中華民國九十二年十
月二十二日所宣示之判決正本，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度上訴字第二八三八號刑事判決正本第十八頁第十一、十四、十六行、
第十九頁第二、五、六行「甲○○」應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決第十八頁第十一、十四、十六行、第十九頁第二、五、六行「甲○○」
    誤繕為「乙○○」，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                             臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                 審判長法  官  陳  貽  男
                                       法  官  陳  憲  裕
                                       法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
