【裁判字號】    92,上訴,3392
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三九二號
    上  訴  人
    即  公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳石山律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一０三五號，中
華民國九十二年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八七八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略謂：被告在歷次偵、審中已坦認未取得「爽安康氧氣健康器」
    之大陸地區商標、專利權人潘常雄之授權或同意，卻以香港興田公司名義授權大
    陸地區之橋光公司，許可其在大陸地區銷售該健康器，被告並因此取得每台人民
    幣（下同）四五○元之商標、專利權利金等情，核與該權利人潘常雄所證確無授
    權之事，及興田公司董監事會曾決議今後開拓市場、對外簽約，須經該商標、專
    利權人潘常雄之同意，始可使用該商標、專利，此亦為被告所知悉並同意等情，
    益見被告係未經授權而偽稱獲得授權，自屬詐欺行騙。至於被告所辯該代理銷售
    合約係遭脅迫簽訂一節，非但經證人柯亹指稱無脅迫之情，實係在潘常雄之二位
    大陸律師見證下所簽等語，且就該合約內容以觀，權利金為每台七八○元，較諸
    上開金額近二倍之多，如有脅迫，何須如此？可見無所謂遭脅迫之事，不能推稱
    係被迫簽約而非詐欺，原審竟為無罪判決，自有未當云云。
三、經查本件之癥結要在於被告與告訴人乙○簽訂之契約標的即「爽安康」商標、專
    利權，被告是否確未獲得該登記權利人潘常雄之授權或同意？其有無依約履行給
    付提供智慧財產權之義務？又因該契約所生之權利金是否已為被告所不法取去？
    此三部分事關被告有無詐欺之不法存心及騙術之施用，茲分析如下：
  (一)「爽安康」之專利權在台灣係登記於被告及潘常雄名下，而商標權則登記於潘常
    雄名下，在台灣以外，有二十幾個國家亦係以潘常雄個人名義登記取得專用權，
    已經證人潘常雄供述綦詳（原審卷六○頁），並有被告與潘常雄為共同權利人之
    我國專利證書（八四六號他卷一三頁）、潘常雄之大陸地區專利局外觀設計專利
    公報（取得外觀設計專利權）、商標註冊證（以上見同上卷二一、二二頁）、潘
    常雄在世界各國申請之「爽安康」商標註冊證（原審卷一二八至一五六頁）在案
    可憑，足見被告對於該「爽安康」之智慧財產權而言，確具某程度之關連性，並
    非毫無處分權。
  (二)再就被告、潘常雄與興田公司之關係以言，以興田為公司特取名稱者，計有三家
    ，分別為在台灣之興田台灣公司、在香港之興田企業（香港）有限公司及興田實
    業（國際）有限公司。其中，興田台灣公司董事長為潘常雄，被告則任董事兼總
    經理，另董事為李全富；而興田企業（香港）有限公司及興田實業（國際）有限
    公司之董事長為被告，潘常雄、李全富則分別為該二香港公司之股東，有上開三
    公司之登記資料在案（一九五○八號偵卷九八、九九、一一一至一五○頁）可徵
    ，可見被告與潘常雄關係密切，為事業上之夥伴，且均以「興田」作為其事業之
    特取名稱。
  (三)本件由被告具名代表興田公司與各大陸地區公司簽訂之合約，均由為潘常雄處理
    本件商標、專利及商品之大陸地區常年法律顧問唐海明（原判決誤繕為唐明海）
    、鄭華成擔任見證人，已經證人柯企供明（同上偵卷九一頁），並為潘常雄所不
    否認（同上頁），且有各該合約書在案（八四六號他卷三九、四○、四二、四二
    ─一頁）可證，足見被告就簽約之事，並未刻意隱瞞潘常雄，否則當會另尋律師
    充當見證人。
  (四)事實上，被告與大陸地區之各相關公司所簽訂之各合作契約，除告訴人乙○（按
    為大陸人民，夫柯亹為台灣人民）所指訴之一九九六年九月十三日之合約，因被
    告主張係遭脅迫而未依約履行之外，其餘各合約均已依約履行，將「爽安康」之
    智慧財產權及相關產品，授權大陸地區之合作公司、廠商銷售或產製，為被告、
    告訴人、潘常雄、柯亹、柯企一致所不否認，足見被告除上開最後一次合約未履
    行之外，並無違約之情，實難認已履行合約部分有何詐術之施用情事。衡以無論
    潘常雄或興田台灣公司迄今均未因被告授權大陸地區之合作公司、廠商使用「爽
    安康」智慧財產權之事，主張權利受損而請求賠償之情，足見被告先前所訂之各
    合作契約應已得潘常雄之授權或同意，否則不致任由被告侵權而不索賠！雖然被
    告與潘常雄均曾一致供稱未授權或同意等云，無非因該「爽安康」產品在大陸遭
    人質疑，並提出詐欺告訴，為撇清責任，而在報紙刊登未授權乙○所名義負責之
    福田公司（實際經營者為柯亹）使用其智慧財產權，並產製、行銷產品所為之說
    詞，有該報紙聲明啟事二份在案（八四六號他卷四五、四六頁）可參，不能因此
    遽謂被告係無任何權源而諉稱有智慧財產權，向橋光公司、福田公司詐簽合作契
    約，騙取權利金。
  (五)關於上開一九九六年九月十三日之合約，非但被告堅稱係在遭脅迫之情況下而簽
    字，故事後返台，即不予理會等語，證人林寶榮亦證稱：「簽約過程我有聽到吵
    雜的聲音，有探頭看一下，雙方氣氛不好，爭吵的聲音很大聲。」（原審卷一七
    ○頁）另證人馮東一亦證實被告確有遭人恐嚇之情（原審卷一八九頁），柯亹且
    直陳確有人在場說：「你如果不簽，談好條件，就要告你們詐欺、脫稅。」（原
    審卷一九一頁）足見被告辯稱伊在主觀上認為被逼簽約，事後不願依約行事，尚
    非詐欺可比等語，核屬可信。至於該約所定權利金額數如何，因情事變更，原不
    得與先前所訂額數相比擬，此為商場習見之情，公訴人竟執以作為認定被告行詐
    之情況證據，尚無可採。何況，如確對被告有利，何以被告不願依約行事，乃卻
    置之不理？
  (六)至於被告之妻舅漆醴湘縱曾以借款名義，書立借條，向柯亹借取一千萬元，已經
    柯亹、柯企兄弟供陳在案，並有該借條存卷（原審卷二二六頁）可憑，但被告堅
    決否認收得該款，且亦無任何確證可證該款即係上開契約之權利金，尤其柯亹現
    已書立切結書，同意將該借據作廢，復與被告成立和解，同意撤回所有相關案件
    ，有其立具之和解書、切結書等各影本附本院卷可考，益見本件純屬民事契約履
    行衍生之糾葛，尚與刑責無關。
  (七)綜合上述，被告既非全然不具處分本件智慧財產權之能力，且已確實提供其合作
    廠商使用該智慧財產權，一向均相安無事，迨最後一次因遭脅迫簽約，事後不願
    履行，但亦無取得對方好處，現已雙方和解，對方未為任何索賠，可見被告否認
    行詐，自屬可信。此外，別無其他積極事證足證被告有詐欺之不法存心或行為，
    自屬不能證明被告犯常業詐欺或其他罪之情事。從而，檢察官指摘原審諭知無罪
    之判決係不當，提起上訴，實在不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
