【裁判字號】    92,台上,6406
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四０六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月三十日第二
審判決（九十二年度上訴字第一０七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審關於論上訴人甲○○以共同連續意圖為自己不法之所有，攜
帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪，處有期徒刑捌年；並諭知扣
案之西瓜刀壹把、口罩貳個均沒收部分之判決，駁回上訴人之第二審上訴。係引用第
一審判決書之記載，依憑上訴人及共犯林廷遇（業經第一審判刑確定）之部分自白（
坦承由上訴人攜帶扣案之西瓜刀，不法取得被害人林君璘、邱國瑞、賈玉芳之財物等
情）、被害人林君璘、邱國瑞、賈玉芳之指述（證明伊等遭人強劫財物之經過），並
參酌扣案之西瓜刀一把，及被害人林君璘、邱國瑞領回贓物後出具之贓物認領保管收
據等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人及共犯林
廷遇辯稱：當時上訴人僅將西瓜刀放在身上或持於手中，被害人即將財物自動取出，
被害人等並未受傷，應未至不能抗拒之程度云云，為卸責之詞，不足採信，亦已依憑
卷證資料，在理由內詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨
略稱：關於被害人林君璘部分，當時伊並未取出西瓜刀脅迫該被害人，原判決有認定
事實與所載理由矛盾之違法，且伊於事後已返還被害人財物，家中又發生火災，原審
維持第一審判處有期徒刑八年之判決，殊屬過重等語。惟按量刑之輕重，乃法院自由
裁量之職權，原判決維持第一審判決對上訴人之量刑，既未逾越法定之刑度，又非濫
用其自由裁量之權限，自不能任意指為違法而據以提起第三審上訴。其餘上訴意旨，
經核係置原判決所為之明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，並就
事實審法院採證認事之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，亦難認已符合首
揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
