【裁判字號】    92,台非,390
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三九○號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國九
十二年五月二十一日第一審確定裁定（九十二年度沙簡字第二○六號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第二二三六五號），認為部分違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定關於「原判決之原本及其正本主文欄第三行內關於『新台幣壹仟元』之記載，
更正為『壹仟元』」部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。又刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，不得以裁定更正
，如係正本記載之主文（包括主刑及從刑）與原本記載之主文不符，而影響全案情節
及判決之本旨者，亦不得以裁定更正，應重行繕印送達，上訴期間另行起算。至若正
本與原本不符之情形如僅「顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨」者，始
得以裁定更正之，最高法院七十二年度台抗字第五一八號著有判例。本件刑事判決送
達後，原審以裁定將原判決原本及正本記載之主文予以更正，揆之上開判例意旨，自
屬於法不合，而有不適用法則之違法，案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、
第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按判決顯係文字誤寫而不影響於全案情節與判決本旨，經宣示或送達者，固得參
照司法院大法官會議釋字第四三號解釋及民事訴訟法第二百三十二條規定，由原審法
院依聲請或本於職權以裁定更正之。惟刑事判決正本送達後，發現原本錯誤，或其記
載之主文與原本不符，而影響全案情節及判決之本旨者，即不得以裁定更正。本件民
國九十二年四月三十日之確定判決就被告甲○○部分之主文欄記載「處罰金新台幣壹
仟元」部分，原法院認係誤載，而於九十二年五月二十一日依職權以原確定裁定更正
之，其主文稱「原判決之原本及其正本主文欄第三行內關於『新台幣壹仟元』之記載
，更正為『壹仟元。』」，足徵其原判決正本及原本之上開錯誤顯非文字之誤寫，且
此部分違誤已影響於判決本旨，自不符上開解釋所稱「顯係文字誤寫而不影響於全案
情節與判決本旨」得以裁定更正之意旨。原審竟以裁定為上開之更正，顯屬違法，案
經確定，且於被告不利。非常上訴執以指摘，洵屬有理，應將原裁定關於上開違法之
部分撤銷，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
