【裁判字號】    92,台上,6409
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六四○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八月二十七日第
二審更審判決（九十二年度上更(一)字第七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十年度偵字第一九四二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處
上訴人甲○○殺人罪刑部分之判決，改判仍論上訴人以殺人，累犯罪，判處有期徒刑
拾壹年。係依憑上訴人直承於原判決所示之時、地遭警攔截並開槍擊中其所駕駛贓車
右後輪，仍為逃避追捕，駕車高速行駛逃竄，致先後撞擊被害人高克凡、李仕雄、范
明瀚等人所騎乘之機車及劉明鎮所駕駛之自用小客車，因而致高克凡送醫急救仍不治
死亡，范明瀚因此手部擦傷，李仕雄受有右手腳擦傷，其肇事後，駕車加速逃逸時，
撞及民宅圍牆，乃棄車逃逸等情不諱，證人即由上訴人搭載之乘客潘佳輝證稱：警方
開槍後，伊叫上訴人停車，上訴人不停，在路口右轉時撞到幾部機車及機車女騎士，
仍加速逃逸；證人即在場目擊者劉明鎮、李仕雄、范明瀚、蕭隆澤均證謂：上訴人當
時係逆向行駛，衝入對向車道，撞到機車及騎士；證人即警員黃登貴、陳新期於第一
審法院調查時之證詞（證述上訴人肇事之情形）、張煌典於第一審法院調查時之證詞
（證述上訴人有煞車之情事），卷附警員陳新期、黃登貴及張煌典所出具之報告各一
份(記載發覺上訴人駕車肇事之情形)、現場照片二十二張、在上訴人肇事路口錄影所
翻拍之相片二張、台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、扣案之警員追緝上訴
人之經過與路口監視器錄下上訴人撞擊被害人畫面之ＶＣＤ一片，第一審法院勘驗Ｖ
ＣＤ之勘驗筆錄（記載由肇事路口其他汽車及機車行車速度觀察，上訴人所駕駛之自
用小客車，以異於其他汽、機車的速度，撞擊被害人的機車，其速度須重複倒帶觀察
始得看清等情），台灣台中地方法院檢察署檢察官先後督同檢驗員及法醫師相驗結果
認被害人高克凡確遭上訴人撞擊、輾軋致受外傷性休克顱腦損傷，胸腹髖部挫傷合併
肋骨骨折，氣血胸等傷害而致死亡之勘驗筆錄、相片、相驗屍體證明書、驗斷書、財
團法人車輛研究測試中心民國九十一年十月二十四日車（九十一）研字第○七三三號
函一紙（函覆：上訴人所駕車子為前輪驅動車輛，其轉向及驅動力係由前輪提供。原
則上，一般車輛後輪爆破時，其穩定性及操控性會受到影響如抖動等，且煞車性能可
能較原先為差，但若路面平坦、動力系統正常作用及駕駛者身心正常且操控能力正常
，仍可維持高速行駛及轉彎，且可察覺輪胎是否有異常狀況。惟依所檢附之資料並無
法確認駕駛者身心狀態及操控能力是否正常，且輪胎受槍擊前後之車輛動力系統、煞
車系統、輪胎等相關狀態與性能無從判斷）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人否認有殺人之犯行及所為辯解，係飾卸之詞，無足採
取，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁；並說明：（一）據現場證人劉明鎮、李
仕雄、范明瀚、蕭隆澤及潘佳輝之證言，上訴人當時不但速度甚為快速，且其撞擊被
害人高克凡之現場，係交叉路口，人車往來頻繁，正有多部機車及自用小客車暫停等
候紅綠燈，而上訴人所駕駛之贓車遭警開槍擊中後車輪，在高速行駛狀況下，對車子
控制能力應已減弱；又當時係下班時間，上訴人自被警追緝至肇事地點已經過多個路
段，卻猶以時速約一百公里左右之高速行駛於人車來往頻繁之道路上，且機車騎士或
行人不似汽車駕駛人，有汽車外殼加以保護，免受直接之撞擊，苟遭汽車直接用力撞
擊，極有可能發生死傷之結果，應為上訴人所認識，嗣其所駕車輛失控致撞擊被害人
高克凡、李仕雄、范明瀚等機車騎士後，自應知悉可能有機車騎士因遭撞擊而倒臥其
車輛行進路線，詎其仍無停車之意，執意駕車疾衝，顯心存縱撞擊、輾軋他人致死亦
在所不惜，則依當時情形觀之，雖尚無從認定上訴人有殺人之明知並有意使其發生，
無以認定其有殺人之直接故意，惟其對於構成犯罪之事實，已預見其可能發生，而其
發生又不違背其本意，上訴人就其駕車撞擊、輾軋被害人高克凡致死，自有殺人之間
接故意。（二）證人李仕雄、范明瀚、劉明鎮、蕭隆澤等人於第一審法院雖均證述上
訴人當時並未煞車云云，然證人即警員張煌典於第一審法院調查時已證述現場確有煞
車痕云云，且依前開道路交通事故調查報告表所載，亦確有煞車痕，則前開證人所證
有關上訴人未煞車之證詞固與事實有間。然有無煞車之情事，應觀察比較車輛前後車
速才知，本案事出突然，證人等猝見車輛自前方快速衝來，自會因該車速度極快，而
誤認上訴人並未煞車，且證人或可能有記憶上之錯誤或混淆之情形；故證人之證言縱
有部分稍異於真實，然如其基本事實之陳述，與真實性無礙時，仍非不得採信，因而
尚難以上訴人曾有煞車行為，即認其不能成立不確定殺人故意。（三）上訴人於警訊
時供稱：其遭警方開槍並打中輪胎，車子很難控制，但其還是逃逸等語，並未抗辯不
知其車輪胎被槍擊之情事，足認其顯然知悉其車輪已被子彈擊中，參酌其自承在勝利
路時，車輛狀況都很好等語，自難認上訴人所駕車輛除後輪胎被槍擊中外，該車動力
系統、煞車系統或輪胎有何其他不正常之情形，則由上訴人當時仍能正常控制所駕贓
車沿路逃竄等客觀情形觀之，顯然上訴人當時身心狀態及操控能力亦屬正常，上訴人
所辯不知車輪有被擊中云云，應係卸責之詞，不足採信，況上訴人在下午五時人車往
來頻繁之路段，以時速約百里之速度高速行車，縱其車輪未遭擊中，亦仍可能失控肇
事衝撞他人，則其是否知悉車輪遭擊破，與其應負刑責並無何影響。（四）證人潘佳
輝固於警詢時證述：上訴人係明知被害人在車下，仍執意開車輾過被害人高克凡等語
，惟上訴人與被害人高克凡本不相識，並無宿怨積恨，當無有意或希望使高女死亡之
結果發生之直接故意，雖上訴人預見高女可能倒臥其車前方，將遭輾軋，然其是否明
知被害人高克凡倒臥其車輛行進路線上，此屬上訴人主觀認知事項，應非證人潘佳輝
所能了解，潘佳輝所述僅屬其個人臆測之詞，尚無證據足認上訴人係明知被害人高女
倒臥其車前之行進路線，自不得逕認其有直接殺人之故意，仍僅能論以間接殺人之故
意之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。又查：（一）證據之取
捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，即不得任
意指為違法。依原判決事實欄之記載及理由欄論斷之意旨，其就上訴人如何雖無殺人
之直接故意，惟仍有間接之故意，顯已明白認定，並無證據上理由矛盾之違法情形，
上訴意旨，不依卷內資料具體指摘原判決認定其為間接故意殺人如何違背法令，徒執
己見，指原判決既認定其係間接故意殺人，又說明上訴人所駕車子係失控所致，自有
證據上理由矛盾之違誤等語，無非就原審採證認事之職權行使，任憑己見，泛言指摘
，並為事實上之爭執，自非正當之第三審上訴理由。（二）量刑輕重係屬事實審法院
得依職權自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得
指摘為違法。原判決已說明上訴人竊車後為逃避追捕，不顧他人生命安危在市區駕車
高速逃逸之犯罪動機、手段、其行為對被害人家屬所致傷慟至深，犯後迄今仍未對被
害人家屬為何補償，並參酌其犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑拾壹年之理由，
均已詳予述其論據，核屬審判職權之適法行使，並無濫用其權限之情形，且原判決
並未認定上訴人未曾與被害人家屬和解，則其所說明之上訴人未對被害人家屬為「補
償」，自指上訴人即或有形式之和解，但實際仍未支付賠償金額之情事，亦難謂原判
決之審酌有違法之情形。上訴人自不得執此指摘，資為適法之第三審上訴理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
