【裁判字號】    92,東簡,499
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四九九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(九十二年度偵字第二四一八號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙
壹把，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除更正：「於九十二年十月初某日早上十時許，在臺東市○
    ○路豐原大橋堤防以拾獲之鑰匙一把，竊取李政瀚所有引擎號碼為四ＴＦＸ－○
    六六一○號，其上懸掛佳增有限公司所有之號碼為ＮＷＪ－二三六車牌之重型機
    車」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一    月    十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     十一    月    二十五   日
附記
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
  徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
