【裁判字號】    92,聲,706
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第七六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑四年七月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年十月十四日
    ，以法矯字第○九二○○三九七二五號函核准假釋，而刑期終了日期為九十三年
    十月十三日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十八日），聲請於其假釋中付保護
    管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十 一  月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年     十 一  月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
