【裁判字號】    92,賠,9
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                                九十二年度賠字第九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判
    決之正本，向第四條第一項管轄機關提出之；又按賠償之聲請，違背法律上之程
    式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定駁回之；冤獄賠償法第六條第
    四款、第十四條分別定有明文。
二、聲請人意旨略以：民國七十四年六月間，經台灣警備總司令部北部地區司令部軍
    事法庭以叛亂罪名羈押於北警部看守所，嗣經軍事檢察官以不起訴處分偵結確定
    ，爰依法聲請冤獄賠償等語。查，聲請人具狀聲請本件冤獄賠償，並未附具不起
    訴處分書正本，經本院發函命其十日內補陳不起訴處分書正本到院，逾期不補正
    ，得逕以決定駁回之，有本院東院瑜刑義字第五二二五六號函一紙在卷。該函文
    並於九十二年十一月六日送達聲請人住處，由同居人朱婉玲代收，有送達證書一
    紙附卷足憑。惟聲請人逾上開期間仍未補正，揆諸前揭法條意旨，其聲請違背法
    律上之程式，本院自得逕以決定駁回之。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條、第六條第四款，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
