【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司臺東分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
    送達代收人  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元，及自民國九十年十二月十七日起至清償日止按年息
百分之八點三五計算之利息，暨自民國九十一年一月十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：訴外人林憶秋即泰文堂文具行（下稱：林憶秋）於民國（下同）九十
    年一月十六日，邀同被告為連帶保證人，向伊借得新臺幣（下同）三百萬元（下
    稱：系爭借款），約定利息按年息百分之九點六九，採機動利率加年息百分之零
    點七五按月計付，並於九十一年一月十六日清償系爭借款，如未依約履行，逾期
    在六個月以內部分並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎訴外人林憶秋僅繳納利息至九十年十二月十六日止，本金
    及其餘利息均未繳付，迭經催討仍不給付，被告為連帶保證人，自應負連帶給付
    之責任，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀略以：訴外人林憶秋就系爭借款除邀
    伊為連帶保證人外，亦邀同訴外人丁○○為連帶保證人，丁○○並以其所有之不
    動產設定最高限額三千萬之抵押權予原告以為擔保，今原告業已對訴外人林憶秋
    及丁○○取得執行名義，並對丁○○所提供之擔保物實施強制執行程序，原告應
    已能滿足其就系爭借款之債權，故原告提起本件訴訟顯欠缺權利保護要件等語資
    為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
肆、得心證之理由：
  一、經查，原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款戶授信明細查詢單、
      放款基本利率變動表、放款利息查詢單等件為證，且為被告所不爭執，應認原
      告之主張為真正。
  二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
      法第二百七十三條定有明文。是連帶保證債務之保證人與主債務人即應對債權
      人負連帶給付之責任，且債權人得對於主債務人就實行擔保物權受清償，或起
      訴請求連帶保證人清償，二者得擇一行使（最高法院四十五年台上字第一四二
      六號、六十九年台上字第一九二四號判例參照）。原告與訴外人林憶秋、丁○
      ○間之強制執行程序尚未終結，丁○○所有之不動產將於九十二年十一月十三
      日公開投標拍賣等情，業經本院依職權調取本院九十一年度執字第一九三二號
      執行卷宗核閱無訛，足見原告於本件言詞辯論終結時尚未受償系爭借款債權，
      自得依首揭說明，起訴請求為連帶保證人之被告清償系爭借款債務，是被告辯
      稱原告提起本件訴訟欠缺權利保護要件云云，不足採信。從而，原告依連帶保
      證之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
