【裁判字號】    92,東簡,502
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二六三、
九十二年度偵字第一二六四號)，本院簡易判決如左：
        主  文
丁○○、丙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○處罰金肆仟元，丁○
○、丙○○各處罰金貳仟元，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之碗公壹
個、撲克牌柒拾陸張、撲克牌貳付及賭資新臺幣壹仟元均沒收之。
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，罰金如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌貳拾張均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除更正：「警方於九十二年二月一日所扣得之賭資為新臺幣
    （下同）一千元」、「警方於九十二年二月二十日所扣得之撲克牌為二十張」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、另警方於九十二年二月二十日係在被告乙○○身上起出一千元，並非在賭檯或兌
    換籌碼處查獲，且被告乙○○亦否認該一千元係供其賭博所用，亦查無其他證據
    足資證明該一千元係供被告乙○○賭博之用，爰不另為沒收之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     十一    月     二十五   日
附記
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
