【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    確認承領權
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張政衡律師
    被上訴人    台東縣政府
    法定代理人  徐慶元
右上訴人與被上訴人間請求確認承領權事件，上訴人對民國九十二年九月十日本院九
十二年度東簡字第六四號第一審判決提起上訴到院，已繳納第二審裁判費新台幣壹仟
伍佰元，惟查本件訴訟標的價額經核定為新台幣陸佰壹拾柒萬肆仟元，應徵第二審裁
判費為新台幣玖萬仟貳佰柒拾元，扣除已繳之新台幣壹仟伍佰元，尚不足新台幣
玖萬壹仟柒佰柒拾元。茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限上訴人
於本裁定送達後十日內，向本院補繳納第二審裁判費新台幣玖萬壹仟柒佰柒拾元，
逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆瞱
~B法      官  陳兆翔
~B法      官  廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
