【裁判字號】    92,聲,696
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九六號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因定應執行刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因重利罪及傷害罪，經臺灣高等法院分別判處有期
    徒刑十月及一年確定，依刑法第五十條之規定應併合處罰，為此聲請更定應執行
    刑等語。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明
    文；至於受刑人，則得請求前項檢察官聲請之，同條第二項並有明文。經查，聲
    請人既非前項檢察官，依首揭說明，自不得逕向本院聲請定應執行刑，是其聲請
    自不應准許，逕以裁定駁回之。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
