【裁判字號】    92,聲,764
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十一年度裁全字第四五二○號聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十一年度執全字第二二一一號（按應
    為九十一年度裁全字第四五二○號）民事裁定假扣押聲請人所有財產，竟未見相
    對人依法起訴，致聲請人嚴重受損，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規
    定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    命債權人於一定期間內起訴之可言。又債務人對於支付命令未於法定期間合法提
    出異議者，支付命令與確定判決有同一之效力。民事訴訟法第五百二十一條亦定
    有明文。
三、經查，本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第四五二○號及九十一年度執全字
    第二二一一號假扣押執行卷宗，本件相對人確有向本院聲請假扣押聲請人之財產
    之事實，惟茲相對人以同一事由，已另向本院請求對聲請人發給支付命令，命其
    應清償借款新台幣伍佰肆拾萬陸仟貳佰零伍元，並經聲請人於九十一年六月十四
    日收受後，未於法定期間內提出異議而確定在案，此業經本院依職權調閱九十一
    年度促字第二九四六二號卷宗閱明屬實，揆諸首開說明，其本案即與確定判決相
    同，是本案既已經判決確定，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
