【裁判字號】    92,重附民,49
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度自緝字第十九號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告應依契約載明給付原告新台幣六百九十五萬元，及自起訴狀繕
                本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    (二)陳述：詳如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經本院刑事判決諭知無罪，依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，亦因無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                              台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   潘進順
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院
提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年    十一     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
