【裁判字號】    92,壢簡,1584
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五
一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○前有過失致死、妨害自由、妨害家庭等前科（均不構成累犯），其係
    盧喜明所生之子，彼此間為家庭暴力防制法第三條第三款所稱之家庭成員。於民
    國九十二年七月三十日二十一時四十五分許，在桃園縣中壢市○○里○○路二二
    五號住處旁，因不滿盧喜明規勸其酗酒惡習，竟基於普通傷害之犯意，於酒後（
    未達心神喪失或精神耗弱狀態）出手毆打盧喜明頭部二拳，致盧喜明因而倒地，
    受有臉、頭皮及頸之挫傷之傷害。案經盧喜明訴由桃園縣政府警察局中壢分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中雖否認有傷害其父盧喜明，惟右揭傷害之犯罪事實，業據其
    於警詢中坦承不諱（見偵查卷第二頁正面、反面），核與告訴人盧喜明於警詢中
    指訴情節相符，並有天晟醫院診斷證明書一紙附卷可稽，其前揭所辯，應係卸責
    之詞，不足採信。又被告於案發後前往警局製作筆錄時，尚能詳細描述案發經過
    ，其行為時並無心神喪失或精神耗弱之情狀，應可認定。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告甲○○係被害人盧喜明所生之子，被告於上揭時地徒手傷害其直系血親尊親
    屬盧喜明，核其所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告
    對於直系血親尊親屬盧喜明，犯刑法第二百七十七條之罪，應依刑法第二百八十
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機，以及被害人所受傷勢輕
    重，毆打父親有違人倫及被告等犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第二百
    八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十九    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國  九十二    年    十一      月  十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
  對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二
  分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
