【裁判字號】    92,聲,1026
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二六號
    聲  請  人  一銀租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三四三號提存事件聲請人所提存之提存物即新台幣肆拾肆萬
柒仟元，准予返還。
   理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵台灣台北地方
    法院九十二年度裁全字第三四七二號假扣押裁定，曾提供新台幣四十四萬七千元
    為擔保物，以擔保假扣押相對人財產對相對人可能造成之損害，並以鈞院九十二
    年度存字第一三四三號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取還提存物，
    且出具同意書及印鑑證明書為憑據，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書一件及台灣省台北縣蘆
    洲市戶政事務所印鑑證明書二份為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度存字
    第一三四三號提存案卷核閱屬實，揆諸前揭說明，聲請人聲請返還提存物，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
