【裁判字號】    92,司,156
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一五六號
  聲  請  人  張久男（即瑞士商迪吉多電腦股份有限公司清算人）
  代  理  人  陳長文律師
右聲請人聲請指定簿冊保存人事件，本院裁定如左：
      主    文
指定張久男為瑞士商迪吉多電腦股份有限公司之簿冊及文件保存人。
程序費用由瑞士商迪吉多電腦股份有限公司負擔。
      理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張瑞士商迪吉多電腦股份有限公司清算程序，業經完結，爰依公司
    法第三百三十二條之規定，聲請指定張久男為簿冊文件保存人，以利保管，並提
    出帳冊保管人身分證明文件影本、就任同意書等為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
