【裁判字號】    92,家訴,20
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    確認婚姻關係不存立
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱延成
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  廖祥享
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主    文
確認兩造婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告經由在台中檳榔攤認識之王姓友人介紹，於民國（下同）八十九年六月十
      三日與偽冒被告乙○○姓名之大陸女子在四川省重慶市辦理結婚登記。原告次
      日返台後，王姓友人以代辦大陸配偶入境探親為由，將結婚證書以外之相關資
      料自原告處取走迄未歸還，並不知去向，嗣經原告向內政部警政署入出境管理
      局查詢，得知被告從未入境台灣。
    (二)被告之訴訟代理人廖祥享向原告表示其與被告相識六年，並於九十一年五月三
      十日辦理結婚登記，經原告與廖祥享彼此核對渝民結（2002）字第七０二號及
      渝民結（2002）字第一０二六號結婚證書內雙方大陸配偶之個人資料，發現雙
      方大陸配偶之姓名均為乙○○及身分證件號均為0000000000000
      00，但照片所顯示之相貌則明顯不同，足徵雙方之大陸配偶實際上應為不同
      之人。
    (三)稽諸上開說明，原告確信與原告結婚之大陸女子應係偽冒被告乙○○之姓名及
      身分證件等，是原告無與被告乙○○結婚之意思，從而，兩造間之婚姻應不成
      立，為此爰依法提起本訴，請求確認兩造之婚姻關係不成立。
  三、證據：提出經財團法人海峽交流基金會認證之（2002）渝證字第一一八一０號
      公證書及證明書影本各一件、渝民結（2002）字第七０二號結婚證書影本一件
      、渝民結（2002）字第一０二六號結婚證書影本一件、戶籍謄本二件等為證，
      並聲請訊問證人廖祥享。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告不認識原告，亦未與原告結婚，與訴訟代理人認識已經六年；經比
      對渝民結（2002）字第七０二號及渝民結（2002）字第一０二六號結婚證書照
      片內之女子係不同之人，應是渝民結（2002）字第一０二六號結婚證書照片內
      之女子冒用被告姓名與原告結婚。
丙、本院依職權調閱被告入出境查詢資料及大陸同胞申請來台查詢資料。
    理    由
一、原告主張其不認識被告，與其大陸地區重慶市結婚之女子應係假冒被告乙○○姓
    名等情，被告亦陳稱不認識原告，未曾與原告結婚等語，又大陸地區重慶市公安
    局躍進村派出所於西元二００二年十月三十日證明被告屬其轄區居民，在西元二
    ００二年五月三十日前係未婚等情，有經財團法人海峽交流基金會認證之（2002
    ）渝證字第一一八一０號公證書及所附證明影本各一件在卷可按，且本院比對大
    陸地區重慶市民政局渝民結（2002）字第七０二號結婚證書及渝民結（2002  ）
    字第一０二六號結婚證書上黏貼照片所示「乙○○」二人，其相貌明顯為不同之
    二人，綜上，應認原告之主張為可採信。
二、本件原告既不認識被告，且未與被告依大陸地區法律辦理結婚登記，又被告不曾
    入境台灣乙節，有內政部警政署入出境管理局檢送被告之出入境查詢資料及大陸
    同胞申請來台查詢資料在卷可按，是應推認兩造亦未於台灣地區依我國民法規定
    之結婚方式結婚，從而原告訴請確認其與被告間婚姻關係不成立為有理由，應予
    准許。
三、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十九     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
