【裁判字號】    92,壢簡,1582
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             九十二年度壢簡字第一五八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵緝字第八０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告於本院審理中已自白認罪外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院審理中自白認罪其犯行並請求從輕量刑，聲請人檢察官亦當庭向本院
    請求判處被告拘役五十日、緩刑三年，有本院訊問筆錄一份在卷可稽，本院綜核
    全案情節及檢察官之求刑，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，
    再被告於六十七年間曾因贓物案件，經法院判處有期徒刑一年四月確定，於六十
    八年六月二十日執行完畢，其於刑之執行完畢五年後再犯本案，本院念其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本案不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十九    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官    孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    黃泰能
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
