【裁判字號】    92,聲,2697
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重貳點伍公克、毛重拾柒點捌公克，計貳拾點參
公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。次按查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：經查本署偵辦九十二年度戒偵字第一七七號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例一案，業已不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重二○．三公克
    （二包，分別毛重二．五公克、十七．八公克）係屬違禁物，爰依首開規定聲請
    宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊鳳滿
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
