【裁判字號】    92,簡,238
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二七六三號）
，經本院改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。扣案變造「乙○○」名義之國民身分證上之甲○○照片壹張、變造
編號ＱＵ00000000號及編號ＱＣ00000000號之統一發票各壹張均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間因違反著作權法案件，經臺灣士林地方法院以八十九
    年度士簡字第三五九號判決判處有期徒刑七月，並諭知緩刑五年，於八十九年十
    月十六日確定。詎其於緩刑期內，猶不知警惕，明知姓名年籍不詳、綽號「阿志
    」之成年男子所持乙○○之國民身分證一枚（該枚國民身分證係乙○○所有，於
    九十一年九月七日，在臺北縣新莊市輔仁大學附近遺失），係來路不明之贓物，
    惟為持之用以兌換變造統一發票，竟予買受並與「阿志」之成年男子共同基於變
    造特種文書及偽造、變造私文書之犯意聯絡，先由甲○○於九十一年十二月間某
    日，在臺北車站行人天橋上，交付自己之照片數張予「阿志」，由「阿志」在臺
    灣地區某處，以換貼甲○○照片之方式，共同變造該國民身分證，足以生損害於
    乙○○及內政部對國民身分證核發管理之正確性。「阿志」並於同年十二月九日
    將該變造完成之身分證，及經其在臺灣地區某處變造發票號碼及偽造「乙○○」
    印文之編號ＱＵ00000000號、編號ＱＣ00000000號之統一發票
    各一張，以新台幣（下同）一萬五千元之代價出售予甲○○，甲○○在臺灣地區
    某處於該二張變造統一發票之領獎收據欄內，接續偽造「乙○○」之簽名各一枚
    ，而偽造領獎收據之私文書後，旋即基於行使變造特種文書、偽造私文書、變造
    私文書及為自己不法所有之意圖，於同年月十三日十五時三十分許，持該變造之
    乙○○名義之國民身分證一張及統一發票二張（背面為偽造領獎收據），至位於
    桃園縣中壢市○○路○段四四五號之合作金庫中原分行，向銀行行員雷進華提示
    以行使，足以生損害於乙○○及財政部對統一發票中獎管理之正確性及銀行核發
    統一發票兌領之正確性，而欲以此方式使銀行行員陷於錯誤發給獎金二千元，然
    因銀行行員雷進華查覺有異通報員警查獲，致未得逞，並經警扣得上開變造身分
    證及統一發票二張。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊中指訴其國民身分證業已遺失之情節相符，並經證人雷進華於警訊及本院審理
    時到庭證述明確，復有變造「乙○○」名義之身分證一張及變造統一發票二紙扣
    案可證。而前揭查扣之身分證及統一發票，經送請法務部調查局鑑定結果，認送
    鑑之「乙○○」身分證，其紙張、油墨、印版等印製特徵均與真品樣品相符，研
    判該證為真品，惟經掀啟膠膜檢視其內部，發現照片部位之膠膜內層遭切割挖空
    ，照片下方證紙之印物已殘缺不全，且照片背面無明顯鋼印痕跡，綜合研判該證
    為換貼照片之變造品；另送鑑之統一發票二紙，其票號阿拉拍數字部分，經放大
    檢視均係藉由碳粉成像，與一般正常發票票號之採凸版油墨印鑑者不同，研判應
    為電射印表機或影印機所套印之變造品等情，亦有該局九十二年五月二十七日調
    科貳字第０九二００一五三０四０號及九十二年九月十二日調科貳字第０九二０
    ０二九八四一０號鑑定通知書各一紙在卷足憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
三、按國民身分證係表彰個人年籍身分之證書，性質上屬於刑法第二百十二條所指之
    特種文書，將他人證件上之相片撕下換貼其他人之相片，乃不變更原有文書之本
    質而就文書之內容更改，係屬刑法所稱之變造特種文書之行為。另依營業稅法第
    三十二條規定，統一發票係指營業人銷售貨物或勞務予買受人之憑證，應屬私文
    書之性質，而統一發票上之號碼僅係表彰營業人開立該憑證之部分內容，未中獎
    之統一發票，仍具憑證之功能，是就統一發票之號碼擅自更改，應成立變造罪責
    而非屬偽造行為，且在統一發票領獎收據欄假冒他人名義，填寫領獎人資料，並
    蓋用印文，係以該人名義，表示領取該獎項之意思表示，為偽造私文書罪。查被
    告明知綽號「阿志」之成年男子所持「乙○○」之國民身分證係來路不明之贓物
    ，竟仍向其購入，並與「阿志」共同換貼上自己之照片予以變造，被告與「阿志
    」復分別在該二紙變造統一發票之領獎收據欄內偽造「乙○○」之署押及印文後
    ，被告即持上開變造身分證及變造統一發票，向合作金庫詐領獎金之行為，並未
    得逞，是核其前揭所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、同法第
    二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使變造特種文書罪、行使變造私文
    書罪、行使偽造私文書及同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    。被告就變造身分證之特種文書、變造統一發票之私文書及偽造領獎收據之私文
    書之行為，與綽號「阿志」之成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共
    同正犯。被告偽造「乙○○」之簽名二枚，及共犯「阿志」偽造「乙○○」印文
    二枚之行為，皆為偽造該二張統一發票領獎收據之部分行為；而其變造身分證之
    特種文書、變造統一發票之私文書及偽造領獎收據之私文書之低度行為，應分為
    行使變造特種文書、行使變造私文書及行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不
    另論罪。被告所犯行使變造私文書及行使偽造私文書之行為，係一行為觸犯數罪
    名，為想像競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯故買贓物、
    行使變造特種文書、行使偽造私文書及詐欺取財未遂罪各罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。至被告前揭故買贓物及行使偽造私
    文書部分之犯行，雖未據起訴，然與起訴部分，有想像競合犯或牽連犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，依照審判不可分原則，本院自得併予審究。末以，
    本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求，經本院
    審酌被告之素行、犯罪之動機、正值青年，不思循以正當途徑獲取財物，且於緩
    刑期間猶不知警惕，再犯本案，惟事後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，因認
    被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決，及諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴
    ，附此敘明。
四、至扣案之變造乙○○名義之身分證上黏貼之被告照片一張，及變造之統一發票二
    張，均係被告所有，供犯罪所用之物，皆應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收。另該二張統一發票領獎收據欄內「乙○○」之印文及署押各一枚
    ，均與該二張統一發票結為一體，因該二張統一發票已宣告沒收，是該印文及署
    押二枚，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十一條之一第四項，刑法第三百四十九條第二項、第二百十六條、第二百十
二條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一
項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
          臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  林孟宜
                                          法  官  吳麗英
                                          法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
