【裁判字號】    92,壢交簡,1327
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決             九十二年度壢交簡字第一三二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年七月二十三日十七時二十五分許，駕駛車號BU－九三六０
    號自小客車，沿桃園縣觀音鄉○○街欲轉往信義路方向行駛，行至甘泉寺前，原
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意情形
    ，詎疏未注意及之，適彭賴麗香騎乘車號BKK－二二一號重機車，由甘泉寺前停
    車場駛出，欲直行往甘泉街方向行駛，亦疏未注意車前狀況，採取必要之安全措
    施，致雙方發生擦撞，彭賴麗香因此受有右膝瘀傷四×四公分、左膝瘀傷十五×
    八公分、左踝瘀傷十五×十公分之傷害。案經彭賴麗香訴請桃園縣警察局大園分
    局報告偵辦。
二、前開犯罪事實有１、告訴人於警訊及偵查中之指訴。２、道路交通事故調查報告
    表、現場圖、現場照片五張、診斷證明書乙紙在卷可證。被告雖否認有何過失情
    事，惟按：汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款別定有明文。被告
    駕車，自應注意依上開規定行駛，且依當時天候、路況，又無不能注意之情形，
    竟疏未注意及之，應有過失。雖告訴人亦疏未注意車前狀況，採取必要之安全措
    施，而與有過失，但不能據以抵免被告之刑事責任。又告訴人係因本件車禍受傷
    ，則被告之過失與告訴人之受傷間，自有直接因果關係。事證明確，犯行堪予認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中      華        民        國  九十二  年    十一    月    十九    日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
