【裁判字號】    92,訴,1972
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九七二號
    原      告  宇詮科技股份有限公司
    法定代理人  游良福
    送達代收人  李協乘
    被      告  日帝威科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鄭弘振      住.
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告日帝威科技股份有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣陸拾肆萬貳仟陸佰貳拾壹元，應繳裁判費新台幣柒仟零伍拾元，
扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸仟零伍拾元。茲限原告
於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
