【裁判字號】    92,聲,2679
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    理  由
一、按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定定其應執行之刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項定有明文。查本件被告所犯如附表所示之罪，最後事實審法
    院係被告因公共危險案件經本院中壢簡易庭以九十二年壢交簡字第五七六號案號
    受理，並於九十二年五月十三日判決，同年六月二十九日確定。是聲請人向本院
    聲請定應執行之刑，依法有據。
二、又數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行之刑，此觀刑法第五十
    一條規定甚明，故一經定就數罪之刑，定其執行刑，嗣後再與其他裁判宣告之刑
    定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執
    行刑，不受前裁定所定執行刑之拘束（最高法院七十年台非字第二號判決參照）
    。查本院中壢簡易庭曾就被告所犯如附表編號一至二所示部分罪、刑，於九十一
    年十二月二十四日以九十一年壢交簡字第二四００號定其應執行之刑，依照前開
    最高法院判決意旨，前定之應執行當然失效，應予說明。
三、查受刑人彭康仁因犯如附表所示之罪，先後經法院判處如附表所示有期徒刑之刑
    ，均經分別確定在案，茲檢察官聲請就此部定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年   十一   月     十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   邱 志 堅
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
