【裁判字號】    92,保險,34
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險字第三四號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳燦煌
    送達代收人  劉秀榕
    被      告  華儲股份有限公司
                            設.
    法定代理人  鍾金江      住.
    送達代收人  金旭東      住.
    被      告  長榮航空股份有限公司
                            設.
    法定代理人  張國政      住.
    送達代收人  李佩芳      住.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟被告二人已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌佰玖拾肆萬陸仟壹佰陸拾元，應繳裁判
    費新台幣捌萬玖仟陸佰零伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
    補繳新台幣捌萬捌仟陸佰零伍元。
二、原告另應提出準備書狀一件及繕本二份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
