【裁判字號】    92,桃簡,1700
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
三六五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反無線電頻率，非經核准，不得使用之規定，未經核准擅自使用無線電頻率
，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元百元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之激勵器壹台、ＵＨＦ接收機壹台、放大器壹台、電源供應器台、ＵＨＦ天線
壹組均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○明知電台須經交通部許可始得設置，經查驗合格發給執照始得使用，
    又無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼叫等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經核准，不得使用，詎甲○○自民國九十一年七月中旬某日起，
    至九十一年十一月二十六日十六時四十分止，在桃園縣龜山鄉大湖頂六一之七號
    前五十公尺山坡地架設廣播電台用之天線及調頻八十八點六兆赫發射機等電信器
    材設備，並在台北縣鶯歌鎮○○路六二二號住處，設立非法電台，自定為「富華
    之聲廣播電臺」，於每日上午十時零二分十一時三十三分許或上午十一時十三分
    至十二時四十五分許，使用調頻ＦＭ八八．六兆赫之無線頻率對外發送射頻信息
    ，以「天外有天」、「空中歌聲」節目名稱，供播放歌曲、命理論壇、線上扣應
    、卡拉ＯＫ及販售減肥茶、瘦身梅，惟尚未干擾無線電波之合法使用。嗣經警於
    九十一年十一月二十六日十六時四十分許，在桃園縣龜山鄉大湖頂六一之七號庭
    前五十公尺山坡地搜索扣得激勵器一台、ＵＨＦ接收機一台、放大器一台、電源
    供應器三台、ＵＨＦ天線一組等物而循線查獲。案經內政部警政署電信警察隊第
    一中隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承在卷（見偵查卷第九頁至第十
    二頁、第四二頁反面、第四三頁正面），核與證人林金助於警詢中證述之情節相
    符，又電信警察於九十一年十一月二十六日在前揭山坡地，查扣非法電信器材一
    批，並循線查獲該非法電台即「富華之聲廣播電台」之台址，係設於台北縣鶯歌
    鎮○○路六二二號等情，復有本院搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據、扣押
    物品目錄表、電信警察第一中隊代保管條、非法電台分布圖影本各乙份、電信器
    材照片影本二幀附卷可稽（見偵查卷第十四頁至第十八頁、第二一頁至第二二頁
    ）。「富華之聲廣播電台」之台址，即門牌號碼為臺北縣鶯歌鎮○○路六二二號
    之房屋，係由被告之戶籍址，業據其供述明確。而該電台未經交通部許擅自設置
    ，亦有交通部電信總局北區電信監理站函文、非法電台及電波干擾處理報告表等
    在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通
    部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；無線電頻率之規劃分配、申請
    方式、指配原則、核准之廢止、使用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理
    業務之辦法，由交通部定之，電信法第四十八條第一項定有明文，被告甲○○違
    反該規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用，行為時係犯電信法
    第五十八條第三項之罪，而被告犯罪完成後，電信法第五十八條第三項：「違反
    第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
    者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。」業經修正為「違反第四十六
    條第五項規定，設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，致干擾
    無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
    以下罰金。」、「違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電
    頻率者，處拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。」，於九十二年五月二十
    一日經總統公布，並於同月二十三日生效，違反第四十八條第一項規定未干擾無
    線電波之合法使用者行為，修正前法定刑為「拘役或科或併科新臺幣二十萬元以
    下罰金」，並未較不利於行為人，是依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時即修正後電信法第五十八條第二項未經核准使用無線電頻率罪處罰。又被告違
    法使用無線電頻率，其違法使用性質上為行為繼續，應評價為一個違法使用行為
    ，並非多數違反規定之連續行為。爰審酌被告並無前科，素行尚稱良好，及其犯
    罪動機、手段、目的、對電信管理所造成之損害，併其犯後坦承犯行態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之激勵
    器一台、ＵＨＦ接收機一台、放大器一台、電源供應器三台、ＵＨＦ天線一組係
    被告犯電信法第五十八條第二項之罪所用之電信器材，不問是否被告所有之物，
    均應依電信法第六十條規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後電信法第五十八條第二項、第
    六十條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民國    九十二    年    十一    月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
電信法第五十八條
違反第四十六條第五項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電臺發送射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十
萬元以下罰金。
違反第四十八條第一項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或科或
併科新臺幣二十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
