【裁判字號】    92,聲,2682
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ柒顆沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用之傾向，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十二年四月三
    十日，以九十二年度毒偵字第一一八九號為不起訴處分在案，而被告於九十二年
    四月十三日三時許為警查獲時，所扣得之第二級毒品ＭＤＭＡ七顆係違禁物，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之ＭＤＭＡ沒收銷
    燬之等語。經查，上開扣案毒品檢出ＭＤＡ成分一節，有行政院衛生署管制藥品
    管理局檢驗成績書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物確係第二級毒品ＭＤＭＡ無訛
    ，是本件聲請經核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十九      日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                              法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   張  嘉  雯
中      華      民       國     九十二     年     十一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
