【裁判字號】    92,壢簡,1683
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六五二二
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國九十一年間，因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一六八
    一號判決判處拘役五十日，緩刑二年確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月四日上午十一時四十分許，在桃園縣
    中壢市○○路五００號縣聯社超商內，竊取價值新台幣一百七十元之帽子一頂，
    得手後藏置於其隨身攜帶之背包內，正欲離去之際，因該帽子上之防盜扣發出警
    示聲，乙○○隨即遭店內員工捉住並報警當場查獲。案經桃園縣政府警察局中壢
    分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中供承不諱，核與證人即縣聯社員工
    甲○○於警詢中指訴之情節相符，並有贓物認領保管一紙、照片二張在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十九    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
