【裁判字號】    92,訴,1931
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九三一號
    原      告  乙○○即張明德.
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院刑事庭裁定移送前來（九十一年度附民字第一三九號
），本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴法第二十八
    條第一項第十五條第一項分別定有明文。
二、查本件原告請求侵權行為損害賠償之訴，被告丙○○、韋端榮之住所分別在台北
    縣土城市○○路○段二一一號九樓、台中市○○區○○街一三０巷七弄九號，均
    不在本院所轄。又被告之侵權行為地係台北縣淡水鎮沙崙海水浴場、台北縣新莊
    市○○○路一三三巷三九號、台北縣新莊市○○路二五六號十四樓等處，亦非本
    院轄內。承上，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰審酌被告丙○○之住
    所地及侵權行為地台北縣淡水鎮沙崙海水浴場、台北縣新莊市○○○路一三三巷
    三九號、台北縣新莊市○○路二五六號十四樓乃台灣板橋地方法院管轄之區域，
    是本院依職權將本件移送該共同管轄法院台灣板橋地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
