【裁判字號】    92,簡,258
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五八號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五號）
，經本院改用通常程序，再改用簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正侵占之貨款金額為新台幣八萬三千四百五十二元（按
    被告於九十一年九月間所應收總額雖為十萬七千六百八十元，惟應扣除其該月之
    佣金二萬七千四百五十二元，再加計上期未收到瓶數、少繳款金額及其他減項五
    百二十四元，始為正確）外，引用如附件起訴書所載。
二、查被告於右揭時地承攬告訴人忠順食品有限公司（下稱忠順公司），擔任業務人
    員，負責配送羊奶及收取貨款等工作，為從事業務之人，核被告所為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
    罪。爰審酌被告明知上開八萬三千四百五十二元之款項，係其於翌（十）月十一
    日應行繳還告訴人忠順公司之財物，為其業務上所持有之物，竟因其個人細故，
    即基於為自己不法所有意圖，將上開款項全數侵占入己，花用殆盡，已損及告訴
    人忠順公司之權益及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又本件業據聲請人向本院具體求六月，並經
    被告同意在案，是本件判決依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當
    事人均不得上訴而確定，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    十九    日
                          臺灣桃園地方法院刑法第二庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年   十二   月     八     日
附錄法條：刑法第三百三十六條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
