【裁判字號】    92,聲,1071
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七一號
    聲  請  人  己○○
                戊○○
                乙○○
                卯○○
                寅○○
                庚○○
                甲○○
                壬○○
                子○○
                癸○○
    相  對  人  丑○○○    原.
                辛○○○    原住台北縣新莊市○○路五八六號
                丙○○      原住台北市中山區○○○路○段七五巷四號
                丁○○      原.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月十五日對相對人丑○○○所發如附件所示意思表示之
通知為公示送達。
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人係坐落桃園縣中壢市○○段中壢老小段第一二之一
    、一二之一五、一二之二七、一二之二九等地號土地之承租人，相對人則為上開
    土地共有人之一陳蘇蔥之繼承人，茲聲請人為繳納租金，前於民國九十二年七月
    十八日曾通知出租人依往例來承租人處收租，惟應送達相對人之郵件卻遭退回，
    聲請人為求慎重，前往戶政機關請領相對人四人最新戶籍謄本，並於九十二年九
    月十五日再次發函通知相對人前來收租，仍遭退回，因聲請人已盡力查知相對人
    戶籍所在，仍無法得知相對人等現在確實住居所，為此請准將應送達予相對人之
    文書為公示送達等語，並提出存證信函影本、土地登記謄本、戶籍謄本、信封封
    面等為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。查依聲請人提出相
    對人丑○○○之戶籍謄本記載，相對人丑○○○仍設籍於桃園縣桃園市○○街八
    六巷十三號，與聲請人郵寄地相同，卻遭郵局以相對人遷移新址不明退回郵件，
    有聲請人提出戶籍謄本及信封封面在卷可稽，經核與首揭法條規定相符，聲請人
    此部分聲請，應予准許。
三、次按聲請人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定對相對人以公示送達為意思表
    示通知之事件，其性質屬非訟事件；又民事訴訟法第二十八條移送於管轄法院之
    規定，於非訟事件法並無準用之明文，故若聲請人向無管轄權之法院為非訟事件
    之聲請，法院毋庸以裁定移送於其管轄法院（最高法院七十五年度台聲字第三五
    四號裁定意旨參照）。經查，本件相對人辛○○○、丙○○、丁○○之戶籍所在
    地或在台北縣、市或在高雄市，亦有聲請人提出之相對人辛○○○等三人戶籍謄
    本存卷可按，均非屬本院管轄之範圍內，是本院對聲請人此部分聲請並無管轄權
    ，聲請人向本院提出聲請，即有未合，就其此部分公示送達聲請應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                       臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
