【裁判字號】    92,訴,1508
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
二三一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年度偵緝字第二二
    二號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自九十一年六月間起至九十二年八月
    三日止，連續在台南地區及桃園縣桃園市不詳之加油站等處施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣為警於九十二年八月三日一時許在桃園市○○路一二０號前查獲。甲
    ○○經本院以九十二年度毒聲字第二三五三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，被告為警查獲時所採之尿液經送驗結果，
    確呈有嗎啡反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，足證被告確
    有施用第一級毒品海洛因之事實。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月九日以八十八年度偵緝字第二二二號不起訴處分確定，有被告之刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本
    院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度毒聲字第二三
    五三號裁定及台灣桃園女子監獄九十二年八月十九日桃女監衛字第九二０九００
    二一四號函送之有無繼續施用傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其因施用而持有毒品之
    行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品行為，
    時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。雖被告稱其九十一年六月間施用後至九十二年八月間始再施用
    云云，然施用毒品本具成癮性，其沾染者有反覆施用之情形，縱斷續性之施用亦
    不至有間隔一年以上之事，被告既在九十一年六月間有施用至九十二年八月間止
    ，堪認其間均有斷續性之施用。且將被告九十一年六月間施用之犯行及其於九十
    二年八月間被查獲者同論以一個連續犯行，僅成立一個罪名而科處一次刑罰，對
    被告並無不利，故本院認定被告自九十一年六月間起即基於概括犯意施用至九十
    二年八月三日止。爰審酌被告犯罪之動機、施用時間之長短、毒品所生之危害及
    被告犯後態度，並於本院審理時表示願接受七個月以下之刑期等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務
中          華          民          國  九十二  年  十一  月    十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                              法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
桃園地方法院。
                                              書記官  黃泰能
中          華          民          國  九十二  年  十一  月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
