【裁判字號】    92,聲,2688
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六八八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
六七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第壹級毒品海洛因貳小包（合計驗後淨重壹點壹參公克）、第貳級毒品安非他命
壹小包（毛重壹點玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局平鎮分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定
    令入強制戒治所施以強制戒治，旋經本院裁定停止強制戒治，並交付保護管束，
    而於九十二年五月十五日保護管束期滿，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度戒毒偵字第九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因
    二小包（合計驗後淨重一點一三公克）、第二級毒品安非他命一小包（毛重一點
    九公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一  月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十一  月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
