【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告偽造文書等案件，繳納保證金（台灣雲林地方法院檢察署九十一年度
偵字第三七九三號），茲被告逃匿，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告甲○○前經檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人乙○○繳納後
    ，已將被告釋放。
三、茲被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                         台灣雲林法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
