【裁判字號】    92,自,25
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                           九十二年度自字第二五號
    自 訴 人  甲○○
右列自訴人因偽造文書等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正委任代理人。
    理    由
一、按「犯罪之被害人得提起自訴」、「前項自訴之提起，應委任律師行之」、「自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決」，此為民國九十二年九月一日實施之刑事訴訟法第三百十九
    條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項所明文規定。
二、本件自訴人於九十二年十一月十日提起自訴，惟並未委任律師為代理人，爰依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  康  樹  正
                                                法  官  許  佩  如
                                                法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
