【裁判字號】    92,附民,27
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  吳萬春律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第一八五號業務過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告乙○新台幣（以下同）一百三十五萬元，給
    付原告丙○○六十五萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。其陳述略稱：(一)原告乙○於八十九年九月二十日前往被告開
    設之婦產科診所作例行性之產前檢時，被告未經徵得原告等之同意，且未作必要
    之施行手術準備，亦未依規定於手術房進行手術作業，即率行對原告乙○施行「
    非必要」之子宮頸瘜肉摘除手術，因而導致原告感染陰道出血，且使原告乙○懷
    胎之男嬰廖文祥發生早產及嗣後死亡之結果。被告前開行為涉嫌業務過失致死及
    傷害案件，業經臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第一六０號提起公訴，現
    由鈞院九十二年度訴字第一八五號案件審理中。(二)被告前揭犯罪行為侵害原告乙
    ○之身體及原告等二人之兒子廖文祥之生命法益，致原告乙○受有一百三十五萬
    元之損害、原告丙○○則受有六十五萬元之損害。原告等爰依民法第一百八十四
    條、第一百九十二條、一百九十四條及一百九十五條規定，狀請鈞院判如訴之聲
    等語。
二、被告未為任何之聲明及陳述。
    理  由
一、按起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確
定判決效力所及者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第七
    款定有明文；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴
    訟法第五百零二條第一項亦有明文。又一事不再理，為訴訟法上之大原則，故就
    確定終局判決中已經裁判之法律關係，提起附帶民事訴訟，其當事人兩造如係確
    定判決之既判力所及之人，法院應以其訴為不合法而駁回之（最高法院三十二年
    附字第四九五號判例參照）。
二、本件被告被訴業務過失致死一案（九十二年度訴字第一八五號），原告對被告提
    起附帶民事損害賠償。惟按原告就同一事件（當事人相同、訴訟標的亦相同），
    先於九十一年四月二十四日向本院民事庭提起損害賠償（本院九十一年度訴字第
    五七八號），經第一審判決駁回原告之訴，原告不服上訴（臺灣高等法院臺南分
    院九十二年度上字第一０三號），亦遭駁回上訴，原告未再上訴而確定在案，經
    調閱該民事損害賠償事件案卷全卷查明，詎原告就同一事件，再提起本件附帶民
    事賠償，根據首揭說明，原告之訴，有違一事不再理原則，其訴為不合法，自應
    予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十九  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                             法        官  柯  志  民
                                             法        官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
