【裁判字號】    93,簡上,17
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十三年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告家庭暴力防治法之傷害案件，不服本院斗六簡易庭九十二年度六簡
字第四０六號中華民國九十二年十一月十九日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林
地方法院檢察署九十二年度偵字第二六一四號），提起上訴，並擴張事實（移
案號：九十二年度偵字第五二三二號），本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
乙○○係丙○○之夫，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。詎乙○○
竟基於傷害人身體之概括犯意，連續於：(一)民國九十二年三月二日下午十時許，在雲
林縣莿桐鄉○○村○○路七０號住處房間內，因細故與丙○○發生口角，乙○○即持
愛心拍毆打丙○○身體，致丙○○受有(1)右大腿內側皮膚瘀青７×１公分、(2)左大腿
內側皮膚瘀青６×１公分、(3)左上臂外側皮膚瘀青４×２．５公分、(4)左前臂背側皮
膚瘀青×１．５公分、(5)背部皮膚紅腫３×５公分之傷害；(二)九十二年五月二十一
日上午八時許，在上開地點，因財務問題與丙○○發生口角，乙○○即徒手毆打丙○
○前額及後腦，致丙○○受有頭部外傷（公訴人誤認為腦震盪）之傷害。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑證據及理由：
一、被告於本院坦承下列事項：（見本院卷第二四頁背面）
  (一)被告與告訴人丙○○係夫妻。
  (二)被告與告訴人於九十二年三月二日下午十時許，在雲林縣莿桐鄉○○村○○路七
    ０號住處，有發生口角。
  (三)被告與告訴人於九十二年五月二十一日上午八時許，在上開住處，因金錢問題而
    發生拉址。
  (四)告訴人於九十二年三月二日確受有：(1)右大腿內側皮膚瘀青７×１公分、(2)左大
    腿內側皮膚瘀青６×１公分、(3)左上臂外側皮膚瘀青４×２．５公分、(4)左前臂
    背側皮膚瘀青×１．５公分、(5)背部皮膚紅腫３×５公分之傷害
二、被告上開坦承事項，有下列補強證據，足以佐證其真實性：
  (一)告訴人丙○○於本院證述：我與被告是夫妻，於九十二年三月二日，在莿桐鄉○
    ○路七０號，大概晚上十點左右，被告為了他妹妹的丈夫，因為他妹妹與她先生
    吵架，就只為了一句話。於九十二年五月二十一日早上，在我住處房間裡，會發
    生爭執是因為我母親沒有買被告的手機，被告說我母親都沒有挺他，我說我母親
    有挺他，有給我二萬元（見本院卷第五八頁背面、第五九頁、第六二頁背面），
    可證被告上開坦承事項(一)至(三)，係屬真實。
  (二)證人甲○○即被告之父於本院證述：九十二年五月二十一日，我兒子及媳婦兩人
    在口角，我下樓梯後，看到我兒子去農會領錢，當天被告夫妻二人發生口角是因
    為我媳婦跟我兒子說沒有錢，當時很早小孩子還沒有上課，我有看到我兒子領錢
    回來（見本院卷第六八頁背面、第六九頁正面），可證被告上開坦承事項(三)，係
    屬真實。
  (三)聰仁診所診斷證明書一份（見警卷第六頁），可證被告上開坦承事項(四)，係屬真
    實。
貳、對於被告辯解，本院的判斷：
一、被告否認犯罪，辯稱：(一)九十二年三月二日，我沒有用手及愛心拍打告訴人，而
    愛心拍長度那麼長，怎可能打到告訴人大腿內側，且雙腿傷勢對稱、均勻。(二)九
    十二年五月二十一日，我當時只是要去領錢，沒有毆打告訴人。
二、本院依被告的辯解，整理爭點如下：
  (一)被告於九十二年三月二日下午十時許，在上開住處，有無徒手及持愛心拍毆打告
    訴人？致告訴人受有上開傷害？
  (二)告訴人於九十二年五月二十一日，是否受有腦震盪之傷害？
  (三)被告於九十二年五月二十一日上午八時許，在上開住處，有無徒手毆打告訴人？
    致告訴人受傷？
三、對被告的辯解，本院認為不能採信，理由如下：
  (一)爭點一：被告於九十二年三月二日下午十時許，在上開住處，有無徒手及持愛心
    拍毆打告訴人？致告訴人受有上開傷害？
  1.告訴人丙○○於本院證述：聰仁診所診斷證明書記載的傷勢是被告用愛心拍打的
    ，於九十二年三月二日晚上大約十點左右，在莿桐鄉○○路七０號房間內，當時
    兩個小孩子在場，被告為了他妹妹的丈夫，因為他妹妹與她先生吵架，就只為了
    一句話而已，他就打我。他先用手打我，之後再用愛心拍打，我力氣比被告小，
    所以我只有閃避，沒有抵擋，是被告自己主動停止打我的。所有的傷勢都是愛心
    拍打的，用手打的都沒有傷口。我是站著讓被告打，被告也是站著，被告有時站
    在我前面，有時在後面，會打到大腿內側是因為他的力氣很大，有時我已經倒在
    地上了，被告還繼續打我，被告打我的時候，我不可能一直都站著。大腿內側的
    傷勢是被告以愛心拍所造成的長條形傷勢。愛心拍就是市面上賣的，長度約六十
    公分，材質是塑膠，它的前面有一個手，被告常常打我，愛心拍的手常常是不見
    的（見本院卷第五八頁、第五九頁正面、第六０頁背面、第六一頁正面、第六二
    頁背面、第六四頁），可證被告於九十二年三月二日下午十時許，在住處房間內
    ，確有持塑膠製愛心拍毆打告訴人，致告訴人受有上開傷害。至公訴人認被告尚
    有徒手毆打告訴人成傷，惟告訴人已證述上開傷害均係被告持愛心拍毆打所致，
    故公訴人此部分認定容有誤會，應予敘明。
  2.證人王俐婷即被告之女於九十二年十二月三日偵查中證述：我爸爸打過我媽媽很
    多次（見九十二年度他字第一０四二號卷第二五頁），證人王俐婷乃被告之至親
    ，衡情當無設詞誣陷被告之可能，其證詞堪以採信。況被告於八十九年十月二十
    六日曾書立切結書，載明：「立書人乙○○，本人在此聲明，爾今爾後，決不再
    對本人妻子丙○○動手‧‧。」此有切結書影本一紙在卷可參（見本院九十二年
    度家護字第一三四號卷第三二頁），可證被告曾毆打告訴人多次，顯見被告情緒
    管理能力較差，在與告訴人發生爭吵時，易以暴力相向。
  3.依聰仁診所診斷證明書記載：告訴人於九十二年三月三日就診時確受有：(1)右大
    腿內側皮膚瘀青７×１公分、(2)左大腿內側皮膚瘀青６×１公分、(3)左上臂外側
    皮膚瘀青４×２．５公分、(4)左前臂背側皮膚瘀青×１．５公分、(5)背部皮膚
    紅腫３×５公分之傷害，有上開診斷證明書一紙在卷可證（見警卷第六頁），亦
    為被告所不爭執，而觀諸上開傷害均為長條形之瘀青、紅腫，核與愛心拍形狀相
    符，且愛心拍之材質為塑膠，質地雖不若鐵製品堅硬，然使用者只需略加用力，
    即足以造成傷害，況被告與告訴人發生爭執時，告訴人既有跌倒在地，其左、右
    大腿內側，因此遭被告持愛心拍毆打成傷，甚有可能，又被告與告訴人於九十二
    年三月二日下午十時許既發生口角，被告復有暴力傾向，而告訴人於當日並無發
    生其他傷害事故，足證告訴人所受上開傷害，確係被告毆打所致。
  4.綜上所述，被告確於九十二年三月二日下午十時許，在上開住處房間內，因細故
    與告訴人發生口角，而持愛心拍毆打告訴人身體，致告訴人受有上開傷害。被告
    辯稱：沒有持愛心拍毆打告訴人云云，顯然不能採信。
  (二)爭點二：告訴人於九十二年五月二十一日，是否受有腦震盪之傷害？
  1.財團法人天主教若瑟醫院九十二年五月二十六日之診斷證明書，有無證據能力？
  (1)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    。除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五
    十九條之四第二款分別定有明文。又同法第一百五十九條之四第二款立法理由，
    認從事業務之人在業務上或通常業務過程所製作之紀錄文書、證明文書，因係於
    通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，通常有會計人員或記帳人員等校對
    其正確性，大部分紀錄係完成於業務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證
    據之偽造動機，其虛偽之可能性小，何況如讓製作者以口頭方式於法庭上再重現
    過去之事實或數據亦有困難，因此其亦具有一定程度之不可代替性，除非該等紀
    錄文書或證明文書有顯然不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。
  (2)而財團法人天主教若瑟醫院九十二年五月二十六日之診斷證明書，其上載明「訴
    訟用」，有該診斷書一紙在卷可參（見九十二年度他字卷第一０四二號卷第四頁
    ），該診斷書顯係告訴人為提出告訴，到醫院就診治療，醫生為其治療，應告訴
    人要求出具之診斷證明書，該診斷證明書所記載內容，既具有個案性質，依上開
    法條規定及立法理由，該診斷證明書應屬被告以外之人在審判外之陳述，為傳聞
    證據，且不符合刑事訴訟法第一百五十九條之四第二款所稱之特信性要件，自不
    具有證據能力，先予敘明。
  2.告訴人丙○○於本院證述：我在警察局陳述於九十二年五月二十一日上午八時，
    在住處受到被告用手毆打，沒有受傷，是因為當時我沒有驗傷，不知道我有腦震
    盪，但是當時我頭有點暈。在警局作完筆錄後，我就去若瑟醫院，因為當時頭暈
    、紅腫，醫師說要住院觀察，我住院六天（見本院卷第六一頁背面、第六三頁正
    面），可證告訴人於九十二年五月二十一日確有頭暈現象。
  3.依財團法人天主教若瑟醫院函覆本院：「病患丙○○於九十二年五月二十一日入
    院，九十二年五月二十六日出院，共住院六天。」此有該院九十三年三月二十三
    日九三若瑟秘字第０三四七號函一份在卷可參（見本院卷第三七頁），可證告訴
    人自九十二年五月二十一日至九十二年五月二十六日，確有在若瑟醫院住院六天
    。
  4.又所謂「Ｈｅａｄ  ｉｎｊｕｒｙ頭部外傷」凡屬外力引起之頭部傷害均屬之，
    非必係顯而易見之傷害，而受傷程度亦因外力之方向與大小、外力與頭部接觸的
    面積大小、受害者的身體狀況而異，且頭部外傷可能引起腦震盪、腦挫傷、腦水
    腫之病理變化。至於「Ｃｏｎｃｕｓｓｉｏｎ腦震盪」則係指頭部因外力撞擊，
    引發腦部震動後之腫脹，症狀為頭痛、頭暈、意識混亂、噁心、視力障礙、平衡
    障礙等，但這些症狀多半會隨著時間慢慢減輕及消失。故由上述，可知「Ｃｏｎ
    ｃｕｓｓｉｏｎ腦震盪」係因頭部外傷所引起，惟非頭部外傷即會引發腦震盪甚
    明。而依若瑟醫院函送本院告訴人九十二年五月二十一日至同年月二十六日之病
    歷資料，在病患主訴欄載有：「Ｈｅａｄａｃｈｅ＆Ｄｉｚｚｉｎｅｓｓ頭痛及
    頭暈」、住院診斷欄載有：「Ｈｅａｄ  ｉｎｊｕｒｙ頭部外傷」、出院診斷欄
    記載：「Ｈｅａｄ  ｉｎｊｕｒｙ頭部外傷」，病歷資料上均未記載「Ｃｏｎｃ
    ｕｓｓｉｏｎ腦震盪」，此有該病歷資料一份在卷可參（見本院卷第三八頁至四
    五頁），可證告訴人於九十二年五月二十一日至若瑟醫院就診時，主訴有頭痛、
    頭暈現象，經醫師診斷受有頭部外傷之傷害。公訴人雖以財團法人天主教若瑟醫
    院九十二年五月二十六日之診斷證明書，認告訴人受有腦震盪之傷害，惟該診斷
    證明書不得作為證據，已如前述，且依上開病歷資料內容亦無任何腦震盪之記載
    ，故公訴人認告訴人係受有腦震盪之傷害，容有誤會，應予敘明。
  5.綜上所述，告訴人於九十二年五月二十一日所受傷害為頭部外傷。
  (三)爭點三：被告於九十二年五月二十一日上午八時許，在上開住處，有無徒手毆打
    告訴人？致告訴人受傷？
  1.告訴人丙○○於本院證述：九十二年五月二十一日早上，在我住處房間裡面，被
    告為了我母親沒有向他買手機，用手攻擊我的頭部，被告用手打我時，只有小孩
    子看到而已，王博揚及王俐婷都有看到，因為小孩都與我睡在一起，被告毆打我
    的前額及後腦部分，他打了很多下，是用拳頭（見本院卷第五九頁、第六三頁背
    面、第六四頁正面），可證於九十二年五月二十一日上午八時許，被告在住處房
    間內，因財務問題與告訴人發生爭執，被告確有徒手毆打告訴人前額及後腦。
  2.證人王俐婷於九十二年十二月三日偵查中證述：我的老師也有看過爸爸打媽媽，
    那一次是在白天，那天爸爸打媽媽是在二樓爸媽的房間，我跟弟弟王博揚平常都
    跟爸媽一起睡，那天我爸爸只有用手打我媽媽（見九十二年度他字第一０四二號
    卷第二五頁），足以佐證告訴人丙○○之上開證詞，係屬真實。
  3.另證人甲○○於本院證述：沒有看過我兒子打我媳婦，九十二年五月二十一日，
    被告及我媳婦兩人在口角，我下樓梯後，看到我兒子去農會領錢（見本院卷第六
    八頁背面）。證人丁○○即被告之鄰居於本院證述：九十二年五月二十一日，我
    當時有聽到被告夫妻吵架，我有出來，看到他們二人在吵架，那時大約九點，當
    時沒有看到被告的女兒，沒有看到被告動手毆打他太太，後來我就進去勸架，之
    後我就回家了（見本院卷第七二頁），由上開證詞，可知證人甲○○於當日係下
    樓梯後，始看見被告與告訴人爭執過程；證人丁○○則係於上午九時許始到被告
    住處，惟承前述，本次傷害係於九十二年五月二十一日上午八時許，在被告房間
    內發生，證人甲○○、丁○○於上開時、地顯未在場，則其二人所述沒有看到被
    告毆打告訴人，此部分證詞尚不得作為有利於被告之認定。
  4.再證人甲○○於本院證述：我兒子去農會領錢回來後不久，我媳婦她們家的人就
    過來把人帶走。我看到我媳婦還在笑，我看她人好好的（見本院卷第六八頁背面
    、第六九頁）。證人丁○○於本院證述：沒有看到被告的太太有受傷或是流血（
    見本院卷第七二頁背面），可證九十二年五月二十一日上午，告訴人之家人有到
    被告住處，接告訴人返回娘家，及告訴人當時並無明顯外傷。然一般親友在面對
    夫妻間爭吵時，均會加以規勸，俾使之合好如初，倘非被告對告訴人有暴力之行
    為，告訴人家屬為免告訴人遭受危害，衡情告訴人家屬當不會立即接告訴人返回
    娘家，且告訴人當時所受之頭部外傷，並非顯而易見，已如前述，是證人甲○○
    、丁○○未發現告訴人受有傷害，與常情相符，益證告訴人丙○○之上開證詞，
    係屬真實。
  5.至於告訴人丙○○於本院證述：九十二年五月二十一日早上，在我住處房間裡面
    ，被告用腳攻擊我的頭部（見本院卷第五九頁），惟此部分除告訴人證述外，並
    無其他證據以資佐證，尚難遽以採信，併此敘明。
  6.綜上所述，被告於九十二年五月二十一日上午八時許，在住處房間內，確有徒手
    毆打告訴人前額及後腦，致告訴人受有頭部外傷之傷害。被告辯稱：於九十二年
    五月二十一日，我沒有毆打告訴人云云，顯然不能採信。
  (四)綜上事證，被告於上開時、地，連續傷害告訴人，致告訴人受有上開傷害，事證
    明確。
、撤銷改判的理由：
  (一)撤銷原判決的理由：
    被告於原審判決前之九十二年五月二十一日上午八時許，所為前述傷害告訴人之
    犯行，與本件具有裁判上一罪之關係，自屬起訴效力所及，原判決漏未及審判。
  (二)自為判決的論罪科刑理由：
  1.被告所犯，是刑法第二百七十七條第一項傷害罪。又被告與丙○○係夫妻關係，
    為家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，被告對家庭成員故意實施身體
    上不法侵害之家庭暴力行為，且已成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，應
    屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。
  2.被告先後二次傷害犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
  3.審酌被告無犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，素
    行良好，與告訴人已結婚多年，並育有二子，而夫妻間因日常生活瑣事、財務問
    題意見不一，在所難免，被告不尋理性途逕解決糾紛，竟二次使用暴力手段傷害
    告訴人，造成告訴人身體、精神上俱受傷害，且事後否認犯行，態度不佳等一切
    情狀，認宜量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
肆、適用法律依據：
  (一)刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百六
    十四條、第二百九十九條第一項前段。
  (二)家庭暴力防治法第二條第二項。
  (三)刑法第五十六條、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段。
  (四)罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中      華      民      國      九十三      年      五    月    四      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官
中      華      民      國      九十三      年            月            日
【附錄本案論罪科刑法條】
家庭暴力防治法第二條第二項：
本法所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
之犯罪。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
