【裁判字號】    92,聲,330
【裁判日期】    921119
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三○號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第六六○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾陸萬參仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、經查，本件聲請人主張其前遵臺灣雲林地方法院九十二年度裁全字第一二○五號
    假扣押裁定，為擔保相對人因假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣三十六萬
    三千元為擔保金，並以本院九十二度存字第六六○號提存事件提存在案。茲因相
    對人表明同意返還聲請人提存之擔保金，爰聲請裁定准予返還該擔保金等語，業
    據其提出本院九十二年裁全字第一二○五號假扣押裁定影本、九十二年度存字第
    六六○號提存書影本、相對人同意書及印鑑證明為證，復經本院調閱前開假扣押
    及提存卷宗查明屬實，是聲請人聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
