【裁判字號】    92,自,548
【裁判日期】    921116
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五四八號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年十一月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向自訴人丙○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＧＥＰ－六九六
    號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款新臺幣（下同）二千元外，約
    定分期總價金為四萬四千二百八十元，分十二期給付，自九十一年一月五日起至
    九十一年十二月五日止，每期應給付三千六百九十元，並約定上開機車存放地點
    為其位在臺中縣潭子鄉○○村○鄰○○路二三巷六號之住處，在分期款項未付清
    之前，該機車所有權仍屬於佶利公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得前開機車後，僅
    繳付三期分期款項後即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年四月間
    ，未通知佶利公司而擅將該機車遷移至臺中縣豐原市，致佶利公司追索無著受有
    損害。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人甲○○於本院審理時指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照、存證信函等件影本附卷可稽
    ，是核被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，以分期付款方式購買機車後，未遵期繳款，並將機車遷移之手段，又犯行情
    節尚非重大，及犯後坦認犯行並已償還欠款而與自訴人達成和解（有和解書一紙
    在卷可佐）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按，且與自訴人達成和解已如前述，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
