【裁判字號】    85,破,1
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十五年破字第一號
    聲  請  人  巫 瑞 村  律師
                ﹝即施富瑋(原名施興塗)之破產管理人﹞
右聲請人因施富瑋(原名施興塗)宣告破產事件，聲請宣告破產終止，本院裁定如左：
    主      文
本破產事件終止。
    理      由
一、按「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破
    產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止。」破產法第一百四十八條定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：本院八十五年度破字第一號被產人施富瑋（原名施興塗）
    宣告破產事件，其破產財團之財產計有自小貨車一輛、0000000號電話租
    賃權、0000000000號行動電話租用權，及門牌號碼彰化縣秀水鄉○○
    街二一八號之加強磚造二層樓房，除自小貨車已破舊不堪使用，經監查人同意不
    予拍賣外，其餘財產經多次拍賣結果，最後一次拍賣底價核定為新台幣（下同）
    十七萬五千元，均仍無人承買。惟該破產財團迄今應負擔之財團費用及財團債務
    ，計有：(1)郵資等費用一萬二千四百三十元；(2)破產財團所有之上開房屋，因使
    用財政部國有財產局所有坐落彰化縣秀水鄉○○段一九八－二地號等筆土地，每
    年應繳交使用補償金二萬五千四百四十元，宣告破產後即未繳納，積欠金額達十
    五萬二千六百四十元；(3)破產管理人及監查人酬金五萬元。該等財團費用及債務
    ，合計共二十一萬五千零七十元，前開財產縱經拍賣，亦不敷清償等情，除積欠
    之土地使用補償金應按六年六個月計算，為十六萬五千三百六十元，財團費用及
    債務合計為二十二萬七千七百九十元，應予補充外，其餘核與卷內資料相符，上
    開破產財團之財產，顯然不足清償財團費用及財團債務無訛。
三、另破產財團之財產尚有(4)坐落彰化縣秀水鄉○○段五二七地號、地目墓、面積○
    ．○六七四公頃土地之應有部分八百分之二，其價值約三萬五千元，為破產人聲
    請破產時陳明在卷；(5)台中區中小企業銀行秀水分行第00000000000
    0號帳戶存款二千零六十六元；(6)彰化縣彰化市第十信用合作社第000000
    0000號帳戶存款一千零十九元、第0000000000號帳戶存款一萬二
    千七百五十五元，合計價額為五萬零八百四十元。則再加上該部分之財產，其破
    產財團之價額，仍不超過二十二萬五千八百四十元，其不足以清償上開財團費用
    及債務，要屬顯然。至破產人所有之坐落彰化縣秀水鄉○○段二一○地號土地應
    有部分十分之一及同段二三○地號土地應有部分三分之一，經鑑定結果，其市價
    合計雖有一千三百零九萬八千九百二十五元，惟已設定有價值合計一千九百八十
    萬元之高額抵押權，此有土地登記謄本及華聲企業發展鑑定顧問有限公司之鑑定
    報告書可參，其抵押權人行使別除權結果，必然不能全部獲償。故該等土地，並
    不影響於破產財團價額之認定。
四、本件破產財團之財產，不敷清償財團費用及債務，已如前述，聲請人聲請本院裁
    定宣告終止破產，於法洵無不合，自應予准許。爰依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
