【裁判字號】    92,訴,866
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六六號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司溪湖分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                游得財即東鑫汽車商行
                          住桃.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾玖萬柒仟肆佰零肆元，及自民國九十二年七月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國九十二年八月二十日
起至民國九十三年二月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年二月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國九十一年十一月十九日向原告連帶借款新臺幣（下同）三百萬元，約
    定借款期限自九十一年十一月十九日起至九十四年九月十九日止，利息採固定利
    率，以週年利率百分之九計算，按月付息；如被告未按期繳納應繳金額時，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加付違約金；若有一次不履行，即喪失期限利益，被告應將全部借款本金、
    利息及違約金，立即全部一次清償；詎被告自九十二年七月十九日起即不依約繳
    息，雖經催告，均置之不理。
三、證據：提出貸款契約書一紙、交易明細查詢單二紙、簡易資料查詢單一紙、客戶
    資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
一、被告游得財即東鑫汽車商行、甲○○、丁○○部分：
    均未於準備程序期日或言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
    未於言詞辯期日到場，據其於準備程序期日所為聲明及陳述：
  (一)聲明：
    同意原告請求。
  (二)陳述：
    契約書是我簽的沒錯。
    理      由
一、本件被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於九十一年十一月十九日向原告連帶借款三百萬元，約定借
    款期限自九十一年十一月十九日起至九十四年九月十九日止，利息採固定利率，
    以週年利率百分之九計算，按月付息；如被告未按期繳納應繳金額時，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金；若有一次不履行，即喪失期限利益，被告應將全部借款本金、利息
    及違約金，立即全部一次清償；詎被告自九十二年七月十九日起即不依約繳息，
    雖經催告，均置之不理等語，並提出貸款契約書、交易明細查詢單、簡易資料查
    詢單、客戶資料查詢單為證，經核相符，復為被告丙○○所不爭執，而被告游得
    財即東鑫汽車商行、甲○○、丁○○受合法通知，於本院準備程序期日與言詞辯
    論期日均未到場，亦未提出書狀爭執，則原告上開主張，應認屬實。
三、從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付原告二百二十九萬七千
    四百零四元，及自九十二年七月十九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
    之利息，並自九十二年八月二十日起至九十三年二月十九日止，按上開利率百分
    之十，自九十三年二月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  廖國佑
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
