【裁判字號】    92,聲,510
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  吳金鳳
    送達代收人  卓芸如
    相  對  人  黃盛埤即協易工業社
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度裁全字第一五三二號假扣押裁定，以九十二年度存字第
七三三號提存書所提存的擔保金新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條有準用第一百零四條第一項第
    二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間假扣押事件，之前依照本院九十二年度裁
    全字第一五三二號裁定，以九十二年度存字第七三三號提存書提存擔保金新台幣
    十萬元在案，現因兩造已就本案成立和解，相對人同意返還該擔保金，爰提出民
    事裁定、國庫存款收款書及和解筆錄等件為證，聲請發還提存物等語。
三、經本院調卷審查後，認聲請人的聲請，於法有據，應予准許，爰裁定如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
