【裁判字號】    92,易,1407
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三二一、八五二０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(一)民
    國九十二年十月十日凌晨二時許，在彰化縣彰化市○○路二一一巷三十二號前，
    以自備之鑰匙，啟動丁○○所有之車號ＩＤＫ－六一八號重機車引擎而竊取之，
    得手後供己代步之用；(二)九十二年十一月一日凌晨五時四十分許，在彰化縣永靖
    鄉○○村○○路四五七號前，持客觀上具危險性足供凶器使用之剪刀一把，破壞
    丙○○所有之車號ＰＳ－三七七一號自小客車車鎖後，入內竊取新臺幣（下同）
    一百四十八元得逞逃逸；(三)復隨即於同日凌晨五時四十五分許，在彰化縣永靖鄉
    ○○村○○路二五二號前，以上開相同之方式，正欲破壞甲○○所有之車號ＱＴ
    －三二０五號自小客車車鎖入內行竊時，為巡邏員警當場查獲，並扣得作案用剪
    刀一把，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第三百二十一條第一項
    第三款、第二項之加重竊盜既、未遂罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。且連續數行為而犯同一罪名者，以一
    罪論，刑法第五十六條定有明文，又檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於
    全部；而已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    此刑事訴訟法第二百六十七條、第三百零三條第二款亦規定甚明，故檢察官就連
    續犯之一部事實起訴者，其起訴效力及於全部，不能就其他部分，另案再行起訴
    （最高法院八十二年度臺非字第四一四號判決意旨可資參照）。
三、經查：被告乙○○意圖為自己不法之所有，先於九十二年九月十日凌晨二時許，
    在彰化縣大村鄉○○路○段二十一巷六之四號前，見鄧朝聰所有車牌號碼ＹＧＬ
    ─六二六號重型機車置放路旁，即以自備之鑰匙竊得上開機車後，再於同年九月
    十日上午七時三十分許，在彰化市○○路與華山路口，適見鄭曾春秀一人騎乘腳
    踏車，形單影隻，即騎乘上開竊得之機車，自鄭曾春秀後方駛近後，趁鄭曾春秀
    不注意之際，伸手搶奪鄭曾春秀攜帶之女用皮包一只，得手後，將皮包內之現金
    一千七百元花用殆盡後，將上開皮包隨意棄置。被告上開行為，業經臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十二年九月二十二日以九十二年度偵字第七一一九號提
    起公訴，於九十二年十月十七日繫屬本院，由本院以九十二年度訴字第一二七二
    號審理，且被告乙○○另犯有多次竊盜案件，其犯罪時間乃自九十二年八月三十
    一日起迄同年十月一日止，亦經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦，由本
    院於九十二年十一月二十四日以前揭九十二年度訴字第一二七二號判決在案（尚
    未確定），此有本院九十二年度訴字第一二七二號判決書一件及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，而本件被告乙○○所涉九十二年十月十日及同年十
    一月一日五時四十分、五時四十五分之竊盜犯行，與被告前開竊盜案件之犯罪時
    間緊接，手法相似，所犯均為構成要件相同之罪名，且被告於本院訊問時供稱：
    因伊約自九十二年九月起即無工作，又打電動玩具，才會犯下這幾件竊盜案件，
    而所犯最後一件竊盜案件係在九十二年十二月十四日，這期間所犯之案件，均為
    竊取機車及汽車、機車內之零錢、手機物品等相同類型案件等語，是被告顯係基
    於概括犯意為之，而有連續犯之裁判上一罪關係，則公訴人復於九十二年十一月
    二十日就同一案件重行向本院提起公訴，並於九十二年十二月十日繫屬本院（參
    卷附本院收文章），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  石  馨  文
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
            法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
