【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    趙惠如律師
    複  代理人    甲○○
    被      告    癸○○
                  庚○○
                  己○○
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
                  子○○
                  辛○○
                  壬○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應協同原告就兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○段打簾小段十四地號、地目田、登
記面積一．一六六七公頃土地，辦理更正面積登記為一．一五０八公頃。
兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○段打簾小段十四地號、地目田、面積一．一五０八公
頃土地，分割為如附圖所示：編號甲部分面積０．三二一七公頃分歸原告取得；編號
乙部分面積０．０七０七公頃分歸被告乙○○取得；編號丙部分面積０．０七０七公
頃分歸被告丙○○取得；編號丁部分面積０．０九七０公頃分歸被告子○○取得；編
號戊部分面積０．０四八０公頃分歸被告壬○○取得；編號己部分面積０．０四八０
公頃分歸被告辛○○取得；編號庚部分面積０．一０一五公頃分歸被告癸○○取得；
編號辛部分面積０．一九一九公頃分歸被告庚○○取得；編號壬部分面積０．一七一
一公頃分歸被告己○○取得；編號癸部分面積０．０三０二公頃分歸被告丁○○取得
。
訴訟費用由被告癸○○、子○○各負擔一五二０分之一００，被告庚○○負擔一五二
０分之二００，被告己○○負擔一五二０分之二二六，被告乙○○、丙○○、丁○○
各負擔四五六０分之二八０，被告辛○○、壬○○各負擔一五二００分之五三五，餘
由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○段打簾小段一四地號、地目田、登記面積一
        ．一六六七公頃土地（下稱系爭土地），經鈞院囑託北斗地政事務所測量時
        ，發現地籍圖上之面積為一．一五０八公頃，因超出地籍測量實施規則第二
        百四十三條規定範圍，故應先辦理面積更正。
  （二）系爭土地為兩造所共有，應有部分為原告一五二０分之五０七，被告癸○○
        、子○○各一五二０分之一００，被告庚○○一五二分之二０，被告己○○
        一五二０分之二二六，被告乙○○、丙○○、丁○○各四五六０分之二八０
        ，被告辛○○、壬○○各一五二００分之五三五。兩造就系爭土地並未訂有
        不分割契約或不分割期限，然未達成協議，爰依民法第八百二十三條第一項
        、第八百二十四條第一項規定，請求分割共有物。
  （三）原告所提之分割方案，業經被告乙○○、丙○○以外之全體共有人協議，而
        乙○○、丙○○面積並無增減，依該分割方案，系爭土地上之建物及圍牆均
        得以保留，亦與各共有人從來使用之位置相同，未使用土地之共有人亦為最
        方正之分配，而分割後面積增減部分之共有人，亦已協議以共有之建地與系
        爭土地互易，並無補償問題，該分割方案應符合全體共有人利益。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、地籍圖謄本一件，並聲請履勘現場。
乙、被告方面
  一、被告己○○部分：經合法通知未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明
      或陳述。
  二、被告丙○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、
      陳述略以：希望以東西方向分割
  三、被告辛○○部分：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、
      陳述略以：本件應依各共有使用位置分割，且建物均得以保留。
  四、被告癸○○、庚○○、丁○○、子○○、壬○○部分：未於最後言詞辯論期日
      到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述略以：同意依原告所提方案分割。
  五、被告乙○○部分：聲明、陳述略以：同意依附圖所示方案分割。
丙、本院依職權囑託彰化縣北斗地政事務所測量現場，並製作分割方案圖。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。查本件
    原告起訴時請求分割共有物，於訴狀繕本送達後，追加請求被告應協同原告就兩
    造共有之系爭土地理面積更正，其訴之追加，無礙被告之防禦及本件訴訟之終結
    ，依上開規定，應予准許，合先敘明。
二、本件除被告乙○○於最後言詞辯論期日到場外，其餘被告均未於言詞辯論期日或
    最後言詞辯期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按利害關係人於登記完畢後，發現登記錯誤時，應申請更正登記；又土地登記，
    除本規則另有規定外，應由權利人及義務人會同申請之，土地登記規則第一百三
    十四條第一項、第二十六條分別定有明文。查系爭土地，原登記面積為一．一六
    七七公頃頃，有原告提出之土地登記簿謄本可稽，嗣經本院囑託彰化縣北斗地政
    事務所派員實地測量結果，系爭土地之面積應為一．一五０八頃，與土地登記簿
    記載不符，超出容許公差面積範圍，此有彰化縣北斗地政事務所收件日期九十二
    年三月十一日複丈成果圖在卷為憑。是原告請求被告就系爭土地協同辦理面積更
    正登記為如主文第一項所示，與法並無不合，應予准許。
四、次按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有
    不分割之期限者，不在此限。又分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共
    有人之聲請，命為分配。民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分
    別定有明文。查原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分為：原告一五二０分
    之五０七，被告癸○○、子○○各一五二０分之一００，被告庚○○一五二分之
    二０，被告己○○一五二０分之二二六，被告乙○○、丙○○、丁○○各四五六
    ０分之二八０，被告辛○○、壬○○各一五二００分之五三五，兩造就系爭土地
    並未訂有不分割契約或不分割期限，然未達成協議等事實，業據其提出土地登記
    謄本、地籍圖謄本各一件為證，且為到場之被告所不爭執，自堪信為真實。從而
    ，原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規定，請求判決
    分割共有物，核無不合，應予准許。
五、又系爭土地略呈長方形，東邊緊鄰排水溝，西邊、南邊及北邊均有現有道路可通
    行，其上有原告之三層磚造建物，被告子○○、辛○○、壬○○、癸○○各有二
    曾磚造建物，被告己○○則建有一層鐵皮屋，另在東北邊有少部分土地為供廟地
    戲台使用，其餘為空地使用等情，業經本院會同彰化縣北斗地政事務所人員勘驗
    屬實，分別製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。依附圖方案分割，各共有人均
    有道路可通行，分割後之地形均屬方正，原告及被告子○○、壬○○、癸○○、
    己○○之建物均得以保留，原告亦同意東北邊之廟地由其取得；另被告壬○○與
    辛○○之建物因係相連，致被告辛○○之建物分割後有一部分係坐落於被告壬○
    ○取得之土地上，然被告辛○○亦同意其與被告壬○○依其等現所使用之土地平
    均分配，而認同該分割方法（見九十二年九月十七日答辯狀），可認附圖所示之
    分割方法，應與大部分共有人之意願相符，有利於分割後土地之使用。至於分割
    後，原告及被告丁○○分配之面積雖有不足，被告子○○、壬○○、辛○○、癸
    ○○、庚○○取得之面積則有增加，惟兩造就面積不足部分，除被告辛○○未表
    示是否就其增加部分補償外，其他面積有增減之共有人，均同意附圖所示分割方
    案，不互相補償，則依附圖方案分割，既無損於被告辛○○之權利，其他各有人
    亦同意不為找補，應認本件無互為補償之必要。是本院審酌前情，認依附圖方案
    分割，應符合公平原則，且較有利於分割後土地之使用，其爰定分割方案如主文
    第二項所示。
六、本件係因兩造不能達成分割之協議而涉訟，是由敗訴之被告負擔負擔訴訟費用顯
    失公平，爰依兩造之應有部分，命原告負擔一部訴訟費用。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十條之一、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
