【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人    復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高抗勝
    代  理  人    黃國基
    相  對  人    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣壹萬柒仟參佰捌拾參元，及自本
裁定送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院民國（下同）九十二年度訴字第五
    六九號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，為第一審裁判費新
    台幣（下同）一萬七千零七十七元及聲請人實際支出郵票費三百零六元（聲請人
    起訴時預納郵資三百四十元，本院於九十二年十月十五日退郵三十四元），爰確
    定如主文所示之金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
