【裁判字號】    92,易,1378
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八０八號），
本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，本院訊問後，
認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如左：
     主  文
丙○○踰越牆垣夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
      事  實
一、丙○○曾因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑三月確定，現正執行中
    （尚不構成累犯），詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於民國（下同）
    九十二年十月三日凌晨三時許之夜間，至彰化縣員林鎮○○○街一二二號處，踰
    越位於該址住宅之外圍牆垣後入內，復自設於該住宅一樓外之水槽，攀爬至屬該
    住宅一部份之二樓陽台上，徒手竊取宇興纖維興業股份有限公司所有而置放於該
    處之鋁門窗框，再由水槽處攀爬下樓，接續竊取同為該公司所有，置放於該住宅
    院子裡草皮上之其餘鋁門窗框，共計竊得價值約為新台幣（下同）二百元之鋁門
    窗框。嗣於同日上午六時四十五分許，丙○○欲持其所竊得之上開鋁門窗框前往
    變賣之際，在員林鎮○○路○段四五○號處，為警盤查，而循線獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，本院彰化簡易庭簽移本院改依通常程序審理後，本院認有刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。又按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高
    等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有
    罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案
    件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八
    十四條之一亦分別定有明文。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書之情形，不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理之，惟本件被告丙○
    ○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第
    一審案件以外之罪，其並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合
    議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由受名法官獨任行簡式審判程序，先予敘
    明。
二、右揭事實，業據被告丙○○迭於警、偵訊中及本院行準備程序與審理時均供承不
    諱，核與證人即宇興纖維興業股份有限公司之職員乙○○於警詢中所為之證述，
    情節相符，復有被告於本院審理時所繪製之現場圖一紙、贓物認領保管收據一紙
    及照片一幀在卷可資佐證，被告之自白核與事實相符，堪予採信。本件犯罪事證
    已臻明確，被告上開犯行洵堪認定。
三、按供人日常生活起居作息所用之住宅中，縱內部又另配置供為蒔花養蘭、畜養寵
    物，健身休憩，晾曬衣物等「用途」不同之工作室、健身房、陽台等房間、處所
    。惟就整體觀察，均與生活起居之怡神養性、身心健全發展有密切關聯，自應認
    各該處所仍為住宅之一部分；屋頂之陽台，當亦包括在內（最高法院八十二年度
    台上字第一八０九號裁判意旨可資參照），查本件被告係於夜間，利用該住宅一
    樓外之水槽攀爬至該住宅之二樓陽台上竊取物品，雖其未進入該住宅內，然依前
    揭說明，仍應該當於刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。
    是以核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款及第二款之踰越牆垣夜
    間侵入住宅竊盜罪。公訴人僅論以踰越牆垣竊盜罪，容有未恰。爰審酌被告僅為
    一己之私，即任意侵入住宅竊盜，罔顧他人居住安全及財產法益，且其前已有竊
    盜之犯罪前科（參前案紀錄表），素行不良，經判刑確定後，猶不知悔改，再度
    竊取他人財物，惡性匪淺，惟考量其所竊得財物價值不高，及其犯罪之手段、致
    生危害之程度，智識、生活狀況，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二 月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
