【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四三二
號），因被告於本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認有刑事訴訟法第四百四
十九條第二項之情形，裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑參年，
緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補增「甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。」外，其餘認與檢察官起訴書所載相同，茲引用
    如附件。
二、本案證據除引用如附件所示檢察官起訴書所載外，並據被告於本院行準備程序時
    時自白不諱（詳見本院九十二年十二月二十四日準備程序筆錄），核與檢察官起
    訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、被告當庭自白犯罪，並表示願意接受諭知緩刑之宣告，檢察官亦同意被告所請求
    之科刑範圍，均經記明筆錄在卷可稽（詳見本院九十二年十二月二十四日準備程
    序筆錄），本院審酌被告不思以理性方式與其妻相互溝通，反以暴力解決問題，
    非但罔顧家庭和諧，更影響其兒女心理之健全成長，且其妻因而受有頭部、眼睛
    、四肢等多處傷害，受傷程度亦非輕，惟考量其係因其妻長年怠於照顧家庭，並
    對其勸誡置若罔聞，致其一時失慮而出手毆打其妻，其情非不可憫恕，又其並無
    任何前科記錄，素行尚佳，及其智識程度、生活狀況、犯後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此論罪科刑後，已足資其警惕而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依被告之請求，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。再查，家庭暴力防治法第三十條第一項規定「犯家庭暴
    力罪或違反保護令而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。」；本件被告
    係犯家庭暴力罪且受緩刑之宣告，自應依家庭暴力防治法第三十條第一項，於緩
    刑期間內宣告付保護管束。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第三十條第
    一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依同法第四百五十
    五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，當事人已不得上訴。
                                       法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
