【裁判字號】    92,訴,1428
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八三五號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之第一級毒品海洛因壹
包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年四月十日，以八十九年度戒毒偵字第三九三號為不起訴處分確定
    。復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送強制戒治（於九十一年八月十
    五日強制戒治期滿），並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十
    年十二月二十一日，經本院以九十年度訴字第一三六二號判處有期徒刑九月確定
，並於九十二年五月三十一日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品
    海洛因之概括犯意，自九十二年九月底某日起至同年十一月七日夜間八時許止，
    在其位於彰化縣社頭鄉仁雅村仁雅巷一號之住處內，以將第一級毒品海洛因加水
    置於注射針筒內，再予施打手臂方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，頻率約
    每十天施用一次。嗣於九十二年十一月八日上午八時四十分許，在其前揭住處為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重○‧○二公克）及其所有供施用毒
    品之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，並有注射針筒一支扣案
    可茲佐證；且被告於九十二年十一月八日為警查獲後，經警採其尿液送驗，結果
    呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，再被告
    為警查獲之白粉一包，經法務部調查局鑑驗之結果確含有海洛因成份（淨重○‧
    ○二公克），有該局鑑定通知書一份在卷可考，並有上開海洛因一包扣案可憑，
    顯見被告之自白與事實相符。又被告乙○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十日，以八十九年度戒
    毒偵字第三九三號為不起訴處分確定，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    裁定送強制戒治（於九十一年八月十五日強制戒治期滿），並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十二月二十一日，經本院以九十年度訴字
    第一三六二號判處有期徒刑九月確定等情，有前揭不起訴處分書、判決書、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份在卷可按，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為施用而持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用該級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加
    重其刑。查被告前於九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度
    訴字第一三六二號判處有期徒刑九月確定，並於九十二年五月三十一日執行完畢
    乙節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前即有多次施用毒品之紀錄
    ，施以強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪
    之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案被告所有之海洛因一小包（淨重○．○二公克），屬第一級毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。至於注射針
    筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，故依法併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
