【裁判字號】    92,簡,174
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江銘栗律師
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字七一二六號
），因被告於本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭認有刑事訴訟法第四百四十
九條第二項之情形，裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左︰
   主  文
甲○○無許可文件，以經營廢棄物清除為常業，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
   事實及理由
一、本案犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據及所犯法條除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院行準備程序時自白
    不諱（詳見本院民國九十二年十一月二十六日準備程序筆錄），核與檢察官起訴
    書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，應堪採信。
三、被告當庭自白犯罪，並表示願意接受諭知緩刑之宣告，本院考量被告雖未領有許
    可文件即清除廢棄物，固有可議，然其已具有乙級廢棄物處理技術員資格，所駕
    駛之罐式水肥車係業經檢驗合格之特種車輛，此分別有行政院環境保護署（９１
    ）環署訓證字第ＨＢ１２０６３８號合格證書影本一份及中華民國交通部汽車行
    車執照正反面影本各一份在卷可稽，被告亦供稱：伊所清除之糞、尿等一般廢棄
    物係載運至果園，供果農製作堆肥所用等語，堪認被告所為對環境影響並非劇烈
    ，衡其犯罪情節，被告之惡性尚非甚鉅，情輕法重，本院認縱科以該罪法定刑最
    低刑度尤嫌過重並有失公允，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告未依廢棄物清理法規定領有廢棄物清除許可文件，即以清運廢棄物為常業，罔
    顧其清運廢棄物對環境可能造成之危害，暨考量其已牟取利益之多寡、犯罪目的
    、手段、污染環境之程度，及其犯罪後坦承一切犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國前案紀錄表為據，其因一時失
    慮致罹刑章，經此偵、審教訓，當知所警惕，且被告現已改行以販賣早點維生，
    有里長證明書一份足憑，信無再犯之虞，暨考量被告尚有年邁母親及子女賴其供
    養，本院綜合上情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依被告之請求，
    併諭知緩刑五年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第四十六條第二項，刑
    法第十一條、第五十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  嬌  嬌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
