【裁判字號】    92,聲,472
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七二號
    聲  請  人  彰化縣溪湖鎮農會
    法定代理人  楊良昌
    送達代收人  洪碧香
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度裁全聲字第四八號變換提存物裁定，以九十二年度存字
第八五八號提存書所提存的擔保物即台灣省合作金庫可轉讓定期存單貳張（其中壹張
號碼：Ｌ0000000號，面額壹仟萬元；另壹張號碼：Ｋ0000000號，面
額伍佰萬元）、面額合計新台幣壹仟伍佰萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條有準用第一百零四條第一項第
    二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人等及蔡秉豐、楊雪雲間假扣押事件，之前依
    照本院八十四年度裁全字第一一六九號裁定，提存擔保物即面額合計新台幣一千
    五百萬元之台灣省合作金庫可轉讓定期存單。嗣上述提存物經本院以九十二年度
    裁全聲字第四八號裁定准予變換為台灣省合作金庫可轉讓定期存單二張（其中一
    張號碼：Ｌ0000000號，面額一千萬元；另一張號碼：Ｋ0000000
    號，面額五百萬元）、面額合計一千五百萬元。現因相對人等均同意返還上述擔
    保物，而蔡秉豐、楊雪雲部分，因聲請人對其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定，
    將另依提存法第十六條第一項第三款規定聲請返還提存物，爰提出提存書、同意
    書、印鑑證明、民事判決及確定證明書等件為證，聲請准就相對人等部分發還提
    存物等語。
三、經本院調卷審查後，認聲請人的聲請，於法有據，應予准許，爰裁定如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
