【裁判字號】    92,訴緝,56
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
四二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。
        事  實
一、乙○○前因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於民國八十九年十一
    月二日獲准假釋出獄，並交付保護管束，於八十九年十一月十三日假釋期滿，未
    經撤銷，視為執行完畢。其曾因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒，結果
    有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因戒治成
    績合格，經本院裁定停止戒治所餘期戒治期間付保護管束，於保護管束期滿，由
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月五日以八十九年戒毒偵字第五九
    三號、五九四號、五九五號為不起訴處分確定。乙○○不知警惕，復基於施用第
    一級毒品安非他命之犯意，於八十九年十二月二十九日二十一時許，在彰化縣鹿
    港鎮草中里草港巷九四之一號住處，以將安非他命置於吸食器內，外以火燒烤，
    使之產生煙霧，再予吸食之方式，施用第二級毒品安非他命；後另基於施用一級
    毒品海洛因之犯意，在前開住處，以將海洛因置於注射針筒內予以施打手臂之方
    式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣其於九十年十二月三十日，在彰化縣鹿港鎮
    ○○路○段二十五號前，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就被訴事
    實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任
    行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中，供承不諱，且其之尿水送鑑驗，結果
    呈嗎啡陽性及安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙，顯
    見被告之自白與事實相符，堪予採信。又被告曾因施用毒品案件，依本院裁定送
    觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，後因戒治成績合格，經本院裁定停止戒治所餘期戒治期間付保護管束，於
    保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月五日以八十九
    年戒毒偵字第五九三號、五九四號、五九五號為不起訴處分確定等情，有前開不
    起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。綜上，本
    件事證業已明確，被告之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告於持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之
    低度行為，應為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告前因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十
    九年十一月二日獲准假釋出獄，並交付保護管束，於八十九年十一月十三日假釋
    期滿，未經撤銷，視為執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法應加重
    其刑。其所犯前開二罪，行為互異，犯意各別，所犯構成要件復不相同，應分論
    併罰。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及庭訊時
    猶不在乎施用毒品對個人、社會及國家之殘害等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並諭知應執行之刑，以示懲處。
據上論斷，應應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前
段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月     二十六     日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年      十二    月     三十一     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
