【裁判字號】    92,訴,209
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年訴字第二○九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    余道明律師
                  丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    簡燦賢律師
    複  代理人    蕭仁豪      .
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬元，及自民國九十二年八月二十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬陸仟元供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序實
施前以新台幣壹佰拾肆萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告於民國九十年五月二十五日因病住院，於此期間被告趁原告行動不便，乏人
    照顧之際，欲主動幫原告處理一切事務，原告不疑有他，遂將住家門鎖交予被告
    ，代為拿取日常所需盥洗用具及衣物，被告至原告住處拿取日常用品，並私自將
    兩張定存單（合計新台幣（下同）二百三十多萬元）及存摺、印章拿走，並於同
    年六月十二日私自更換印鑑及存簿，此事原告完全不知情，並誆稱：「錢放在家
    裡很危險，怕被偷，錢也不要交給老婆保管，她知道會把錢拿回大陸，不會再來
    台灣」等語，原告信以為真，暫時交付其保管。後被告謊稱欲代辦事情，需要原
    告身分證件，始可辦妥，原告不疑有他交付證件請其辦理，不料被告竟利用管理
    之便，欺瞞原告，持先前竊取之兩張定存單，先後於九十年十一月二十二日存入
    被告預先變更印鑑之郵局一百零五萬一千一百六十二元，並於同時間提領十五萬
    元現金，另於九十一年四月十日存入另張定存單，金額一百二十六萬六千三百七
    十八元，並以同樣手法同時間提領一百萬元，更於次日提領七十萬元，同年四月
    二十五日及五月三十日又再次提領四萬元及四十萬元，均未經原告知悉授意，私
    自書寫提款單自行蓋印，詐領存款二百二十九萬元據為己有。
  (二)被告雖於事後歸還部分款項美金一萬元（折合台幣三十五萬元），並自稱前揭款
    項係由原告所借，惟原告從未借款給被告，且被告事後所提之借據係由被告自己
    片面所寫，不足為憑，其目的是想藉此推諉應負之刑責。被告自認其領取原告郵
    局帳戶內之存款二百二十九萬元，其中九十五萬元已返還原告，原告並不爭執，
    惟其餘一百三十四萬元，被告辯稱已交給原告之事實，應負舉證責任。
  (三)被告辯稱原告將一萬元美金寄存被告保管，惟何以原告必須如此？顯不合常情。
    再者，被告復謂九十一年四月十一日提領七十萬元，其中五十萬元送往原告住所
    ，則此五十萬元被告為何擅作主張提領？原告為老榮民，領有終生俸，平日無大
    筆開銷，其郵局帳戶除被告所提之五筆款項外，多為小額之提款供生計用，可見
    被告抗辯之情節實有違常情。
    爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百七十九條不當得利之規定（兩者擇
    一勝訴即可）請求被告返還前開款項。並聲明：被告應給付原告壹佰拾肆萬元
    （原請求一百九十四萬元，嗣減縮為一百三十四萬元），及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十二年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。
二、被告對於如下三所載之事實均不爭執，惟以：
  (一)兩造為多年好友，原告身體狀況不佳，自八十年起即由被告代為處理日常生活（
    例如金融機構存提款等），素無任何糾紛。被告甚至帶原告返回大陸家鄉兩次，
    到大陸東北旅遊一次，到大陸娶妻一次，足見兩人情同莫逆。變更郵局印鑑時，
    兩造同時在場，變更印鑑之申請書是原告親自簽名，非被告擅自為之。被告確實
    有經原告委任代為領取存款，情形如下：
    (1)兩造共同於九十年十一月二十二日去提領十五萬元，該款已由原告領走。
    (2)九十一年四月十日提領壹佰萬元，此部分之金錢由兩造共同前往中國國際商銀
      花蓮分行購買二萬餘元美金，其中一萬餘元美金由原告當場取走，餘一萬元美
      金則寄存被告保管。寄存之一萬元美金被告已返還原告（折合台幣三十五萬元
      ）。
    (3)九十一年四月十一日提領七十萬元，其中二十萬元原告應允借予被告，餘五十
      萬元由被告送往原告住所交給原告。
    (4)九十一年四月二十五日提領四萬元已交給原告。
    (5)九十一年五月三十日提領四十萬元，乃原告應允借款予被告。
  (二)第(3)項之二十萬元及第(5)項之四十萬元，合計被告向原告借款六十萬元，此部分
    被告業於九十一年九月十一日以郵局轉帳方式返還原告（另還支付利息五千元）
    。兩造情同手足，大部分金錢移轉時皆只有二人私下所為，被告代原告管理時並
    未留下交付之證據。原告應舉證證明被告有不當得利之情形等語資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    (一)被告於九十年十一月二十二日去提領原告郵局帳戶內之存款十五萬元。
    (二)被告於九十一年四月十日去提領原告郵局帳戶內之存款壹佰萬元（其中三十五
      萬元即美金一萬元已返還原告）。
    (三)被告於九十一年四月十一日去提領原告郵局帳戶內之存款七十萬元（其中二十
      萬元已返還原告）。
    (四)被告於九十一年四月二十五日去提領原告郵局帳戶內之存款四萬元。
    (五)被告於九十一年五月三十日去提領原告郵局帳戶內之存款四十萬元（此部分款
      項已返還原告）。
四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於被告辯稱其代原告提領原告郵局帳
    戶內之存款共一三四萬元（如前述三第(一)筆十五萬元、第(二)筆六十五萬元、第(三)
    筆五十萬元、第(四)筆四萬元）均已經交給原告，是否屬實？如未交還原告，是否
    構成不當得利？經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；當事人主張之事實，
    經他造於準備書狀或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證，
    民事訴訟法第二百七十七條前段、第二百七十九條第一項分別定有明文。原告主
    張被告領取其郵局帳戶內之存款共一百三十四萬元之事實，被告對此並不爭執，
    則此部分之事實應堪信為真實。被告辯稱一百三十四萬元係受原告委託而提領且
    均已交給原告云云，為原告所否認，此部分之事實乃對被告有利之事實，依據前
    述說明，應由被告負舉證責任，惟被告所舉之證據含陳述書、照片、契約書、報
    告、立法委員鍾利德服務處函、內政部警政署入出境管理局函、陳情書、中華民
    國退伍軍人協會函、切結書、免用統一發票收據（如本院卷五六至七五、八九頁
    ）均無法證明上開事實，是被告此部分之抗辯，即不可採。
  (二)按民法第一百七十九條規定之不當得利，凡無法律上之原因，而一方受利益，致
    他方受損害，即可成立，至損益之內容是否相同，及受益人對於受損人有無侵權
    行為，可以不問（最高法院六十五年台再字第一三八號判例意旨參照）；又主張
    不當得利請求權之原告，係因自己之行為致造成原由其掌控之財產發生主體變動
    ，則因該財產變動本於無法律上原因之消極事實舉證困難所生之危險自應歸諸原
    告，始得謂平。是以原告對不當得利請求權之成立要件應負舉證責任，亦即原告
    必須證明其與被告間有給付之關係存在，且被告因其給付而受有利益以及被告之
    受益為無法律上之原因，始能獲得勝訴之判決（最高法院九十一年度台上字第一
    六七三號判決可資參考）。本件被告自原告郵局帳戶中領得款項共一百三十四萬
    元而受有利益，且致原告受損害，而被告受有前開利益，並無證據證明有法律上
    之原因，則原告主張被告取得前開款項係屬不當得利，應屬有據。
五、從而，原告依民法第一百七十九條規定請求被告給付如主文第一項所示之金額，
    為有理由，應予准許，原告陳明願供擔保以代釋明請准宣告假執行，被告陳明願
    供擔保請准宣告免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、本件事證已臻明確，原告主張之不當得利返還請求權已屬有據，其另主張之侵權
    行為請求權本院即無須再論斷，又兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，均無礙勝負判
    斷，爰不一一論列，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
