【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件（八十九年度訴字第三二五號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪罪，前經本院於民國八十九年十一月十六
    日以八十九年度訴字第三二五號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，於八十九年
    十二月十一日確定。茲查其於緩刑期間內，不知悛悔，復犯駕車肇事逃逸罪，經
    臺灣臺東地方法院於九十二年十月九日以九十二年度東交簡字第三三八號判處有
    期徒刑六月，並於同年十一月十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民  國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  俞  秀  美
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
