【裁判字號】    92,婚,362
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李子涵
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告（原名陳家弘，嗣於九十二年二月十四日改名為甲○○）與被告（原名鍾
      佳芳，於九十二年二月十四日改名為乙○○）於九十一年十月二十六日結婚，
      婚後初期兩造感情尚稱融洽。但被告後來因未婚前積欠銀行信用卡等款項，而
      且好吃懶做，在家中不願意做家事，生小孩也都不帶，被告就和原告於九十二
      年九月間簽立離婚協議書，但是被告自從簽了離婚協議書之後，就離家出走，
      目前不知去向，拒絕與原告同居，經原告向花蓮縣警察局吉安分局申報協尋失
      蹤人口，亦無效果。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條明文規定，
      爰依上揭規定訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書影本、受理查尋人口案件登記表各一件為證
      ，並聲請訊問證人陳少甫。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份可稽。原告
    復主張被告於九十二年九月間某日無故離家出走，拒絕與原告同居之事實，亦據
    證人陳少甫於本院九十二年十月二十日言詞辯論時證稱「兩造結婚不到一年，結
    婚之後一開始都還很正常，但被告都不願意幫忙做家事，被告在小孩做滿月後我
    們就發現被告有離家的情形，後來我們發現被告在婚前就積欠五家銀行信用卡款
    項未還，經常有銀行寄通知催款，後來被告主動在今年八月底和原告提出離婚要
    求，兩造就在九月間簽妥離婚協議書，簽完後被告就丟在家裡的桌上就搬走了，
    到現在也不知去向，我們有去派出所報協尋人口，原告並沒有毆打過被告」等語
    ，且有離婚協議書影本、受理查尋人口案件登記表各一份附卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告無故離家迄今將逾三
    月，迄今音訊全無，既未告知原告其行止，亦未見其有何不能與原告同居之正當
    理由，顯係故不履行夫妻同居義務，原告依上開規定訴請被告履行同居，洵屬有
    據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
