【裁判字號】    92,易,165
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六０
一號、第二六０二號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判決如左︰
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之應遠離住居所之裁定，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折
    算一日確定，於民國九十二年六月三日易科罰金執行完畢。乙○○係丙○○之子
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係。乙○○前因家
    庭暴力行為經本院於九十二年七月三十一日核發九十二年度家護字第八二號民事
    通常保護令，裁定乙○○不得對丙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得
    直接或間接對於丙○○為騷擾之聯絡行為，及應遠離丙○○位於花蓮縣花蓮市○
    ○路一四六號住居所至少一百公尺，其保護令之有效期間為九個月。詎乙○○知
    悉上開保護令後，竟基於違反保護令之概括犯意，於該保護令有效期間內，先於
    九十二年十一月一日下午二時二十分許，以借電話為由前往丙○○上開住居所，
    經丙○○報警而查獲，再於翌日（同月二日）中午約十二時許，以沒錢吃飯為由
    前往丙○○上開住居所，而違反本院前開保護令之命令。
二、案經花蓮縣警察局移送台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭二次違反本院所發應遠離被害人丙○○位於花蓮市○○
    路一百四十六號住所至少一百公尺之保護令之事實均坦承不諱，且據被害人丙○
    ○於警詢時指訴綦詳，復有本院九十二年度家護字第八二號民事通常保護令及裁
    定確定證明書影本各一份、照片二幀附卷可按，罪證至為明確，其犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。其先後二次
    違反保護令之行為，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應論以連續犯，並加重其刑。又被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於九十二年六月三日易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、
    犯罪時所受之刺激、手段、被害人所受損害之程度及被告犯罪後坦承犯行，態度
    尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第
    一項，刑法第十一條前段、家庭暴力防治法第五十條第四款、第五十六條、第四
    十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                                    法    官    林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
