【裁判字號】    92,上重更(一),77
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上重更(一)字第七七號
    上訴人即被告  乙○○
    指 定 辯護人  甲○○律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十三年一月一日起，延長貳月。
    事  實
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十二年十月一日執
    行羈押，至九十二年十二月三十一日，羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押必之要，應自九十三
    年一月一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿六     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  蔣  有  木
      法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
