【裁判字號】    92,金上重訴,1
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度金上重訴字第一號
    上   訴   人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    指 定 辯護人  丁○○律師
    上訴人即被告  丙○○
    共        同
    選 任 辯護人  張秉正律師
右列被告等因銀行法等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十三年一月七日起，延長貳月。
    事  實
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○等前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）
    九十二年十月七日執行羈押，至九十三年一月六日，羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告等後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押必之要，應自九十
    三年一月七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿六     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  張  健  河
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     廿六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
