【裁判字號】    92,易,302
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○ＬＥ  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九○三號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○（ＬＥ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、乙○○（ＬＥ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）係越南國籍人，為甲○○向行政院勞工委員會
    申請來臺擔任監護工作，於九十二年十月十四日入境臺灣，工作地點為甲○○位
    於基隆市安樂區○○○路八十巷四十八號住處。詎乙○○（ＬＥ  ＴＨＩ  ＴＨ
    Ｕ）竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○於民國九十二年十一月三十日上午七時
    四十分許偕妻外出時，無人在家之際，竊取上址二樓主臥房矮櫃中皮包內之現金
    新臺幣（下同）二十五萬元，得手後旋即收拾細軟及護照，搭乘不詳車號之計程
    車，欲直奔桃園中正國際機場離境，並於該計程車內支付不詳姓名年籍之司機四
    萬元。嗣甲○○於同日上午九時許返家，發現矮櫃中皮包內之現金失竊，即報警
    處理，經警循線於同日下午三時許，在桃園中正國際機場，將乙○○（ＬＥ  Ｔ
    ＨＩ  ＴＨＵ）逮捕，並於其身上查獲竊得之二十一萬元現金。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事所憑之證據：
    (一)被告乙○○（ＬＥ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）於檢察官偵查中（九十二年十一月三十
      日偵訊筆錄，見偵卷第二四至二七頁）及本院審理中均坦承右揭事實不諱，核
      與下列事證相符，應堪採為證據。
    (二)被害人甲○○於警詢中指述右揭遭竊之事實（見偵卷第八至十頁）。
    (三)被告經警查獲之二十一萬元現金照片一幀及贓物認領保管收據一紙（附於偵卷
      第十六、十四頁）。
    (四)被害人遭竊現場照片三幀（附於偵卷第十五、十七、十八頁）。
    (五)「外勞居留資料查詢」表一份、被告護照影本一件（附於偵卷第十九頁至二一
      頁）。
    (六)綜上，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○（ＬＥ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）所為，係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪。爰審酌被告係遠自越南來臺擔任家庭監護工，原應盡職守護僱主家庭之
    安全，竟圖不勞而獲，任職僅一月餘，即利用僱主外出之際行竊其放置於家中之
    財物達二十餘萬元，犯行情節非輕，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    犯後坦承犯行尚知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、
    第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                            書記官  陳  錦  進
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
