【裁判字號】    92,訴,486
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四八六號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾參年壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因連續加重竊盜案件，經本院訊問後認為犯嫌重大，有刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第五款之情形並有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要，於民國九
十二年十月二日執行羈押，茲本院再經訊問，仍認犯嫌重大，且前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自九十三年一月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                          台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                                      法  官  曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
