【裁判字號】    92,促,24830
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第二四八三０號
    債  權  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對債務人丙○○、乙○○發支付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十三條第
    一項有明文規定。
二、本件債權人對債務人聲請發支付命令，查債務人丙○○、乙○○分別住居於新店
    市、台北市，非屬本院之轄區，依同法第五百十條規定本院無管轄權，聲請人向
    本院聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
~B        書記官  林婉瑩
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
