【裁判字號】    92,交訴,158
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０五八
二號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○素行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，於民國九十二年九月十九日十
    三時許，駕駛車牌號碼Ｐ二─四七六一號自小貨車，沿高雄市苓雅區○○○路由
    東向西方向行駛，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無
    不能注意之情形，竟疏於注意，於行經建國一路一九四號前時，撞及乙○○所騎
    乘車牌號碼ＴＴＸ─六七八號輕型機車左側，致乙○○人車倒地，受有左鎖骨粉
    碎骨折、左肋骨骨折等傷害（傷害部分未據告訴），詎甲○○於肇事後不僅未立
    即下車察看及留置現場等待警方前往處理，竟基於肇事逃逸之犯意，隨即駕駛該
    自小貨車逃離現場。嗣因路人目睹車禍之發生，始為警循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地，駕駛上開自小貨車與被害人乙○○所騎乘之
    機車發生車禍事故，致乙○○受有前述傷害之事實供承不諱，核與被害人指述情
    節相符，復經證人即承辦警員陳東海及現場處理警員陳特誠到庭結證屬實，並有
    道路交通事故現場圖、高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表、診斷證
    明書各一份及照片四幀附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。爰審酌被害人所
    受傷害非輕，被告於肇事後不僅未救護傷者，反駕車逃逸，惡性非輕，且事後均
    矢口否認犯行，迨歷經本院多次審理後始坦承不諱，期間耗費司法資源，自應受
    相當程度之刑事非難，惟念及其並無前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行尚稱良好，且事後已與
    被害人達成民事和解，有和解書乙紙足憑，及尚知悔改等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內
    索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，有如前述，其因一時失
    慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，且事後
    已與被害人達成民事和解，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法官  張世賢
                                            法官  王啟明
                                            法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
