【裁判字號】    92,易,2382
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一五
一七號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭簽准改依通常程序審理
（九十二年度簡字第五五一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之夫，二人常因財務管理問題發生爭
    執，被告在二人發生爭吵而無法控制自己怒意時，時常會出手毆打告訴人，嗣其
    二人於民國九十二年四月二十一日晚上八時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○里○
    ○○街七十三號住處，復因細故發生爭執，而被告又在盛怒中，基於傷害告訴人
    身體之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有右前臂挫傷、皮下出血、右上臂挫
    傷、皮下出血、腰背挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人前於本院審理中撤回告訴（見本院九十二年十二月十八日訊問筆錄），揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法官  張世賢
                                            法官  王啟明
                                            法官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
