【裁判字號】    92,簡上,614
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第六一四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字第
三五九四號，中華民國九十二年九月十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案
號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一五八０七號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告以其年紀高達七十四歲，老弱多病，精神狀況不佳，且於案發後已
    與被害人大買家股份有限公司達成和解，該公司對於本件上訴人即被告竊取其公
    司財物之行為不予追究，有和解書一份在卷可稽，認原審量刑過重，提起本件上
    訴。惟原審審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，因一時貪圖小利而犯本案，然犯後即坦承犯行，態度良好，及其犯罪手段、
    所得等一切情狀，量處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法
    並無不當，量刑亦屬妥適，上訴意旨，仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。又查本件上訴人即被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，而犯本件之罪，事後已
    坦承犯行，態度良好，並於與被害人公司達成和解，有和解筆錄一份在卷可稽，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官   李淑惠
                                            法  官   呂憲雄
                  法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
