【裁判字號】    92,訴,3195
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第三一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣平鎮市○○路一七七巷二四弄一八之二號，而原告起
    訴乃係以消費借貸為其請求權基礎，並非本於其所附之票據等證據而有所請求，
    而兩造復未約定有債務履行地，依民事訴訟第一條第一項之規定，本件應由臺灣
    桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              民事第五庭
~B法        官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
