【裁判字號】    92,重訴,564
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五六四號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月七日起至清償
日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨自民國八十八年十月七日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰伍拾萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人楊瓊淑邀同被告為連帶保證人，於民國八十五年十二月三十一日，
          向屏東縣新園鄉農會借款新台幣（下同）一千九百五十萬元，約定至八十
          八年十二月三十一日到期將借款本金一次償還，利息則依年息百分之十點
          二按月計付，並約定如逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息
          外，其自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者，
          其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。詎楊瓊淑僅繳納利
          息至八十八年九月六日止，即未再依約償還，今債務已全部到期，計尚欠
          本金一千九百五十萬元及自八十八年九月七日起至清償日止之利息及違約
          金，被告既為連帶保證人自應負給付之責。又原告已於九十年九月十四日
          奉核准受讓屏東縣新園鄉農會信用部，爰依連帶保證法律關係，訴請被告
          連帶給付前揭金額、利息及違約金。
三、證據：提出擔保放款借據、放款帳卡、財政部函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告已依行政院金融重建基金設置及管理條例第五條、第十條及金融機構合併
    法第十三條規定，經財政部核准受讓屏東縣新園鄉農會信用部，有原告所提財政
    部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三００００一一號函在卷可憑，因
    已概括承受原該農會信用部之債權債務關係，自得訴請被告清償本件借款。
三、原告起訴主張被告為訴外人楊瓊淑借款擔任連帶保證人，因楊瓊淑借款後尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金等事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據
    、放款帳卡各一份為證。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照自明，而數人
    保證同一債務者，應連帶負保證責任，第七百四十八條亦規定明確。
五、經查，本件被告為訴外人楊瓊淑與原告所訂立之消費借貸契約擔任連帶保證人，
    且未依約清償完竣乙節，業如前述，是以原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告應連帶給付原告一千九百五十萬元，及自八十八年九月七日起至
    清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，暨自八十八年十月七日起至清償日
    止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B審判長法  官  王伯文
~B      法  官  蔡廣昇
~B      法  官  莊珮吟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
