【裁判字號】    92,簡,5399
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第五三九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三四三八號），本
院合議庭裁定認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；再損壞他人之冰箱玻璃
壹片、音響壹台、電風扇壹台、櫃子壹個，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；另服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「損壞凱帝貓檳榔攤內之冰箱玻璃
    一片、音響一台、電風扇一台、櫃子一個」、「明知服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具者，不得駕駛汽車」、「飲用酒類啤酒六、七瓶」，及證據部分應補
    充「被告於本院之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪（二次）、同法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，及同法第三百五十
    四條之毀損其他器物罪。被告所犯上開四罪，犯意個別，行為不同，應分論併罰
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、對政府於報章、雜誌
    及電視等大眾傳播媒體，呼籲民眾莫酒後駕車，並宣導酒後駕車將涉刑責一事置
    之不理，仍執意於飲酒後駕駛動力交通工具，不顧自己及他人身家性命之安全，
    殊有不該，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑。至扣案之球棒一支，雖係供被告
    犯罪所用之物，惟非被告所有，此經告訴人郭文全於警詢中陳明在卷，自不併予
    沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第
一百八十五條之三、第三百五十四條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
