【裁判字號】    92,簡,5384
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第五三八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二二四
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之柵欄機鋁桿，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於偵查中之自白。（二）證人即大樓警衛室
    管理員林正根及證人即告訴代理人魯獻國於偵查中之證詞。（三）監視光碟片乙
    片、現場蒐證照片二紙。（四）「觀音山國際山莊」管理委員會固定資產清冊登
    記簿、高雄縣政府九二建局使字第0921009673號函及委託書各一紙等附卷可稽，
    被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告先後二次損壞犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行，僅因不滿按時繳交管理費
    之措施，竟屢次損壞告訴人所有之柵欄機鋁桿，所犯情節，犯罪之手段、目的，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年      十二    月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年    十二     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
