【裁判字號】    92,自更,22
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自更字第二二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文，此為九十二年二月六日新修正刑事訴
    訟法（上開條文自九十二年九月一日起施行）所明文規定，核先敘明。
二、本件自訴人甲○○於九十二年九月二十四日提起本件自訴，並未委任律師為代理
    人，其提起自訴之程式顯有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後七日
    內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官   陳志銘
                                              法  官   柯盛益
                                              法  官   高英賓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官   林雯琪
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
