【裁判字號】    92,簡,5173
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八四六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告任意傷害他
    人之身體，犯後仍飾詞卸責，足見並無悔意，且迄今仍未與告訴人甲○○達成和
    解以賠償損失，惟念及告訴人所受傷害並不重，及其犯罪手段與其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                    法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
