【裁判字號】    92,簡,5121
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充記載：甲○○前於民國九十一間，因
    妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月、緩刑二年確定，目前仍在緩刑中（不
    構成累犯），竟不知悔改，復無故不依後備軍人管理規則第十五條之規定向戶政
    事務所申報異動登記，致使高雄縣後備司令部所發之點閱召集令，由高雄縣警察
    局仁武分局仁武派出所警員陳瑞斌於九十二年七月十九日按址攜往其戶籍地時，
    無法送達外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告甲○○係後備軍人，其於點驗或校閱時，有受點閱召集之義務，竟於居住
    處所遷移後無故未向主管機關申報住所異動，致使點閱召集令無法送達，核被告
    所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，以意圖避免召
    集論，並應依同條例第六條第二項規定科刑。又妨害兵役治罪條例雖於九十一年
    六月二十六日修正公布及施行，惟被告居住處所遷移，無故不依規定申報，致使
    本件點閱召集令無法送達之時間係於九十二年七月十九日，已於該條例修正之後
    ，是本案應適用修正後之新法，尚不生比較新舊法之問題。爰審酌被告前於九十
    一年間，因妨害兵役案件，經本院判處有期徒刑三月、緩刑二年確定，目前仍在
    緩刑中（不構成累犯），有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院
    被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其
    於緩刑期間內竟不知悔改，明知身為後備軍人，於居住處所遷移時，本應依規定
    申報，復無故未依規定申報，致影響國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，且於本
    案偵審中經合法傳喚，均無故不到庭，犯後態度不佳，其行為自有可議，惟念及
    犯罪所生危害尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
