【裁判字號】    92,訴,2341
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯為最輕本刑五年
    以上有期徒刑之罪，且罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款規定，於民國九十二年十月八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十三年一月八日起，再延長羈押二月，且有串證之虞，應禁止接見通信
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零五條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  林水城
                                              法官  陳銘珠
                                              法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十三      年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
