【裁判字號】    92,自,374
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國九十二年八月十一日與自訴人合資位於高雄市○○○
    路七０之十二號之檳榔店，自訴人委請被告當老闆，先交付新台幣六萬元，請被
    告代為保管，經營月餘，營利所得皆未平分交付自訴人，且至該檳榔攤及其戶籍
    地，均未見被告，被告顯有涉犯刑法第三百三十五條侵占罪及第三百四十二條之
    背信罪，爰依法提起自訴等語。
二、按「自訴之提起，應委任律師行之」，「自訴人未委任代理人（即應委任律師為
    代理人），法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決」，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項分別定有
    明文，此為民國九十二年二月六日新修正刑事訴訟法（並訂定上開條文自九十二
    年九月一日起施行，詳刑事訴訟法施行法第七條之二規定）新修正規定條文，核
    先敘明。
三、經查，本件自訴人對被告所提背信之自訴案件，並未委任律師為代理人，前經本
    院於九十二年十二月四日裁定：「自訴人應於五日內委任律師為自訴人代理人並
    提出委任狀」在卷，俟該裁定於九十二年十二月十三日送達自訴人，有本院送達
    證書回證可稽，雖自訴人於九十二年十二月十二日，具狀委任陳水生為自訴代理
    人，然經本院向高雄律師公會查詢，並無該代理人於公會登錄之資料，是自訴人
    於九十二年十二月十八日止仍未補正律師為代理人，揆諸前揭刑事訴訟法第三百
    二十九條第二項之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知本件自訴不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  李勝琛
                                          法  官  陳明呈
                                          法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異
不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
