【裁判字號】    91,簡上,359
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    確認土地經界
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度簡上字第三五九號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  吳豐賓律師
    被 上訴 人  乙  ○
    訴訟代理人  鍾  義律師
當事人間請求確認土地經界事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十七日本院九
十一年度簡字第四三七號第一審判決提起上訴，本院九十二年十二月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人均主張：上訴人甲○○所有（八十九年八月二十九日自前手吳素娥向法院
    拍得）坐落高雄縣大寮鄉○○段第九五九號及丙○○所有同段第九六０地號等二
    筆土地，均與被上訴人所有同段九五八號土地（下稱被上訴人土地）相毗鄰，在
    其上各有之二棟建物原均無逾界占用被上訴人土地。惟八十八年間施實地籍圖重
    測當時，上訴人丙○○及甲○○之前手吳素娥因與被上訴人彼此指界不一，認上
    訴人土地上之建物有逾界占用情形，經調處仲裁結果，以實地協助指界之界址辦
    理，終重測公告確定；因此被上訴人乃起訴請求上訴人均應拆屋還地，前經本院
    九十年訴字第七０一號（現因本案而停止訴訟程序中）受理勘驗現場，由地政機
    關以重測確定之地籍圖為依據測量製成如附圖一所示之複丈成果圖（下稱附圖一
    ），始知重測結果之地籍圖經界誤偏，而往上訴人土地內縮為如附圖一所示Ａ１
    、Ｂ１、Ｃ１線，造成上訴人土地上之各建物使用界線則為Ａ、Ｂ及Ｂ、Ｃ線，
    出現逾界占用被上訴人土地之情形。按重測結果並無增減人民私權之效力，而查
    Ａ、Ｂ、Ｃ使用界線實為重測前八十三年間起造地上建物當時由地政機關所測定
    ，上訴人對此之信賴自應受保護。爰起訴聲明：1.確認上訴人甲○○之土地與被
    上訴人之土地經界為如附圖一所示Ａ、Ｂ線；2.上訴人丙○○之土地與被上訴人
    之土地經界如附圖一所示Ｂ、Ｃ線。而對於原審判決不服，上訴聲明：1.原判決
    廢棄；2.確認如起訴聲明所示。
二、被上訴人抗辯：本件兩造土地之經界，業經地政機關於八十八年間重測後公告確
    定，即如附圖一所示Ａ１、Ｂ１、Ｃ１線，並辦理土地標示變更登記，此與重測
    前之地籍圖經界址線一致，並未因而變動；何況，重測結果上訴人之土地登記面
    積均較重測前增加，反而上訴人面積相對減少，顯見上訴人之主張實無可採。爰
    請駁回其上訴。
三、按土地法四十六條之一規定之地籍重測結果，雖於該公告期間屆滿後即行確定，
    地政機關應據以辦理土地標示變更登記。惟有爭執之土地所有權人尚得依法提起
    民事訴訟請求解決，法院應就兩造之爭執，依調查證據之結果予以認定（司法院
    大法官會釋字第三七四號解釋參照）。查，本件上訴人於地籍圖重測公告確定後
    ，既對兩造土地之經界線仍有爭執，其因而提起本訴訟，於法有據，合先敘明。
四、本件上訴人所有二筆土地與被上訴人土地相毗鄰，而被上訴人以上訴人土地上之
    建物逾界占用為由，起訴拆屋還地，經本院九十年訴字第七０一號受理勘驗現場
    ，依重測確定之地籍圖為依據測量，結果雙方之經界線為如附圖一所示Ａ１、Ｂ
    １、Ｃ１線，而上訴人土地上之各建物使用界線則為Ａ、Ｂ及Ｂ、Ｃ線，出現逾
    界占用被上訴人土地之情形，有雙方之土地登記謄本、本院該事件起訴狀及附圖
    一之複丈成果圖在原審卷可稽，兩造亦不爭執，可信為實。惟上訴人對附圖一所
    示以重測後確定之地籍圖為據所測得之Ａ１、Ｂ１、Ｃ１經界線是否正確，仍有
    爭執，從而提請本件確認之訴，依前揭說明，本院自應依職權調查認定，上訴人
    所稱信賴保護，應是誤解。
五、依內政部頒布「辦理法院囑託土地界址鑑定作業程序及鑑定書圖格式」之壹「訂
    定原則」第二點規定「地政機關辦理法院囑託土地界址鑑定作業（以下簡稱鑑測
    作業），應依法院囑託事項、地籍測量實施規則、辦理圖解法土地界址鑑定作業
    注意事項及本作業程序相關規定辦理。」本院乃於九十二年七月二十八日會同內
    政部土地測量局測量人員及當事人，囑託就：「一被上訴人指界使用界線，計算
    其面積、較差。二依舊地籍圖測定，計算其面積、較差，並與重測成果比較。」
    實地鑑測。以故，本囑託按地籍測量實施規則（依土地法第四十七條規定授權主
    管機關內政部訂定）相關規定為據進行鑑測，首先用精密電子測距經緯儀在系爭
    （兩造）土地附近檢測重測時測設之圖根點，並經檢核合格後，作為該測區之控
    制點，然後以各圖根點為基點，分別施測系爭土地及各界址點，並計算其坐標輸
    入電腦，用自動會圖儀展繪於鑑測原圖（同重測前地籍圖比例尺：一千二百分之
    一及重測地籍圖相同比例尺：五百分之一），然後依據高雄縣大寮地政事務所保
    管之（舊）地籍圖、歷年複丈圖、地籍調查表、宗地資料等，謄、展本案有關土
    地地籍圖經界線，與前項成果圖核對檢核後，測定於鑑測原圖上，作成比例尺五
    百分之一鑑定圖（下稱附圖二）。結果顯示：重測後地籍圖經界線，其中如附圖
    二所示Ａ─Ｂ連接線係上訴人二筆土地與被上訴人土地間之地籍經界線；而重測
    前地籍圖測定系爭土地間界址，與重測後地籍圖經界線Ａ─Ｂ連接線相符；又如
    附圖示所示Ｃ─Ｄ連接線則係上訴人指界地上建物（含圍牆）位置。且另作成面
    積分析表，表示雖重測前後地籍圖經界線相符，並無變動，但較重測前登記面積
    ，重測後被上訴人土地面積減少三．一九平方公尺（1,869-1,865.31），而上訴
    人甲○○及丙○○則分別增加二三．八一（97.81－74）與一０．八七（85.87
    －75）平方公尺；如以上訴人指界之建物使用線為經界，則被上訴人更減少三五
    ．九七平方公尺（1869－1,833.03），而上訴人甲○○及丙○○則更增多分別為
    四六．一八（120.18－74）及二一．二八（96.28－75），有內政部土地測局九
    十二年十月九日測籍字第0920013523號函附之鑑定書及如附圖二所示之鑑定圖在
    本院卷可查。可見，本囑託依地籍測量實施規則規定鑑測結果，重測前後之兩造
    土地地籍圖經界線並無不一致，則附圖二所示重測後之Ａ─Ｂ經界線，即與本院
    前拆屋返地事件所測得如附圖一所示Ａ１、Ｂ１、Ｃ１之經界線相同，自是當然
    。
六、從而，上訴人甲○○及丙○○訴請確其與被上訴人土地之經界為如附圖一所示Ａ
    、Ｂ線及Ｂ、Ｃ線，即屬無據。原審因而判定正確之經界為如附圖一所示Ａ１、
    Ｂ１、Ｃ１線（與本囑託鑑測之附圖二所示Ａ─Ｂ經界線一致），並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                          民事鳳山庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官  王英豪
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關
時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
