【裁判字號】    92,訴,3105
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾玖萬伍仟佰陸拾陸元，及自民國九十二年三月二十
六日起至清償日止，按年息百分之五點八二五計算之利息，並自民國九十二年四月二
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十三年一月二十六日向原告借款新台幣（下同）三百五十二
          萬元，約定自八十三年二月二十六日起至一百零三年一月二十六日止，每
          一個月為一期，共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計
          算，利息則以原告基本放款利率加（減）碼計之，並隨原告基本放款利率
          及放款利率加碼標準之變動而調整，如未按期給付即喪失期限利益，全部
          債務視為到期，且自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六個
          月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告應繳之本息僅繳至
          九十二年三月二十五日即未繼續攤還，其債務應視同全部到期，計尚欠本
          金二百三十九萬五千三百六十六元及自九十二年三月二十六日起至清償日
          止之利息及違約金，迄未清償，迭經催討無效，為此乃依消費借貸法律關
          係提起本訴。
三、證據：提出放款借據、放款帳務資料查詢單及利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於前揭時日借取上開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期
    ，尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述
    相符之放款借據、放款帳務資料查詢單及利率變動表等件為證，被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查
    證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約且未依約清償完竣，業如前述，是以原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之金額及其利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B審判長法  官  王伯文
~B      法  官  蔡廣昇
~B      法  官  莊珮吟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十六     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
