【裁判字號】    92,重訴,569
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第五六九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    相  對  人  空軍總司令部
    訴訟代理人  蔣書昌
當事人間租佃爭議事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：一、當事
    人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事
    務所或營業所。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款著有明文，此為起訴必須
    具備之程式；又按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當
    事人及法定代理人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。同
    法第二百四十四條第一項揭有明文，此亦為起訴應具備之程式。再按起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。末按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公
    所耕地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委
    員會調處；不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法
    機關，司法機關應即迅予處理，並免收裁判費用。耕地三七五減租條例（下稱減
    租條例）第二十六條第一項著有明文。
二、本件兩造因租佃爭議事件，經高雄市政府租佃委員會調處不成立後，由主管機關
    高雄市政府依減租條例第二十六條逕移本院，視同起訴。而按本件租佃爭議事件
    ，依前揭減租條例規定，固免收裁判費，惟原告依法仍應提出準備書狀，詳載當
    事人、訴訟標的、訴之聲明及事實理由，以順利進行訴訟程。經查，原告並未提
    出記載當事人等資料之準備狀，經本院於民國九十二年九月二十九日通知，命原
    告於文到七日內補正準備狀，該通知先後於九十二年十月十三日送達原告丙○○
    ；九十二年十一月二十五日送達乙○○；九十二年十二月八日送達原告甲○○（
    下稱丙○○等三人），詎丙○○等三人迄未補正合法之準備書狀，致訴訟無從進
    行。次查，原告丁○○並未記載正確住居所，致本院補正通知無從送達乙節，亦
    有退回送達證書二件附件可稽。揆諸首揭規定，原告提起本訴，顯未具備起訴程
    式，其起訴不合法，堪予認定。
三、綜上所述，原告提起本件訴訟，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
