【裁判字號】    92,簡,5111
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第五一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一九七七八
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之木棍
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除乙○○因而受有頭部外傷合併頭頂部枕部薦膜下血腫及右手肘、手臂多處
    瘀血及挫傷外，犯罪事實及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    僅因細故而萌傷害之動機，傷害之手段、造成傷害之程度，犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之木棍一支為被告甲○○所有供犯罪所用之物，有扣押物品清單一紙在卷足
    憑，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月  二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年   十二    月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
