【裁判字號】    92,聲,1304
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三○四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請領回提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度存字第五四二號提存事件聲請人所提存之新台幣壹拾肆萬元准予
返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人前遵本院民國九十一年度訴字第一七七號民事判決，
    提供新台幣十四萬元為假執行之擔保，並以本院九十二年度存字第五四二號提存
    事件提存在案，茲因相對人已同意聲請人取回前開擔保金，爰依法聲請返還提存
    物等語；並提出九十二年度存字第五四二號提存書、國庫存款收款書、取回提存
    物同意書、印鑑證明書各一件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本院調取九十二年度存
    字第五四二號、九十一年度訴字第一七七號等卷宗審核屬實，從而聲請人聲請返
    還提存物，依法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
