【裁判字號】    92,交訴,120
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止羈押，限制住居於高雄市○鎮區○○路四三七巷十九之一號。
    理  由
查羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明文
。本件被告甲○○因偽造文書等案件，因拒傳通緝到案經本院執行羈押，茲因本案已
於九十二年十二月二十五日宣示判決，無羈押追訴審判之必要，爰依上開規定停止羈
押限制住居如主文，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
        法  官  洪  能  超
                                          法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
