【裁判字號】    92,重訴,717
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七一七號
    原      告  甲○○
    被      告  新生資產管理股份有限公司
    法定代理人  蓋迪
當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。又按抗告人既
    尚未補正繳足上訴裁判費，原法院以其上訴並非合法，裁定予以駁回，自無不合
    （最高法院民國九十年度台抗字第三四０號裁判要旨參照）。再按當事人起訴未
    依法繳納裁判費，經法院裁定限期命其補繳者，縱法院核定補繳之數額超過其應
    繳裁判費之數額，當事人仍應依限補正其應繳之裁判費；倘不依限補正，法院即
    得以其訴為不合法裁定駁回之，此參諸最高法院二十九年度抗字第一六九號判例
    要旨益明（最高法院八十九年度台抗字第四六號裁判要旨參照）。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於九十二年十二月二日裁定命原告於收
    受裁定後五日內補正。上開裁定業於九十二年十二月八日送達原告，有裁定及送
    達證書各一份附卷可憑，堪可認定。又本院上開裁定，因原告未提起抗告，業於
    九十二年十二月二十二日確定（含在途期間四日），同堪認定。
三、原告固提出九十二年十二月十二日補正起訴狀一件，且內含自行收納款項統一收
    據一紙。惟查，本院命原告應補繳裁判費總額為新台幣（下同）五十萬零七百五
    十二元，而按原告並未爭執上開補費裁定，乃依其提出繳費收據所示，僅載明補
    繳其中七千二百七十元（按繳費收據並未記載案號，本院逕依有利於原告之解釋
    ，認該收據即係繳納本件裁判費所使用），揆諸首揭說明，自屬未按補費裁定意
    旨繳足裁判費用，足認其起訴不合法。次查，原告除繳納上開裁判費用外，餘額
    逾期迄未補正乙節，亦經本院依職權向本院收費處查明屬實，有簡答表一份在卷
    可按。揆諸上開說明，益徵原告之訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
