【裁判字號】    92,自,377
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七七號
    自  訴  人  甲○○○○大企業社
    自訴代理人  朱正寅
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，民國（下同）九十二年二月六日修正、於同年九月一日
    起施行之刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三百四十
    三條準用第三百零七條分別定有明文。
三、經查，自訴人於提起本件自訴時未委任律師為代理人，經乙○於九十二年十二月
    五日裁定命其於收受送達後五日內委任自訴代理人並提出委任狀，如逾期未補正
    則依法為不受理之判決，該裁定業經自訴人及自訴代理人於同年十二月十日收受
    ，此有送達回證二份在卷可稽，惟自訴人迄今仍未依上開命補正之裁定，委任律
    師為自訴代理人到院，是依諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    楊宗翰
                                              法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
