【裁判字號】    92,易,1731
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定於檢察官依第九十三條第三項但
    書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之。刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第二項定有明文。經查：本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經具保人
    乙○○○依台灣高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金一萬元，出具現金後，
    已將其停止羈押在案，有台灣高雄地方法院檢察署刑事保證金收據一紙在卷可稽
    ，茲因被告經本院依其住居所分別傳喚、拘提均未到庭，且具保人經合法通知，
    亦未帶同被告到庭接受訊問，有卷附之拘票及報告書各一份、送達證書回證二紙
    可證，足見被告業已逃匿。綜上，依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、
    第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官  邱明弘
                                          法官  胡宜如
                                          法官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
