【裁判字號】    92,訴緝,218
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  盧俊誠
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止羈押，限制住居於台南縣新營市○○路○段五００號之二五樓。
    理  由
查羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第一百十六條定有明文
。本件被告甲○○因偽造文書等案件，因拒傳通緝到案經本院執行羈押，茲因本案已
於九十二年十二月二十五日宣示判決，無羈押追訴審判之必要，爰依上開規定停止羈
押限制住居如主文，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  吳  永  宋
                                           法  官 洪  能  超
                                           法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
