【裁判字號】    92,聲,1502
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○二號
    聲  請  人  元大京華證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲請
准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第四二六二號提存事件，聲請人所提存之臺灣中小企業銀行
無記名可轉讓定期存單肆紙（面額分別為新台幣壹佰萬元、新台幣伍拾萬元、新台幣
壹拾萬元、新台幣壹拾萬元，存單號碼ＣＤＫ○○八二九八、ＣＤＦ○○一七六八、
ＣＤＬ○○○三三二、ＣＤＬ○○○三三三號），面額共計新台幣壹佰柒拾萬元，准
予變換提存同額之彰化商業銀行無記名可轉讓定期存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十一年度全字第七七○一號裁定，為擔保假
    扣押，曾以本院九十一年度存字第四二六二號提存事件提存臺灣中小企業銀行無
    記名可轉讓定期存單四紙（面額分別為新台幣（下同）一百萬元、五十萬元、十
    萬元、十萬元，存單號碼ＣＤＫ○○八二九八、ＣＤＦ○○一七六八、ＣＤＬ○
    ○○三三二、ＣＤＬ○○○三三三號），面額共計一百七十萬元在案。茲因上開
    定期存單已到期，為此聲請變換提存物，並提出本院九十一年度存字第四二六二
    號提存書一件為證。
三、經本院調閱本院九十一年度全字第七七○一號、九十一年度存字第四二六二號卷
    宗，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
