【裁判字號】    92,訴,2333
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二三三三號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，經本院認為所犯強盜罪嫌重大，並有羈押之必要，爰依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，於民國九十二年十月七日
    執行羈押。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因及其必要性仍然存在，認應繼續羈押，
    故自九十三年一月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官  陳信旗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
