【裁判字號】    92,訴,2673
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七三號
    原      告  中央信託局股份有限公司高雄分公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟捌佰柒拾柒元，及自民國九十二年十一月十九日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國九十年十二月十八日向原告借款新台幣（下同）七十
      萬元，約定按年息百分之八．一六五計算利息，並採機動利率即原告基本放款
      利率調整時即比照調整，借款期限至九十七年十二月十九日，分期按月繳交本
      息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息依基本放款
      利率加百分之二．五計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○繳
      納至九十二年四月十八日止之利息，即未再按期繳納本息，嗣於訴訟繫屬中始
      再繳納至九十二年十一月十八日，尚欠五十四萬二千八百七十七元之本金及如
      主文所示之利息未清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢、利率表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於九十年十二月十八日向原告借款七十萬元，詎被告丙
    ○○繳納至九十二年四月十八日止之利息，即未再按期攤還，嗣於訴訟繫屬中始
    再清償至九十二年十一月十八日，尚欠五十四萬二千八百七十七元之本金及如主
    文所示之利息迄未清償之事實，已據其提出消費性借款契約、貸款清償查詢、利
    率表為證，核屬相符，而被告則經通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告清償借款五十四萬二千八百七十七元，
    並自九十二年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，
    即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
