【裁判字號】    92,易緝,293
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九八二號），
本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨，如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查公訴人認被告乙○○民國八十五年五月八日，夥同另一名不詳年籍之成年男子
    ，至甲○○所開設位於高雄縣鳳山市富斯塔實業有限公司，向甲○○恫稱：要伊
    兌現支票，否則要伊不好過，伊家人亦會有危險等語，致甲○○心生畏懼，因認
    被告涉犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌等語。經查，恐嚇罪之最高法定刑為二
    年有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，加
    上追訴權時效停止期間一年三月，及自台灣高雄地方法院檢察署於八十六年三月
    九日開始偵查，至本院於八十七年二月十二日發布通緝為止，計十一個月又三日
    日，合計共七年二月又三日，其追訴權應於九十二年七月十一日已時效完成。故
    本件公訴人起訴被告所涉恐嚇罪嫌，既已罹於時效而消滅參諸上揭法條規定，本
    案爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                              審判長法  官  李淑惠
                                                    法  官  黃呈熹
                                                    法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
