【裁判字號】    92,小上,135
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度小上字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台灣土地銀行鳳山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年十月六日本院九十二
年度鳳小字第一三０六號第一審小額民事判決提起上訴，本院九十二年十二月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸萬伍仟肆佰零貳元。
第一、二審訴訟費用新台幣貳仟佰貳拾貳元由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
    上訴人於民國七十三年三月二十八日，以高雄市○○區○○段四二九號土地及其
    上同段一○五九號建物（下稱系爭房地），向被上訴人辦理補助公教人員購建住
    宅貸款（下稱公教貸款）新臺幣（下同）四十萬元，按兩造所簽訂貸款契約書，
    每月平均攤還本息。嗣上訴人於九十年十一月七日向被上訴人申請提前一次清償
    貸款時，被上訴人竟以上訴人於八十五年間將系爭房地買賣移轉予他人，已違反
    契約為由，除補交差額利息外，並加收六萬五千四百零二元之違約金。惟按貸款
    契約書第九條第三款規定，若借款人未全部清償貸款本息前將所購置住宅出售於
    他人時，需經貸與人通知，並於二個月內繳清，逾期仍不繳，始能依第十條規定
    加收違約金。然本件被上訴人並未通知上訴人，逕予加收違約金，即無法律上之
    原因。爰依不當得利之法律關係，起訴聲明：被上訴人應給付上訴人六萬五千四
    百零二元。上訴聲明：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人六萬五千四百零二元
    。
二、被上訴人抗辯：
    按公教貸款屬政策性優惠，貸款所購置住宅必限於自用，不得有出售移轉行為，
    貸與之被上訴人並無主動查知之義務，一經發現違約，除依約追繳政府補貼之差
    額利息外，並得加收違約金。查上訴人於八十五年間違約將系爭房地出賣移轉予
    第三人，直至九十年十一月七日提前清償全部本息時，被上訴人始發現此一違約
    事實，則依約加收違約金，即屬有據。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。爰
    請駁回上訴。
三、程序事項：
    按對於小額程序第一審裁判之上訴，應以該判決違背法令為理由，且上訴狀內應
    表明原判決所違背之法令及其具體內容，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第
    二項、第四百三十六條第一款分別定有明文。所謂判決違背法令，依同法第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條規定，即判決不適用法規或適用不
    當者而言。查本件上訴人係以原判決解釋契約違法（最高法院八十三年台上字第
    二一一八號判例要旨參照）為由提起上訴，並具體表明於上訴狀，核無不符，先
    此敘明。
四、本院判斷：
  (一)本件上訴人以所有系爭房地，向被上訴人辦理公教貸款四十萬元，嗣於九十年十
    一月七日提前一次清償貸款時，被上訴人以上訴人於八十五年間將系爭房地買賣
    移轉予他人有違約定，遂依兩造簽訂之貸款契約第九條及第十條規定，另加收六
    萬五千四百零二元違約金，有該貸款契約書及被上訴人出具之放款利息收據各一
    紙在原審卷足憑，兩造亦不爭執，可信為實。惟兩造對貸款契約書關於此加收違
    約金之約定，則有不同解釋，乃本件爭執所在。
  (二)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八
    條定有明文；然解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文
    字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而
    更為曲解（最高法院十七年上字第一一一八號判例要旨參照）。經查，兩造所簽
    訂之貸款契約書第九條規定，借款人如於貸款本息未全部清償前，將所購住宅出
    售於他人之情形者，一經貸與人通知，借款人即應於二個月內繳還全部借款本息
    ，「如逾期不理，除依法追償外，並按同契約第十條規定標準加收違約金等語」
    ，觀此其文字意思已足顯示，於清償全部貸款本息前，借款人若有出售購置住宅
    之違約情形時，必需借款人於接獲貸與人之通知起二個月內仍不繳還全部本息時
    ，貸與人始得依約定加收違約金，至為明確，無須別事探求即可得知；自不容被
    上訴人片面植入其無主動查知義務，且上訴人一旦有違約出售等明文外之未約定
    情事，加以曲解而認足以構成加收違約之約定。因此，當上訴人提前清償貸款本
    息，為被上訴人發現其有出售系爭房地之事實時，仍與前揭得加收違約金之約定
    不合，則被上訴人因此加收之本件違約金，即屬無法律上之原因而受利益，致他
    人受損害者，應返還其利益。
  (三)從而，上訴人依民法第一百七十九條規定不當得利之法律關係，請求被上訴人返
    還加收之違約金六萬五千四百零二元，即屬有據；上訴意旨執此指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判如其所請，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用之負擔：
    按上級法院廢棄下級法院之判決，而就該事件為裁判或變更下級法院之判決者，
    應為訴訟總費用之裁判；小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確
    定其費用額，民事訴訟法第八十七條第二項、第四百三十六條之十九第一項、第
    四百三十六條之三十二第一項規定甚明。本件原審裁判費用為八百二十二元，第
    二審裁判費用為一千五百元，合計為二千三百二十二元，自應由被上訴人負擔。
六、本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二項、第四百
    三十六條之十九第一項、第四百五十條、第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                          民事鳳山庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
~B法院書記官  王英豪
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關
時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
