【裁判字號】    92,簡,4468
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
三０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充並更正為「因乙○○前曾對其與甲○○所生之女黃明琍
    實施家庭暴力行為，經黃明琍向本院聲請核發民事通常保護令，而由本院於民國
    九十二年四月二十二日核發九十二年度家護字第二八四號民事通常保護令，裁定
    乙○○不得對黃明琍及其母甲○○實施身體或精神上不法之行為，其有效期間一
    年，並由乙○○收受裁定之送達在案。詎乙○○明知本院已對其核發不得對甲○
    ○實施家庭暴力行為之通常保護令，竟仍基於違反上開通常保護令之概括犯意，
    連續於(一)同年七月八日，在甲○○位於高雄縣大寮鄉○○○路四十一之十號工作
    處所，因雇用員工之糾紛，對甲○○辱罵三字經而實施精神上不法之行為（公然
    侮辱罪之部分未據告訴）。(二)同年八月十三日八時三十分許，酒後前往上址甲○
    ○之工作處所，又因雇用員工之糾紛而對甲○○恫稱『要到公司來鬧，不讓你好
    好上班』云云，並辱罵三字經而實施精神上不法之行為（公然侮辱罪之部分未據
    告訴）。嗣經甲○○報警處理，始悉上情。」外，其餘犯罪事實及證據均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。其先後二次
    犯行，時間緊接、手法相同，並觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。聲請簡易
    判決處刑意旨漏未論及被告於九十二年七月八日之犯行，然該部分與前揭經聲請
    簡易判決處刑並由本院論罪科刑之部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，
    依審判不可分原則，亦應為聲請簡易判決處刑之效力所及，本院自得併予審理，
    附此敘明。爰審酌被告於收受通常保護令後，竟輕忽保護令之效力，一再對甲○
    ○實施精神上不法之行為，屢犯不悛，顯無悔意，惟念其事後大致坦承犯行，態
    度尚可，且僅以言語對甲○○實施精神上不法之行為，惡性尚輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告從無前科，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，堪認素行良好，僅因一時
    失慮，偶罹刑典，且已與甲○○達成和解而經甲○○具狀表示欲撤回告訴（惟本
    件係非告訴乃論之罪），此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，信其經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，用啟自新。又按犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內
    應付保護管束，家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文，自應依上開規定宣告
    被告緩刑期內付保護管束，以輔導向善，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
