【裁判字號】    92,簡,4961
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字
第一四八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄應補充「甲○
    ○於八十六年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十七年一月十九日執行完畢」等語外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書足以
    生損害於他人罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪以及動產擔保交易法
    第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不利益，將標的物移轉，致生損害於
    債權人罪。被告所犯前開三罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    規定，從重依刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書足以生損害於他
    人罪論處。被告於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十七年一月十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表可按，其於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為
    累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告以行使偽造文書之方法詐騙金
    錢，亦未依約繳付分期款，而將車輛移轉，造成汽車業主之損害，惟念其尚知坦
    承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
