【裁判字號】    92,易,2282
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五二八０號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程
序審理，經本院訊問被告後，其為有罪之陳述，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重佰陸拾點玖公克、驗後毛重佰陸拾點
捌公克）、第二級毒品ＭＤＭＡ肆拾玖顆，均沒收銷燬。
    事  實
一、乙○○明知安非他命及ＭＤＭＡ均屬政府明令公告管制、禁止持有之第二級毐品
    ，竟於民國九十二年八月二十三日左右，向真實姓名不詳、綽號「中洲賓」之成
    年男子購入第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ後，放置於其高雄市前鎮區鎮○○街
    一四九之三號住處，預備留供己日後施用不時之需，而非法持有之。嗣於同年月
    二十六日晚間十一時五十四分許，為警在其上址住處查獲，並當場扣得第二級毒
    品安非他命（驗前毛重三六三點九公克、驗後毛重三六三點八公克）、ＭＤＭＡ
    四十九顆。
二、案經行政院海岸巡防署東部地區巡防局台東機動查緝隊報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本
    院改依通常程序審理，經本院訊問被告後，其為有罪之陳述，本院裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭非法持有第二級毒品安非他命及ＭＤＭＡ，預備留供己日後施用之需，嗣為
    警查獲等事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中供承不諱（偵卷第十頁、本
    院易字卷第二四頁），復有扣案晶體一包及藥錠四十九顆扣案可資佐證。又扣案
    之晶體經本院送請檢驗之結果，認確屬第二級毒品安非他命（驗前毛重三百六十
    三點九公克，驗後毛重三百六十三點八公克）；扣案之藥錠四十九顆經送檢驗結
    果，均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報
    告一紙附卷可稽（本院簡字卷第十頁），足徵被告上開自白與事實相符，堪予採
    憑。綜上，事證明確，被告上開非法持有第二級毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。其同
    一時、地持有第二級毒品安非他命、ＭＤＭＡ，為一行為觸犯數罪名，為同種想
    像競合，應依刑法第五十五條之規定僅論以一罪。審酌被告素行良好，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可按，本次非法持有第二級毒品安非他命、ＭＤＭＡ，雖係預備供己施用，
    惟其持有第二級毒品安非他命數量高達驗前毛重三百六十三點九公克，ＭＤＭＡ
    亦達四十九顆，數量甚鉅，對社會所具之潛在危害性非微，姑念其犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。再扣案之安非他命（驗前毛重三百六十三點
    九公克，驗後毛重三百六十三點八公克）及ＭＤＭＡ四十九顆，均屬第二級毐品
    ，業如前述，爰均依同條例第十八條第一項前段之規定，均予宣告沒收併銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十
五條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十二    月   二十六      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十一條第二項：
  持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
