【裁判字號】    92,訴,2607
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六○七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾肆萬壹仟柒佰捌拾肆元，及自民國九十二年三月六日
起至清償日止，按年息百分之四點四九計算之利息，暨自民國九十二年四月七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬元或同額之台北市政府建設公債八十九年度第二期債
票為擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百
    五十萬元，約定利息按周年利率百分之九點零九計算，嗣後則機動調整，並約定
    自八十七年十月二十八日起至一○七年十月二十八日止，以每一個月為一期，分
    二百四十期，按月平均攤還本息。如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，其超過部分，按上開利率百分之二十計算違約
    金。詎被告丙○○自九十二年三月六日起即未繳息（未繳利息時之利率為年息百
    分之四點四九），依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係
    ，提起本訴。
三、證據：提出借據一份、交易明細查詢表三份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張被告丙○○向其借款一百五十萬元，未依約付息，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金未為受償之事實，業據提出借據一份、交易明細查詢表三份為證，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一
    項規定，視同自認，則原告主張之事實，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
