【裁判字號】    92,交簡,2511
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟
    更正：甲○○駕駛車牌號碼ＵＯ─一０一九號（聲請書誤載為ＵＯ－一０一九六
    號）自小客車，行經高雄縣美濃鎮○○路○段七０七號巷口時，撞及乙○○（聲
    請書誤繕為「鄭莉臻」）所騎乘車牌號碼ＪＲＷ（聲請書誤載為ＪＷＲ）─一六
    二號之重型機車左側。甲○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即報警處理
    並向到場處理警員自首犯罪而接受裁判。
二、按犯人在犯罪未發覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即與
    刑法第六十二條規定自首之條件相符，不以言明「自首」並「願受裁判」為必要
    （最高法院六十三年台上字第一一０一號判例參照）。本案被告甲○○於肇事後
    ，留在事故現場，在犯罪未發覺之前，於處理事故之警員詢問時，主動表示其係
    駕車肇事者，並不逃避接受本院裁判等情，業據證人即現場警員劉瑞光到庭證述
    在卷，是被告已符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰
    審酌被告駕車所為過失犯行，造成告訴人受有頭部外傷合併額頭皮瘀腫、左手擦
    傷等傷害，有診斷證明書乙紙在卷可稽，足見告訴人所受傷勢非屬輕微，又被告
    迄未與告訴人達成和解，或對告訴人有所賠償，自屬可議，惟考量其並無任何前
    科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行良好，且事後
    坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                  書記官    陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
