【裁判字號】    92,簡上,591
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五九一號
    上  訴  人      臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告      甲○○
右列上訴人因誹謗案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第二八六三號中華民國
九十二年八月二十九日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十二年度偵字第一二七二二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官循告訴人乙○○之請求，以原審就被告甲○○以「你敲我竹槓四
    十三萬元」侮辱告訴人部分未予論及，且未依連續加重被告之刑，量刑過輕等理
    由提起本件上訴。惟查，告訴人告訴被告以「你敲我竹槓四十三萬元」侮辱告訴
    人部分，業據原審於事實及理由欄一、內載明引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載而予論列，並無漏未論及之情形，又被告於九十二年四月五日十九時許
    ，在高雄縣警察局湖內分局路竹派出所內，以「好吃懶做」、「敲我竹槓四十三
    萬元」等語對於告訴人公然侮辱，係同一時地接續而為侮辱之言詞，為接續犯，
    而非連續犯。本院因認原審判決因而審酌被告無前科，素行良好，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，係因一時氣憤而犯本罪，又坦承犯行，態度尚可，
    然所為已對告訴人名譽造成影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，其認事用法並無不當，量刑亦屬妥適，上訴意旨，仍執前詞，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官   李淑惠
                                            法  官   呂憲雄
                                            法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
