【裁判字號】    92,訴,2775
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第二七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十二年度偵字第一○七○五號），本
院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
   理  由
一、本件被告甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪，係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外之罪，其於準備程序中就被訴
    事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護
    人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                           法  官  陳  信  旗
                                                法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
