【裁判字號】    92,智,24
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    專利權損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度智字第二十四號
    原      告    品堅工業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    陳豐裕律師
    被      告    根盈企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人    吳永茂律師
                  游淑惠律師
                  曾慶雲律師
右當事人間請求專利權損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於第000000000Ａ０一號新型專利權舉發案之行政爭訟確定前，停止訴
訟程序。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部之裁判，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立為據者
    ，法院得在爭訟程序終結前，以裁定停止訴訟程序；又關於新型專利權之民事訴
    訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判，民事訴訟法第一百八十二
    條第二項、專利法第一百零八條準用同法第九十條第一項均規定甚明。
二、經查，本件原告起訴主張被告侵害其所有之第000000000Ａ０一號新型
    專利權等語，被告則以系爭產品並無創作性、原告不應取得專利權等語資為抗辯
    ，是本件之爭點即為原告是否擁有系爭權利。今系爭專利權因訴外人之舉發成立
    而遭撤銷，俟原告隨即表示不服提起訴願，甫進行行政爭訟程序中，本院斟酌本
    件爭點之認定應依舉發案結果為據，再參以專利權有無之認定涉及專門技術、學
    識，宜待專責機關優先進行審查，及兩造均聲請本院以裁定停止程序等情，認有
    裁定停止本件民事訴訟程序以待前揭行政爭訟程序確定之必要，爰依首開規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法  官  王伯文
~B      法  官  蔡廣昇
~B      法  官  莊珮吟
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
