【裁判字號】    92,簡,4271
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五四七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
鐵鍊壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    (一)乙○○前於民國八十四年間，因肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年五月
    ，於八十八年五月十九日縮刑期滿執行完畢。(二)乙○○於案發當日係以手部及持
    其所有之鐵鍊一條毆打甲○○之頭部、背部，致甲○○受有頭部外傷、胸部挫傷
    、左上背瘀傷（十五Ｘ八公分）等傷害，嗣為警扣得上開鐵鍊一條，而甲○○經
    送醫治療住院四日後始出院。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。查被告於八十四年間，因
肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑三年五月，於八十八年五月十九日縮刑期滿
    執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒
    刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。審酌被告之犯罪動機、方法、目的、犯後態度，及告訴人甲○○
    所受傷勢非輕且受傷部位包含人體重要部位之頭部等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之鐵鍊一條係供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
