【裁判字號】    92,簡,5398
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五三九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一八
○號、九十二年度偵緝字第一七三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「自八十八年間起，迄九十年十一月止」
    應補充為「自八十八年初某日起，迄九十年十一月二十七日止」，及證據部分應
    補充「被告於本院之自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、品行
    、已獲得告訴人之諒解並同意予緩刑之宣告，此經告訴人代理人乙○○於本院審
    理時陳明無訛，再參以告訴人前已取得對被告之民事支付命令確定裁定，亦有本
    院支付命令確定證明書在卷可查，及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其犯後坦承犯行，態度良好，亦已徵得告訴人
    諒解，均如前述，其經此次起訴審判，當知所警惕，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，並諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告均不得上訴。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
