【裁判字號】    92,訴,2070
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    償還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二○七○號
    原      告  保證責任高雄市第二信用合作社
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                張連傳
                甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
                            （現在臺灣台東監獄執行）
右當事人間請求償還借款事件，經本院於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬參仟柒佰伍拾捌元，及其中新台幣壹佰零玖
萬伍仟零壹拾參元自民國九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之八計算之
利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年五月十一日以
    不動產向原告抵押借款新台幣（下同）六百萬元，約定借款期限自八十九年五月
    十一日起至九十年五月十一日止，按月計付，利息依年利率百分之九點零二計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，如逾期償付時，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，且除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，依上開利率百分之二十計付違約
    金。詎料，被告自八十九年十一月十一日起即未依約繳交本息，經原告聲請強制
    執行拍賣抵押物，並於九十一年六月六日經鈞院九十一年度執字第四０一五四號
    以六百六十六萬元拍定，價款扣除執行費及土地增值稅後，原告計分配得五百六
    十六萬七千七百二十七元，尚有一百二十二萬三千七百五十八元未獲清償，其中
    一百零九萬五千零一十三元為本金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴。
三、證據：提出借據、本院九十年度執字第四０一五四號強制執行金額計算書分配表
    、放款帳卡、授信約定書等件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
  (一)聲明：
    請求駁回原告之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：希望原告計算違約金不要這麼高。
二、被告丁○○部分：
    對原告之請求不爭執。
    理      由
一、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十九年五月十一日以不
    動產向原告抵押借款六百萬元，約定借款期限自八十九年五月十一日起至九十年
    五月十一日止，按月計付，利息依年利率百分之九點零二計算，嗣後隨原告基本
    放款利率及核定之加減碼標準機動調整，如逾期償付時，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，依上開利率百分之二十計付違約金，而被告自八十
    九年十一月十一日起未依約繳交本息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經
    核算後尚有如主文所示之款項未為受償等事實，業據其提出借據、本院九十年度
    執字第四０一五四號強制執行金額計算書分配表、放款帳卡、授信約定書等件為
    證，且為被告所不爭執，原告之主張，自堪信為真實。又被告乙○○雖以原告之
    違約金過高為辯；然查，依兩造所簽訂借據第三條約定：「…逾期付息或到期未
    履行債務，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十
    ，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金。」，
    以本件借款放款利率為週年利率百分之八計算，其約定之違約金並無過高之情形
    ，且前開約定條款既係經兩造同意所簽立，被告乙○○自亦應受其內容之拘束，
    被告乙○○所辯，尚無可採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。經查，本件被告乙○○為系爭借貸契約之借用人，被告丁○○為其
    連帶保證人，被告未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金，已如前述，從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告連帶給付一百二十二萬三千七百五十八元，及其中一百零九萬五千零一十三
    元自九十一年六月十四日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
