【裁判字號】    92,訴,1946
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為所犯搶奪及加重竊盜等罪嫌重大，有事實
    足認為有反覆實施同一刑法第三百二十五條規定之搶奪犯罪之虞，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定，於民國九十二年七月三
    十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十二月三十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                          審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳玉聰
                                              法  官  高思大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
