【裁判字號】    92,訴,2522
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五九九
五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於民國九十年十二月七日，以九十年度戒毒偵字第一二
    七四號不起訴處分確定。惟查被告復於九十一年八月八日十六時三十分許回溯二
    十四小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於九十一年八月八
    日採尿查獲，因認被告涉有施用第一級毒品之犯行等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，此
    有最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例可供參照。
三、查本件被告前被訴連續自九十一年七月間某日起至同年八月八日止，連續施用第
    一級毒品海洛因，嗣於九十一年八月八日十五時三十分許為警查獲，所涉連續施
    用第一級毒品之罪嫌，業經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四五三０號）
    ，並由本院於九十一年十二月十七日以九十一年度訴字第二九一一號判處有期徒
    刑一年二月，並於九十二年一月二十日確定，有該案判決書一份及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊
    接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判
    上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百零二條第一款、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                    法  官    林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
