【裁判字號】    92,簡,5287
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第五二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二二七七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊之自白。(二)證人即被害人乙○○於警訊及
    偵查中之指訴。(三)車輛失竊證明單影本、交通部公路總局高雄監理所高監自字第
    0920038847號函影本、交通部公路局高雄監理所舉發違反強制汽車責任保險事件
    通知單影本各乙紙附卷可稽，被告罪證明確。
三、爰審酌被告甲○○之品行，貪圖一時方便，而為本件犯行，犯罪之手段，所得財
    物價值新台幣二千元，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年   十二    月    三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
