【裁判字號】    92,訴,2575
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四八三
五號、核退偵字第一四號）及移
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、陳輔祥曾因轉讓毒品經法院判處有期徒刑一年四月確定，及因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，分別經法院判處有期徒刑六月及一年四月確定，並經法院定其應
    執行刑三年，於民國九十二年九月四日執行完畢，復於八十七年間因施用毒品案
    件，經觀察勒戒後有繼續傾向，而經法院裁定送強制戒治期滿，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年六月五日，以八十九年度戒毒偵字第六五一號不起
    訴處分確定。復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年六月二十三
    日下午某時起，至九十二年十一月一日某時止，連續在高雄市前鎮區鎮○○街三
    九五巷一四號二樓住處等處，施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別於九十二年六
    月二十七日十二時十分許，在其上開住處，九十二年七月三十一日十八時五十分
    許，在高雄縣鳳山市○○路與鳳南路口，九十二年八月二十九日六時四十分許，
    在高雄市○○區○○街與察哈爾一街口，九十二年十一月一日二十三時許，在高
    雄市前鎮區鎮○○街三九五巷三十三號一樓之一，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局及高雄縣警察局鳳山分局移送及報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴，及該署檢察官移送併辦。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於審理中供承不諱，且被告於上開時間為警查獲時
    採之尿液，經送檢驗結果均有嗎啡之陽性反應，此分別有高雄市立凱旋醫院高市
    凱醫檢字第０一一八０號煙毒尿液檢驗成績書、高雄縣政府衛生局九二煙檢字第
    一四七八號煙毒尿液檢驗成績書、高雄市立凱旋醫院高市凱醫檢字第０一三三一
    號及第０一四二六號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，而海洛因施用入人體
    後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食
    品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳，是以被告所施用之毒品應
    屬海洛因無訛，又被告曾因施用毒品案件，經強制戒治後不起訴處分，亦有上開
    不起訴處分書一紙附卷可稽；罪證明確，被告再犯施用毒品之犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得非法
    持有、施用，被告竟持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之施用第一級毒品毒品罪。被告上開多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又被告持有海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行
    為所吸收，不另論以持有之罪。被告曾受上開有期徒刑以上刑之執行，有其台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表，其於執行完畢前即施用毒品，至執行完畢後五年
    內，仍連續犯施用毒品之有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。審酌被告因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒，認無繼續施用傾向
    ，並為不起訴處分確定，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    仍又再犯本案施用毒品相同犯行，顯見戒毒之意志不堅，並對施用毒品之行為不
    知悛悔，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，及犯後已坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告於九十二年七月三十一日至九十二年十一月一日多次施用海洛因之犯行（即
    移送併辦部分），雖未經公訴人起訴，惟與起訴經判決有罪部分之犯行，有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自得一併予以審理。
四、又本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其
    於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取
    公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，附予
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      法  官     林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     蔡淑貞
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
