【裁判字號】    92,交易,359
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八五
八號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年七月十三日十六時二十分許，駕駛車
    牌號碼Ｆ七─一八五三號自小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向行駛，
    途經大昌二路二六八號「圓頂大飯店」前，臨時停於慢車道上等待迴轉欲往南向
    行駛時，本應注意後方有無來車，始得迴轉，而當時天候路況均良好，且依其智
    識、能力，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然由北向南迴轉行駛，因而撞
    擊沿大昌二路同向行駛由甲○○所騎乘之車牌號碼ＰＸＨ─○八五號重型機車，
    致甲○○人、車倒地，受有右膝半月板破裂、膝蓋後十字韌帶斷裂、右足第一趾
    骨折等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份
    在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  張維君
                                            法  官  劉惠娟
                                            法  官  伍逸康
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                書記官  吳月華
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
