【裁判字號】    92,交簡,2708
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二
三一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應補充「乙○○為考領適當駕駛執照之人」、「詎乙○○明知已
    駕車肇事致人受傷後，竟未下車救護，反而另行起意駕車逃逸。」；應更正「致
    甲○○人車倒地，並受有右側股骨骨折、左側脛股骨」為「致甲○○人車倒地，
    並受有右側股骨下端粉碎性骨折、左側脛腓股粉碎性骨折」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、第一百八十五條之四肇事致人於傷而逃逸罪及第二百八十四條第一
    項前段之普通傷害罪。其所犯上開三罪間，犯意各別，行為互殊，罪名不同，應
    予分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪之刑事責任
    ，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就過失傷害罪之部分加
    重其刑。聲請簡易判決處刑意旨認被告所犯肇事逃逸罪與過失傷害罪間，有方法
    結果之牽連關係，且就被告所犯過失傷害罪漏未依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項規定加重其刑，均有未洽。爰審酌被告酒後駕車，嚴重侵害道路交通
    往來之安全，並終至本件車禍事故之發生，使甲○○受有前揭傷害，其過失情節
    及犯罪所造成之損害均非輕微，而肇事後不顧甲○○之生命身體安全，逕自加速
    逃逸，犯後又未積極尋求和解以賠償甲○○之損害，惟念其犯後坦承部分犯行，
    且前無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可佐，足認其素行
    良好，僅因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭
    知易科罰金之折算標準，同時定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十
    五條之四、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二項、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
