【裁判字號】    92,簡上,375
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三七五號
    上  訴  人  庚○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
                己○○
    訴訟代理人
    被上訴人    高雄市政府警察局
                            設.
    法定代理人  辛○○      住.
    訴訟代理人  陳惠美      律師
當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十六日本院民國九
十二年度雄簡字第一三九五號第一審判決提起上訴，本院民國九十二年十二月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：兩造原為朋友關係，因上訴人住處需維修水電，乃透過被上
    訴人介紹，由上訴人委請訴外人蕭博榮承攬其住處水電工程之維修。詎上訴人認
    蕭博榮維修工程未完善，雙方為工程補修與付款問題，致生爭執，遂邀集包括被
    上訴人在內，相約於民國九十年三月三十日下午二時許，在高雄市港都里里長李
    正春位於高雄市鹽埕區○○○路二三九巷二之三十七號服務處協調。嗣因協調未
    果，兩造發生衝突，上訴人竟基於傷害之犯意，徒手毆打被上訴人，致被上訴人
    受有右眼外傷性前房出血、虹彩炎及瞳孔放大等傷害。上訴人所涉傷害犯行，並
    經本院刑事庭判處有期徒刑四月（得易科罰金）及台灣高等法院高雄分院（下稱
    高雄高分院）刑事庭判決上訴駁回而告確定。爰本於民法第一百八十四條第一項
    前段及第一百九十五條第一項侵權行為損害賠償法律關係，聲明：上訴人應給付
    被上訴人新台幣（下同）三十一萬五千六百四十六元，及自起訴狀繕本送達上訴
    人之翌日即九十年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳
    明願供擔保，請准宣告假執行。經原審調查審認後，認上訴人應給付被上訴人九
    萬五千六百四十六元，及起訴狀繕本送達上訴人翌日即九十年十二月四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至被上訴人逾此數
    額之請求，為無理由，應予駁回（被上訴人就其敗訴部分，未據上訴）。茲上訴
    人就其敗訴部分，提起本件上訴，被上訴人則就上訴人指摘事由，主張陳述：依
    兩造社會身分、地位、職業、資力、被上訴人所受傷害程度及上訴人仍然拒絕賠
    償等情參酌以觀，原審判決上訴人應賠償被上訴人精神慰撫金八萬元，應屬適當
    ，上訴人主張慰撫金過高，並無理由。又本件上訴人毆傷被上訴人，係屬故意侵
    權行為所負擔之債務，按民法第三百三十九條規定，不得主張抵銷債務。從而，
    上訴人主張亦遭被上訴人傷害，被上訴人應負侵權行為損害賠償責任，並表明以
    損害賠償額十一萬元作為抵銷之抗辯，亦屬無據等語，資為抗辯。並於本院聲明
    ：求為判決如主文第一項所示。
二、上訴人於原審則以：伊係徒手毆打被上訴人，並未持武器攻擊，刑事判決有期徒
    刑四月，顯然過重。其經濟能力僅賠償被上訴人二萬元等語置辯。聲明：求為判
    決駁回被上訴人之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
    嗣經原審判決其部分敗訴後，上訴人就其不利部分提起上訴，並於本院主張：對
    於原審判決應賠償醫療費用一萬五千六百四十六元部分，並不爭執。惟伊目前並
    無工作，原審判決應賠償慰撫金八萬元，顯然過高。又伊遭被上訴人毆傷，而被
    上訴人因傷害行為，業遭判處拘役五十日確定，伊以損害賠償請求權主張被上訴
    人應賠償十一萬元，並以此金額為抵銷之抗辯等情。爰聲明：（一）原判決不利
    於上訴人部分廢棄。（二）廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均
    駁回。
三、被上訴人主張兩造係朋友關係，因上訴人住處需維修水電，乃透過被上訴人介紹
    ，委請蕭博榮承攬維修水電工程，嗣上訴人認維修未完善，雙方為補修與付款問
    題，發生爭執，遂邀集包括被上訴人在內，於上揭時、地協調。因協調未果，兩
    造發生衝突，上訴人徒手毆打被上訴人，致被上訴人受有右眼外傷性前房出血、
    虹彩炎及瞳孔放大等情，為上訴人所不爭執，並有被上訴人提出高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院（下稱中和紀念醫院）診斷證明書一紙附於刑事偵查卷及中和紀
    念醫院、高雄市立大同醫院（下稱大同醫院）醫療費用收據多紙附於原審卷可稽
    ，堪可認定。此外，參以上訴人因傷害被上訴人案件，並經本院刑事庭判處有期
    徒刑四月（得易科罰金）及高雄高分院刑事庭判決上訴駁回而告確定乙節，亦據
    本院依職權調閱刑事卷全卷查明屬實，益堪認被上訴人主張上訴人侵權行為事實
    為實在。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項，分別定有明文。本件上訴人故意侵害被
    上訴人身體，業如上述，則被上訴人依據上述侵權行為損害賠償法律關係，請求
    上訴人負損害賠償責任，即屬有據。茲上訴人對於被上訴人應負損害賠償責任之
    事實，固不爭執，惟仍以：上訴人目前並無工作，原審判決應賠償慰撫金八萬元
    ，顯然過高。又被上訴人傷害伊之行為，既應負損害賠償責任，伊即得向被上訴
    人請求賠償十一萬元醫療等費用，並以此金額作為抵銷之主張云云，資為抗辯。
    從而，本件應予審究者，乃被上訴人請求上訴人賠償各項金額，應否准許？再上
    訴人於本件可否主張抵銷？爰分別論述如后：
（一）被上訴人請求上訴人賠償各項金額，應否准許？經查：
  １、醫療費用部分：被上訴人請求上訴人賠償醫療費用共計一萬五千六百四十六元
      乙節，業據被上訴人提出中和紀念醫院及大同醫院醫療費用收據附於原審卷可
      稽。此外，參以上訴人對於被上訴人請求醫療費用部分損害，於本院審理中，
      到庭亦表示同意賠償上開醫療費用（見本院九十二年一月二十一日準備程序筆
      錄）無訛。是被上訴人請求上訴人賠償此部分金額，即屬有據，應予准許。從
      而，原審准許被上訴人請求上訴人賠償醫療費用共計一萬五千六百四十六元，
      自屬允當。
  ２、精神慰撫金部分：被上訴人主張因遭上訴人毆打，致眼睛受損，仍於持續治療
      中，其個人精神及肉體受創甚鉅，而於原審請求上訴人應賠償此部分損害共計
      三十萬元。惟經原審審酌後，認被上訴人請求過高，應予酌減為八萬元，方屬
      允當。被上訴人就此敗訴部分，並未提起上訴爭執；至上訴人則以前揭情詞置
      辯，並於本院審理中，主張原審審酌慰撫金過高，應予酌減云云。本院斟酌被
      上訴人於原審審理時，自陳高中畢業，販售冷飲，平均月收入薪資為四萬元，
      惟於本院審理時，則陳稱現受僱於服飾店擔任店員，月薪約為一萬八千元；上
      訴人於原審審理時，陳稱高中畢業，販賣百貨，營業額約八萬元，利潤則為一
      萬餘元，於本院審理時，則自陳開店營生，每月收入約九萬元，扣掉成本可得
      利潤約為一萬八、九千元，顯見上訴人職業及收入優於被上訴人。又被上訴人
      除擁有一輛十餘年汽車外，並無其他不動產；而上訴人名下則有土地兩筆，現
      值合計約九十萬元，分別據兩造陳明在卷，並有嘉義縣稅捐稽徵處及財政部高
      雄市國稅局鹽埕稽徵所函各一份附卷可查，堪可認定。顯見上訴人資力較被上
      訴人為佳；再被上訴人因上訴人傷害行為，受有右眼外傷性前房出血、虹彩炎
      及瞳孔放大等傷害，並其右眼視力在初診時，出現稍微減弱之現象，有前揭診
      斷明書及中和紀念醫院九十一年七月十日九一高醫附秘字第一八四二號函附於
      原審卷可參，顯見被上訴人受傷非輕微；暨上訴人迄今未賠償被上訴人任何款
      項等兩造社會、身分、職業、經濟能力、被上訴人所受傷害程度、痛苦及上訴
      人態度等情節，認被上訴人請求精神慰藉金部分，以八萬元為適當；逾此部分
      之請求，尚屬無據，應予駁回。從而，原審准許被上訴人請求上訴人賠償八萬
      元之精神慰撫金，並駁回被上訴人其餘之請求，自屬妥適。
（二）上訴人於本件可否主張抵銷？經查：
  １、按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷。民法第三百三十九條
      著有明文。
  ２、本件上訴人傷害被上訴人成傷，致生民法上損害賠償責任，核屬故意侵權行為
      而負擔之債，揆諸前揭說明，上訴人因而負擔之債務，自不得主張抵銷，洵堪
      認定。從而，上訴人以被上訴人應負損害賠償責任，伊得向被上訴人請求賠償
      十一萬元，並以此金額作為抵銷之主張云云，洵不可採。
五、末按以身體被傷害而請求金錢賠償者，固不得依民法第二百十三條第二項請求就
    該金錢加給利息，惟被害人如已催告侵權行為人賠償，侵權行為人支付該金錢遲
    延時，則被害人應可依民法第二百三十三條第一項、第二百二十九條第二項之規
    定，請求自催告時起，按年息百分之五計算之法定遲延利息（參最高法院七十年
    台上字第六八九號判例、司法院七十四廳刑二字第二五八號函意旨）。經查，本
    件被上訴人提起刑事附帶民事訴訟，其附民起訴狀繕本業於九十年十二月三日經
    郵務送達方式送達上訴人，有送達證書一紙附於附帶民事訴訟卷宗可參，堪可認
    定。原審據此，依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項及
    前揭判例意旨所示，認被上訴人起訴請求上訴人給付九萬五千六百四十六元，及
    自附民起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，應予駁回；暨就
    被上訴人勝訴部分，依兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，
    諭知相當擔保金額准許之，而駁回被上訴人其餘假執行之聲請，洵無違誤。上訴
    意旨就原審判決准許部分，任意指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
