【裁判字號】    92,交簡,2295
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第二二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
０一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
丁○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充如下：(1)事實部分：丙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交
    通工具之危險，竟於民國九十二年三月二十六日二十三時十五分許，在高雄市三
    民區○○○街朋友住處與友人飲酒，其酒後視覺及行為反應能力降低，已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍貿然騎乘ＵＶＺ（起訴書誤載為ＵＺＶ）－七六八號輕
    型機車，後載甲○及乙○○二人，嗣於翌日（二十七日）凌晨零時五分許，行經
    高雄市三民區設有閃光紅燈之金鼎路與設有閃光黃燈之鼎力路口時，適丁○○所
    駕自小客車亦抵達該路口，兩車均疏未注意減速慢行因而發生車禍，造成丙○○
    受有右大腿股骨幹骨折之傷害（未據告訴），及甲○受有頭部外傷等傷害（業據
    撤回告訴）。丁○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即報警處理並向到場
    處理警員自首犯罪而接受裁判。另補充(2)證據部分：有診斷書三紙及高雄市政府
    交通局車輛行車事故鑑定委員會高市鑑字第九二０四一五三號鑑定意見書一份附
    卷可稽，是被告自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪」，被告丁○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。被告丁○○於肇事後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向
    處理事故之警員告知其係駕車肇事者，並接受本院裁判，業據證人即現場警員戴
    清賈到庭證述在卷，是被告丁○○已符合自首要件，應依刑法第六十二條前段規
    定，減輕其刑。爰審酌被告丙○○飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點一六毫克
    ，已不能安全駕駛機車而駕駛，導致本件車禍發生，且其行經閃光紅燈路口未依
    規定讓車，為肇事主因，並造成告訴人所受傷害非輕，及兩車因此嚴重毀損，復
    迄未賠償告訴人，自屬可議，惟事後坦承酒後駕車，犯後態度並非不佳；又被告
    丁○○所為之過失傷害犯行，造成告訴人乙○○不良於行，於治癒之前，對日常
    生活及工作將造成極大不便，而身體及精神上所受之痛苦，自無法言喻，被告丁
    ○○固應受有相當程度之刑事非難，惟告訴人乙○○明知被告丙○○酒後不能安
    全駕駛，仍任由其搭載，自亦與有過失，而被告丁○○年紀尚輕，並無任何前科
    紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份
    在卷可參，素行尚稱良善，且僅係本件車禍之肇事次因，有前開鑑定意見書一份
    可佐，並已賠償告訴人乙○○八十萬元等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另告訴人甲○告訴被告丁○○過失傷害
    案件部分，因該罪依刑法第二百八十七條第一項規定須告訴乃論，告訴人甲○業
    於本院審理中撤回告訴，本應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定諭知不受理
    ，惟此部分與前開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，附此
    敘明。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                  書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
