【裁判字號】    92,上訴,1865
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八六五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  彭永彰律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十二年十月三日執行羈押，
    至民國九十三年一月二日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月三日
    起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
