【裁判字號】    92,附民,146
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定       九十二年度附民字第一四六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右當事人間因殺人未遂刑事附帶民事訴訟案件，上訴人不服本院九十二年度附民字第
一四六號中華民國九十二年十月三十一日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之附帶民事訴
    訟。前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百
    零三條第一項前段、第二項定有明文。
二、經查：本件被上訴人即被告乙○○、甲○○被訴殺人未遂刑事案件，業經臺灣高
    雄地方法院諭知無罪（九十二年度訴字第八九九號），檢察官不服該判決提起上
    訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，檢察官並未提起第三審上訴而確定等情，有
    本院九十二年度上訴字第一五六０號案卷可稽。揆諸首開說明，對於刑事訴訟之
    判決既無上訴，則其附帶民事訴訟部份自亦不得上訴，乃上訴人仍對其附帶民事
    訴訟部份提起本件上訴，自屬於法不合，應由本院以裁定駁回之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百八十四條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
