【裁判字號】    92,訴,471
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四七一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬仟柒佰零伍元，及自民國九十二年十月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年間因辦理繼承，應繳納遺產稅及其他稅費而未繳納，
    原告不得已代為繳納遺產稅及其他稅費共計新台幣（下同）一百三十九萬三千七
    百零五元。嗣經原告屢為催討，被告均置之不理。為此，訴請被告返還代墊款項
    一百三十九萬三千七百零五元，及自支付命令送達被告翌日即九十二年十月二十
    三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出各項費用明細一紙、收據一紙、遺產稅繳款書七紙、房屋稅繳款書一
    紙、地價稅繳款書二紙、地政規費收據十紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不爭執原告代繳遺產稅及其他稅費共計一百三十九萬三千七百零五元之事
    實，但希望能分期償還原告。
    理    由
一、原告主張被告於八十九年間因辦理繼承，應繳納遺產稅及其他稅費而未繳納，原
    告不得已代為繳納遺產稅及其他稅費共計一百三十九萬三千七百零五元之事實，
    為被告所不爭執，且有原告所提各項費用明細一紙、收據一紙、遺產稅繳款書七
    紙、房屋稅繳款書一紙、地價稅繳款書二紙、地政規費收據十紙（以上均為影本
    ）附卷可憑，自堪信為真實。被告雖以希望能分期償還原告等語置辯，惟原告既
    陳明不同意被告分期償還等情在卷，被告自仍應一次清償全部代墊款項。
二、從而，原告依返還代墊款之法律關係，請求被告給付一百三十九萬三千七百零五
    元，及自支付命令送達被告翌日即九十二年十月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      民事庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
