【裁判字號】    92,易,454
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五四號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九九八
號），本院認係不得以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
一、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。
二、查本件甲○○告訴被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法
    第三百零六條之無故侵入住宅罪嫌；乙○○告訴被告甲○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條及第三百零八條規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○互相撤回對對方的告訴，依上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  張 珈 禎
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                          書記官  黃 士 益
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
