【裁判字號】    92,重訴,59
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    法定代理人  傅學鵬
當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，復未據表明系爭訴訟標的金額，經本院於民國
    九十二年七月三日裁定命原告於十日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二
    十日送達原告，原告雖聲請訴訟救助，然業經本院以九十二年度救字第五號裁定
    駁回原告之聲請，原告抗告後，台灣高等法院台中分院並以九十二年度抗字第一
    ○二七號裁定駁回抗告、再抗告及異議確定在案，有送達證書、民事裁定附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正裁判費，其訴顯難認為合法，應予駁回，其假執行之聲請亦缺
    乏宣告依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
