【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五０號
），本院認係不得以簡易判決處刑，改為通常程序後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  詹 日 賢
                                        法  官  張 珈 禎
                                        法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
