【裁判字號】    92,撤緩,180
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八０號
    聲  請  人   臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第八九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣士林地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑五年（九十年訴字第一三三號），並於民國（下同）九十年十二
    月二十五日確定（聲請書誤載為九十年十二月五日）。茲查該受刑人在緩刑期內
    ，更犯竊盜罪（聲請書誤載為妨害風化罪），經本院以九十二年簡字第一０六八
    號判處有期徒刑三月，並於九十二年十月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張 惠 芳
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
