【裁判字號】    92,簡,3880
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與乙○○原係男女朋友，民國九十一年九月初乙○○至甲○○
    位於嘉義縣民雄鄉北斗村覆鼎金三號之住處暫住，甲○○竟基於意圖為自己不法
    利益之概括犯意，記下乙○○所有之中國信託信用卡及萬通銀行信用卡卡號後，
    連續自九十一年九月四日起至同年月十二日止，多次在前開住處撥打電話至遠傳
    電信股份有限公司（下稱遠傳公司），輸入乙○○之前開二張信用卡卡號及其出
    生年月日等資料，使遠傳公司陷於錯誤，誤認乙○○同意以其信用卡線上代繳甲
    ○○之0000000000號行動電話之通話費，而使用其行動電話通信，使
    遠傳公司將所列計之通話費轉由乙○○申請之發卡銀行扣繳，甲○○因而得相當
    於一萬五千八百五十四元之不法利益。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)卷附信用卡帳單、取消扣款結案通知函。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，聲請意旨誤載為同
    條第一項之詐欺取財罪，容有未洽，應予更正。爰審酌被告犯罪手段、所生危害
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
