【裁判字號】    92,簡,3901
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名葉.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五五三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「乙○○以不詳方法破壞甲○○所使用停放於該停車場
    之車號六Ｔ－七０九七號自用小客車門鎖（毀損部份未據告訴）」部份，及證據
    應補充：「所採指紋經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，其鑑驗結果與該局存檔
    乙○○十指指紋卡右小指、左食指、左中指、左環指、左小指、左拇指指紋相符
    」部分外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前有如聲請簡
    易判決處刑書事實欄所載之論罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，其犯罪之動機、目的、手段、
    智識程度、犯罪所得及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                   法      官   白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                   書  記  官   陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
