【裁判字號】    92,聲,2566
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  鄭秋錦
右列被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金案件（九十二年度執聲沒字第五四八號
），本院裁定如左：
    主  文
鄭秋錦繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項分別定有明文。
一、本件聲請意旨略以：具保人鄭秋錦因被告甲○○犯竊盜案件（九十二年執字第五
    八九一號），經依本院法官指定之保證金額新臺幣一萬五千元，由具保人出具現
    金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年度執字第五八九一號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二
    份、同署通知書一份、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官拘票暨拘提報告一份、保
    證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院
    依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                  法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
