【裁判字號】    92,易,2958
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八七一八號），本院
於準備程序進行中，被告就被訴之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨
，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越門扇竊盜，處有期刑捌月。
扣案之活動扳手、起子各壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，曾犯盜匪案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑
    九年六月確定，於八十九年七月四日假釋出監，現仍假釋中。詎乙○○不知悔改
    ，竟意圖為自己不法所有，於九十二年十月六日十七時許，至臺北縣樹林市○○
    街五一巷六弄二○號四樓前，以細竿越過門縫勾開第一道鐵門後，再以其所有客
    觀上可供凶器使用之活動扳手、起子各一把，夾開第二道木門後，越入其內（侵
    入住宅部分未據屋主甲○○告訴），竊得屋內之ＸＧ五Ｄ行動電話一支、手錶二
    只、中國信託密碼單一張、鑲玉戒指一只、耳環一對、新臺幣六千元等物。嗣為
    鄰人許哲瑋發現查問，乙○○見狀迅速逃跑，經許哲瑋等人追趕至附近菜園內捕
    獲，報警究辦，並起獲上開竊得之物品及乙○○所有之活動扳手、起子各一支。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行不諱，核與被害人甲○○、證人許哲瑋指證相符，
    復有贓物領據附卷，及活動扳手、起子各一支扣案為憑，足認被告之犯行明確，
    應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告於八十四年間犯盜匪案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑九年六月
    確定，於八十九年七月四日假釋出監，現仍假釋中，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷為據，其仍不知悔改又犯本罪，並酌其犯後坦承犯行，非無悔意，
    及衡其犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之活
    動扳手、起子各一把為被告所有供犯罪所用，業據供承在卷，均予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
