【裁判字號】    92,聲,1565
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六五號
    聲  請  人
    即  債權人  美商花旗銀行股份有限公司板橋分公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市○○○路○段二號九樓
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣蘆洲市○○路一八八巷十五弄十號五樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第三二八四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾柒萬
肆仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院八十
    六年度裁全日字第三七○○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文第一項所
    示之現金新台幣一十七萬四千元為擔保金，並以鈞院八十六年度存字第三二八四
    號提存事件提存後，聲請鈞院以八十六年度民執全日字第二四五七號假扣押執行
    相對人所有財產在案。今因無執行之必要，聲請人業已撤銷假扣押裁定確定，而
    聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為
    此提出鈞院八十六年度存字第三二八四號提存書、國庫存款收款書、九十二年度
    全聲字第六○號民事裁定暨確定證明書、公示送達新聞紙、戶籍謄本等影本各一
    件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人與相對人間假扣押裁定經本院以九十二年度全聲字第六○號民
    事裁定准予撤銷，並已於九十二年十月十三日確定在案；另該假扣押執行標的物
    業經本院九十年度執字第四○四三號強制執行程序拍賣完峻，經本院依職權調閱
    前開卷宗查明屬實，應可認其訴訟業已終結。而聲請人於訴訟終結後以存證信函
    催告相對人行使權利，因相對人應受送達處所不明而遭原件退回，聲請人乃向本
    院聲請准為公示送達，經本院以九十二年度聲字第八八六號裁定准許，並已刊載
    於九十二年十月一日民眾日報第二十一版上，亦據聲請人所提出該新聞紙乙份附
    卷可憑。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規
    定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
