【裁判字號】    92,小上,63
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度小上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  鄭智介
?
    被  上訴人  誠泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  林誠一        .
    訴訟代理人  鄭福來        .
                丁子芫        .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日本
院三重簡易庭九十二年度重小字第五○九號小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟零壹拾玖元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額程序之第二審判決，依上訴意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為
    之，民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款定有明文。
二、本件上訴意旨略以：（一）上訴人所有之卡號：00000000000000
    00號信用卡（下稱系爭信用卡），早於民國九十年九月二十八日即遭被上訴人
    片面不法強制停卡，然於九十年十月十五日及九十年十一月十三日仍有上訴人之
    消費紀錄，且被上訴人所提出之信用卡消費對帳單並未列出消費明細，且係屬被
    上訴人單方製作之私文書，是上開對帳單所載之消費金額是否正確及確係上訴人
    所消費，顯有疑義，又上訴人之信用卡於九十年九月間曾遭偽卡集團盜用，則系
    爭信用卡帳款亦可能係偽卡集團所盜刷；再被上訴人二年來復不斷以恐嚇、欺騙
    等手法迫使上訴人先行繳款，並提出信用卡資料查詢單影本一紙為證；（二）原
    審判決主文第一項「按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計
    算之違約金」部分，已違反民法第二百零五條（「民事聲明上訴狀」誤繕為「第
    二百零四條」）之規定。綜上，原審竟判命上訴人給付被上訴人新臺幣（下同）
    五萬九千五百四十元及相關利息、違約金，顯有適用法規不當之違法，爰提起本
    件上訴，請求廢棄原判決等語。
三、經查：
（一）按「當事人於（小額訴訟）第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。但因原法
      院違背法令致未能提出者，不在此限」，民事訴訟法第四百三十六條之二十八
      定有明文，查上訴人經合法通知，於原審言詞辯論期日未到庭，經被上訴人聲
      請一造辯論判決後，上訴人於提起上訴時始提出信用卡資料查詢單影本一紙為
      證，抗辯被上訴人請求金額顯有疑義，上訴人信用卡帳款可能係偽卡集團所盜
      刷，乃被上訴人以恐嚇、欺騙等手法迫使上訴人先行繳款云云，然此屬新防禦
      方法之提出，上訴人復未能證明有何因原審違背法令致未能提出上開防禦方法
      之證據，揆諸上開規定，本院當無從加以審酌，是上訴意旨（一）部分已足認
      無理由。退步言之，縱本院得審究該新提出之防禦方法，惟上開信用卡資料查
      詢單影本所示上訴人之流通卡號及停用卡號，皆與系爭信用卡卡號不符，是該
      信用卡資料查詢單影本與原審判決顯無關聯，本院仍無從據以為有利上訴人之
      認定，附此敘明。
（二）次按「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請
      求權」，民法第二百零五條固定有明文，惟查本件信用卡約定條款第十五條第
      四項約定：「各筆循環信用利息之計算，係將每筆得記入循環信用本金之帳款
      ，自該筆帳款入帳日起，以年息百分之十九點七一（日息萬分之五點四）計算
      至該筆帳款結清之日止（元以下四捨五入）」等語，有信用卡約定條款影本一
      份在卷足稽，依該條款之約定，週年利率係百分之十九點七一即日息萬分之五
      點四，尚未逾週年利率百分之二十之最高利率限制，於法並無不合，是上訴人
      上訴意旨（二）部分之指摘，亦顯無理由。
四、綜上所述，本件上訴意旨指摘原審判決違背法令，求予廢棄改判，依其上訴意旨
    足認為無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回。
五、本件第二審裁判費新臺幣一千零一十九元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二
    項所示。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條、第四百三十
    六條之十九第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  林玫君
~B法      官  徐福晉
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
