【裁判字號】    92,聲,1473
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四七三號
    聲  請  人
    即  債權人  丁○○
    法定代理人  戊○
                庚○○
                            送.
                            住台北市中正區○○○路○段十號八樓八一七室
    相  對  人
    即  債務人  甲○○即李麗華.
                            住台北縣三重市○○○街一一○巷五十號四樓
                丙○○即李麗華.
                            住.
                乙○○即李麗華.
                            住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第七九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與原假扣押之相對人李麗華間請求損害賠償事件，聲
    請人前遵鈞院九十一年度裁全速字第一○○八三號民事裁定，為擔保假扣押，曾
    提供如主文第一項所示之新臺幣貳拾萬元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第
    七九號提存事件提存後，聲請鈞院以九十二年度民執全速字第八二號假扣押執行
    李麗華所有財產在案。茲因李麗華於九十二年四月二十一日死亡，甲○○、李宛
    儀、乙○○等三人為李麗華之法定繼承人，故改列甲○○等三人為本件之相對人
    ，因原假扣押之相對人李麗華業已死亡，已無續行假扣押之必要，因此聲請人乃
    撤回假扣押之執行及撤銷假扣押之裁定，並以存證信函催告相對人於函到二十一
    日內，就該損害向聲請人行使權利，另相對人亦同意聲請人取回前開所提存之擔
    保金，為此提出鈞院九十一年度裁全速字第一○○八三號民事裁定、九十二年度
    存字第七九號提存書、民事執行處撤回執行通知函、塗銷查封登記函、撤銷假扣
    押裁定聲請狀、存證信函暨其回執、戶籍謄本、同意書、印鑑證明書等影本各一
    件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十一年十二月三十日以九十一年度裁全速字第一○
    ○八三號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十二年度民執全速字第八二
    號假扣押執行程序對原假扣押相對人李麗華之財產予以假扣押在案，業據本院調
    取上開卷宗核閱屬實，然李麗華已死亡而本件相對人即受擔保利益人已同意返還
    擔保金，亦據聲請人提出之同意書及印鑑證明書附卷可憑，即已符合民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理
    由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
