【裁判字號】    92,聲,1443
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  桃苗汽車股份有限公司
    即  債權人
    法定代理人  乙○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
    即  債務人
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十四年度存字第一六○六號提存案內之擔保物中國信
    託商業銀行可轉讓定期存單面額新臺幣十萬元（號碼：ＮＡ0000000）。
    其陳述略稱：緣聲請人與相對人間本票裁定給付票款事件，經臺灣桃園地方法院
    以八十四年度票字第一六○○號裁定准許，為保全債權，聲請人乃依本院八十四
    年度裁全木字第一六八五號假扣押裁定，提供上開擔保物後聲請假扣押執行在案
    ，茲因該本票裁定業已確定，應供擔保原因已消滅，為此狀請本院裁定准予返還
    擔保金等語，並提出本院八十四年度存字第一六○六號提存書、臺灣桃園地方法
    院八十四年度票字第一六○○號暨確定證明書、存證信函暨回執（均影本）各一
    件為證。
二、按依法令供訴訟上擔保，如應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還擔保金，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第一款定
    有明文。又因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損
    害，故必待無損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅（最高法院五十三年度台抗字第二七九號判例參照）。
三、經查，聲請人與相對人間請求票據債務事件，聲請人向臺灣桃園地方法院聲請本
    票裁定准予強制執行，由臺灣桃園地方法院以八十四年度票字第一六○○號裁定
    准許在案，聲請人復向本院聲請八十四年度裁全木字第一六八五號民事裁定，准
    聲請人提供擔保後對相對人之財產實施假扣押，此據聲請人提出之臺灣桃園地方
    法院八十四年度票字第一六○○號本票裁定暨確定證明書在卷可憑，亦經調閱本
    院八十四年度裁全木字第一六八五號、八十四年度執全字第一三○九號保全程序
    暨執行卷、八十四年度存字第一六○六號擔保提存卷查明屬實，惟裁定本票許可
    強制執行，其性質屬非訟事件，並無確定實體法法律關係有否之效力，則聲請人
    即無獲得類如本案訴訟勝訴判決確定效力之可言，故聲請人即執票人本於本票債
    權，聲請裁定假扣押相對人即發票人之財產後，雖嗣後又取得本票准許強制執行
    之確定裁定，亦非供擔保之原因消滅，聲請人仍應依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第三款之規定，先聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行程序而使訴訟終
    結後，再定二十日以上之期間催告相對人即受擔保利益人行使權利而未行使，始
    得聲請法院裁定發還擔保金（參照最高法院七十五年度台上字第二二二五號判例
    ）。則依上開說明，本件尚無供擔保原因消滅情形，聲請人復未先聲請撤銷假扣
    押裁之聲請及撤回假扣押之執行程序而使訴訟終結後再定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利，即不符合民事訴訟法第一百零四條第一項規定之要件，其聲請
    發還系爭擔保金即不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
