【裁判字號】    92,簡,3629
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二九號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○五二一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人自用小客車之前擋風玻璃、左、右後視鏡、右前葉子板，足以生損害
於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○於民國九十二年十一月六日零時許，在臺北縣樹林市○○街三十巷十四號
    地下室停車場，因甲○○於九十二年十一月五日二十二時許將其所有之車牌號碼
    Ｆ二—九二三六號自用小客車，停放於乙○○使用之停車位，憤而以徒手方式損
    壞該車之左、右後視鏡二個、敲凹右前葉子板板金並擊破前擋風玻璃，足以生損
    害於甲○○。嗣被告乙○○知悉案經甲○○於九十二年十一月六日八時二十分許
    訴由臺北縣政府警察局樹林分局報告偵辦，因而於同年月日二十一時許至樹林派
    出所自首前揭犯罪事實。
二、證據
（一）被告乙○○於警詢、偵查時之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢時之指述。
（三）現場車損照片五幀。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。惟被告在犯罪未發覺前
    ，向臺北縣政府警察局樹林分局員警自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告無不良素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百五十四條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱  育  佩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
