【裁判字號】    92,交易,305
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０五四號），本
院依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年一月五日凌晨一時許，駕駛車號八Ｃ─七八四七號自用小
    客車，沿臺北縣永和市○○路○段往中和方向行駛，行至永和路一段與福和路交
    岔路口左轉福和路時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時其情形復無不能注意之情事，竟疏未注意即左轉進
    入福和路，適有由甲○○所騎乘車號ＧＢＹ─一八五號重型機車後載乙○○沿福
    和路往永和路一段前來，於交岔路口前暫停欲左轉永和路一段，丙○○閃避不及
    ，其所駕駛自小客車左前側遂擦撞甲○○所騎乘機車踏板左側車身，甲○○、乙
    ○○因而人車倒地，甲○○受有左小指挫傷合併瘀血腫、左膝多處擦傷、右手擦
    傷等傷害，乙○○受有左脛骨粉碎性骨折、左膝與左踝紅腫等傷害（乙○○部分
    ，業據其於本院訊問時撤回告訴，詳如後述）。丙○○於駕車肇事後，未下車察
    看即駕車逃逸，經路人記下車號後報警，始於同日下午四時十分許經警通知到案
    （丙○○所涉駕車肇事，致人受傷而逃逸罪嫌部分，因其行為時為現役軍人，業
    經檢察官為不起訴處分，另行移送軍事審判機關處理）。
二、案經告訴人甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴及證
    人乙○○證述綦詳，復有診斷證明書二紙、駕駛執照影本一紙、行車執照影本一
    紙、道路交通事故現場圖、調查報告表（一）（二）各一紙及照片十五張附於偵
    查卷可按。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則
    之規定，且依其智識能力及當時情形，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意
    ，於左轉進入福和路時，仍未注意車前狀況，並肇事致告訴人甲○○受傷，被告
    之過失行為與告訴人甲○○之受傷間顯有相當因果關係甚明。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告因一時不慎，致有本件犯行，惟已坦承犯行，及其過失程度、犯罪所生損害
    ，暨被告已就告訴人乙○○所受傷害部分與告訴人乙○○、甲○○以二十萬元成
    立和解並賠償完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告丙○○前揭駕車過失行為，致告訴人乙○○受有左脛骨粉碎
    性骨折、左膝與左踝紅腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第第一項過
    失傷害罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。查告訴人乙○○告訴被告過失傷
    害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院訊問時當庭撤回告訴
    ( 見本院九十二年七月九日訊問筆錄），依照首開說明，就被告涉嫌過失傷害部
    分，本應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與前揭論罪部分，有裁判上一罪之
    想像競合犯關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟提起公訴，由檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
