【裁判字號】    92,聲,1428
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四二八號
    聲  請  人  第一商業銀行板橋分行
    即  債權人
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  炫帥興業股份有限公司
    即  債務人          設台北縣土城市○○路○段一六五號
    法定代理人  乙○○  住台北市○○區○○街六十四號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，須符合：（一）應供
    擔保之原因消滅；或（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；或（三）訴
    訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。次按
    因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所
    受損害而設。倘執行法院已依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，
    則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害
    額既未確定，自無強令其行使權利之理。且債權人提供擔保金為假扣押之執行後
    ，就所欲保全之債權未提起本案訴訟，如未撤回假扣押之執行，依強制執行法第
    一百三十三條規定，於假扣押之標的交付執行時，仍可受分配，受擔保利益人因
    假扣押不當所受之損害，可能繼續發生，故在其假扣押所欲保全之債權於執行程
    序分配終結確定未受分配前，尚難認與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所
    定之「訴訟終結」相當，自不得依該條款規定行使定期催告之權利。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償債務事件，前遵本院八十九年
    度裁全星字第五九二七號民事裁定，提供新臺幣（下同）六十萬元之債票後，聲
    請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因本案訴訟即本院九十年度訴字第一六八
    五號返還消費借貸款事件，業已判決確定，且該假扣押之不動產已經本院九十一
    年度民執喜字第一四六二九號拍定，聲請人亦已定二十日以上期間催告相對人行
    使權利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。並提出本院九十二年度存字第一
    五三四號、九十年度存字第二五號、八十九年度裁全星字第五九二七號民事裁定
    、九十年度訴字第一六八五號民事判決暨確定證明書、九十一年度民執喜字第二
    四六二九號民事執行處通知、存證信函影本各乙份為證。
三、經查：聲請人就一百八十萬元之債權聲請假扣押在案，惟僅就一百二十九萬零四
    百六十元之債權提起本案訴訟，且獲得全部勝訴確定判決在案；但就未經起訴之
    債權，因未經本案訴訟判決證明該假扣押之債權為正當，難謂無不當假扣押致相
    對人受損害之可能，故難認其應供擔保之原因消滅，且聲請人並未撤回該部分假
    扣押債權執行之聲請，亦經本院調取上開卷宗核閱無訛，尚難認與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」相當，自無依該條款規定行使定期
    催告之權利。因之，聲請人之聲請與前述裁定返還擔保金之要件不符，其聲請於
    法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
