【裁判字號】    92,訴,2538
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三四二三號），本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項
    但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。
    查本件被告經本院審理後，認應為免訴判決之諭知，是因認本件有同法第四百五
    十一條之一第四項但書規定之情形，不得逕以簡易判決處刑，應適用通常程序審
    判之，合先敘明。
二、公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十一年五月二十八日，
    以九十年度毒偵字第三一九五號、九十一年度毒偵字第六一九、一○八六號為不
    起訴處分確定，詎其復於九十二年五月一日為警採尿前之二十六小時內某時，在
    不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣經警於九十二年五月一日凌晨一時許，在
    桃園縣泰昌十二街一三三號六樓查獲，嗣經臺灣板橋地方法院以九十一年度毒聲
    字第三九○三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經同院以九
    十二年度毒聲字第一七○二號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，因認被告係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌等語。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
四、查本件被告被訴施用第一級毒品犯罪事實，核與臺灣桃園地方法院九十二年度訴
    字第一一七○號被告施用毒品案件，係屬同一犯罪事實（本件部分係上開案件犯
    罪事實之一部），業經該法院判決確定在案，有上開判決、本院辦理刑事事件電
    話查詢登記表一紙在卷可稽，是依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
