【裁判字號】    92,聲,2460
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四六０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七五八號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署九十二年度偵字第八六四七號被告陳春良偽造有價證券案件
    ，業經不起訴處分確定，扣案之回數票一十張（票證號碼：00000000至
    00000000號共九張、00000000號一張）為偽造之有價證券，請
    依法宣告沒收之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條、
    第三十八條第二項分別定有明文。又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條
    之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
    ，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之
    一亦定有明文。是以，檢察官得單獨聲請宣告沒收者，限於違禁物；或檢察官依
    第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所
    用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且屬於被告者為限。
三、查偽造、變造之有價證券、郵票、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相
    類作為提款、簽帳、轉帳或支付工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二百零五條固定有明文。惟單純持有偽造
    之有價證券刑法並未有處罰之規定，則偽造之有價證券自非刑法第三十八條所稱
    之違禁物。再者，前開九十二年度偵字第八六四七號被告陳春良偽造有價證券案
    件，檢察官係依刑事訴訟法第二百五十二條第十款為由，為不起訴處分確定，則
    扣案之回數票一十張（票證號碼：00000000至00000000號共九
    張、00000000號一張）雖為偽造之有價證券，亦不能依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一單獨聲請宣告沒收。
四、綜上，本件聲請人就前開偽造之回數票一十張單獨聲請宣告沒收，尚乏依據，本
    院無從准許，自應予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十六  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
