【裁判字號】    92,聲,2572
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七八一號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度毒偵緝字第一四八號被告許奕安違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之大麻吸管殘渣（三支）因屬
    違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項等規定，聲請宣告沒收銷燬云云。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟
    經核本件聲請宣告沒收銷燬之查扣物，遍查聲請之相關偵查案卷（臺南市警察局
    南市警刑偵字第二三三號、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度核退字第一○二
    四號、九十一年度毒偵字第九二六號、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵
    字第二八一六號、九十二年度毒偵緝字第一四八號、九十二年度聲沒字第七八一
    號等），均無該查扣物之鑑驗資料，是該查扣物是否確係毒品大麻殘渣無訛，要
    非無疑，要難認前開聲請意旨屬實。從而本件聲請於法尚有未合，自不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
