【裁判字號】    92,聲,2526
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲
請定其應執行刑（九十二年度執聲字第八八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年伍月，併科
罰金新臺幣參萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，先後經判決確定如附
    表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯過失傷害及槍砲彈藥刀械管制條例等罪
    ，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  邱  育  佩
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
