【裁判字號】    92,簡,3666
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○八二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實（一）第一行「甲○○」下補充「前於民國八十七年、九十一年
    間因各犯連續竊盜罪及竊盜罪，各經臺灣桃園地方法院於八十七年十月二十二日
    、九十一年九月十六日，分別以八十七年度壢簡字第五四九號及九十一年度壢簡
    字第三六○號，判處有期徒刑十月，緩刑四年，於八十八年一月二十三日確定，
    及判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，於九十一年十一月十一日確
    定，並分別為緩刑期滿及入監執行完畢（不構成累犯）」（二）第一行「，於民
    國」更正為「。於」（三）第二行「屈臣氏商店內，」下補充「徒手」（四）第
    四行「未結帳即離去，為店員乙○○發覺報警當場查獲。」更正補充「未結帳於
    離去之際觸發該店門口防盜感應器，始為店員兼副店長乙○○於同年月日二十時
    十分許發覺，惟甲○○逃跑，旋為乙○○一路追趕至興南路一段十九巷（死巷子
    ）內，始將之攔下帶回報警，為警於二十時三十分許當場查獲。」外，其餘犯罪
    事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告有如犯
    罪事實欄所示之前科素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊取之財物價值（市價共計新台幣一千
    三百七十九元）及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二   月     二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  邱  育  佩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國     九十二     年    十二   月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
