【裁判字號】    92,簡,3379
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係乙○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所
    定之家庭成員關係，雙方平素即有爭執。甲○○基於傷害之概括犯意，連續於民
    國九十二年五月十七日二十一時三十分許，在臺北縣永和市○○路三六八巷一弄
    六十九號四樓，徒手毆打乙○○，致乙○○受有左背部、右上肢、左上肢、右下
    肢、踝部多處瘀傷之傷害；又於同年六月五日一時許、二時許，二次（聲請書誤
    載為同一次）在同址毆打乙○○，致其受有右側上肢、左側背部多處瘀傷之傷害
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時承稱有與被害人乙○○拉扯，可能因而致其受傷等語。
  (二)被害人乙○○指訴。
  (三)卷附三軍總醫院之驗傷診斷書二紙。
  (四)證人周聖揚之證述。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告多次行為間，時間
    緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪手段、智識程度、所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
