【裁判字號】    92,簡,3234
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二六○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重拾參點壹貳肆柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄一第三行「基於施用毒品之概括犯意」下應更正為：「自九十
    年八月十四日縮短刑期假釋出監後之某日起」外，其餘犯罪事實、證據暨應適用
    法條，均引用如附件聲請書之記載。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品進而施用，
    其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用犯行
    ，時接式同，所犯犯罪構成要件亦同，顯係基於概括之犯意反覆而為，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、目的、手段方式，施用毒品戕害身心程度，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另扣案之疑似安非他命結晶物十四包（毛重十六．五公克，驗餘淨重十三．一二
    四七公克），經鑑驗結果係第二級毒品安非他命，有國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心民國九十二年十二月八日【九二】宇鑑字第一六三七二號鑑驗通知書在卷足
    稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣
    告沒收並銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
