【裁判字號】    92,聲,2599
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八三四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點肆參公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一四五號被告潘
    昭鋒違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴確定，惟扣案之第一級毒品海洛因
    （驗後淨重一點四三公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
三、本院審核各有關案卷後，認本件扣案物品經鑑驗結果，確為海洛因無訛（淨重一
    點四三公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷可憑，屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所列第一級毒品，自係違禁物無疑，依前開說明，認聲請意
    旨無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
