【裁判字號】    92,法,11
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度法字第一一號
    聲  請  人  甲○○（財團法人台灣省台北縣基督教晨曦會董事長）
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣省台北縣基督教晨曦會捐助暨組織章程，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人台灣省台北縣基督教晨曦會捐助章程第三條、第十六條准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣省台北縣基督教晨曦會董事長，自係
    該財團法人之利害關係人，其以該財團法人於九十二年十月二日召開董事會決議
    修訂捐助章程第三條，使其宗旨及目的事業更為明確，以因應其會務推展所需，
    因而聲請變更章程。並提出董事會會議紀錄、修正前後捐助暨組織章程為證。
三、經查財團法人台灣省台北縣基督教晨曦會係於七十八年八月三日經本院登記處以
    七十八法登字第三九號完成法人登記，而聲請人聲請准予變更該財團法人捐助暨
    組織章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
              十                  年            月            日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  林懷歆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
