【裁判字號】    92,簡,3915
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案老虎鉗
壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年六月十六日十八時三十分許，駕駛之車號ＥＢ
    －七三八○號自小客車，行經臺北縣鶯歌鎮○○路與福德一路口，適前方甲○○
    所駕車號ＤＳ－九九八七號自小客車在該處與他人發生糾紛擋道，乙○○不滿乃
    向甲○○等人按鳴喇叭，甲○○與乙○○因而發生爭吵，竟各基於傷害之犯意，
    乙○○持己有之老虎鉗一把、與持電擊棒之甲○○互毆，乙○○因而受有頭部外
    傷合併輕微腦震盪之傷害；甲○○則受有頭部外傷、顱內出血、左眼鈍傷、左側
    下眼瞼裂傷、後腦頭皮裂傷之傷害。
二、證據：
  (一)被告乙○○自白，並扣有老虎鉗一把。
  (二)被告甲○○雖矢口否認犯行，辯稱可能係乙○○不小心打到自己云云。惟前開事
    實已據被告乙○○詳陳無訛，並有仁愛醫院診斷證明書在卷為據，被告甲○○所
    辯無非飾卸之詞，不足採信。
  (三)卷附甲○○於長庚紀念醫院之診斷證明書一紙。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審
    酌被告乙○○坦承犯行，態度良好；甲○○則仍圖矯卸，又被告乙○○犯罪手段
    不知節制，使被告甲○○多處受傷，及被告等之智識程度、所生危害等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣案老虎鉗一把，為
    被告乙○○所有供犯罪所用，應宣告沒收；至於被告甲○○所用電擊棒，未據扣
    案，且不能證明為甲○○所有，亦不能證明仍存在，爰不另為沒收之宣告，附此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
