【裁判字號】    92,簡,3789
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二○一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係空軍臨時召集回役之應召員，由臺北縣後備司令部指定其應
    於民國九十二年六月九日上午八時至臺北市○○街三六二號空軍警衛九一一指揮
    部報到，明知該空軍回役三號臨時召集令已於同年五月二十九日上午八時許由臺
    北縣政府警察局三峽分局鳳鳴派出所員警許鳳書送達其位於臺北縣鶯歌鎮○○○
    街二十一號三樓之住所，由其母廖金蘭代為收受，惟甲○○自九十二年三月後即
    因實際上未居住上址，而為其母親無法轉交送達，且無故不依規定申報，致甲○
    ○未能參加空軍回役三號臨時召集。案經臺北縣後備司令部移送偵辦。
二、證據部分除第一欄第二行「證人」更正為「受詢問人即被告母親」，暨所犯法條
    部分除「妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款」下補充「、第十條第三項及第
    五條」外，其餘證據及應適用法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書記載
    。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款規定之情形，且
    致使召集令無法送達，依該條例第十條第三項之規定，應依現行妨害兵役治罪條
    例第五條之刑論科。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、未參加臨時召集影響
    國家兵力動員，所生之危害，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第五條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十六    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官 邱  育  佩
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  姿  利
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
