【裁判字號】    92,交簡,963
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充：「甲○○於民國（下同）九十二年七月十八日二十三時
    五十分許，於臺北縣中和市參加聚會飲酒，於翌日凌晨二時許結束聚會後，駕駛
    車號ＴＬ－七○一○號自用小客車，自臺北縣中和市欲返回臺北縣新店市」及「
    甲○○前於九十二年間，因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官於九十二年八月二十九日，以九十二年度偵字第五三六一號為緩起訴處
    分確定（緩起訴處分期間自九十二年九月十九日至九十四年九月十八日止）」部
    份，及證據應補充及更正：「呼氣酒精濃度測試單一件（測定值為零點六九ＭＧ
    ／Ｌ）、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一件」
    部分外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自身安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點六九毫克，已處於
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛行駛於國道高速公路上，雖未發
    生交通事故，但對行車安全已生危害，且被告前已因酒醉駕車案件，經檢察官為
    緩起訴處分，此有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二年度偵字第五三六一號
    緩起訴處分書影本一件暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，被告
    受此寬典仍不知悛悔，竟仍於緩起訴期間內再犯相同類型之犯罪，並審酌其犯罪
    動機、目的、手段，及檢察官具體求處有期徒刑四月，惟其犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  陳靜怡
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
