【裁判字號】    92,交簡,977
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六二七
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二八月十三日晚上八時許起，在臺北縣三重市○○○路某ＫＴ
    Ｖ飲酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶於
    酒後騎乘車牌號碼ＱＴＦ─六一七號重機車上路，而於翌日（即八月十四日）四
    時二十分許，沿臺北縣蘆洲市○○街往信義路方向行駛，行駛至信義路口前之無
    號誌而無交通警察指揮之交岔路口時，適有陳振坤駕駛車牌號碼八Ｍ─四九六號
    營小客車沿信義路往集賢路方向行駛，本應注意其為支線道車應暫停讓幹線道（
    即信義路）車先行，且依當時之情形，又無不能注意之情事，竟因飲酒後無法正
    確辨識路況及適切操控車輛，未及注意應暫停讓幹線道（即信義路）上由陳振坤
    駕駛車牌號碼八Ｍ─四九六號營小客車先行，致二車發生碰撞，嗣經警據報前往
    上開肇事地點處理車禍事宜，並於同日五時二十七分許對甲○○進行酒精濃度測
    試，測得其呼氣酒精值達每公升零點六六毫克。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
