【裁判字號】    92,交易,681
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五
八一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月二十二日二十時二十分許，駕駛
    車牌號碼三Ｄ─四四八八號自用小客車，行經台北縣新莊市○○路左轉復興路時
    ，應注意轉彎減速慢行及車前狀況，依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於
    注意，正面撞及沿同市○○路直行之騎乘車牌號碼ＧＢＰ─０三六號機車之告訴
    人甲○○，致告訴人受有左胸挫傷、左肘及右膝挫擦傷等傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論；茲因告訴人已於九十二年十一月二十八日、同年十二月二十五日分別具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀二份在卷可稽，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  高  奕  驤
                                                法  官  曾  正  耀
                                                法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
