【裁判字號】    92,除,2048
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八三號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  游禎何
    訴訟代理人  何信輝
    被      告  黃金龍
    被      告  黃顯群
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十五日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄及事實欄關於「黃顥群」之記載，應更正為「黃顯群」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
