【裁判字號】    92,聲,2598
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二五九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第八三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，均沒收之；而海洛因業經列為
    第一級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，為違禁物；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款、第四條第一項、第十條第一項、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二九六二號被告孫
    福昌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（淨重０‧一七公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國   九十二    年  十二     月    二十六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第  四   庭
                                    法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國   九十二    年  十二     月    二十六     日
                                    書記官  林  志  憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
