【裁判字號】    92,附民,469
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四六九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件（台灣台北地方法院九十一年度易字第一七三九號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
本件管轄錯誤，移送台灣台北地方法院管轄。
    理    由
一、按案件由犯罪地或被告之住所ˋ居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項明文。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院。刑事訴訟法第三百零四條亦定有明文。又附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時
    判決，且附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟
    法第五百條及第五百零一條分別定有明文，是附帶民事訴訟之判決，自應與刑事
    訴訟同一法院裁判為宜。
二、經查，本件被告乙○○所涉背信案件，前經台灣台北地方法院以管轄錯誤為由，
    裁定移送本院管轄。嗣經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起上訴，並由台灣高
    等法院以：案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而所謂犯罪
    地，參照刑事訴訟法第四條之規定，解釋上應包括行為地及結果地二者。又所謂
    侵占，乃指易持有為所有之取得行為，行為人只要在客觀上明確顯示其不法之取
    得意圖，即可該當侵占行為。被告乙○○受告訴人曾菊春之委託，向宋立本所收
    取面額各新台幣（下同）八十萬、五十萬及五十萬元之三紙支票，其付款人均為
    設於臺北市○○○路○段一二○號之臺灣銀行總行營業部，且被告係於民國八十
    九年七月二十八日至上址，將上開一百八十萬元轉帳存入自己所有之00000
    0000000號帳戶內，此有臺灣銀行營業部九十二年三月四日營一存密字第
    ○九二○○○一九一一一號函附卷可稽。上開台北市○○○路○段一二○號，堪
    認係被告侵占該一百八十萬元入己之犯罪地。而該址為台灣台北地方法院轄區，
    因而認台灣台北地方法院遽認無管轄權，諭知管轄錯誤之判決，自有違誤，因而
    將原判決撤銷，發回台灣台北地方法院另為適法之裁判，此有台灣高等法院九十
    二年度上易字第一六六三號判決一件附卷可稽，該刑事案件現並由台灣台北地方
    法院以九十二年度易更一字第一四號繫屬中，亦經本院調卷查明屬實。是本件台
    灣台北地方法院原管轄錯誤之判決，顯屬有誤，衡諸前揭法條及說明，自應由本
    院諭知管轄錯誤，並移送於台灣台北地方法院。
三、依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官    胡堅勤
                                                法  官    李君豪
                法  官    王瑜玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官    吳詩琳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
