【裁判字號】    92,聲,1511
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五一一號
    聲  請  人  乙○○
    即  債務人
                甲○○
    代  理  人  王雲平律師
    相  對  人  丙○○  住台北縣中和市○○街一○六巷三十九號
    即  債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由債務人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債權人即相對人聲請本院九十二年度裁全竹字第六四三○號
    裁定准予假扣押，並查封聲請人所有之不動產，查是項債務，尚有糾葛，聲請人
    不能遽爾償還，為此特依民事訴訟法第五百二十九條之規定，請求債權人於一定
    期間內起訴云云。
三、經查：本件相對人已於民國（下同）九十二年十月二十四日對聲請人起訴請求給
    付合夥債務，經本院九十二年度重簡調字第二○五號受理在案，有本院民事紀錄
    科查詢表一紙附卷可稽，聲請人聲請命相對人於一定期限內起訴云云，尚屬無理
    由，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
