【裁判字號】    92,交聲,1772
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一七七二號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年十月二十四日北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ二九六四七號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在劃有分向限制線之路段迴車者，處二百元以上六百元以下罰鍰；
    又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十九
    條第一項第二款、第六十一條第三項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：異議人因交通事故而經臺北市交通事件裁決所裁決罰款一千八百
    元，並吊扣駕駛執照六個月，因異議人工作之需要，倘若吊扣駕駛執照將無法工
    作，無收入時，生活會發生問題，希望能從寬裁處。
三、經查：受處分人即異議人甲○○於於民國九十二年六月二十日九時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＣＥ—五七一八號自用小客車，行經臺北市○○路○段二一六號前，
    在劃有分向限制線之路段迴車，發生車禍致人受有傷害，為警掣單舉發等情，異
    議人業於九十二年六月二十日臺北市政府警察局文山第一分局交通分隊員警易盟
    通所製作之交通事故談話紀錄表時自承在卷，並有臺北市政府警察局交通警察大
    隊交通事故分析研判表、臺北市○○○○○道路交通事故現場圖、臺北市政府警
    察局文山第一分局交通分隊道路交通事故補充資料表臺北市政府警察局文山第一
    分局交通分隊交通事故談話紀錄表、臺北市○○○○○道路交通事故調查表、現
    場照片影本九幀及北市警交大字第ＡＸＸ二九六四七號舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本在卷可證，而事故現場處理之之警員易盟通，之前並不認識異議
    人，與之亦無仇怨，衡情難認警員易盟通有故意誣陷異議人之動機與必要。堪認
    異議人確有汽車駕駛人，駕駛汽車在劃有分向限制線之路段迴車，發生車禍致人
    受有傷害之違規事實，至為灼然。是原處分機關據以援引前揭規定，裁處罰鍰新
    臺幣一千八百元，吊扣駕駛執照六個月，並記違規點數一點，並無不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  文  彬
中      華      民      國    九十三    年       一     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
