【裁判字號】    92,易,2596
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六二五八號），及併
案部分（九十二年度偵字第一九二九三號），本院於準備程序進行中，被告就被訴及
併案之事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，
裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期刑捌月。
扣案之鑰匙、螺絲起子各壹把，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十二年間犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三
    月確定，現執行中（於本件未構成累犯）。其基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，連續於下列時、地為竊盜犯行：
  (一)乙○○於九十二年八月二十六日零時許，在臺北縣中和市○○路一六一號前，以
    自備之錀匙一把，開啟甲○○所有之車號ＧＡＲ－二○二號機車電門，將該機車
    發動騎走，竊為己用。
  (二)九十二年八月二十六日凌晨三時五十分許，乙○○騎前開竊得之ＧＡＲ－二○二
    號機車，攜帶客觀上足供兇器使用之螺絲起子一把，至臺北縣中和市○○路四二
    八巷一號前，以螺絲起子打破丁○○所有停放於該處之車號七一三－ＬＷ營業用
    小客車左後三角車窗後（毀損部分未據告訴），進入車內竊得車內之現金硬幣新
    臺幣（下同）四百六十四元。嗣經李順卿發現，報警當場查獲，並扣有被告竊得
    之ＧＡＲ－二○二號機車、現金四百六十四元，及乙○○之鑰匙一支、螺絲起子
    一把等物。
  (三)九十二年十月十日九時許，乙○○行經臺北縣板橋市○○街六十號前，見丙○○
    所有之ＩＤＦ－九○六號機車停放於該址，且該機車之鑰匙插在電門鎖孔上並未
    拔取，乃基於承前之概括犯意，以該鑰匙開啟電門後竊取供己騎用。嗣乙○○於
    九十二年十月十五日十六時十分許，騎上開機車經過臺北縣板橋市○○街三十二
    號前時，為警查獲，並扣有該機車併鑰匙一串等物。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局、板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承前開犯行不諱，核與被害人甲○○、丁○○、丙○○、證人
    李順卿指證相符，復有贓物領據附卷，及被告所有之鑰匙、螺絲起子各一支扣案
    為憑，足認被告之犯行明確，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、第三百二十
    條第一項普通竊盜罪。被告多次犯行間，時間緊接、基本構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一連續加重竊盜罪，並依法加重其刑
    。起訴事實雖僅論及被告於九十二年八月二十六日之二次竊盜犯行，惟被告於九
    十二年十月十日之竊盜犯行，亦與起訴之二次竊盜犯行間，有連續犯之裁判上一
    罪關係，同為起訴效力所及，本院自得擴張併予論處。爰審酌被告曾於九十二年
    間犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月確定，現執行中，另犯
    有強盜罪上訴中未確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，雖於本
    件未構成累犯，惟足見被告之素行不佳，其竟不知悔改又犯本罪，本應嚴懲，惟
    衡其犯後坦承犯行，非無悔意，及犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之鑰匙、螺絲起子各一把，為被告所有供犯罪所用，業據
    被告供承在卷，均予沒收。
三、併案事實與起訴部分有連續犯之裁判上一罪，業據論述如前，本院自得併予審判
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
