【裁判字號】    92,交聲,1841
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八四一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年十一月二十五日所為之北監營字第裁四０－Ｃ00000000號所為
之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局九十二年十月十日北縣警交字第Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：
（一）異議人之子邱俊欽駕駛異議人甲○○所有之車號ＷＴＳ－六０六號輕型機車，
      因未隨車攜帶行車執照，經執勤之臺北縣政府板橋交通分隊員警依道路交通管
      理處罰條例第十四條第二款舉發。
（二）道路交通管理處罰條例第八條第一項第二款（應係第一款之誤載）「違反本條
      例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路主管機關處
      罰。」同法第七條第一項規定「道路交通管理之稽查，違規紀錄，由交通勤務
      警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之。」則舉發單位應僅係製作違規
      紀錄後移請主管機關處罰之，然舉發單位所製作之通知單已具備行政程序法第
      九十六條行政處分之要件，故處分機關為臺北縣政府警察局板橋分局而非主管
      機關交通部公路總局台北區監理所，僅於應到案處所上所記載為主管機關，似
      違反行政程序法第一百一十條，為無效之行政處分。
（三）民法第九百四十三條規定「占有人於占有物上，行使之權利，推定其適法有此
      權利。」異議人將所有之輕型機車借予其子使用，該人當然得以占有人之身分
      享有相同之權利。該條之立法目的僅為稽查之方便，況稽查當時該員警亦曾透
      過無線電查證該車並非贓車，如可依其他方法查證，實無因稽查方便而以法律
      來限制。
（四）依行政法之處罰應以違規行為人為之，其舉發單位亦以此方式為舉發，惟裁決
      時卻反以汽車所有人為處罰對象，此對汽車所有人無疑是種突襲，且無法再依
      本法之規定陳述其意見，僅能聲明異議，亦是對當事人救濟程序剝奪。
二、按汽車行車執照、拖車使用證應隨車攜帶，以備查驗。汽車行駛而有行車執照、
    拖車使用證或預備引擎使用證，未隨車攜帶之情形者，處「汽車所有人」新臺幣
    三百元以上六百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛。道路交通安
    全規則第十二條、道路交通管理處罰條例第十四條第二款分別定有明文。本條例
    （道路交通管理處罰條例）所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件
    通知單後，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基準規定，向
    指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見；
    其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向
    處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理處罰條例第九條第
    一項定有明文。
三、查本件異議人之子邱俊欽於民國（下同）九十二年十月十日晚間十一時許，駕駛
    異議人所有之車號ＷＴＳ－六０六號輕型機車，於臺北縣板橋市○○街，因未隨
    車攜帶行照，為執勤之臺北縣政府板橋交通分隊員警查獲，並依道路交通管理處
    罰條例第十四條第二款舉發，有臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）一件在卷可稽。邱
    俊欽不服舉發事實，依法向原處分機關陳述意見，經原處分機關移請舉發單位台
    北縣政府警察局板橋分局調查，舉發單位建請依法裁處後，由原處分機關依道路
    交通管理處罰條例第十四條第二款規定，對汽車所有人即異議人為裁處，有陳述
    書、台北縣政府警察局板橋分局函、交通部公路總局台北區監理所北監營字第裁
    四０－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件裁決書各一件在卷可佐。異
    議人不服，以前揭理由向本院聲明異議。經查：
（一）按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：道路交通管理之稽查，違規紀錄
      ，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務人員執行之。同條例第八條第
      一項規定：違反本條例第十四條第二款之行為，應由公路主管機關處罰。顯見
      道路交通之違規稽查，係由交通勤務警察負責執行，此與交通違規之處罰由公
      路主管機關裁決，本屬二事。亦即，舉發單位所製作之舉發通知單與主管機關
      所製作之裁決書係分別不同之行政處分。而行為人於接獲舉發通知單後，若不
      服舉發事實，得向處罰機關陳述意見，再由處罰機關為裁決，又受裁決處分人
      不服主管機關所為之處分，得向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
      例第九條第一項、第八十七條第一項分別定有明文。查本件異議人聲明異議之
      裁決書，係交通部公路總局台北區監理所所製作，與道路交通管理處罰條例第
      八條第一項第一款之規定相符。從而，異議人以處分機關記載有誤而認上開行
      政處分為無效云云，容有誤會。
（二）按汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證；汽車行車
      執照、拖車使用證應隨車攜帶，以備查驗，道路交通安全規則第八條、第十二
      條分別定有明文。又按道路交通管理處罰條例第十四條有關未隨車攜帶行車執
      照之處罰，考其立法目的之一，係為減低逃避肇事的可能性及維護交通秩序（
      參照立法院公報第五十六卷五期十一冊）。故該條例第十四條之立法目的並非
      係為稽查贓車之方便而已，換言之，行車執照是否隨車攜帶，實與查察該車是
      否為贓車並無必然之關聯性。故縱員警於稽查當時曾透過無線電或其他方法查
      證並非贓車，然行車執照既為行車之許可憑證，自非即可因而免除隨車攜帶行
      車執照之責任。
（三）末查，依道路交通管理處罰條例第十四條規定，汽車行駛有未隨車攜帶行車執
      照之情形者，其處罰之對象為「汽車所有人」。又依違反道路交通管理事件統
      一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一款規定，受處分人非該當被查獲之
      行為人或駕駛人時，除應填寫駕駛人或行為人資料外，並應填載查明受處分人
      資料，再交付被查獲之行為人代收。查本件台北縣政府警察局舉發通知單上，
      記載有被通知人為「汽車所有人」，及車主姓名「甲○○」，並經駕駛人邱俊
      欽簽收之事實，有舉發通知單一件附卷可證，是本件舉發通知單業經依法製作
      完成並合法送達。又受處分人於汽車行駛時有未帶行照之違規行為，係因受處
      分人將該車借予駕駛人使用時，並未隨車交付行車執照，此項違規自應歸責於
      汽車所有人。從而，異議人辯稱舉發單位係處罰違規之行為人，裁決時卻以汽
      車所有人為處罰對象，係對汽車所有人之突襲云云，尚嫌無據。
（四）綜上所述，原處分機關據上開規定裁處異議人應納罰鍰新臺幣三百元，核無違
      誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
