【裁判字號】    92,簡,3804
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八○四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○五七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前於民國八十八年間，因竊盜罪案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年四
    月二十八日以八十八年度易字第一二二○號判決判處有期徒刑三月，緩刑四年，
    於八十八年六月十七日確定，並經緩刑期滿（未構成累犯）。詎復意圖為自己不
    法之所有，於九十二年十一月三日十時二十五分許，在臺北縣板橋市○○○路一
    四五號水果攤前，徒手竊取乙○○所有黑色手提皮包一只（內有諾基亞六一五○
    型藍色行動電話一支、機車行照一張、機車強制險卡一張、ＩＣ健保卡一張、現
    金新台幣五百四十元整），得手後將該只皮包掛於所騎乘之自行車手把上，適遭
    乙○○及板橋分局板橋派出所員警於同年月日十時四十分許，在臺北縣板橋市○
    ○○路一三九號前查獲，並扣得該黑色皮包一只。案經臺北縣政府警察局板橋分
    局報告偵辦。
二、本件證據部分除更正「被害人乙○○指述」外，其餘證據及應適用之法條均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊得之財物
    價值並非甚鉅，及犯罪後坦承犯行，尚有悔意，態度甚佳，且被害人乙○○已領
    回該等物品，此有卷附臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙可稽（見九十二年
    度偵字第二○○五七號偵查卷第十一頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日
                            臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                法  官  邱  育  佩
右正本證明與原本無異。
                                書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
