【裁判字號】    92,聲判,130
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一三號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○涉嫌誣告等案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年度上聲議字第四三八八號，原不起訴處分案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十二年度偵字第八八八九號、第九八○三號、第一一六五六號），聲請交付
審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，並提出委任書狀。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。是以，聲請人於聲請再議經駁回
    後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此為強制
    律師代理制度之規定。
二、本件聲請人以被告甲○○涉犯誣告罪嫌，向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第八八八九號、第九八
    ○三號、第一一六五六號）後，聲請人不服，聲請再議，復經臺灣高等法院檢察
    署檢察長以九十二年度上聲議字第四三八八號駁回再議在案。茲聲請人不服臺灣
    高等法院檢察署檢察長上開駁回再議之處分，聲請交付審判，但未依法委任律師
    為本案交付審判之代理人，核與刑事訴訟法上開規定不符，爰依刑事訴訟法第二
    百七十三條第三項之規定，限期命聲請人補正，逾期未補正者，將駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官   談  虎
                                        法  官   汪怡君
                                        法  官   朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官   方蟾苓
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
