【裁判字號】    92,易緝,232
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第二二四號），被告於
準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
之意見後，本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與年籍姓名不詳持變造之「張志煌」國民身分證，且冒用「張志煌」名義
    之成年男子（張志煌本人係遭人冒用身分，業經本院以九十一年度易字第二五二
    五號判決無罪確定在案）部分係朋友關係，於民國八十九年三月間張志煌向乙○
    ○借用支票，乙○○明知出借該支票當時已有一批貨物遭海關查扣，無法領取現
    金，現金調度出現問題，已無支付能力，其所簽發之支票將大量退票，無法兌現
    ，前開冒用「張志煌」名義之成年男子亦明知乙○○已無支付能力，竟共同意圖
    為自己不法之所有，基於詐欺取財之犯意聯絡，由乙○○在台北縣三重市○○街
    一四一號門口交付其所簽發華南商業銀行（以下簡稱華南銀行）西三重分行第0
    0000000號帳戶，以該分行為付款人，票面金額新台幣（下同）十二萬四
    千元，發票日八十九年四月十六日，票據號碼ＡＣ0000000號之支票一張
    予該男子，而由該男子於八十九年三月三十一日至甲○○所經營之泉陽車業股份
    有限公司以「優鮮商行」名義向甲○○購買車牌號碼ＰＮＦ─七八一號、ＰＮＦ
    ─七八二號機車二部，並交付前開乙○○所簽發之支票以為付款，使甲○○因而
    陷於錯誤，以為前開支票將會兌現，而出賣前開二部機車予前開冒用「張志煌」
    名義之男子，並辦理過戶手續。詎乙○○前開華南銀行西三重分行支票帳戶之支
    票，於八十九年四月十七日起即開始以存款不足為由大量退票，並於同年五月十
    二日遭台北市票據交換所公告拒絕往來。嗣因上開支票屆期後，甲○○於同年月
    十七日提示不獲兌現，聯絡冒用「張志煌」之男子及乙○○均無著，始查知上情
    。
二、案經甲○○告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節
    相符，此外並有支票及退票理由單、統一發票、變造之張志煌國民身分證（以上
    均為影本）、華南銀行西三重分行九十年二月十三日（九０）華西三字第七號函
    及所附之支票存款票據退票記錄查詢單、存摺支票存款帳戶資料查詢單、法務部
    票據信用資訊連結作業查詢明細表、張志煌、乙○○之名片影本各乙紙及泉陽車
    業股份有限公司出貨車款收款單、臺灣中國航聯產物保險股份有限公司強制汽車
    責任保險費收據、汽機車保險批改申請書、汽機車過戶申請登記書各二紙（以上
    均為影本）等件在卷可稽。足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與年籍姓名不詳
    持變造之「張志煌」國民身分證冒用「張志煌」名義之男子間，有犯意聯絡與行
    為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告明知其支票即將大量退票，仍出借支票予冒
    用「張志煌」名義之成年男子，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。而被告犯罪後，刑法第四十一
    條已於九十年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定，犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算壹日（現已提高一百倍）易科罰金。比較新舊法，以新法有利被告，依
    刑法第二條第一項前段，應適用修正後刑法第四十一條第一項，就主文所宣告有
    期徒刑四月部分，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃正綱到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年     十二     月     二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中    華    民    國      九十二      年     十二     月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
