【裁判字號】    92,板簡,427
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第四二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二二
一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十八年九月間，分別邀集甲○○、王淑櫻二人，參加由陳孟仁在
    台北縣三峽鎮○○路一二０巷八號所召集並擔任會首之合會，每會新台幣（下同
    ）五千元，含會首共三十二會，採外標制，期間自八十八年九月二十日起至九十
    一年三月二十日止，約定於每月二十日開標。詎乙○○已為死會後，為求個人資
    金周轉之用，竟意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書即標單詐騙活會會
    員之概括犯意，先於八十九年九月二十日，在上址向陳孟仁偽稱已取得活會會員
    甲○○之授權前來競標，並填載甲○○之姓名及競標標金二千元之標單（業已滅
    失），表明該標單為甲○○之標單而持之參與競標，而行使前開具有準私文書性
    質之標單，並因而得標，足以生損害於甲○○，並由不知情之陳孟仁向當期活會
    會員（除甲○○外十八會）收取會款，乙○○則向甲○○收取會款，致前開活會
    會員及甲○○因而陷於錯誤，而陸續交付會款，乙○○因而詐得九萬五千元（聲
    請書誤載為十三萬五千五百元）；後於九十年二月二十日，乙○○復以相同方式
    冒用王淑櫻之名義，在上址向陳孟仁偽稱已取得活會會員王淑櫻之授權前來競標
    ，並填載王淑櫻之姓名及競標標金之標單（業已滅失），表明該標單為王淑櫻之
    標單而持之參與競標，而行使前開具有準私文書性質之標單，並因而得標，足以
    生損害於王淑櫻，並由不知情之陳孟仁向當期活會會員（除王淑櫻、甲○○外十
    二會）收取會款，乙○○則向王淑櫻、甲○○收取會款，致前開活會會員、甲○
    ○及王淑櫻因而陷於錯誤，而陸續交付會款，乙○○因而詐得會款七萬元（聲請
    書誤載為十四萬三千三百元）。嗣因甲○○屢次無法得標，於九十年八月初某日
    詢問乙○○，始知上情，並提出告訴。
二、本件證據部分，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、經查本件被告乙○○於冒用活會會員甲○○及王淑櫻之標單上，雖未記載標單字
    樣，惟其上既已分別載有甲○○、王淑櫻之名義及競標金額之數字，依民間一般
    合會習慣，已足認係用以表示該會員欲以該金額作為利息參與競標之意思表示之
    標單無疑，是以被告偽造標單係屬刑法第二百二十條第一項以私文書論之準私文
    書甚明（最高法院七十年度台上字第二六八五號、八十二年度台上字第三五０八
    號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    及刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造甲○○、王淑櫻署名之行為，係偽造準私文書即標單之部分行為，其偽
    造私文書之低度行為，復為行使之高行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次詐
    欺及行使偽造私文書之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪並依法加重其刑。被告利用不
    知情之會首陳孟仁向活會會員收取會款，應為間接正犯。被告以一個冒標之詐欺
    行為，同時向多數活會會員詐欺活會會款，係一行為觸犯數罪名，為同種想像競
    合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。另被告所犯上開二罪，有方法
    結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可參，其因一時失慮致罹本案刑典，
    且就前開告訴人甲○○及王淑櫻所受損害部分，已以陳孟仁及甲○○之名義達成
    和解，有協議書影本乙紙在卷可稽，經此次偵查及科刑之教訓後，當能知所警惕
    而信無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。至被告偽造之標單，業已丟棄，且與一般標會常情相符，應認
    已滅失而不存在，故不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
