【裁判字號】    91,易,2624
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二六二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾大中律師
                劉雅洳律師
                李振華律師
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵續字第二五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○、丙○○為伯姪關係。被告於民國八十八年
    二月二日，將座落台北縣蘆洲市○○段三六０、三六一、四二二、四二三及四四
    一地號（原係乙○○、丙○○及案外人李新興、李新村、李學德及李銘德等六人
    所共有，信託登記在被告名下）等土地出賣，並移轉登記予案外人李永賓及李徐
    春枝，價金共計新台幣一億二千九百餘萬元。詎料被告竟意圖為自己不法之所有
    ，將前揭土地及所賣得之價款，均侵占入己，嗣經乙○○及丙○○告訴偵辦，因
    認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求，或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明
    文。
三、經查：本件告訴人乙○○及丙○○告訴被告甲○○侵占案件，起訴書認係觸犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪，依同法第三百三十八條準用第三百二十四條
    第二項之規定，直系血親、配偶、同財共居親屬、其他五親等內血親或三親等內
    姻親之間犯侵占罪，須告訴乃論。而被告與告訴人為伯姪關係，係屬三親等血親
    關係。茲據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官   林春長
                                            法  官   楊博欽
                                            法  官   張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
            書記官   李淑秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
