【裁判字號】    92,聲,1681
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八一號
    聲  請  人
    即  債權人  國廷建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○○    住台北縣板橋市○○○路一一二巷二號之一
                乙○        住台北縣板橋市○○路○段四九七號
右當事人間九十二年度存字第六一號及九十二年度存字第六二號擔保提存事件，聲請
人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一二三九號裁定所命聲請人（一）就九十二年度存字第六一號
擔保提存事件提供之擔保物萬泰商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹仟萬元券壹
張（號碼：0000000）、面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號碼：0000000
），合計新臺幣壹仟伍佰萬元，准予變換為等值之萬泰商業銀行忠孝分行可轉讓定期
存單；（二）就九十二年度存字第六二號擔保提存事件提供之擔保物萬泰商業銀行可
轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券張（號碼：0000000～000000
0），合計新臺幣佰萬元，准予變換為等值之萬泰商業銀行忠孝分行可轉讓定期存
單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹仟伍佰萬元及面額新台幣
    佰萬元之萬泰商業銀行忠孝分行可轉讓定期存單，核與本院前經命免為或撤銷假
    扣押所供擔保，後因九十一年度聲字第一二三九號民事裁定，許聲請人供擔保之
    如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本院裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
