【裁判字號】    92,簡,3958
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
三二二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正查獲時間為九十二年七月五日上午十一時許外，其餘犯罪
    事實及所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、本件犯罪事實有（一）被告甲○○於警詢及偵查時之自白（二）證人乙○○、陳
    建霖、黃盈翔之證述筆錄（三）臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單乙份（四
    ）汽車新領牌照登記書影本乙件（五）車籍作業系統查詢認可資料乙份（六）採
    證照片三十五幀等附卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項
    之行使變造準私文書罪、同法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告與真實姓
    名年籍不詳綽號「嘉和」之成年人間，就行使變造準私文書罪部分，有犯意之聯
    絡與行為之分擔，為共同正犯。再共同行使變造準私文書之犯行與收受贓物之事
    實，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，應從較重之共同行使變造準私文
    書罪處斷。爰審酌被告之前科素行、犯罪動機、犯罪手段、所造成之損害及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八、第二百十六條、第二百十條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使載
不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
