【裁判字號】    92,聲,1501
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○一號
    聲  請  人    明永國際有限公司
    即  債權人
    法定代理人    甲○○
                              .
    相  對  人    永再昌企業有限公司
    即  債務人                設台北縣三峽鎮○○路三一五號
    兼法定代理人  丙○○      .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第二五四二號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
參拾參萬肆仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求損害賠償債務，經本院九十二年度
    裁全字第四九一三號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物後，聲請就相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因雙方達成和解，且相對人已出具同意書同意聲請
    人取回本案擔保金，為此請求返還前開提存物等語；並提出本院九十二年度裁全
    月字第四九一三號民事裁定、九十二年度存字第二五四二號提存書等影本各乙件
    、同意書、相對人丙○○印鑑證明正本各乙份、相對人永再昌企業有限公司之公
    司變更登記事項表抄錄謄本乙份為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國（下同）九十二年七月二十八日以九十二年度裁全月
    字第四九一三號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以九十二年度執全字第
    二三八七號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於九十二
    年十一月二十日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等情，業據本院調取上開
    卷宗核閱屬實，相對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人
    提出之同意書及相對人丙○○之印鑑證明、相對人永再昌企業有限公司之公司變
    更登記事項表附卷可稽，已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。
    揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
      ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
      ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
