【裁判字號】    92,自,321
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因涉嫌侵占案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，並依被告之人數提出自訴狀
繕本。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，自訴之提起應委任律師行之。自訴人應委任代理人
    到場，代理人應選任律師充之。自訴人未委任代理人，法院應定期以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決。又自訴狀應按被告之人數提出
    繕本。刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三十七條第一項前段、
    第二項、第三百二十九條第二項、第三百二十條第四項分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並無委任律師為代理人，其提出之自訴狀亦未依被告之
    人數向本院提出繕本，核其自訴之程式與前開法規均有未合，爰命自訴人於本裁
    定送達後五日內，具狀補正如主文，以資本院憑辦，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  高  玉  舜
                                                法  官  劉  景  宜
                                                法  官  邱  育  佩
本件裁定不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  陳  姿  利
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
