【裁判字號】    92,訴,2149
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經公訴人提起公訴（九十二年度偵字第一七○○七號），本
院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾貳年拾貳月參拾日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因涉犯強盜罪等案件，前經本院於民國（下同）九十二年九月三十日訊問
後，認被告否認強盜等犯行，惟有卷證資料可佐，犯罪嫌疑重大，且其所犯最輕本刑
為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，應予羈押，
爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定諭知羈押在案。茲本院於九十二年十
二月二十五日訊問被告後，認被告原羈押之原因及必要性均仍繼續存在，有繼續羈押
之必要，應自九十二年十二月三十日起，延長羈押二月；爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第二項，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
                                                  法  官  邱育佩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  陳姿利
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
