【裁判字號】    92,簡,3066
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三二八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充：「甲○○於民國（下同）九十年間某
    日，自真實姓名年籍不詳自稱李裕生之友人處，受贈經公告查禁之武士刀一把後
    ，即將該武士刀放置於臺北縣土城市○○街一０二巷五弄二號四樓住處，而未經
    許可持有之」；證據應補充：「臺北縣政府警察局九十二年十二月十一日北警保
    字第０九二０一三二九九四號函一件」，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之
    武士刀一把，經本院函送臺北縣政府警察局鑑驗結果，確屬管制刀械，有該局九
    十二年十二月十一日北警保字第０九二０一三二九九四號函在卷可稽，故屬違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
審合議庭。（須附繕本）
                                      書記官  陳靜怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
  未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬以
下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新臺幣三百萬元以下罰金。
  未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五
十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
