【裁判字號】    92,聲,2600
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第八三三號），本院裁定如左
：
    主  文
查扣之第一級毒品海洛因貳包（鑑驗後淨重貳點肆貳公克）、第二級毒品安非他命貳
包（鑑驗後淨重壹點貳壹公克，取零點零壹公克鑑驗，餘壹點壹玖公克）均沒收銷燬
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第一四六號被告秦明珠違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之海洛因二包（鑑驗後淨重二
    ‧四二公克）、安非他命二包（鑑驗後淨重一‧二一公克，取○‧○一公克鑑驗
    ，餘一‧一九公克）均係屬違禁物品，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定，聲請宣告沒
    收銷燬等語。
二、經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
