【裁判字號】    92,簡,3843
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七四０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國九十二年十月二十四日
    十二時三十分許，在臺北縣板橋市○○路六十二號一樓圖書館內，乘無人注意之
    際，徒手竊取丙○○所有置於桌上之ＮＯＫＩＡ牌七二一０型行動電話一支得手
    ，又於同年月二十六日十三時三十分許，在上址，乘無人注意之際，徒手竊取乙
    ○○所有置於桌上之ＮＯＫＩＡ牌八二五０型行動電話一支得手，惟於離去時，
    為乙○○發現上前追討，甲○○即歸還前開所竊得之行動電話。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)被害人丙○○、乙○○之指訴；(3)臺
    北縣政府警察局海山分局江翠派出所贓物認領保管單一紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
