【裁判字號】    92,聲,2593
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因被告犯毒品危害防治條例罪，聲請沒入保證金〔九十二年聲字第二五九
三號〕，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
壹、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
貳、聲請意旨略以：具保人甲○○、乙○○因被告丙○○犯毒品危害防治條例案件〔
    九二年執字第一三五一號〕，經依檢察官指定之保證金額新臺幣各〔下同〕壹萬
    元〔合計貳萬元〕，由具保人各出具現金壹萬元保證後，將被告釋放。茲因該被
    告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
參、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署囑託臺灣士林第法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人經合法通
    知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有送達證書貳紙、臺灣士林地方
    法院檢察署函壹紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知貳紙在卷可稽。且被告迄今仍
    逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，此有臺灣板橋地方法院法務部
    在監在押資料表壹紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入之。
肆、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
