【裁判字號】    92,簡,3870
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                原名：張莉中.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一八三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○（原名張莉中）於民國九十年四月十三日，在臺北縣三重市○○街二○三
    巷二十九弄三號四樓，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台火開發股份有限
    公司（以下簡稱台火公司）購買車牌號碼Ｇ五—○○八六號自用小客車（日產廠
    牌、一九九六年式、Ａ三二型一九九五Ｃ. Ｃ. 深綠色）一部，為動產擔保交易
    之債務人，雙方約定本金總價金新台幣（下同）四十二萬九千七百四十三元，分
    三十六期給付，自九十年五月十五日起至九十三年四月十五日止，每月一期，每
    月十五日付款，每期付款一萬六千七百八十六元，分期付款總額為六十萬四千二
    百九十六元整，並先分別開立三十六張一萬六千七百八十六元支票，標的物並應
    置於臺北縣三重市○○街二○三巷二十九弄三號四樓住處附近，價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分，該自小客車並於當日交付，甲○○在取得標的物後，自九十二年二
    月十五日起即因剩餘十五張支票全數跳票拒不付款，尚有餘款二十五萬一千七百
    九十元未給付，復意圖為自己不法之利益，於同年二月十五日後某日，將該標的
    物遷移至不詳地點而逃匿不知去向，致出賣人追索無著受有損害。案經台火公司
    告訴偵辦。
二、證據
  （一）被告甲○○於偵訊時之自白。
  （二）台火公司告訴代理人乙○○之指訴。
  （三）附條件買賣契約書。
  （四）台火公司處理逾期分期付款案件報告表、本金利息分攤表。
  （五）本票裁定確定證明影本、本票及支票影本。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告素行良好，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，暨其犯罪之動機、目的、所造成
    之損害、犯後迄未就所欠款項與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  邱  育  佩
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
