【裁判字號】    92,聲,2541
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五四一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七七五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後淨重壹點貳公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否，均沒收之；而安非他命業經列
    為第二級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，為違禁物；又查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款、第四條第二項、第十條第二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二七六七號被告楊添
    進違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命一
    小包（淨重一點二公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年   十二    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第   四    庭
                                    法  官    朱  嘉  川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     九十二    年   十二    月    二十六    日
                                    書記官    林  志  憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
