【裁判字號】    92,訴,1960
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九六○號
    原      告  臺灣板橋地方法院檢察署
    法定代理人  凌博志
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                           （現在臺灣花蓮監獄執行中）
右當事人間請求償還犯罪被害補償金事件，於民國九十年十二月十二日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告一百六十二萬五千七百三十元，及自民國九十二年七月二十二日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按被告既已具狀表明於審理期日不願到場，則基於私法自治所產生之訴訟上處分
    主義觀點，自應尊重被告之意思，不必借提到場，況借提到場之費用亦為訴訟費
    用之一，原則上由敗訴之當事人負擔，倘被告敗訴而命其負擔該借提費用，亦違
    其本意（司法院八四廳民一字第一三三四一號研討意見參照）。經查：本件被告
    在臺灣花蓮監獄執行，有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報
    表一紙附卷為憑，經本院於民國九十二年十月一日以板院通民道訴字第一九六○
    號函詢其是否要經借提到場辯論，惟提解費用應由敗訴之一造負擔，被告即具狀
    表明願放棄到庭進行訴訟，自應以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○與訴外人吳聰明、黃志森、游安和及另一不詳姓名年籍
    之成年男子等五人共同基於殺人之犯意聯絡，於八十九年十月十八日，在台北縣
    新莊市○○○路（建國釣魚、蝦場），共同殺死被害人賴明德，按經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，並經台灣高等法院以九十年度上訴字第二一一一
    號刑事判決判處有期徒刑十六年確定。而被害人所支出之醫療費、殯葬費及無法
    履行之法定扶養費用共一百六十二萬五千七百三十元，業經原告犯罪被害人補償
    審議委員會決定補償被害人之妻潘文珠遺屬補償金計一百十五萬一千八百八十四
    元、其子賴榮賓遺屬補償金四十七萬三千八百四十六元，並已於九十年十月二十
    八日如數支付予潘文珠具領之事實，已據其提出與所述相符之犯罪被害人補償審
    議委員會決定書之影本一份、收據之影本二紙為證，並經本院依職權調閱八十九
    年度補審字第五二號、五三號犯罪被害補償卷宗查證無訛，自堪信為真實。
三、按依本法請求補償之人，已受有社會保險、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其
    他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。犯罪被害人保護法
    第十一條定有明文。本件被告就共同殺害被害人賴明德之侵權行為，於本院九十
    年度重訴字第四六○號請求損害賠償事件中，有與被害人之配偶潘文珠、其子賴
    榮賓成立訴訟上和解，同意與吳聰明、游安和、黃志森連帶賠償潘文珠、賴榮賓
    八百二十九萬九千五百十元，及自九十年四月十九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息等情，固經本院調閱九十年度重訴字第四六○號損害賠償民事卷
    宗查證屬實。惟潘文珠與賴榮賓迄未自被告、吳聰明、游安和、黃志森處受領任
    何給付乙節，亦據潘文珠、賴榮賓於台灣板橋地方法院檢察署九十一年度求償字
    第六號求償卷宗內陳述明確，此業經本院依職權調閱該卷宗查證屬實，則上開訴
    訟上和解之成立，應不影響潘文珠、賴榮賓得受領之犯罪補償金（惟該和解契約
    所約定被告應給付之金額，是否得將系爭犯罪補償金扣除，係屬另一問題），亦
    不影響原告求償權之行使。從而，原告依犯罪被害人保護法第十二條第一項、第
    二項之規定請求被告給付一百六十二萬五千七百三十元，及自九十二年七月二十
    二日（即支付命令送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
