【裁判字號】    92,簡,3714
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七五一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因欠缺代步工具，在網際網路奇摩拍賣網站上，見機車出售資訊，而與年
    籍姓名不詳刊登前開拍賣資訊之男子接洽，約定價金為新台幣（下同）二千元，
    由甲○○自行前往台北縣土城市○○路某處取車，並將價金放置於台北縣土城市
    ○○路肯德基速食店外地上，而明知前開男子所販售之車牌號碼ＺＩＹ─七六三
    號輕型機車係來路不明之贓物（為乙○○所有，於民國九十二年九月十五日上午
    八時許在台北縣土城市○○路一四六巷七號前發現失竊），竟於九十二年九月十
    五日凌晨零時許，依前開約定以二千元之價格購買前開輕型機車，購買後供其代
    步之用。嗣於同年月十七日晚間八時三十分許，甲○○騎乘前開機車行經台北市
    信義區○○○路中坡公園旁時，為警在上址查獲。
二、訊據被告甲○○固坦承以二千元購買前開輕型機車, 並作為代步工具之事實，惟
    矢口否認有何故買贓物犯行，辯稱其不知是贓車云云。然查：前開車牌號碼ＺＩ
    Ｙ─七六三號輕型機車為乙○○所有，於九十二年九月十五日上午八時許發現失
    竊，係屬贓物之事實，業據被害人乙○○於警詢中證述明確，並有台北市政府信
    義分局車輛尋獲電腦輸入單影本、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表各乙紙
    在卷可稽。而被告雖辯稱不知前開機車為贓物，惟前開機車買賣時，前開年籍姓
    名不詳之男子並無提出行車執照等證件證明其係合法取得該機車，且買賣價金僅
    二千元，遠低於輕型機車之市價，又就交易過程而言，前開於奇摩拍賣網站上刊
    登拍賣資訊之成年男子，係指示被告自行前往台北縣土城市○○街取車，鑰匙業
    已放置於前置物箱中，價金則由被告放置在台北縣土城市○○路肯德基速食店前
    之地上，顯與正常交易情形迥異，其交易過程啟人疑竇，被告復稱前開男子電話
    已經忘記，拍賣網站上因未下標單，亦無留下交易記錄等語。則被告明知前開機
    車無合法證件且價格遠低於市價，交易過程復與正常情形不同，即率然購入，事
    後亦無再與該男子確認，並請其提出合法證件等資料，顯違常情，被告何能諉稱
    不知該機車為贓物？被告所辯尚難採信，其應有所購買者為贓物之認識。此外並
    有贓物認領保管單乙紙、前開輕型機車及鑰匙相片三幀在卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告並無前
    科之素行，其犯罪之動機、目的，所生之危害，犯罪後否認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                 台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
