【裁判字號】    92,簡上,168
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六八號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第六一二號中華民國九十二年
十月二十三日刑事簡易判決（台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第四九八四號
，移送併辦案號：同署九十二年度偵字第五四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，本於竊盜之概括犯意，於下列時地先後二次行竊他
    人之財物：
（一）、乙○○於民國九十二年九月二十八日上午十一時許，騎乘機車前往丙○○所
        經營，位於屏東縣內埔鄉○○村○○街一號「內埔農會超市」，趁超市內員
        工不注意之際，徒手竊取丙○○所有之價值新台幣（下同）一千二百五十元
        之台灣啤酒二箱（共四十八罐），得手後騎乘車逃逸，經丙○○發覺有異，
        調閱店內監視錄影帶發現係乙○○所為，乙○○不知其惡行已被掌握，於同
        年十月五日九時五十分再度進入該超市，隨即被丙○○攔住報警處理。
（二）、乙○○於九十二年十月十七日下午一時許，騎乘機車行經屏東縣潮州鎮○○
        里○○路一一八號甲○○所經營之「榕樹下檳榔攤」前，見甲○○不注意之
        際，徒手竊取甲○○所有之價值新台幣（下同）一千二百元之台灣啤酒及伯
        朗咖啡各一箱，得手後騎乘車逃逸，經甲○○發覺自後追趕約七百公尺後將
        之逮捕，交由警方處理。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決及移送併辦。
    理  由
一、上述事實，已據被告乙○○明於警訊及偵審中明白承認，核與被害人丙○○、甲
    ○○指述之情節相符，被告在「內埔農會超市」內行竊被害人丙○○財物時被監
    視錄影機拍攝到作案過程，而其行竊被害人甲○○財物，為被害人甲○○發現追
    逐七百公尺後加以逮捕等事實，分別有翻拍相片四張、竊盜現場相片四張及刑事
    案件報告單可供參考，足見其確實有上述二次之竊盜行為，此外復有贓物認領保
    管單一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○二次竊盜行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先
    後二次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。簡易處刑聲請書雖未敘及被告竊取
    被害人丙○○財物之犯行，惟此部分與其竊取被害人甲○○財物之犯罪事實，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審理。原審論罪科
    刑，固非無見，但未及審酌被告竊取被害人丙○○財物之犯行，自有未洽，應予
    撤銷改判。爰審酌被告並已有竊盜前科、犯罪動機、手段、所生危害、所得財物
    之財物並不多，但其被查獲仍不知檢點，又一再犯案，惡性非輕，惟斟酌其坦承
    犯行有所悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告於九十二年六月二十一日犯竊盜罪，經檢察官聲請簡易判決處刑，旋經本院
    以於九十二年八月二十九日以九十二年簡字第三五○號判處有期徒刑六月，並於
    同年九月二十九日確定在案。被告前案犯罪時間距本件其行竊內埔農會超市時，
    已經長達三月有餘，顯無連續關係，併此指明。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                 審判長法  官    黃國永
                                       法  官    林昌義
                                       法  官    翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
