【裁判字號】    92,交簡上,47
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險件，不服本院九十二年度交簡字第一八一號中華民國九十二年十
月十六日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四五八四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有酒醉駕車之公共危險犯行，
    依刑法第一百八十五條之三，判處被告拘役四十五日，如易科罰金以三百元折算
    一日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載
    之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：原審量刑太重，請求改判較輕之刑度，且伊因酒後駕車已遭
    罰鍰新台幣四萬九千五百元，另伊因經營營造公司欠稅一百三十多萬元，正每月
    分期繳納二萬元，又必須負擔家計，原審未諭知緩刑，容有未洽等語。
三、惟查：酒醉駕車非常容易發生車禍，是以政府乃將之增定列入刑法公共危險章加
    以處罰，並不斷在各媒體上宣導，被告對此當知之甚稔，竟視法令如無物，仍酒
    醉駕車上路，並險些與其他車輛發生擦撞，嚴重危害道路交通安全，原審量處拘
    役四十五日並無過重之情形，另被告雖被裁處罰鍰及分期補繳稅款，係其違反法
    令應受之處分，自不得持之以為本件邀獲緩刑之依據。本件被告之上訴顯無理由
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    二十六  日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年  十二    月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
