【裁判字號】    92,交易,132
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一八一號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年八月二十九日十時五十五分許，
    駕駛車牌號碼Ｐ四─○一六三號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○村○○路由北
    往南行駛，途經該路山隆加油站前，右轉進入加油站時，本應注意汽車行駛至交
    岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此而右轉行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＩＨＮ─八三三號重型機車，
    沿中正路慢車道同向直行，甲○○所駕駛之機車因煞避不及，乙○○所駕駛之自
    小客車右前車頭撞擊甲○○所騎乘之重型機車，致甲○○當場人車倒地，因而受
    有雙肩、雙肘、雙前臂雙手多處挫傷合併擦傷、臉部多處擦傷合併撕裂傷、左臉
    多處擦傷、頭部外傷合併腦震盪等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於九十二年十二月二十五日具狀聲請撤回其告訴，有刑事
    撤回告訴狀在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十二   月   二十六     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  石家禎
                                                法  官  林家聖
法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十二   月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
