【裁判字號】    92,訴,754
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告因準強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月玖日起予以羈押。
    理  由
一、被告甲○○因準強盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十三年一月九日起執行羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
