【裁判字號】    92,簡上,158
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一五八號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
右上訴人因違反電信法案件，不服本院屏東簡易庭九十二年屏簡字第四二九號中華民
國九十二年十月十四日刑事簡易判決（偵查案號：九十二年度偵字第二五○四號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有違反電信法之犯行，依電信
    法第五十八條第二項之規定，判處被告拘役五十日，併科罰金新台幣十萬元，拘
    役如易科罰金、罰金如易服勞役均以三百元折算一日，並依同法第六十條之規定
    將查扣之電信器材一併宣告沒收，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，
    除事實欄「於九十二年三月二十六日為警查獲」更正「於九十一年三月二十六日
    為警查獲」及「王榮河」更正為「甲○○」外，餘均引用後附第一審判決所載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：我是為義務訓練學生之用，並無營利行為，原審量刑過重等
    語。
三、經被告曾擔任南屏廣播電台之台長，竟然架設非法電台從事廣播，其明顯欠缺守
    法觀念，何況其有將時段租予他人之事實，已據其警訊中自承不諱，並有非法電
    台及電波干擾處理報告表可參，且本件犯罪時間長達數年之久，違法情節至重。
    原判決審酌被告之素行、違法情節及犯後態度等情節，量處拘役五十日，併科罰
    金新台幣十萬元，尚屬允當，並無過重之情形，被告上訴為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月   二十六    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二    年    十二    月  二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十八條第二項：
違反第四十八條第一項規定，未經許可擅自使用或變更無線電頻率者，處拘役或併科
新台幣二十萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
