【裁判字號】    92,簡上,166
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第六○九號中華民國九十二年
十月二十七日刑事簡易判決（九十二年度偵字第四七六九號，移送併辦案號：臺灣高
雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二二八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十一年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    ，於九十二年五月十九日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法所有，本於
    竊盜之概括犯意，於下列時地先後二次行竊他人之財物：
（一）、甲○○於九十二年九月二十三日下午十五時許，在屏東縣里港鄉○○段第四
        一二之三號前土地，徒手竊取竊乙○○所有放置於該處市價約新台幣（下同
        ）八千五百元之白鐵管十五支（重約五十五公斤），得手後藏置於車號ＧＨ
        ９─０６１號重機車後座上，旋載離現場約八十公尺處之際，為乙○○發現
        逮捕後報警處理。
（二）、甲○○於九十二年十月八日九時許，騎乘車號ＧＨ９─０６１號重機車，行
        經高雄縣大寮鄉○○段三三○七號古物商場，徒手竊取丙○○所有之冷氣水
        箱一個（值一百元）及馬達十三個（值三千元），得手後未及離去，即被丙
        ○○報警查獲，並取出上述水箱及馬達等物（均已發還丙○○）。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決及移送併辦。
    理  由
一、上述事實，已據被告甲○○於警訊及偵審中明白承認，核與被害人乙○○、丙○
    ○指訴之情節相符，而其行竊財物得手後，隨即被發現逮捕，並取出贓物，該物
    已由被害人乙○○、丙○○領回等事實，有竊盜現場相片及刑事案件報告單、贓
    物領據等在卷可供參考，足見其確實有上述二次之竊盜行為，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告甲○○二次竊盜行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其先
    後二次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。簡易處刑聲請書雖未敘及被告竊取
    被害人丙○○財物之犯行，惟此部分與其竊取被害人乙○○財物之犯罪事實，具
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應一併審理。被告曾於九
    十一年間因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，於九十二年五月
    十九日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，其五年以
    內再犯有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑，其同時有二種刑之加重事由，應
    遞加重之。
三、原審以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見，但未及審酌被告竊取被害人丙
    ○○財物之犯行，自有未洽，應予以撤銷改判。爰審酌被告並已有竊盜前科，仍
    不知悔改、犯罪動機、手段、所生危害、所得財物之財物並不多，但其已有竊盜
    前科，被查獲仍不知檢點，又再次犯案，惡性非輕，惟斟酌其坦承犯行有所悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六  日
                                 審判長法  官    黃國永
                                       法  官    林昌義
                                       法  官    翁世容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
