【裁判字號】    92,訴,812
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０六六號），
本院認宜適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告甲○○因竊盜案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法第三百五
    十九條之罪。惟被告行為後，刑法已於九十二年六月二十日修正公布，刪除第三
    百二十三條關於電磁紀錄以動產論之規定，另增訂第三十六章妨害電腦使用罪章
    ，依該罪章之第三百五十九條規定：將無故取他人電腦或其相關設備之電磁紀錄
    ，致生損害於公眾或他人之行為，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬
    元以下罰金。相較於刑法第三百二十條第一項、修正前第三百二十三條，前者法
    定刑度雖較重，然刑法第三百六十三條另規定，第三百五十九條之罪須告訴乃論
    。二相比較，依刑法第二條第一項從新從輕原則，應適用刑法第三百五十九條、
    第三百六十三條，最有利於被告。茲因告訴人乙○○到庭表示撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月    二十六   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官  潘正屏
                                                  法  官  林世民
                                                  法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
