【裁判字號】    92,簡,903
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八五九號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄第一行「甲○○於民國九十二年十二月一日十二時五十分許」
    應更正為「甲○○於民國九十二年十二月一日中午十二時二十五分許」等語外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力
    壯，不思努力賺取生活所需，竟意圖變賣換現花用，而竊取被害人吳竹雄所有水
    塔一個，侵害他人財產安全，惟念其所竊取水塔價值不高（約值新台幣九千元）
    ，並已返還吳竹雄，犯罪所生危害尚非重大，坦承犯行犯後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
