【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾武雄
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本
件辯論，並定於九十三年一月六日下午三時三十分在本院刑事第五法庭開庭審理，希
準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官   蔡國卿
                                              法  官   楊萬益
                                              法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
