【裁判字號】    92,交訴,97
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三七四號），本
院依簡式審判程序判決如左︰
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○明知飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低，反應能力變慢，而不能
    安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死傷之危險，竟於民國九
    十二年十月二十五日十二時三十分許，在新竹縣芎林鄉○○路○段七七三巷十七
    號飲用酒類後，已有酒意，不能安全駕駛動力交通工具之情況下，仍駕駛車牌號
    碼Ｖ八─○○八三號之自用小客車上路欲返回其位在桃園縣楊梅鎮之住處。嗣於
    同日十四時四十九分許，在新竹縣芎林鄉○○路○段北上閘道口，追撞前方同向
    由劉明澔所駕駛之二Ｊ－三四四七號自小客車後保險桿後逃逸，嗣於同日十五時
    三十分許，為警在新竹縣新埔鎮○○路○段前攔獲，並對乙○○進行吐氣酒精濃
    度測試，結果酒精濃度達一．七四ＭＧ／Ｌ。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯公共危險罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之
    罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經本院認合於新修正刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定
    ，裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，復據證人劉明澔於警訊中證述在卷，
    並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨調查
    報告表、新竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件、現場相片四紙
    附卷可稽。按對於酒精濃度呼氣已達每公升０點五五毫克時，肇事率為一般正常
    人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之八
    八年度法檢字第００一六六九號函一足參，而被告於員警測試時呼氣酒精濃度高
    達一．七四ＭＧ／Ｌ，超過０‧五五ＭＧ／Ｌ之法定標準值甚高，有酒精濃度測
    試單一紙在卷足參，且經警查獲當時，被告有昏睡叫喚不醒之情形，並因此駕車
    追撞證人劉明澔所駕駛之前開車輛，被告顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度，是
    本件事證已明，被告犯行應堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟仍駕駛動力交通工具上路，且吐
    氣酒精濃度高達一．七四ＭＧ／Ｌ，對公眾行的安全構成相當危害，惟考量被告
    犯後態度良好、坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官   魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳 凰 榆
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
