【裁判字號】    92,賠,12
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第一二號
    聲請人即
    受羈押人
    葉金錫之子  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列聲請人因其被繼承人葉金錫涉嫌叛亂案件，於戒嚴時期經前臺灣北部地區警備司
令部軍事檢察官為不起訴處分（七十四年度警偵清字第三四二號）確定前受羈押，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
葉金錫於戒嚴時期經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定前曾受羈
押肆拾貳日，准予賠償新臺幣壹拾貳萬陸仟元予全體繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、丙○○、乙○○之父即被繼承人葉金錫於民國七
    十四年四月二十六日，經前臺灣北部地區警備司令部以擾亂治安涉嫌叛亂罪嫌拘
    提後予以羈押，嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
    並於七十四年六月六日停止羈押獲釋，遭違法羈押合計四十二日，爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法之相關規定，請求准
    以每日新臺幣（下同）四千元計算，賠償十六萬八千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回復條
    例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準用冤
    獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明文；
    再本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月
    十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文；而羈押及徒刑或拘役
    執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日
    支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項分別
    定有明文。
三、經查：
  (一)、聲請人於九十二年二月二十五日聲請冤獄賠償，未逾戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條第二項所定聲請賠償之期間，聲請人等之父即被繼承人葉金錫於
      八十六年八月九日死亡，聲請人甲○○、丙○○與乙○○等三人，均係葉金錫
      之直系血親卑親屬即第一順序法定繼承人，葉金錫於死亡時已離婚無配偶，有
      聲請人提出之戶籍謄本二份在卷可稽，且葉金錫係於戒嚴期間經逮捕羈押，亦
      有本院調閱之不起訴處分書影本附卷可參，聲請人三人就葉金錫因叛亂案件不
      起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經核於法尚無不合，先予敘明。
  (二)、且葉金錫因被查獲係新竹「三光幫」不良份子，以聚賭抽頭為生，危害社會治
      安，涉嫌叛亂，而於七十四年四月二十六日經臺灣北部地區警備司令部拘提、
      訊問後予以收押，嗣於七十四年五月二十七日因偵查結果未發現有叛亂事證，
      又無其他具體事證足以證明聲請人有叛亂意圖予不起訴處分，而於七十四年六
      月六日下午六時送達聲請人並同時開釋，經本院向國防部後備司令部督察長室
      函詢葉金錫涉嫌叛亂案卷，有該部以九十二年三月二十八日（九二）律宣字第
      ○九二○○○一二九○號書函覆本院卷證資料所附前北部地區警備司令部第一
      五七一清一二二號葉金錫叛亂嫌疑案卷足證，核與聲請人提出之國防部後備司
      令部督察長室九十二年一月二十八日律宣字第○九二○○○○三四四號書函一
      份內容相符，故聲請人於戒嚴時期，因叛亂案件受不起訴處分確定前受羈押，
      自七十四年四月二十六日起至七十四年六月六日止，合計受羈押共四十二日之
      事實，堪以認定。
  (三)、又葉金錫遭指認係「三光幫」不良份子，靠主持職業賭場為生，嚴重擾亂治安
      之行為，而經新竹市警察局第一分局於七十四年四月二十六日以涉嫌叛亂案件
      ，逮捕解送前臺灣北部地區警備司令部羈押，業如前述。縱其行為違反公序良
      俗，情節重大，然該等行為乃應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，
      與受羈押之本案叛亂嫌疑並無關聯，即不能準用冤獄賠償法第二條規定認其所
      為違背公共秩序及善良風俗，或有故意、重大過失之行為，而不得請求冤獄賠
      償，故尚無冤獄賠償法第二條不得請求賠償之情形。揆諸前揭說明，應認聲請
      人聲請為有理由。
  (四)、爰審酌葉金錫當時已年逾三十歲、教育程度為初中肄業、受羈押期間為四十二
      日，經聲請人丙○○及乙○○於本院調查時，均答稱葉金錫當時並無工作等語
      ，且無法提出葉金錫獲釋後之工作、收入資料等供參考，再參酌被繼承人葉金
      錫於羈押時肉體所受禁錮及精神上所受痛苦等一切情狀，認本件以每日賠償三
      千元為相當，准予賠償如主文第一項所示之金額。聲請人請求依每日四千元彌
      補所受痛苦，尚屬無據，超過部分之聲請無法准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
