【裁判字號】    91,訴,677
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年壹月拾貳日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
    款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，且有羈押之必要，於民國九十二年
    十月十二日執行羈押，茲本院經訊問被告後，認被告有逃亡之事實原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十三年一月十二日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
      審判長法  官  汪  銘  欽
                                                法  官  高  敏  俐
                                                法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
