【裁判字號】    92,交易,125
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
一○六號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○係「順鑫交通有限公司」（以下簡稱「順鑫公司」）
    之司機，為從事業務之人。乙○○於民國九十二年四月十九日凌晨一時許，駕駛
    ＫＳ─四九一號營業貨運曳引車及ＫＶ─六八號拖車，沿國道三號高速公路外側
    車道由北往南方向行駛，其原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於行經南下車道九十九公里
    八百六十公尺（處刑書誤載為七公尺）處時，為撿拾掉在座椅下之打火機而
    未注意前方狀況，遂駛入該路段之高速公路施工區，先撞擊劉興寶停放在外側車
    道上、充作施工警示之ＣＦ─一五二號自小貨車，致該部自小貨車再往前碰撞
    前方正於外側車道上施工之甲○○（處刑書誤載為李文進）而肇事，甲○○（處
    刑書誤載為李文進）並因此受有頭部外傷併腦挫傷及蛛膜下出血、頭皮裂傷（十
    Ｘ一公分）、上唇擦傷、頸椎損傷之傷害等語。查本件告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    已與被告達成和解，並撤回告訴等情，此有本院民事庭九十二年度簡上字第五五
    號調解筆錄及聲請撤回告訴狀各乙份附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  王  紋  瑩
                                          法  官  馮  俊  郎
                                          法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
