【裁判字號】    92,易,621
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九四號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例、恐嚇取財及竊盜等案件，
    經本院以八十四年度訴字第一二一八號判決判處有期徒刑十月、十月及四月，經
    定應執行刑為一年十月確定，復於八十八年間，因侵占案件，經本院以八十七年
    度易字第七八四號判決判處有期徒刑七月確定，二案接續執行，於八十九年十二
    月五日假釋付保護管束，於九十年一月九日假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，於
    九十年十月間某日，在不詳地點，明知真實姓名、年籍均不詳之綽號「良平」之
    成年男子，所交付之發票人為丙○○、支票號碼ＡＳ0000000號、票面金
    額新台幣（下同）七萬元、發票日九十年十二月二十七日、付款人台灣中小企業
    銀行北三重分行之支票一紙（為丙○○於九十年十月二十八日，在台北市○○路
    ○段一五○號八樓之一辦公室遭竊之空白支票，經不詳之人填寫支票之必要記載
    事項），屬來路不明之贓物，仍予以收受，用以抵償「良平」積欠其五萬元之債
    務，及允代「良平」清償積欠修金陵之消費款項，乙○○嗣遂將上開支票交付不
    知情之修金陵，用以清償自己與「良平」至修金陵所經營之「瑪麗ＰＵＢ」消費
    時所積欠之款項，修金陵隨即又將上開支票交付不知情之胞弟何忠浩，何忠浩即
    將該支票提示兌領，因丙○○已將該支票掛失止付而遭退票，並經警循線查獲上
    情。
二、案經台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯贓物罪，非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，
    或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪
    之陳述，經本院認合於新修正刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁
    定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦白承認，復據證人丙○○、修金陵、何忠澔分
    別於警偵、訊中證述在卷，並有支票及退票理由單影本、票據掛失止付通知書、
    遺失票據申報書、台北市政府警察局大安分局受理刑事案件報案三聯單等件在卷
    可稽，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因違
    反麻醉藥品管理條例、恐嚇取財及竊盜等案件，經本院以八十四年度訴字第一二
    一八號判決判處有期徒刑十月、十月及四月，經定應執行刑為一年十月確定，復
    於八十八年間，因侵占案件，經本院以八十七年度易字第七八四號判決判處有期
    徒刑七月確定，二案接續執行，於八十九年十二月五日假釋付保護管束，於九十
    年一月九日假釋期滿執行完畢等情，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可按，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告為本件犯行之目的係為抵償債務，犯罪之手段，對被害人
    財產所造成之損害程度、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   魏 瑞 紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳 凰 榆
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
