【裁判字號】    92,聲,951
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五一號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○在押約已有四月，被告往後定不再重蹈覆轍，被告羈
    押期間，無辜妻子已投靠娘家，目前被告家中僅剩多病且孤獨之母親，如蒙准具
    保，被告有正當職業及固定住所，絕不逃亡，被告此次無心疏失，牽連家中老小
    ，致使原本小康快樂之家庭，即將離散，被告已無串供或湮滅證據之虞，是懇請
    挽救一個家庭，使被告回去安頓家中老小等語。
三、經查，本件被告所涉嫌者為販賣第一、二級毒品罪，且因傳拘未到，由本院發佈
    通緝，緝獲後經本院訊問，以犯嫌重大，有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必
    要，諭知羈押。又因其所涉上開罪嫌，法定刑為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪
    ，本院乃於審理中增列刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款（即被告所犯為最
    輕本刑為五年以上有期徒刑之罪）為羈押原因之一。查被告並無刑事訴訟法第一
    百十四條各款情形，又本案有扣案之第一、二級毒品、及分裝器具等為證，足認
    其犯罪嫌疑重大，且被告於本院審理中，居所變更而不為陳報，致本院傳喚其原
    住、居所無著，其有逃亡之虞，足可認定，非予繼續羈押顯難進行審判、執行，
    是被告羈押原因仍未消滅，且有繼續執行羈押之必要。再按羈押被告乃刑事訴訟
    上不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌
    疑重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據
    使刑事訴訟程序順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形
    ，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告之家庭現況困窘乙情，亦不影響被告受
    羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  趙  文  卿
                                                法  官  洪  慕  芳
                                                法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
