【裁判字號】    92,聲,981
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二八０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之刀子壹把、手提袋壹只均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○、乙○○與丙○○，共同基於為自己不法所有犯
    意聯絡，於民國九十二年八月一日下午四時許，由被告丙○○攜帶其所有之手提
    袋一只及客觀上足認係兇器之刀子一把，共同至臺北縣汐止市○○路○段五十五
    號旁由羅建東所耕作之農地上，由被告丙○○與甲○○竊取羅建東所種植之竹筍
    三支，被告乙○○則在農地旁之橋上把風，得手後，為羅建東發現報警而查獲，
    並扣得手提袋一只及刀子一把。被告上開犯行，業經臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官於九十二年十月八日以九十二年度偵字第八四０九號職權不起訴處分確定，
    前開扣案之刀子一把、手提袋一只，為被告所有，係供犯罪所用之物，爰依前開
    規定聲請宣告沒收。
三、查扣案之刀子一把、手提袋一只，屬被告丙○○所有，且係被告等犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款、第四款之罪所用之工具等情，業經本院核閱該案偵查卷
    宗無誤。而被告等人業經檢察官於九十二年十月八日以九十二年度偵字第八四０
    九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足按，經核於法要無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百五十九條之一，刑法第三十八條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  豐  圃
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
