【裁判字號】    92,交聲,1046
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  乙  ○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ
ＢＷ四五二七五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    （下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、原處分意旨係以：異議人即受處分人乙○於民國九十二年十月二日十一時三十三
    分許，駕駛其所有之車牌號碼ＢＹ－七八一六號自用小客車，行駛在台北市○○
    ○路○段之道路時，因使用手持式行動電話進行接聽通話，遭駕駛警車亦行經上
    開路段之臺北市政府警察局文山第二分局交通分隊警員查覺並當場攔停舉發，嗣
    經原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項之規定，處異
    議人罰鍰三千元。
三、異議人聲明異議意旨略以：伊於前揭時、地駕駛車輛，因突然接到電話，原欲使
    用耳機接聽，但因耳機接頭脫落，伊正手持耳機接頭接線之際時，即被警員攔下
    並開單舉發，實則伊並未手持行動電話接聽來電，原處分與事實不符，實難甘服
    云云。
四、本院查：
(一)異議人乙○於九十二年十月二日十一時三十三分許，駕駛其所有之車牌號碼ＢＹ
    －七八一六號自用小客車，在行經臺北市○○○路○段時，為警攔停舉發使用手
    持式行動電話進行撥接等情，為異議人所不否認，並有台北市政府警察局北市警
    交大字第ＡＢＷ一四五二七五號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可
    憑，堪認屬實。
(二)訊據證人即舉發本件交通違規之台北市政府警察局文山第二分局交通分隊警員甲
    ○○，到庭具結證稱：「當天快到中午，我經過羅斯福路五段、六段往新店方向
    ，我開巡邏車走第二車道，發現右手邊第三車道有一部自小客車，駕駛人右手開
    車，左手持行動電話，放在耳邊，他超過我前面後，我跟在他後方，約行進五十
    公尺左右，我超車到他左側，鳴喇叭示意他靠邊停車，我按喇叭時，他還在使用
    行動電話，他靠邊停車後，我請他出示行、駕照，並告知他駕駛中使用行動電話
    的違規事實．．．．」等語在卷（見本院九十二年十二月八日），衡情證人與異
    議人間並無怨恨仇隙，此為異議人所不否認，原無設詞誣陷，身觸偽證罪之必要
    ，且證人所證本件查獲經過事實，具體明確，佐以證人證述已擔任交通警察職務
    十五年、並無近視、攔停異議人前，警車曾與異議人之車輛併行等情互參以觀，
    堪信證人應無誤判違規事實之虞，其證詞應可採信。至異議人雖以前揭情詞置辯
    ，然按交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為
    行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果
    之單方行政行為，基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法
    者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得
    當機處分（如該細則第二十三條）以維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若
    謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此
    ，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不
    合之部分，自不在準用之列，本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實證
    據以供調查，亦無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本
    其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，是異議人
    所辯，自難採信。又縱令異議人所辯屬實，其於汽車行駛中，因接獲來電，因耳
    機脫落，乃手持接頭欲連接行動電話，核其所為仍屬以手持式行動電話接聽之舉
    動，該舉動同時導致異議人無法專注於車前狀況，且尚需以手連接接頭而妨害方
    向盤之正常操作，而仍屬首揭規定所欲處罰之交通違規行為，是其所辯尚無足資
    為免罰之正當事由。
(三)綜上，本件異議人確有原處分書認定之上開交通違規事實，堪予認定，異議人上
    開所辯，要無足採。原處分機關以本案違規事實明確，依前揭條例第三十一條之
    一第一項之規定，裁處異議人罰鍰三千元，於法並無不合，本件異議為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年      十二     月   二十六   日
                                     臺灣士林地方法院交通法庭
                                         法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  林  立  原
中      華      民      國     九十三    年       一      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
