【裁判字號】    92,訴,476
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  朱俊雄律師
    複 代 理人  劉嵐律師
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院於九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告為台北市○○區○○街七十五巷五號三樓房屋（下稱：
    系爭房屋）之所有權人，因系爭房屋原系提供原告之父親蔣文卿居住，並非同意
    被告有居住之權，被告為原告父親蔣文卿之配偶，故原告之父便要被告與其共同
    養關係，且被告至少有五位親生子女，則被告自原告之父親過世後，即無權續住
    系爭房屋，被告未經原告之同意，擅自占有系爭房屋，已構成無權占有，嗣經原
    告發現後，即口頭通知其搬遷，被告原應自原告之父親蔣文卿逝世起即遷離系爭
    房屋，但原告仍酌留半個月之搬遷時間，故自九十二年一月一日才請求被告遷離
    ，此酌留半個月之搬遷時間乃習慣上之搬遷時間，然被告繼續無權占有系爭，已
    侵害原告之所有權，致原告受有無法收益之損害，乃請求自九十二年一月一日起
    至同年六月十二日（即本院履勘現場日）止，計算被告受有不當得利之期間。今
    被告無權占有系爭房屋，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，又被
    告不遷讓系爭房屋之行為，致原告所受不能使用、收益之損害間，顯有因果關係
    ，原告依不當得利、侵權行為之法律關係，請求被告給付無權占有系爭房屋所獲
    得相當於租金之利益，而系爭房屋出租，可得之收益為每月新台幣（下同）三萬
    二千元，依此計算被告應給付之相當於租金之利益為十七萬二千八百元。並聲明
    ：(一)被告應給付原告十七萬二千八百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息；(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。（至於請求
    被告應將系爭房屋遷讓交還原告部分，業據原告撤回起訴）。
二、被告則以：系爭房屋原為被告之先夫蔣文卿所有，蔣文卿生前均居住於系爭房屋
    ，後因預行分配遺產，始將系爭房屋過戶給原告，但蔣文卿於生前與伊均一直居
    使用系爭房屋，即非無權占用，亦不構成不當得利，伊在原告表明終止此項使用
    關係之前即九十二年四月十一日收受起訴狀繕本前之同年月九日已遷離系爭房屋
    ，自無不當得利之情事，原告之請求顯無理由等語，資為抗辯，並聲明：(一)原告
    之訴及假執行之聲請均駁回；(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行
    。
三、兩造不爭執之事實：系爭房屋原為原告之父親蔣文卿所有，被告於七年前即已居
    內，蔣文卿則於九十一年五月九日以買賣為原因將系爭房屋移轉登記為原告所有
    ，蔣文卿並於九十一年十二月十七日去世，之後被告仍繼續使用系爭房屋，直至
    九十二年四月九日始未再居住於系爭房屋內，被告於搬離時，已將系爭房屋鑰匙
    置於屋內客廳桌上之事實，為兩造所不爭執，且有系爭房屋及其坐落基地之登記
    謄本各一份、被告之
    勘現場之勘驗筆錄在卷可憑，堪信為真實。本件原告既主張未同意被告使用系爭
    房屋，被告則抗辯原告同意使用，並於收受本件起訴狀繕本前之九十二年四月九
    日即已遷離，從而本件應審究之爭執點為：(一)被告有無得原告之同意而使用系爭
    房屋、(二)被告於九十二年四月九日遷離後至本院履勘現場時即同年六月十二日之
    間是否有無權占有系爭房屋之事實。茲分論如下：
四、按單純的不作為或沈默固然不等於同意，惟「同意」，無論其為明示或默示，均
    無不可，所謂默示之同意，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其有
    「同意」之意思者而言。經查，依原告自承：被告和原告之父親結婚，原告事後
    知悉，因為系爭房屋原本是提供原告之父親居住，被告和原告父親因共同生活而
    在此（見本院九十二年五月九日言詞辯論筆錄）等情，從其反面解釋，顯見原告
    於九十一年五月九日取得系爭房屋之所有權後至同年十二月十七日之間，已同意
    被告使用系爭房屋，至原告主張於九十一年十二月十七日原告之父親過世後，即
    不同意被告使用，並曾以口頭通知被告搬遷云云，為被告所否認，原告復未能就
    此有利於己之主張舉證以實其說，自難採信。再依被告所提出並為原告所不爭執
    其為真正之由蔣莉萍、蔣皓翔、丙○○（即本件原告）委請賈育民律師於九十二
    年二月十二日發函予甲○○（即本件被告）之函其中說明(五)之內容：「屋內家電
    用品為蔣皓翔、丙○○所購，借先父使用者，其所有權屬蔣皓翔與丙○○，將之
    搬走，屬於所有權之行使，唐女士根本無置喙餘地」（見本院卷第七十一頁正、
    背面）觀之，可見原告對系爭房屋內之家電用品之所有權已有所主張並行使權利
    ，並自系爭房屋內將之搬離他處，果原告有不同意被告使用系爭房屋之情事，豈
    有僅搬離屋內之家電用品，而不就系爭房屋之所有權一併主張之理，惟該函文竟
    無隻字提及有關系爭房屋使用一事，若謂原告不同意被告使用系爭房屋，卻任由
    被告繼續使用系爭房屋而未予爭執，顯悖於常情，因此殊難認原告有不同意被告
    繼續使用系爭房屋之情事，況原告本件起訴原係請求被告自起訴狀繕本送達翌日
    起至遷讓系爭房屋之日止，按月給付三萬二千元之占用系爭房屋之相當於租金之
    利益（按係於九十二年七月十一日始擴張請求如前述聲明所示之金額），足見原
    告於起訴之初亦不認為被告於起訴狀繕本送達前有無權占用之情事。綜上，被告
    於七年前即已使用系爭房屋並居住在內，於九十一年十二月十七日被告之配偶即
    原告之父親蔣文卿去世前，原告既同意被告使用，被告於蔣文卿去世後，仍如往
    常繼續使用，惟原告無法舉證證明曾表示不同意被告繼續使用，且如前所述，原
    告迄至本件起訴前，均未就被告繼續使用系爭房屋有所主張，足以間接推知原告
    在本件起訴狀繕本送達被告前有默示同意被告繼續使用系爭房屋，原告主張不同
    意被告使用系爭房屋云云，即不足採。
五、被告於九十二年四月九日搬離系爭房屋時，將房屋鑰匙置於屋內客廳桌上，並將
    房屋大門及主臥室之房間門上鎖，且於屋內留有二個大皮箱（內有睡袍一件）及
    些許雜物，上開皮箱及雜物於九十二年六月十二日本院履勘現場時由被告當場取
    走，業據本院履勘現場時勘驗無訛，有勘驗筆錄可按，並為兩造所不爭執，原告
    乃執此主張被告未將鑰匙直接交付予原告，且仍占用主臥室，並有物品置於屋內
    ，則被告未依債務本旨為給付，當不發生清償效力，致原告直至九十二年六月十
    二日始收回占有云云。惟按對於物有事實上管領之力者，為占有人，民法第九百
    四十條定有明文，本件如前所述，被告係經原告默示同意而使用系爭房屋，但兩
    造間並無證據證明有約定被告於使用完畢後須負返還系爭房屋與原告之義務，則
    被告於認為使用目的已達而主動遷離時，並為顧及安全，以避免遭宵小光顧或他
    人擅自侵入，又因未獲會晤原告，故將鑰匙置於屋內客廳桌上，並將房門上鎖，
    尚難認有未依債務本旨為給付之債務不履行情事，且被告既已不再使用而搬離系
    爭房屋，並留下鑰匙，若未再經原告同意或允許，自無從再進入系爭房屋，更不
    再有居住使用之意思，故被告於搬離之時縱留有上開皮箱及少許雜物未及一併帶
    走，然被告於斯時即已喪失對於系爭房屋之事實上管領力，自無所謂占有之可言
    ，更遑論無權占有，而原告以通知被告取回為已足，若被告受通知後仍不取回時
    ，即得以所有權受妨害為由，訴請被告取回以除去妨害，自不待言。從而，被告
    自九十二年四月九日搬離系爭房屋後，已不再占有系爭房屋，原告以前開情詞主
    張被告仍構成無權占有，為無理由。
六、綜上所述，被告既係基於原告之默示同意而使用系爭房屋，並於原告通知遷讓返
    還系爭房屋即本件起訴狀繕本送達被告前即已遷離，且於遷離後已不再占有系爭
    房屋，則被告於受通知遷讓前即有使用系爭房屋之合法權源，嗣於受通知遷讓前
    即已搬離而不再占有，被告於本件自無侵權行為及不當得利之可言。從而，原告
    依不當得利、侵權行為之法律關係，請求被告給付無權占有系爭房屋所獲得相當
    於租金之利益共十七萬二千八百元及遲延利息，即屬無據，為無理由，應予駁回
    。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
