【裁判字號】    92,簡,517
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四○九號），
本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、甲○○共同以強暴妨害人行使權利，各處有期徒刑月，如易科罰金各以
佰元折算壹日；丁○○緩刑年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除更正、補充如左外，餘均引用檢察官起訴書之記載：
  (一)犯罪事實部分：
  (1)本件案發時，在車號二Ｂ─四七四九號自用小貨車內之成年人，僅被告丁○○及
    甲○○，被告李天智並未在車內（公訴人起訴被告李天智部分，由本院另行審結
    ）。
  (2)被告甲○○於九十年十月二十八日凌晨，駕駛車號二Ｂ─四七四九號自用小貨車
    搭載被告丁○○，自台北市陽明山區返回其淡水住處，於當日零時許行經台北縣
    淡水鎮○○○路○段與八勢一街口之際，因告訴人戊○○駕駛並搭載其妻丙○○
    之車號二Ａ─五○一六號自用小客車切入被告甲○○車行之車道，致使被告甲○
    ○緊急煞車，被告甲○○、丁○○因而心生不滿，欲找駕駛該車之告訴人戊○○
    理論，遂由被告甲○○駕車追趕，追至台北縣淡水鎮○○○路○段，適告訴人戊
    ○○因紅燈停於該處，被告甲○○、丁○○遂共同基於妨害自由之犯意聯絡，接
    續於起訴書所載之中正東路二段及中正東路一段、坪頂路口，以起訴書所載之搥
    打二Ａ─五○一六號自用小客車車窗，踢、踹車門，及將所駕駛之自用小貨車斜
    停在二Ａ─五○一六號自用小客車前，被告二人並下車拍打二Ａ─五○一六號自
    用小客車車身、車窗，脅迫稱：「幹你娘，下車，不然要你好看」等語，告訴人
    於中正東路一段、坪頂路口遭被告二人攔下時，即倒車撞及己○○駕駛之Ｇ八─
    二五二六號自用小客車後，趁隙離開中正東路一段、坪頂路口後，被告丁○○再
    駕駛自小貨車搭載甲○○自後尾追，追至中正東路一段近台北縣政府警察局淡水
    分局中山派出所處，被告二人為阻止告訴人戊○○駕車前行，即共同基於毀損之
    犯意聯絡，由被告丁○○將駕駛之前開自用小貨車自外側車道切入告訴人戊○○
    車行之內側車道前方，並擦撞二Ａ─五○一六號自用小客車車身前方，損壞二Ａ
    ─五○一六號自用小客車右前葉子板、右後視鏡、右前車燈等處。以上開強暴手
    段，妨害告訴人戊○○行車之權利，及強暴、脅迫手段，使告訴人戊○○行下車
    之無義務之事，嗣因告訴人戊○○未下車，而就使告訴人戊○○行上開無義務之
    事未得逞。
  (3)被告丁○○、甲○○於告訴人戊○○停在台北縣淡水鎮○○○路○段時，自車號
    二Ｂ─四七四九號自用小貨車內下車，分別為起訴書所載之強暴行為，待告訴人
    戊○○因綠燈亮駛離現場後，被告丁○○、甲○○旋再上前述自用小貨車，並改
    由被告丁○○駕駛該自用小貨車再緊追於後。
  (4)被告甲○○、丁○○以駕駛之自用小貨車擦撞告訴人駕駛之二Ａ─五○一六號自
    用小客車之地點如前述，起訴書誤為中正東路一段、坪頂路口應予更正。
  (二)證據部分：
    被告丁○○、甲○○於本院之自白、被告李天智、證人戊○○、丙○○、己○○
    、乙○○於本院之陳述。
二核被告丁○○、甲○○以強暴行為，妨害告訴人戊○○行車權利部分，係犯刑法第
  三百零四條第一項之強制罪；被告二人以強暴、脅迫行為，要告訴人戊○○下車，
  使其行無義務之事，因告訴人戊○○未下車而未遂部分，係犯刑法三百零四條第二
  項、第一項之強制未遂罪；被告丁○○、甲○○損壞告訴人戊○○上開自小客車右
  前葉子板、右後視鏡、右前車燈等之行為，係犯同法第三百五十四條毀損罪。按以
  強暴脅迫使人行無義務事與妨害人行使權利罪之保護法益，皆為個人行動自由之安
  全，是二罪間保護法益同一。被告丁○○、甲○○雖多次為強暴、脅迫行為，妨害
  告訴人戊○○行使權利及使其行無義務之事，然被告二人多次犯行時間、場合密接
  ，應係基於一妨害告訴人戊○○自由之單一犯意，所為之接續行為，應以接續犯論
  以單純一罪。又被告丁○○、甲○○一接續之強暴、脅迫犯行，妨害告訴人戊○○
  行車之權利，及要告訴人戊○○下車，使戊○○行無義務之事，惟因告訴人戊○○
  未下車而未遂，為一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之規定，從一重論以刑法第
  三百零四條第一項之罪。被告丁○○、甲○○間，就上開各犯行有犯意之聯絡及行
  為之分擔，均為共同正犯。被告丁○○、甲○○所犯上開二罪間有方法結果之牽連
  關係，應依牽連犯之規定，從一重之刑法第三百零四條第一項之強制罪處斷。起訴
  書之所犯法條欄雖未載及被告丁○○、甲○○犯有刑法第三百零四條第二項、第一
  項之罪，然其犯罪事實欄已述及被告丁○○、甲○○所為之上開以強暴、脅迫使告
  訴人戊○○行無義務事未遂部分，是本院就就此部分自得審理。另起訴書雖認被告
  丁○○、甲○○對告訴人戊○○揚稱：「幹你娘，下車，不然要你好看」等語，另
  構成刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，然按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
  罪，係指單純以將來加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
  於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴、脅迫手段加以危害要
  挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，
  縱有恐嚇行為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘地（最高法
  院八十四年度台非字第一九四號判決參照）。是被告丁○○、甲○○二人對告訴人
  戊○○所為之上開各語，應為其所犯強制罪之手段，無更論以刑法第三百零五條罪
  之餘地，此部分亦據蒞庭檢察官於本院審理時以上開理由，認被告丁○○、甲○○
  所為未另犯刑法第三百零五條之罪，而刪除起訴書該法條之記載。再被告二人稱：
  「幹你娘，下車，不然要你好看」等語，其等主觀之犯意乃在妨害告訴人戊○○之
  自由，欲使告訴人戊○○下車，並無妨害戊○○之妻丙○○之意，自無對丙○○亦
  成立妨害自由之犯行，附此敘明。
三被告丁○○、甲○○於本院訊問時，各具體求刑有期徒刑三月，被告丁○○並請求
  宣告緩刑三年。本院審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、造成之損害、被告丁
  ○○業就其毀損告訴人戊○○前開自用小客車右前葉子板、右後視鏡、右前車燈等
  處之犯行，與告訴人戊○○成立和解，並已支付部分和解金額（業據告訴人戊○○
  於本院陳明，並有本院和解筆錄一份在卷可參）、告訴人戊○○對被告丁○○、甲
  ○○所求之上開刑度亦無意見、被告丁○○、甲○○初雖否認犯行，態度不佳，惟
  嗣於本院業已坦承錯誤深表悔悟，暨被告丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
  此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
  坦承犯行，深具悔意，且業與告訴人戊○○成立和解，賠償告訴人戊○○之損害，
  經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當等一切情狀
  ，認其等求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並各諭知易科
  罰金之折算標準。另就被告丁○○部分予以宣告緩刑，用啟自新。至被告甲○○前
  有竊盜前科，經法院判處有期徒刑六月確定，刻正執行該案，業據被告甲○○供陳
  在卷，並有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，且又未賠償告訴人戊
  ○○之損害，是被告甲○○部分不適緩刑宣告，附此敘明。
四本件係依被告丁○○、甲○○之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
  一第二項之規定，被告二人對於本件不得上訴。
五據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項
  、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百零四條、第三百五十四條
  、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
  一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十三      年     一     月      二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
