【裁判字號】    92,交簡,285
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八七
○號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年士交簡字第一七二○號）
，移請本院改依通常程序審理，本院訊問被告後，認仍以簡易判決處刑為宜，並判決
如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因三犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危
    險罪，第一次經臺灣基隆地方法院以九十年交訴字第一九號，判處有期徒刑二月
    ，緩刑三年確定，第二次經本院士林簡易庭以九十二年士交簡字第一一號判決判
    處罰金二萬八千元確定，第三次經本院士林簡易庭以九十二年士交簡字第一一○
    九號判決判處有期徒刑六月確定，並於民國九十二年十一月二十四日易科罰金執
    行完畢（不構成累犯）。詎仍不知悔改，於九十二年九月四日下午三時許，在位
    於台北縣汐止市○○○路之友人住處，飲用啤酒四瓶後，明知自己已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼三Ｄ－三五○九號自用小客車，沿台
    北縣汐止市○○○路行駛，欲返回位於台北市○○區○○街之住處，旋於同日十
    八時許，駛至台北縣汐止市○○○路與大同路口時，因不勝酒力而將車輛停駛路
    上，遭前來之員警盤查，並當場測得其呼氣酒精濃度達每公升一．一二毫克，始
    查悉上情。
二、本案證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（詳如附件
    ），另援引被告於本院調查時之自白為證據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
