【裁判字號】    92,除,945
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度除字第九四五號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券一紙，業經本院以九十二年度
    催字第四四八號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。但
    在期間未滿前之聲請，亦有效力，民事訴訟法第五百四十五條第一項定有明文。
    是聲請除權判決者，必需為聲請公示催告之人，始與前開規定相符。查本院九十
    二年度催字第四四八號准為公示催告之裁定，其聲請人為優美股份有限公司，並
    非本件聲請人，業經本院調取該公示催告案卷查核屬實，聲請人遽而聲請本院就
    前開公示催告裁定所載支票為除權判決，自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  蕭錫証
右為正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                            法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
