【裁判字號】    92,聲,980
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七八號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○與乙○，共同基於為自己不法所有犯意聯絡，於
    民國九十二年四月六日凌晨四時許，在臺北縣淡水鎮○○街○段與沙崙路附近，
    共同竊取邱偉舜所有之車號ＡＦＳ∣六五七號重型機車，得手後，共同將機車移
    至同鎮○○路○段貳四巷三五號旁防火巷內，拆卸機車上之零件供己使用，嗣經
    邱偉舜報警，始於同日晚上六時許，在上址當場查獲，並扣得板手一支及螺絲起
    子一支。被告上揭犯行，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於九十二年五月十
    四日以九十二年度偵字第三八四七號職權不起訴處分確定，前開扣案之板手一支
    、螺絲起子一支，為被告等所有，均係供犯罪所用之物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：被告乙○、甲○○於警詢、偵訊時皆
    否認扣案之板手一支、螺絲起子一支屬渠等所有，均稱上揭物品係向朋友借用（
    參九十二年四月六日警詢筆錄、九十二年四月七日偵訊筆錄、九十二年五月九日
    偵訊筆錄），且本院核閱該案偵查卷宗，亦無其他積極事證足認上開扣案物品屬
    被告等所有，從而扣案物品既非屬被告所有，揆諸前開說明，與刑事訴訟法第二
    百五十九條之一規定尚有未合，其聲請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  豐  圃
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
