【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五七四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣捌
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  林秀鳳
                                                法  官  何信慶
                                                法  官  周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  林慧芬
中      華      民      國       九十二   年     十二    月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
