【裁判字號】    92,訴,906
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九○六號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  臺中市政府
    代  表  人  丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  丁○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服內政部中華民國九十二年九月八日台
內訴字第○九二○○○四七四三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及第七十七條第二款所規定。又「
    經訴願程序之行政訴訟，其被告機關為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」，亦為行政訴
    訟法第二十四條所明定。
二、本件原告因有關核發證明事務事件，係於九十年八月八日即已知悉被告九十年五
    月三十日中工建字第七七四九號函之處分書，已據原告於訴願補充理由書敘明，
    足見上開處分書於九十年八月八日前即送達於原告，此有原告九十二年五月十五
    日提出訴願機關內政部之訴願補充理由書附訴願卷可稽（見訴願卷第三十五頁及
    第三十六頁）。原告未於處分書送達之次日起三十日內提起訴願，而遲至九十二
    年四月十四日始向內政部提起訴願，有訴願書附於訴願卷可按（見訴願卷第四十
    頁至第四十一頁），訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合
    ，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又訴願決定並無撤銷或變更
    原處分，原告以訴願機關之內政部同列為被告，亦有未合。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
