【裁判字號】    92,婚,1238
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二三八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    張績寶律師
    複  代理人    江文玉律師
    送達代收人    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）七十五年七月廿四結婚，初尚和睦，詎被告竟自九十年六月
    無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，
    近日查知被告近二年來均住在大陸地區而未返台，被告顯係惡意離棄原告，現仍
    在繼續狀態之中。且被告亦無共同經營婚姻生活之意願，兩造婚姻之實質已蕩然
    無存，爰依民法第一千五十二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，經本院向內政部警政署入出境管理局函查有關被告之入出境資
    料，被告自九十年十月十二日出境後迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理
    局，發文字號：境信彤字第０９２０１０２０６５號函所附之出入境記錄表及申
    請來台資料查詢表在卷可稽，原告所為前開之主張自應信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告前項主張
    既有理由，其併依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚，即不予審
    酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
