【裁判字號】    92,交聲,1281
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八一號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十二月一日所為之裁決（中監違字第裁六○一Ｊ二Ａ○五○○一四號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人王秋掬，所有之車號ＥＷ─二○六七號自小
    客車，於民國九十二年十月十一日十一時五十七分許，在臺六三甲線道稻香路口
    處，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為南投縣警察局交通警
    察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送，受處分人依限期提出申訴，該所經
    查違規屬實，遂於九十二年十二月一日以中監違字第裁六○一Ｊ二Ａ○五○○一
    四號裁決書，裁處罰鍰新臺幣二千七百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁決
    書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人王秋掬則以：經檢視警方之二張照片，並無紅燈時闖越路口停止白
    線之事實證據，處分顯有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、
    轉彎，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表分別定有明文。又按標誌、標線、號誌之設置目的，在於提供車
    輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以便利行旅及促進交
    通安全；號誌係以規定之時間上交互更迭之光色訊號，設置於交岔路口或其他特
    殊地點，用以將道路通行權指定給車輛駕駛人與行人，管制其行止及轉向之交通
    管制設施；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口。道路
    交通標誌標線號誌設置規則第二條、第三條及第二百零六條第一項第五款亦有明
    定。
四、經查：本件受處分人王秋掬，所有之車號ＥＷ─二○六七號自小客車，於上開時
    、地，因駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，為南投縣警察局交通
    警察隊員警逕行舉發，經掣開違規通知單移送等情，有前揭舉發通知單一紙、科
    學儀器取得之採證照片二張、裁決書一份在卷可稽。雖受處分人以上開情詞置辯
    ，惟經本院審酌卷附之相關資料得知，受處分人該車於前揭交叉路口時，號誌顯
    示為紅燈加左轉保護箭頭綠燈（僅供左轉車輛通行，禁止直行及右轉），且號誌
    轉換為紅燈已達一點二秒，仍以時速四十六公里通過第一車道（直行），遭儀器
    感應拍攝第一張照片仍未停車，於二‧二秒時仍繼續闖越該路口，經感應線圈及
    自動測速、闖紅燈照相儀器偵測拍攝到第二張照片，原舉發機關始依據感應數據
    認定違規事實，予以舉發無誤，此亦有原舉發機關九十二年十一月十四日之函件
    及採證照片在卷可佐。該車確於紅燈亮後一‧二秒超越停止線，於二‧二秒闖越
    路口，受處分人之闖紅燈違規事實，足堪認定。本院經查亦無任何證據足資證明
    執勤警員有捏造事實、違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職
    責所為之逕行舉發，自應受到合法、正確之推定。受處分人至今亦無法提出任何
    對其有利之證據供本院參酌，其空言指摘原舉發不當，尚屬無據。從而，原處分
    機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣二千七百元，並記違規點數三點，逾期
    則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
