【裁判字號】    92,自,279
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二七九號
    自  訴  人  甲○○即光華機車行
    自訴代理人  張文隆
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年四月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○即光華機車行購買車牌號碼ＴＡＪ－八七一號機車一輛，為動產擔保
    交易之債務人，約定分期總價金為新臺幣（下同）二萬六千四百元，每月一期，
    分六期給付，自九十一年五月十五日起至九十一年十月十五日止，每期應給付四
    千四百元，並約定上開機車存放地點為乙○○位在臺中市○○路一六二巷二十之
    一號住處，在分期款項未付清之前，該機車所有權仍屬於光華機車行所有，乙○
    ○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。
    詎乙○○在取得前開機車後，竟意圖不法之利益，未經光華機車行許可，旋將上
    開機車遷移至臺中市○○路三三三號十一樓之三。嗣乙○○僅繳付一期分期款項
    後即拒不付款，復變更住址而未通知光華機車行，致光華機車行追索無著受有損
    害。
二、案經甲○○即光華機車行提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人張文隆於本院審理時指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照、存證信函等件影本附卷可稽
    ，是核被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，以分期付款方式購買機車後，未遵期繳款，並將機車遷移之手段，又犯行情
    節並非重大，犯後坦認犯行，雖尚未與自訴人達成和解，然已將前開機車返還自
    訴人（此經自訴代理人張文隆陳明在卷）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
