【裁判字號】    92,勞訴,133
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部公路總局第二區養護工程處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐文宗   律師
    複  代理人  林雅儒   律師
右當事人間給付資遣費事件，本院裁定如下：
    主      文
原告追加之訴均駁回。
追加之訴訴訟費用均由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：一  被告同意者。二  請求之基礎事實同一者。三  擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者。四  因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五  該訴訟
    標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六  訴訟進
    行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對
    於被告確定其法律關係之判決者。七  不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告
    於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。」，
    民事訴訟法第二百五十五條定有明文，且基於當事人進行及直接審理之原則，法
    院審酌之事項，乃限於言詞辯論終結前業已提出，而經兩造互為攻擊防禦者，自
    不待言。本件原告起訴狀訴之聲明為被告應給付原告新台幣（下同）五十六萬五
    百元（該部分業經本院於九十二年十二月十二日言詞辯論終結，已定同年月二十
    六日宣判），雖其於起訴狀末另列請求賠償金額一千零一百萬元部分，惟其並未
    依法繳納裁判費，且原告於本院言詞辯論時經本院闡明其就該請求賠償金額部分
    有無起訴之意時，當庭表明起訴狀所列之賠償金額一千零一百萬元之部分，並不
    在本件起訴請求範圍（見本院九十二年十二月十二日審理筆錄）。則原告於本院
    九十二年十二月十二日言詞辯論終結後，始再於九十二年十二月十五日具狀追加
    請求被告應賠償原告新臺幣三百萬元，嗣後再於九十二年十二月二十日具狀變更
    追加為六百萬元，依前揭說明，其二次訴之追加，均於法不合，自難准許，均應
    予以駁回。
二、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
