【裁判字號】    92,交聲,894
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八九四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    欣固貿易股份有限公司  設台中縣清水鎮○○路一八二號
    法定代理人  邱正堂
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月七日所為之處分（中監違字第裁六０－Ｇ00000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條之規定：「汽車駕駛人行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。」復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾應到案期限三十日以上者，處罰鍰
    新臺幣伍千肆百元整。
二、按送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所
    或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。於應送達處所不獲會晤應受送達
    人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接受郵政
    人員，行政程序上第七十二條第一項、第七十三條第一項分別定有明文。又送達
    不能依第七十二條、第七十三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關，行政程序法第七十四條第一項、第二項亦定有明文。
三、本件受處分人異議意旨略以：異議人即受處分人並未收到中市警交字第Ｇ000
    0000號違反道路交通管理事件通知單，致不知有闖紅燈情形，原處分於法不
    合，請求撤銷原處分等語。
四、查本件受處分人即異議人所有車牌五Ｑ－三八八六號自小客車，於九十一年八月
    十日十六時四十六分於台中市○○路與惠中路口闖紅燈，經警舉發之事實，有台
    中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規事
    實明確，並有電腦自動照相之採證相片一份附卷可佐，且該違反道路交通管理事
    件通知單即中市警交字第Ｇ00000000號亦經原寄發單位即台中市警察局
    依法送達於受處分人即異議人之法定營業地址「台中縣清水鎮○○路一八二號」
    ，因受處分人不在，而依法寄存於台中縣清水郵局，亦有寄存送達證書一份附卷
    可稽，經查與上開行政程序法第七十四條第一項、第二項之規定寄存於送達地之
    郵政機關之要件相符。揆諸前開說明，本案違反道路交通管理事件通知單之送達
    為合法，異議人所辯為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月     二十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
