【裁判字號】    92,聲,4244
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八二四號、九十二年度毒偵字
第二九九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因共計貳小包（合計淨重零點參貳公克、包裝重零點伍肆公克
），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十二年十月
    六日下午五時三十分許，在臺中縣大里市○○○街三十九號為警查獲，被告經裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度毒偵字第二九九０號，為不起訴處分確定。茲因扣案之被告為警
    查獲時所持有之第一級毒品海洛因共計三小包（含袋重共計二‧四公克），係屬
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦定有明文。經查扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重○．三二公克、
    包裝重０．五四公克），依毒品危害防制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、
    施用、轉讓及持有，係屬違禁物，爰依前揭規定裁定如主文第一項。
三、至聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之另一包第一級毒品海洛因，經送法務部調查局
    檢驗後，其鑑定結果為：送驗白粉一包本局註明ＨＲ（－）經檢驗結果無毒品反
    應，淨重一‧三九公克，包裝重０‧二九公克。此有該局九十二年十一月十一日
    調科壹字第一二００一三二七三號鑑定通知書一份附卷可稽。是該包白粉尚非違
    禁物，聲請人此部分之聲請容有誤認，應予駁回，爰裁定如主文第二項。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  郭  書  豪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
