【裁判字號】    92,小上,66
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳林靜儀
    被上訴人    遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  楊麟昇
    訴訟代理人  曾國瑜
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日本院沙鹿簡
易庭所為第一審判決（九十二年度沙小字第一六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣柒佰參拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：（１）原判決所違背之法令及具體內容。
    （２）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十
    六條之二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小
    額事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
    而以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之
    指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依
    民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用
    ，參照同上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由
    書應揭示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明，或其所表明者，
    顯與上開法條規定之情形不合時，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示
    ，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例要旨參照）。
    次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十日內提出上訴理由書
    於原審法院；未提出者，毋庸命其補正。上訴不合程式或已逾期間或法律上不應
    准許者，第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條第一項、第四
    百四十四條第一項前段亦分別定有明文。且此於小額事件之上訴程序亦準用之（
    民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
二、查上訴人對第一審判決提起上訴，其上訴理由略謂：(一)上訴人向被上訴人公司之
    經銷商蔡松霖申請門號條件：一個門號贈送一個簡式手機一台。該經銷商甚至表
    示為擴大該被上訴人公司業績申請門戶者，均附送五個門號，未使用門號均不用
    付費。(二)上訴人辦理手續完成後使用中，繳納帳單後，被上訴人公司門市部門卻
    要求未使用之門號一定要付月租費，否則全部停止使用，經當事人至被上訴人公
    司查詢得知，其餘贈送五個門號均附送一台簡式手機，門市部門要求上訴人需繳
    回手機價格費，否則必需付每門號月租費二年。(三)上訴人從未拿到手機，且行動
    電話非上訴人本人簽名，手機已遭該經銷商層層盜取，上訴人隨即向被上訴人公
    司反應，均未予置理，且經銷商蔡松霖不法盜用手機案件已經臺灣臺中地方法院
    檢察署偵辦中等語，聲明求予廢棄原判決並駁回被上訴人在第一審之訴。經核其
    上訴理由，並未表明：（１）原判決所違背之法令及具體內容。（２）依訴訟資
    料可認為原判決有違背法令之具體事實；且上訴人並未於提起上訴二十日內提出
    表明上開事項之上訴理由書，揆諸前開說明，本院亦毋庸命其補正，是其上訴自
    屬不合法，應逕予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第
    四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林宗成
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
~B法院書記官  蔡秋明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
