【裁判字號】    92,交聲,1088
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０八八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月九日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｊ２Ａ００１９４７、Ｇ000
00000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｅ00000000、Ｊ
Ｃ0000000、ＹＢ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第十六條規定，汽車有任何異動，應依規定申報登記，
    道路交通安全規則第二十三條亦訂有明文。足見汽車所有人之地址如有變更，該
    所有人有向公路監理機關登記之義務。又當事人變更其送達之處所而不向行政機
    關陳明，致有應送達之處所不明之情形者，行政機關得依職權命為公示送達；公
    示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受
    送達人得隨時領取；公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，
    自最後刊登之日起，經二十日發生效力，行政程序法第七十八條第三項、第八十
    條前段、第八十一條前段定有明文。且送達不能依行政程序法第七十二條、第七
    十三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達通
    知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，
    另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。如為郵
    政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，行政程序法第七十四條第
    一項、第二項亦定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：異議人未收到該七件違規通知單，原處分於法不合
    ，請求撤銷等語。
三、經查該七件通知單，業經原舉發單位依法送達異議人原登記之法定戶籍地址「台
    中市南屯區○○○路○段六九二巷六號七樓之九」，因遷移不明而公示送達，有
    公告七紙附卷可佐。揆諸前開說明，本件送達為合法，而異議人連續七次違規，
    顯然不重視交通規則，異議人所辯為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月     二十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
