【裁判字號】    92,聲,4035
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七九八號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重玖點肆壹公克，包裝重零點玖捌公克）沒收
銷燬。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第四十條但書後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
    經查本件扣案之白粉二包，合計淨重九點四一公克（含包裝重零點九八公克），
    經鑑定結果均含有海洛因成分，屬第一級毒品，爰依法聲請宣告沒收消燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重九點四一公克，包裝重零點九八公克），
    有臺中縣警察局烏日分局九十年十二月七日烏警刑字第五一一二一號刑事案件報
    告書所附扣押物品清單一份、前揭毒品照片一張、法務部調查局調科壹字第０九
    一二三０二六四五０號鑑定通知書一份等件在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，
    復為被告供承在卷。依首揭之說明，應認本件聲請為正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
