【裁判字號】    92,交聲,1158
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一五八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月廿八日所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本案係台中市警察局交通隊於九十二年六月五日十六時廿七分在自由路查獲ＯＢ
    －５０５９號自小客車因「佔用快車道違規停車」，遂以中市警交字第ＧＣ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，並依法裁罰。
二、受處分人異議意旨略以：當初係因車子後面被追撞而下車查看，並未離開現場及
    熄火，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。又「汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一，當場不能
    或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之：一、闖越紅燈或平交道。二、搶越行人
    穿越道。三、違規停車而駕駛人不在場。四、不服指揮稽查而逃逸或聞消防車、
    救護車、警備車、工程救險車之警號而不立即避讓者。五、以科學儀器取得違規
    證據資料，足資認定其違規事實者。六、各級學校交通服務隊、檢舉違規停車或
    行近行人穿越道時，不暫停讓行人優先通過之車輛，經現場導護人員簽證者」，
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項定有明文。
四、查本件依據採證相片所示，異議人確實站在車後，並未離開現場，本件既因為下
    車處理被追撞之事，又未離開現場，顯然不合逕行舉發之要件，異議人所辯尚為
    可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月    二十六       日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月     三十        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
