【裁判字號】    92,易,2821
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０二七一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年十月九日十七時許，駕駛挖土機至告
    訴人甲○○所有位在臺中縣外埔鄉○○○○段十四號農地，將告訴人甲○○所種
    植之約十坪之竹子挖毀，復駕駛農用併裝車至臺中縣外埔鄉○○路三０八之一號
    告訴人甲○○住處，將告訴人甲○○所有之房屋圍牆撞毀，毀損圍牆長七公尺、
    高二公尺，足生損害於告訴人甲○○。因認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀棄損壞案件，起訴書認係犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本
    院準備期日時當庭表示撤回告訴，並提出撤回告訴狀一紙以資佐憑，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
