【裁判字號】    92,交聲,1153
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一五三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第六分局逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號５Ｊ─４１３７號自小客車於九十二年八月二十二日九時四十九分許，在中
    港路、河南路口處，因「汽車駕駛人未繫安全帶（前座乘客）」違規，受處分人
    於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年十月
    二十七日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣
    一千五百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本車右前座椅因故障拆卸修理，因本人從事
    汽車板金所以自行拆裝，小孩是座於後座椅屬實，前安全帶在小孩之前可為證，
    且目前並沒有後座需繫安全帶之規定，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明
    異議等語。
三、經查：本件受處分人甲○○所有之車號５Ｊ─４１３７號自小客車於九十二年八
    月二十二日九時四十九分許，在中港路、河南路口處，為台中市警察局第六分局
    逕行舉發因「汽車駕駛人未繫安全帶（前座乘客）」違規，並掣開中市警交字第
    ＧＣ0000000號舉發通知單等情，有該舉發通知單、舉發採證相片三幀及
    台中市警察局第六分局九十二年十月十四日中分六交字第０９２００２７１６８
    號函各一紙在卷可稽。原處分機關認異議人未依規定繫安全帶，無非以舉發員警
    所攝照片三幀為據，惟經本院詳細審視卷附照片，確如異議人所辯，照片中的小
    孩應是座於後座無誤，此有該照片該車之安全帶明顯位於小孩身體之前可見，並
    有異議人所提之拆掉右前座及未拆右前座之汽車搭載乘客相片共二十三幀可資為
    證，是受處分人前開所辯，堪信為真實。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二      月   二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
