【裁判字號】    91,簡上,159
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一五九號
    上  訴  人    甲○○原名.
                  乙○○
    訴訟代理人    王能幸  律師
    被上訴人      丙○○      .
    訴訟代理人    張良舉  律師
    複  代理人    蕭仁偉      .
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十一日本
院臺中簡易庭九十年度中簡字第六二八號民事第一審簡易判決提起上訴，經本院於民
國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人所持有如附表所示之十紙本票對上訴人之票據債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，玆引用外，補稱：
      （一）本件經鈞院於九十二年八月十四日準備程序中達成爭點整理，確認本件
            爭點為：
            １、系爭票據是否為未經發票人甲○○（原名彭陳秀玲）填載發票日之
                無效票據？
            ２、系爭票據所簽發之原因債權有無因台東土地之處分而發生清償之效
                力？
      （二）關於爭點１部份：系爭如附表所示十紙本票固為上訴人甲○○（原名彭
            陳秀玲）所簽發，並由上訴人乙○○於本票背面背書，然上訴人為該十
            紙本票之發票及背書行為時，並未記載發票日，此為被上訴人所自認。
            是系爭十紙本票因欠缺票據法第一百二十條第一項第六款之絕對應記載
            事項而自始、當然、確定的無效，被上訴人持以對上訴人主張票據權利
            ，自非有理。
      （三）關於爭點２部份：系爭本票簽發之原因關係債權，已因被上訴人之妻劉
            春菊同意上訴人甲○○以坐落台東縣卑南鄉○路○段第三三三號面積一
            萬五千八百四十平方公尺土地所有權移轉予訴外人劉春菊所指定之登記
            名義人謝朝福而生債務清償之效力，被上訴人執該原因關係債權業已消
            滅之系爭十紙本票對上訴人主張本票債權，亦無理由。原審未予詳查，
            而駁回上訴人之請求，自有不當，為此爰提起上訴，請求廢棄原判決，
            並確認被上訴人所持有如附表所示之十紙本票對上訴人之票據債權不存
            在等語。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出八十二年十一月十六日書立之切結書
      、台東縣卑南鄉○路○段三三三號土地登記簿謄本、八十三年一月二十六日書
      立之切結書、八十三年五月三日書立之同意書、竹東高中證明書、畢業證書、
      原審筆錄、建物謄本、第三信用合作社國光分社貸款本金餘額表、臺灣臺東地
      方法院民事執行處分配款領款收據各一份為證（均為影本）。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，玆引用之外，補稱：
      （一）上訴人雖否認其為系爭十紙本票之原因關係債權之債務人。惟按，票據
            為無因證券，上訴人既自承確有分別在系爭十紙本票上簽名之事實，自
            應對執有票據之被上訴人負發票人及背書人之票據責任。另本票上之發
            票日係於發票當日由上訴人甲○○（原名彭陳秀玲）本人親簽無訛，自
            非無效票據。
      （二）系爭十紙本票之原因關係債權，乃係因上訴人甲○○於七十九年十一月
            間至被上訴人家中尋求金錢借貸，被上訴人與妻劉春菊遂提供自有不動
            產為擔保，而向銀行貸得六百八十萬元並借予上訴人甲○○，借貸款項
            並依上訴人甲○○之指示而匯入其夫即訴外人彭煙楠之銀行帳戶內，上
            訴人甲○○並支付多年之銀行貸款利息，且上訴人甲○○並曾於八十二
            年十一月廿六日及八十三年一月廿六日分別書立切結書表明願如何清償
            上開借款債務之事，更於八十三年五月三日書立同意書一紙，表示願提
            供其所有坐落臺東縣卑南鄉○路○段第三三三號土地，交由被上訴人代
            為出售，所得款項則優先清償上開借款債務。是上訴人於本件訴訟中空
            言否認債務存在，並非實在。另查，上開坐落臺東縣卑南鄉○路○段第
            三三三號土地於被上訴人代為出售前，即遭抵押權人即訴外人黃清和、
            賴朝茂聲請法院拍賣，致未能由被上訴人將之出售以供償債，故上訴人
            所稱系爭如附表所示十紙本票之原因關係債權，已因上開臺東縣卑南鄉
            ○路○段第三三三號土地所有權移轉而消滅一節，亦非可採，所為上訴
            應予駁回等語。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出本票原本十紙、八十二年十一月十六
      日切結書原本、八十三年元月廿六日切結書原本及八十三年五月三日同意書原
      本各一紙、銀行相關匯款申請書、帳卡明細單、他項權利證明書、抵押權設定
      契約書影本各一份為證，並聲請訊問證人劉春雪、王逸霖。
丙、本院依職權調閱臺灣臺東地方法院八十四年度執字第四三一號民事執行卷宗、三
    信商業銀行放款帳卡各一份，並將如附表所示十紙本票原本連同臺灣臺東地方法
    院八十四年度執字第四三一號民事執行卷內所附上訴人甲○○所簽發之另紙本票
    原本併送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定筆跡，另依職權訊問證人蔡森益、賴朝茂
    。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張渠二人與被上訴人素無債權債務關係，民國八十六年
    間某日，被上訴人以上訴人甲○○之夫即訴外人彭煙楠因積欠其妻劉春菊六百八
    十萬元為由，強行要求上訴人甲○○簽發如附表所示之本票十紙，並由上訴人甲
    ○○之子即上訴人乙○○在本票背面背書，被上訴人嗣並持以聲請本票准予強制
    執行之裁定，而經法院以八十六年度票字第一四八三八號、一四七八六號、一四
    六二○號裁定准許強制執行。惟上訴人與被上訴人間既無債權債務關係存在，上
    訴人所為發票及背書之本票債權應不存在。且上訴人甲○○之夫彭煙楠所積欠訴
    外人劉春菊之六百八十萬元，前已由上訴人以坐落台東縣卑南鄉○路○段三三三
    地號土地抵償而消滅，是如附表所示十紙本票之債權自不存在等語；另於上訴程
    序中主張系爭如附表所示十紙本票固為上訴人甲○○所簽發，並由上訴人乙○○
    在本票背面背書，然上訴人為該十紙本票之發票及背書行為時，本票上並未記載
    發票日期，此為被上訴人所自認，則系爭十紙本票自因欠缺票據法第一百二十條
    第一項第六款之絕對應記載事項而自始、當然、確定的無效，而屬無效之票據，
    原審未察而駁回上訴人之請求，自有不當，爰提起上訴，請求廢棄原判決，並確
    認被上訴人所持有如附表所示之十紙本票對上訴人之票據債權不存在等語。
二、被上訴人則以票據為無因證券，上訴人既自承確有分別於系爭十紙本票上簽名之
    事實，自應對執有票據之被上訴人負發票人及背書人之票據責任。另本票上之發
    票日期於發票當日即由上訴人甲○○本人補簽無訛，自非無效票據。又系爭十紙
    本票之原因關係，乃係上訴人甲○○於七十九年十一月間至被上訴人家中尋求金
    錢借貸，被上訴人與妻劉春菊乃提供自有之不動產為擔保而向銀行貸得六百八十
    萬元借予上訴人甲○○，借貸款項並依上訴人指示匯入其夫即訴外人彭煙楠之銀
    行帳戶內，上訴人甲○○並支付多年之銀行貸款利息，另上訴人甲○○並曾於八
    十二年十一月廿六日及八十三年一月廿六日分別書立切結書，表明願如何清償上
    開借款債務一事，八十三年五月三日更書立同意書一紙，表示願提供其所有坐落
    臺東縣卑南鄉○路○段第三三三號土地，由被上訴人代為出售以供清償上開借款
    債務。則其於本件訴訟中空言否認兩造間有債務關係存在，自非實在。另上開坐
    落臺東縣卑南鄉○路○段第三三三號土地於被上訴人代為出售前即遭抵押權人即
    訴外人黃清和、賴朝茂聲請法院拍賣，致未能由被上訴人將之出售以供償債，上
    訴人所稱系爭如附表所示十紙本票之原因關係債務已以系爭臺東土地清償完畢一
    節，亦非可採，所為上訴應予駁回等語，資為抗辯。
三、按欠缺票據法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效，另發票年、月、日
    為本票應記載事項，票據法第十一條第一項前段、第一百二十條第一項第六款分
    別定有明文。是本票上如未記載發票年、月、日，或記載不清難以辨識發票日期
    者，其本票當然無效；又基本票據行為（發票行為）因形式欠缺而無效者，其附
    屬票據行為（背書、承兌、參加承兌、保證），亦皆無效，且所謂無效，係指自
    始、當然、確定的不生效力，縱經當事人承認，亦不能使其發生效力。次按，本
    票固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人前手間所存在之抗辯
    事由，對抗執票人。然發票人非不得以自己與執票人間所存之抗辯事由對抗執票
    人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋而自明。又本票是否真實，應由執票人
    負證明之責（最高法院九十年度台抗字第三七號判例、七十七年度台上字第二四
    一號、七十八年度台上字第二０八九號、七十三年度台上字第一六三三號、八十
    一年度台上字第八七九號、七十年度台上字第一０一六號判決意旨參照）。
四、本件上訴人上訴主張系爭本票發票當時並未記載發票年、月、日，係屬無效票據
    等情。經查：
    （一）系爭如附表所示十紙本票，其票面上之金額、發票人簽名、住址及身分證
          字號部分所使用之用筆油墨，與本票上發票日部分所使用之用筆油墨，存
          在有明顯之色澤深淺差異，顯非同一枝筆所書寫，此經本院勘驗在卷，且
          為兩造所不爭執。參諸常態，發票人為發票行為當時，鮮有以不同枝筆在
          同紙本票上分別書寫之情形，是被上訴人就上訴人甲○○係於發票當時先
          後以二枝色澤不同之筆，在系爭如附表所示之十紙本票上分別書寫金額、
          發票人簽名、住址、身分證字號及發票年、月、日之變態事實，應負舉證
          之責任。
    （二）次查，被上訴人前於原審審理中自承：系爭如附表所示十紙本票為八十四
          年七、八月間由上訴人甲○○所簽發，另由上訴人乙○○在其上背書、本
          票原均未載發票日（見被上訴人所提出九十年三月一日答辯狀第五頁第四
          行以下）；另被上訴人於原審中提出「彭陳秀玲（即甲○○）借貸經過」
          一文，指稱「．．．84.7.8月我（指被上訴人）跟太太（指訴外人劉春菊
          ）去找她（指上訴人甲○○）．．．我們在新竹芳鄰餐廳．．．彭陳秀玲
          當場簽發10張本票．．．每張各為68萬，乙○○在背後簽名（但未載發票
          日期），完了遞交給我．．．」、又謂：「85.元.15 我跟我太太持這10
          張本票到大墩17巷（應為街之誤）68號甲○○設立的冠伶幼兒園內，彭陳
          秀玲當場補填上發票日期」（見原審卷第六十六、六十七頁）。足見系爭
          如附表所示十紙本票原本上之金額、發票人簽名、住址及身分證字號部分
          ，與其上之發票年、月、日部分，並非發票人即上訴人甲○○於發票當時
          所一併書立。被上訴人嗣於本院準備程序中，對本院受命法官所詢：「為
          何發票日期與上訴人所填寫名字的筆跡顏色不同？」一節，雖改稱：「當
          初系爭本票是八十四年八月在新竹所填寫發票的，因為上訴人沒有填寫日
          期，所以上訴人（筆錄誤載為被上訴人）當場以另外壹支筆填寫發票日，
          不是八十五年元月十五日寫的，之所以會往後填發票日，是因為上訴人當
          時表示沒有錢」，繼又表示：「發票日何時填寫的，事隔太久我不記得。
          不記得是當時填寫或後來補填的。」等語（見本院九十一年十月二十一日
          準備程序筆錄）。其先後所述不一，自難據認系爭如附表所示之十紙本票
          上之發票日記載，確係上訴人甲○○於發票當日以另枝筆所親自書寫。上
          訴人所主張系爭如附表所示十紙本票之發票年、月、日欄原為空白一節，
          應可採信。
    （三）另查，上訴人甲○○否認系爭如附表所示十紙本票之發票年、月、日為其
          所補填。本院乃將系爭如附表所示十紙本票原本，連同本院依職權所調取
          之臺灣臺東地方法院八十四年度執字第四三一號民事執行卷內所附上訴人
          甲○○所另行簽發予訴外人林淑雲之另紙本票原本供為對照比對，而送憲
          兵司令部刑事鑑識中心鑑定系爭如附表所示十紙本票上發票日「 85 」年
          「元」月「 15 」日之記載，與上訴人甲○○所簽發之另紙本票筆跡特徵
          是否相同？惟因本票上「 85 」、「元」、「 15 」中之阿拉伯數字及「
          元」字，其書寫字跡特徵均不明顯，所呈現之穩定度過弱，致無法進行比
          對一節，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年七月八日（92）字鑑字第０
          八八六九號鑑驗通知書一份在卷可參。被上訴人既未能提出其他積極事證
          ，足供證明系爭如附表所示十紙本票上之發票日「 85 」年「元」月「 1
          5 」日之記載，確為上訴人甲○○本人嗣後所補充；復未能舉證證明上訴
          人甲○○另有授權他人得代為補充此一應記載事項欠缺之事實。揆諸首開
          說明，系爭如附表所示之十紙本票自屬未經發票人記載發票年、月、日而
          當然無效之票據。又基本發票行為因形式欠缺而無效，則上訴人乙○○所
          為之附屬背書行為，當亦隨之無效。
五、綜上所述，系爭如附表所示十紙本票，既因未經發票人即上訴人陳秀伶記載發票
    年、月、日而屬當然無效之票據；其基本發票行為既因形式欠缺而無效，上訴人
    乙○○於無效票據上所為之附屬背書行為，當亦隨之無效。從而，上訴人主張系
    爭如附表所示十紙本票對上訴人之票據債權不存在，自屬有據。原審所為上訴人
    敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，
    爰由本院予以廢棄並改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，及原因關係是否依然存在
    ，已否清償等情，核與判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  林宗成
右正本證明與原本無異
當事人僅得以本判決適用法規顯有錯誤為理由，於判決送達後二十日內向本院提出上
訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官  魏宏銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
