【裁判字號】    92,交聲,1263
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年十一月五日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000
000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊舉發受處分人甲○○所有之車號Ｔ
    ＢＩ─９５９號輕型機車於九十二年七月二日十七時五十分許，在東興路、向上
    南路口處，因「未依規定懸掛號牌行駛道路」違規，受處分人不服舉發提出申訴
    ，該站遂於九十二年十一月五日以裁監稽違字第裁六一─ＧＣ0000000號
    裁決書，裁處罰鍰新台幣八千七百元整，並牌照吊銷，逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：破舊的老爺機車，已拆下牌照準備報銷，奈
    何欲騎往東興路、向上南路之機車店代辦被攔下來開單（因距離住家僅只一○○
    公尺左右），立法從嚴，執法從寬，爰聲明異議云云。
三、按汽車有已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車所有人新臺幣三千
    六百元以上一萬零八百元以下罰鍰。經查：本件受處分人甲○○所有之車號ＴＢ
    Ｉ─９５９號輕型機車，由李曜名駕駛，於九十二年七月二日十七時五十分許，
    在東興路、向上南路口處，為台中市警察局交通隊舉發因「未依規定懸掛號牌行
    駛道路」違規，並掣開中市警交字第ＧＣ0000000號舉發通知單舉發等情
    ，異議人固不否認，並有前揭舉發通知單、裁決書各一紙在卷可稽，雖異議人辯
    稱：當時已拆下牌照欲騎往距離住家僅只一○○公尺左右之機車行辦理報銷卻被
    攔下來開單云云，惟該車既已拆下號牌，依規定即不得行駛於道路，且若真如異
    議人所辯代辦機車行僅距住家一○○公尺左右，異議人大可以徒步方式牽車前往
    機車行辦理報廢，是異議人所辯尚難採信。從而，受處分人既有前揭違規行為，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣八千七百元整，並牌照
    吊銷，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十二      月    二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
