【裁判字號】    92,交聲,893
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八九三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月三日所為之處分（中監違字第裁６０－ＺＧ0000000、0000
000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別訂有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反道路交通管理處罰條例第三十三條之規
    定而逾越應到案期限三十日以上者，處罰鍰新台幣六千元。
二、按送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所
    或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。於應送達處所不獲會晤應受送達
    人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接受郵政
    人員，行政程序上第七十二條第一項、第七十三條第一項分別定有明文。又送達
    不能依第七十二條、第七十三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關，行政程序法第七十四條第一項、第二項亦定有明文。
三、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人即受處分人並未收到公警局交字第Ｚ
    Ｇ0000000、0000000號違反道路交通管理事件通知單，致不知有
    違規超速情形，原處分於法不合，請求撤銷原處分等語。
四、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｘ二－四七九一號自小客車，於九十一
    年十一月六日十三時五十分於國道四號五０一公里西向，速限九十里，時速一一
    六公里，超速廿六公里，於九十一年十二月廿五日十四時十分，於同一地點速限
    九十公里，時速一０八公里，超速十八公里，經警舉發之事實，有內政部警政署
    國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單二份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有電腦測試自動照相之採證相片二張附卷可資佐證，亦經國道公
    路警察局第七警察隊九十二年八月二十一日公警國七交訴字第０九二０００一六
    六一號函覆明確，有該函文一份附卷可佐。且公警局交字第ＺＧ0000000
    、0000000號違反道路交通管理事件通知單二件，亦經原寄發單位即國道
    公路警察局第七警察隊依法送達於受處分人即異議人甲○○之法定戶籍地址「台
    中市○○區○○路二段三十四巷六弄六之一號」，因受處分人不在，而依法寄存
    於台中市南屯郵局，亦有寄存送達證書二份附卷可稽，經查與上開行政程序法第
    七十四條第一項、第二項之規定寄存於送達地之郵政機關之要件相符。揆諸前開
    說明，本案二件違反道路交通管理事件通知單之送達均為合法，異議人所辯為無
    理由，均應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月     二十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十      日
    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
