【裁判字號】    92,監,203
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    選定監護人
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度監字第二○三號
    聲  請  人  甲○○  籍設台.
                        目前.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人提出聲請時，固據於聲請狀上載明其本人之真正住居所為台中縣太平
    市○○○街一０二號，惟本院依址送達開庭調查通知書，經郵務機構以『受送達
    人已遷移他處』退回在卷可稽，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、聲請人已遷移其住居所，卻未主動陳報新址，本院既無法送達文書，復無法命其
    補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
