【裁判字號】    92,交聲,1259
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五九號
    原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
    受 處分 人  臺中私立國峰汽車駕駛人訓練班即王皓然
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺中區監理所
民國九十二年十二月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
臺中市私立國峰汽車駕駛人訓練班即王皓然不罰。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人該車牌照遭竊遺失被冒用，且未收到違規通知單，
    為此聲明異議等語。
二、查本件受處分人即異議人臺中市私立國峰汽車駕駛人訓練班即王皓然，所有車號
    ＲＤ─二八三八號自用小客車，有如交通部公路總局臺中區監理所，於民國九十
    二年十二月一日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，所載舉發
    違規事實欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為
    證，惟受處分人聲明異議前來，以受處分人該車牌照遭竊遺失被冒用，且未收到
    違規通知單，聲請本院撤銷原處分等語。經本院於九十二年十二月二十三日訊問
    受處分人時陳述稱：「（問：為何九月九日才報案？）答：因為這臺車是擺在外
    面的廣告車，我們是九月九日當天去看車時才發現車牌不見了」、「（問：是否
    認識楊樵熹？）答：不認識，我們確實不認識楊樵熹；我們的牌照不可能借給別
    人，如果我們認識的人要借的話，直接借車就好了」等語。是本件受處分人所稱
    該車牌照是失竊被冒用而非牌照借供他人使用之語，尚堪採信。本案復查無其他
    積極證據足以證明受處分人確於前揭時、地有違規之事實。從而，本件是否係因
    他人故意冒用受處分人之牌照所致，即應再予詳查，原處分機關遽以裁罰，即有
    未洽，是原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
