【裁判字號】    92,交聲,1149
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四九號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    昆麟交通股份有限公司
    代理人      何淑惠
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十二年十月廿一日所為之處分（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項規定，汽車裝載貨物超過核定之
    總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽車違規紀錄一次，同條第三
    項：有前二項規定之情形，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰
    ，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公
    噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件因下雨，砂石會吸水，並未超重，原處分於法
    不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人所有車牌於九十二年九月廿三日十四時四十分於台中縣
    后里鄉○○路中社花市前過磅４６公噸，核重３５公噸，超重十一公噸，經警舉
    發之事實，有台中縣警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處
    分人上述違規事實明確，並有台中縣警察局大甲分局九十二年十月十五日函一份
    附卷可佐。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查
    、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異
    議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，
    因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本
    件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿六      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
