【裁判字號】    92,交聲,1170
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月九日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊當場舉發受處分人甲○○駕駛車
    號Ｍ３─４３１８號自小客車於九十一年四月二十七日十五時二十三分許，行經
    國道一號南下二八四公里處，因「限速一○○公里行速一一二公里超速十二公里
    」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年十月九日以中
    監違字第裁六○─Ｚ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並
    記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因於九十一年六月十四日另外收到公
    警局交字第ＺＤ0000000號違規通知單，上面記載違規日期與時間均和本
    件罰單相差無幾，本人認為是同一案，因此已繳交ＺＤ0000000號，而未
    繳納本張罰單，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛於高速公路應依速限標誌指示。違反者，處新臺幣三千元以上六千元
    以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處
    罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項分別定有明文，復依違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表規定，逾期者，裁處新台幣六千元整，並記違規點數一
    點。另依道路交通管理處罰條例第八十五條之一第二項第一款規定，逕行舉發汽
    車有第三十三條規定之情形，其違規地點相距六公里以上、違規時間相隔六分鐘
    以上者，得連續舉發。
四、經查：受處分人甲○○所有之車號Ｍ３─４３１８號自小客車於九十一年四月二
    十七日十五時十四分，在國道一號南向二七六公里處，以電腦雷達自動照相測速
    器測獲該車行速達一一四公里，超速十四公里違規，國道公路警察局第四隊遂依
    採證相片掣開公警局交字第ＺＤ0000000號違規通知單逕行舉發；該車續
    於同日十五時二十三分在同向二八四公里處，行速一一二公里，超速十二公里違
    規，再為國道公路警察局第四隊另一組執勤員警以雷射槍測獲，並當場掣開公警
    局交字第Ｚ00000000號舉發通知單交由受處分人簽名收受，完成送達。
    核本案二件違規地點相距八公里，違規時間相差九分鐘，依上揭規定，違規地點
    相距六公里以上、違規時間相隔六分鐘以上，得連續舉發，是原舉發機關掣開本
    件公警局交字第Ｚ00000000號舉發通知單，並無違誤，此有前揭舉發通
    知單影本二紙、內政部警政屬國道公路警察局第四警察隊九十二年十一月十七日
    公警國四交四訴字第０９２０００４３８６號函一紙在卷可稽。從而，受處分人
    既有前揭違規行為，原處分機關在未有受處分人繳納罰鍰之紀錄下，據以援引上
    開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣六千元，並記違規點數一點，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
