【裁判字號】    92,交簡,57
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二一九一一號
)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪之犯罪事實除第六行「腳踏，」應更正為「腳踏車，」外，餘均引用附
    件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年十二月十六日
    訊問時坦承不諱。
三、被告甲○○係蘋果日報送貨員，平日駕駛自用小貨車載送報紙，以駕駛為其附隨
    業務，其因業務上之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報
    警，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。又被告已與被害人家屬達成民事和解，有臺中市北屯區調解委員會調解書一
    份在卷可考。爰審酌被告過失程度，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大
    ，惟被告肇事後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民
    事和解，堪認具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
