【裁判字號】    92,重訴,933
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹仟壹佰元元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費新台幣壹拾萬元，
原告僅繳納新台幣壹仟壹佰元，尚不足新台幣玖萬捌仟玖佰元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，命原告於本裁定送達後伍日內補繳，逾期未繳則駁回
起訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
