【裁判字號】    92,交聲,1178
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一七八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年十月十五日所為之裁決（豐監稽違六三字第ＨＢ0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局豐原分局舉發受處分人甲○○駕駛車號
    ＩＷＹ─２８３號重型機車於九十二年九月五日十二時五十五分許，行經台中縣
    豐原市○○○○○路口處，因「紅燈右轉」違規，受處分人於應到案日期前提出
    申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年十月十五日豐監稽違六三
    字第ＨＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數
    三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當時機車過此路口正前方沒有路，右轉剛黃
    燈，我過線加速前進轉彎一秒或多就紅燈，左後方綠燈之車輛在我後面，前五十
    公尺警察在樹側邊揮手攔我下來，說要看駕照，我不疑有他找了找，後來看警察
    在抄寫什麼之後說我有闖紅燈，我不簽字他說隨便你，撕給我說若不服可以申訴
    ，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＩＷ
    Ｙ─２８３號重型機車於九十二年九月五日十二時五十五分許，行經台中縣豐原
    市○○○○○路口處，因「紅燈右轉」違規，為台中縣警察局豐原分局舉發，並
    當場掣開舉發通知單一紙等情，有前揭舉發通知單及台中縣警察局豐原分局九十
    二年九月二十四日豐警交字第０９２０００５１１３號函各一紙在卷可參。另據
    舉發員警謝武到庭證稱：「當時違規路口是丁字路口，違規人是紅燈右轉被我攔
    下來，我告知違規事實，異議人態度不好，說我瞎了眼，我在該路口專門取締紅
    燈右轉的」等語（見本院九十二年十二月三日庭訊筆錄）。是依證人證述，渠乃
    親眼看見異議人確有於舉發時、地違反號誌管制闖越紅燈右轉之事實，又訊據受
    處分人並無法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明
    值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責
    所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據
    。原處分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點
    數三點；逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     廿六     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
