【裁判字號】    92,交聲,929
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九二九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
                乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月廿八日所為之處分（中監違字第裁６０－ＧＣ0000000、000
0000－0號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十三條、第六十七條第二項之規定：「汽車駕駛人
    在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，....，並吊扣汽車牌照３個月，二輛
    以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新台
    幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照....，三年
    內禁考。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾指定日期１５日
    以內者，處罰鍰新臺幣伍萬元整，並吊銷駕照，三年內禁考，並吊扣汽車牌照３
    個月。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件僅係下車查看而己，缺乏證據，原處分於法不
    合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人乙○○駕駛甲○○所有車牌７０９５－ＧＡ自小客車於
    九十二年六月廿九日四時卅七分於台中市○○路、青海路二車以上共同在道路上
    危險駕駛，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份
    附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年
    八月十五日中分六交字第０９２００２１９２５號函一份附卷可佐，並經台中地
    檢署檢察官緩起訴處分，有九十二年度偵字第一六０六五號緩起訴處分書一份附
    卷可佐，並經當日舉發之警員賴英門到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第
    七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依
    法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務
    ，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣
    攀之理，是其所為證言，應屬真實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制
    度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分
    ，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       廿六      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二     月       三十      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
