【裁判字號】    92,交聲,1254
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年十一月二十日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－Ｚ00000000號裁
決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。又行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單
    （以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：當
    場舉發者，應填記駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一
    號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或行為人為受處
    分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並
    記明其事由，視為已收受。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十
    一條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人當初係警察在排除路中障礙物才行駛中
    線，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌３Ｇ－０４９號大貨車於九十二年九月
    十七日十四時十五分於國道三號一四九公里北向非超速行駛中線，經警舉發之事
    實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    上述違規事實明確，並有國道公路警察局第七警察隊九十二年十月十六日公警國
    七交訴字第０９２０００２１４８號函一份附卷可佐，並經當日舉發之警員陳威
    良到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理
    之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行
    之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分
    人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真實
    可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可
    採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二    月      二十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
