【裁判字號】    92,交聲,1220
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十月二十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、ＺＢ
0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊分別ＺＢ0000000、ＺＢ
    0000000號舉發通知單逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｒ６─４３８
    ３號自小客車分別於九十二年五月三十一日十二時三十三分許，行經國道一號公
    路一二四公里南下處及同年六月四日十一時十分，行經國道一號公路一四○公里
    北上處，因「在高速公路超速行駛」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴
    ，該所遂於九十二年十月二十九日以中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、
    ＺＢ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣四千元（寄存送達生效日為
    九十二年十月二十三日）及六千元整，本案均已於九十二年十月二十八日繳納罰
    鍰結案□點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當事人未收到舉發通知單，爰聲明異議云云
    。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。另汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證
    據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照
    號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車
    所有人為被通知人製單舉發之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路
    交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人
    姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處
    理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條
    第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
    次按，道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，
    按行政程序法第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送
    達、留置送達之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月或應為送達之處所不明
    者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為
    避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法
    第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人甲○○所有之車號Ｒ６─４３８３號自小客車分別於九十二
    年五月三十一日十二時三十三分許，行經國道一號公路一二四公里南下處及同年
    六月四日十一時十分，行經國道一號公路一四○公里北上處，因「在高速公路超
    速行駛」違規，為國道公路警察局第二隊掣開公警局交字第ＺＢ0000000
    、ＺＢ0000000號舉發通知單逕行舉發，該舉發單並以掛號寄發至受處分
    人之戶籍地即「台中市○區○○里○○○路二十九之一號」，因「遷址不明」、
    「招領逾期」無法送達而退件，原舉發單位乃依法辦理寄存送達、公示送達等情
    ，並有前揭舉發單影本、舉發採證相片一幀、法務部戶役政連結作業系統表一紙
    、郵局無法送達退回章、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊九十二年十一
    月十二日公警國二交訴字第０９２０００３４２１號函及九十二年八月五日00
    00000000號公告暨無法送達相關資料影本等在卷可查；從而，受處分人
    所有之車號Ｒ６－４３８３號自小客車，既有前揭違規行為，且舉發單依其當時
    之戶籍地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已分別依法辦理寄存及公示
    送達，已生送達之效力。原處分機關本於上開舉發通知單，在未有繳交罰鍰紀錄
    下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二     月   二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
