【裁判字號】    92,聲,1539
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一五三九號
    聲  請  人  第一商業銀行三重埔分行
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十一年度裁全子
    字第一一０七號民事裁定，曾提供有價證券台北市政府八十八年度建設公債新台幣五十
    萬元為擔保（鈞院九十一年度存字第七二六號），聲請對相對人之財產為假扣押。茲因
    該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定（鈞院九十二年度裁全聲九字第三七七號）確定
    ，並撤回假扣押強制執行，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，
    而未行使。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證
    明書、存證信函、掛號郵件收件回執各一紙為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證
    書，此項規定於因假扣押所供之擔保，亦準用之，民事訴訟法第一百零六條、第一百零
    四條第一項第三款定有明文。依此規定聲請返還提存物，必供擔保人於訴訟終結後，已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，或聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明，始得為之，亦即其催告必須在
    訴訟終結之後，若訴訟尚未終結，即不能確定受擔保利益人是否受有損害及其損害之數
    額，自無從因供擔保人有此催告而對於供擔保人行使權利，故訴訟終結前之催告，應不
    生催告之效力。又上開條文所稱「訴訟終結」，於假扣押程序中，係指撤銷假扣押裁定
    確定及撤回假扣押強制執行者而言。
三、查聲請人雖已催告受擔保利益人行使權利，有聲請人提出之存證信函及掛號函件回執可
    憑，惟經本院調閱上開卷宗，本院九十一年度執全字第六九七號假扣押強制執行事件所
    為查封登記，係經本院以民國九十二年五月二十三日囑託塗銷查封登記函通知台中市中
    正地政事務所塗銷查封登記，又該所係於民國九十二年六月二日函通知本院已辦理塗銷
    查封登記完畢，而聲請人係於民國九十二年五月十二日即發函催告相對人行使權利，並
    經郵務機關於民國九十二年五月十三日妥投，有聲請人提出之存證信函、回執及各類掛
    號郵件查單各一紙附卷可參，足見聲請人所為催告係在假扣押程序之訴訟終結前為之。
    揆諸前揭說明，本件聲請人所為之催告亦非適法，是其聲請，顯於法不合，自應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十六     日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
