【裁判字號】    92,交聲,1245
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○○份有限公司  設台中市○○路三七一之十三號十四樓
    代表人      林薈華
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＨ0000000、Ｚ
Ｇ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七、八隊逕行舉發受處分人甲○○○
    ○份有限公司所有之車號ＭＶ─０３９９號自小客車於九十二年三月十五日十五
    時四十六分、十六時零九分許，行經國道三號北上二八四點一公里、二三○公里
    處，因「在高速公路超速行駛」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該
    所遂於九十二年十一月二十五日以中監違字第裁六○─ＺＨ0000000、Ｚ
    Ｇ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣六千元整，逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○○○份有限公司則以：本公司業務分散台灣省各縣
    市，有請公司設籍地之大樓管理員若有信件，請轉寄公司聯絡處，因管理員更換
    ，致無法接到舉發通知單，公司地址並未變更，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項關定處罰該汽車所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條
    第一項第二款、第二十四條分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之
    處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行
    政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行
    政程序法第七十八條第一項第一款、第二項亦定有明文。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○○○份有限公司對於前揭舉發單所載之違規
    事實固不否認，並有舉發違反道路交通管理事件通知單二紙、採證相片二幀等在
    卷可稽，是異議人有前揭違規之事實，可以認定。而前揭舉發單並寄發至受處分
    人甲○○○○份有限公司之登記地址即「台中市○區○○路三七一之十三號十四
    樓」，復因「遷移不明」無法送達而退件，原舉發單位乃分別於九十二年六月二
    十六日以公警國七交字第０９２０００４２０３號公告、九十二年六月二十七日
    公警國八交字第０９２０００４６３８號公告辦理公示送達等情，有前揭公告函
    、舉發通知單退件移送清單、郵局無法投遞證明章表等可參；從而，受處分人所
    有之車號ＭＶ─０３９９號自小客車既有前揭違規行為，且舉發通知單依其公司
    之登記地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生
    送達之效力。交通部公路總局台中區監理所本於上開規定，在未有繳交罰鍰紀錄
    下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無法由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
