【裁判字號】    92,易,2925
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃肇萍律師
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七
三一二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官   朱  光  國
                                              法  官   鍾  堯  航
                                              法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
