【裁判字號】    92,聲,1837
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八三七號
    聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    送達代收人  張陽政
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三五六四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬壹仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全酉字第八七三八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣六萬一千元為擔保
    金，並以本院九十一年度存字第三五六四號提存事件提存，聲請對相對人之財產
    假扣押，經本院對相對人之財產為假扣押在案（本院九十一年度執全酉字第三二
    一四號），嗣後兩造達成和解，聲請人聲請撤回對相對人財產之執行，並已定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保
    金等語。
三、按聲請人主張之前開事實，業據其提出本院九十一年度存字第三五六四號提存書
    、國庫存款收款書、撤回假扣押聲請狀、存證信函及回執各一份為證，並經本院
    調取本院九十一年度存字第三五六四號、九十一年度裁全酉字第八七三八號、九
    十一年度執全酉字第三二一四號卷核對無誤，且相對人並未對聲請人提起損害賠
    償訴訟、聲請發支付命令或請求調解等情，復有本院民事庭查詢簡覆表三份在卷
    可參，故而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
