【裁判字號】    92,訴,2409
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第二四○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  曾耀聰      律師
右被告因傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（九十二年度附民字第
三六○號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯
論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌萬元及自民國九十二年六月七日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得為假執行，但被告如以新臺幣捌萬元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應在中國時報或聯合報或自由時報之其中任一家報紙之第一版以長十五公
      分、寬五公分版面刊登如內容為「道歉啟事：立道歉人甲○○是御登國際有限
      公司負責人，於九十一年九月六日上午，因與所屬員工乙○○就薪資產生勞資
      糾紛，道歉人不該掌摑乙○○，致乙○○受傷，立道歉人誠心悔過，感謝乙○
      ○原諒，保證以後絕對尊重乙○○，絕無騷擾行為，特立此道歉」之道歉啟事
      。
    (二)被告應給付原告新台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告係御登國際有限公司（下稱御登公司）負責人，因原告與御登公司間有薪
      資方面之勞資糾紛，原告並委請律師發函終止勞動契約，被告不滿原告求助市
      政府申訴薪資問題，遂於民國（下同）九十一年九月六日上午十一時二十分許
      ，前往御登公司設於寶雅生活館（址設臺中市○○區○○路二二之四號）之玉
      寇美容專櫃，欲與正在該處上班之原告商談，惟雙方見面後因故發生口角，被
      告竟徒手掌摑原告之左臉頰，致原告受有左臉部、耳朵瘀腫之傷害，案經鈞院
      九十二年度易字第一五七○號刑事判決被告傷害在案。
    (二)按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
      害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
      之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十
      五條第一項定有明文。因寶雅生活館賣場內當時有眾多專櫃人員及往來之顧客
      ，被告公然在賣場上辱罵及掌摑原告，使原告身心、健康、名譽及人格尊嚴遭
      到踐踏，造成原告精神上受到嚴重傷害，並因而招致誤會以為原告破壞被告家
      庭，被告且至原告新工作地點到處散發黑函，自後原告經常精神恍惚，在路上
      害怕被跟蹤、夜晚失眠、家中電話三更半夜接到不出聲電話，最後到台中醫院
      精神科求診。被告於犯後毫無悔意，罔顧原告所受傷害，執意拒絕理賠，爰依
      民法第一百九十五條第一項之規定請求被告於報紙第一版面上刊登道歉啟事，
      使遍及全省之御登公司同仁瞭解緣由，還原告清譽，並賠償新台幣（下同）五
      十萬元。
    (三)本件主張之侵權行為係被告在寶雅生活館大庭廣眾之下掌摑原告一巴掌。
  三、證據：提出台中醫院藥袋三份、黑函影本乙份、八十九年四月至六月薪資明細
      表影本乙份、現金借支單影本乙份、房屋稅繳款書影本乙份、存摺影本乙份為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    (一)原告請求刊登報紙，並無理由：
      依民法第一百九十五條第一項後段規定「其名譽被侵害者，並得請求回復名譽
      之適當處分」，被告否認因勞資糾紛發生而有毆打原告之事實，並業對本院九
      十二年度易字第一五七○號刑事判決提起上訴；退步言，縱依該刑事判決所認
      定之犯罪事實，被告係傷害原告之身體，並無侵害原告名譽權之行為，況在台
      中市○區○○路二二之四號內掌摑原告，目睹之人亦僅限於當時在場之人，原
      告自無理由依上開規定請求被告刊登報紙道歉，且於報紙第一版刊登道歉啟事
      ，亦非「適當處分」。另原告於言詞辯論時再為追加關於登報道歉部分，此部
      分被告不同意。
    (二)原告請求五十萬元之賠償，亦無理由：
      被告否認有毆打原告之事實，亦無毆打原告之行為自無須負損害賠償責任；退
      步言，由於原告所受傷害甚輕，僅有「臉部及耳朵瘀腫」而已，其請求五十萬
      元之賠償，顯然過高。
丙、本院依職權調取本院九十二年度易字第一五七○號刑事案件相關卷宗。
      理    由
甲、程序方面：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二  請求之基礎事實同一者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者
    」，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。查本件原告於刑事附帶民事起
    訴狀中業已表明：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法
    第一百九十五條第一項定有明文。原告因被告侵權行為，受有傷害及損害，爰依
    法提起訴訟，請求被告應在中國時報或聯合報或自由時報之其中任一家報紙之第
    一版以長十五公分、寬五公分版面刊登如附件所示道歉啟事內容；或給付原告新
    台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息等語。則原告雖於本院九十二年十月二十八日準備程序中陳述：我是依照
    民法第一百九十五條第一項請求身體被傷害之精神損害賠償。此次原告之陳述簡
    略，然其真意乃在表明就請求賠償五十萬元之部分乃是主張請求非財產上之損害
    賠償，且原告並未對回復名譽之部分即請求被告登報道歉部分為撤回之意思表示
    ，尚難認原告已撤回關於回復名譽部分之請求聲明。再原告雖於言詞辯論時請求
    將附帶民事起訴狀中訴之聲明第一項後段的主張之「或」之刪除，並陳明訴之聲
    明前段的部分是要主張回復名譽、後段的部分是主張身體被打造成身體受傷以及
    名譽受損等語，則本件原告請求之基礎事實均是對於被毆打一事所造成之身體受
    傷及名譽受損等同一事實，且得認為不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，雖被告曾
    為反對原告為訴之追加之表示，核之首揭法條，原告之訴之追加自屬合法，合先
    敘明。
乙、實體方面
一、本件原告起訴主張：被告係御登公司之負責人，因原告與御登公司間有薪資方面
    之勞資糾紛，被告不滿原告求助市政府申訴薪資問題，遂於九十一年九月六日上
    午十一時二十分許，前往御登公司設於寶雅生活館之玉寇美容專櫃，欲與正在該
    處上班之原告商談，惟雙方見面後因故發生口角，被告竟徒手掌摑原告之左臉頰
    ，致原告受有左臉部、耳朵瘀腫之傷害，且因被告在大庭廣眾之下掌摑原告足以
    造成原告名譽受損，爰請求被告給付非財產上之損害賠償及為回復名譽之適當處
    分等語。被告則以：其並未有傷害原告之事實，且縱依該刑事判決所認定之犯罪
    事實，被告係傷害原告之身體，並無侵害原告名譽權之行為，況掌摑原告當時目
    睹之人亦僅限於當時在場之人，原告自無理由依上開規定請求被告刊登報紙道歉
    ，且於報紙第一版刊登道歉啟事，亦非「適當處分」。又原告所受傷害甚輕，僅
    有「臉部及耳朵瘀腫」而已，其請求五十萬元之賠償，顯然過高等語資為抗辯。
二、是依兩造之陳述，本件所應審究之重點在於：(一)被告是否有傷害原告之侵權行為
    ？(二)原告主張之非財產上損害賠償請求以及要求被告登報道歉之請求是否合理有
    據？茲分述如下：
三、本件原告主張被告於九十一年九月六日上午十一時二十分許，前往御登公司設於
    寶雅生活館之玉寇美容專櫃，欲與正在該處上班之原告商談，惟雙方見面後因故
    發生口角，被告竟徒手掌摑原告之左臉頰，致原告受有左臉部、耳朵瘀腫之傷害
    等情，惟此為被告所否認。經查：原告主張之前開侵權行為事實，業據原告於刑
    事案件中之警詢、檢察官偵查及本院審理時指訴綦詳，又據其提出與其所述相符
    之行政院衛生署臺中醫院九十一年九月六日九一中醫證字第七七Ｏ號驗傷診斷書
    附於刑事案件卷宗為證（參見本院九十二年度易字第一五七號刑事卷宗）。且原
    告所述，核與證人即寶雅生活館美容專櫃員工陳美樺於檢察官偵查時證稱：「（
    甲○○到寶雅店跟乙○○起衝突那次你有無看到？）有。甲○○是跟一名會計去
    的，甲○○走前面，會計走後面，會計名字好像叫玉芳。當天約在上午十一點左
    右，甲○○進來以後，先跟乙○○對，講話很大聲。我當時站在賣場裡面，而
    乙○○站在二個專櫃中間，甲○○站在她對面，我站在甲○○之後面，直線距離
    約六、七步而已。我看到甲○○以右手由上往下打了乙○○的左臉，打一下。我
    有聽到啪的一聲，也有看到，而且打下去那一剎那，乙○○大聲喊，你們都有看
    到喔！」等語相符，本院酌以證人陳美樺既與被告間並無任何嫌隙存在，衡情當
    無攀誣被告之可能，且證人既目睹被告與原告之爭執之全部經過，其證詞自屬可
    信，本件被告空言否認侵權行為事實及證人證詞之真實性，復未能舉證以實其說
    ，自無可採。本院九十二年度易字第一五七號及臺灣高等法院臺中分院九十二年
    度上易字第一七○六號刑事判決亦同此認定，而判決被告傷害人之身體，處拘役
    伍拾日確定在案，是本件自應以原告主張被告確有於上揭時、地對其為故意掌摑
    毆打之傷害行為為可信。
四、按「名譽」為個人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽等所加之評價，屬
    於個人在社會上所受之價值判斷，因此名譽有無受損害，應以社會上對評價是否
    貶損為斷。又按「民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損
    害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社
    會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣
    佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之。」最高法院著有九十年台上
    字第六十六號判例可資參照。查本件被告於寶雅生活館之玉寇美容專櫃，當眾掌
    摑原告致原告受有傷害，業如前述，則寶雅生活館為公共賣場，亦為原告平日工
    作之地點，被告掌摑原告時，乃於正常上班時間內，一般而言，當時賣場內當有
    其他工作人員及顧客有場，被告於上揭時、地掌摑原告，當足以使原告在社會上
    之個人評價遭到貶損，其名譽權自受有損害。是此部分，被告抗辯被告係傷害原
    告之身體，並無侵害原告名譽權之行為，況在賣場內掌摑原告，目睹之人亦僅限
    於當時在場之人，原告自無名譽權受損害可言云云，自無足採。
五、再按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
    害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十五條
    第一項定有明文。本件被告故意掌摑原告，致其受有身體傷害及名譽權受損既經
    認定，則被告對於原告因而所受之損害，自應負侵權行為損害賠償責任。查本件
    原告因細故遭被告掌摑毆打，致原告受有左臉部、耳朵瘀腫之傷害及名譽權受損
    ，有如前述，其肉體、精神自受有痛苦，原告依上開規定請求被告賠償相當之金
    額以資慰撫，自應准許。至原告雖另陳稱：被告嗣後至原告新工作地點到處散發
    黑函，自後原告經常精神恍惚，在路上害怕被跟蹤、夜晚失眠、家中電話三更半
    夜接到不出聲電話，最後到台中醫院精神科求診，造成原告損害等語。惟此部分
    之事實，並無積極證明足資證明（臺灣高等法院臺中分院九十二年度上易字第一
    七○六號判決參照），且經本院於言詞辯論時闡明後，原告當庭表明：我主張的
    侵權事實是被告在大庭廣眾下打我一巴掌（見本院九十二年十二月十二日言詞辯
    論筆錄），是上開部分之損害，並不在本院審酌之範圍，附此敘明。次查，原告
    自陳伊係高職畢業，職業係在美容專櫃販賣化粧品，每月收入約五至七萬元，依
    業績狀況而定，有房屋一棟，仍有房貸未付清，業據原告提出八十九年四月至六
    月薪資明細表影本乙份、房屋稅繳款書影本乙份為證。被告則自陳伊係御登公司
    之負責人，月收入約三至五萬元等情。本院審酌上開兩造之身分、地位、經濟狀
    況、糾葛發生之緣由、原告之傷勢及名譽權受損等一切情狀，認為原告請求非財
    產上損害賠償五十萬元，尚嫌過高，應核減為八萬元為適當，逾此數額所為之請
    求，為無理由，不應准許。
六、原告雖另主張被告在寶雅生活館賣場公然掌摑原告之行為，對原告之名譽已造成
    嚴重侵害，被告自應在中國時報或聯合報或自由時報之其中任一家報紙之第一版
    以長十五公分、寬五公分版面刊登如內容為「道歉啟事：立道歉人甲○○是御登
    國際有限公司負責人，於九十一年九月六日上午，因與所屬員工乙○○就薪資產
    生勞資糾紛，道歉人不該掌摑乙○○，致乙○○受傷，立道歉人誠心悔過，感謝
    乙○○原諒，保證以後絕對尊重乙○○，絕無騷擾行為，特立此道歉」之道歉啟
    事等語。惟按人格法益中之名譽權被侵害者，被害人固得依民法第一百九十五條
    第一項後段規定，請求加害人為回復名譽之適當處分。惟查被告在寶雅生活館內
    因細故掌摑原告，目睹之人僅限於當時在場之人，原告請求於上開報紙第一版刊
    登道歉啟事使全國週知，尚難認係屬回復名譽之「適當處分」。是原告此部分之
    主張，為屬無據，不應准許。
七、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付原告非財產上損害賠償八
    萬元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日即九十一年六月七日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許。至逾此數額所為之請求，
    並請求被告應為回復名譽之登報道歉處分部分，均屬無據，不應准許。
八、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核就原告勝訴部分所命被
    告應給付原告之金額為未逾新臺幣五十萬元之判決，爰依職權宣告假執行，並酌
    定相當擔保金額准被告提供擔保免為假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果不生影響
    ，爰不一一論述。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九條、
第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
右為正本，係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
