【裁判字號】    92,交聲,964
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九六四號
    原處分機關  交通部公路總局豐原監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局豐原監理站九
十  年    月    日所為之處分（豐監稽違六三字第ＧＣ0000000號裁決書）
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十三條、第六十七第二項之規定：「汽車駕駛人在
    道路上蛇行，或以其他危險方式駕車者，：：：，並吊扣汽車牌照三個月，二輛
    以上之汽車共同違反第一項規定，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新台
    幣三萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛執照：：：，三
    年內禁考。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾指定日期十五
    日以內者，處罰鍰新臺幣伍萬元整，並吊銷駕照，三年內禁考，並吊扣汽車牌照
    三個月。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並無競駛之行為，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌１５３９－ＧＡ號自小客車於九十二年
    六月廿九日四時三十七分於在環中、青海路二車以上危險競駛，經警舉發之事實
    ，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述
    違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年八月廿八日中分六交字第０
    ９２００２３２８５號函一份附卷可佐，並經台中地檢署檢察官以九十二年度偵
    字第一六０六五號緩起訴在案，有該緩起訴處分書一份附卷可稽。按道路交通管
    理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤
    務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，
    依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨
    ，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而
    有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規
    定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十二    月      二十六     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中    華    民    國      九十二      年     十二    月       三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
