【裁判字號】    92,交聲,1243
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二四三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月十九日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＨＱ─７６７５號自小客車於九十二年三月二十日十時五十五分許，行經國
    道三號南下二四一公里處，因「速限一○○公里時速一一九公里超速十九公里」
    違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年十一月十九日以
    中監違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，
    罰鍰業於九十二年十一月十九日繳清，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因某些原因，於九十一年五月三日方
    將戶籍地址遷入台中縣太平市○○○路七十巷七號迄今，未收到該舉發通知單，
    導致超過繳納期限，被處加倍罰鍰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱均未收受舉發違規通
    知單。經查：本件受處分人甲○○之戶籍地址，確於九十一年五月三日由「台中
    市○區○○里○○○路七六七之五號」遷址至「台中縣太平市○○里○○○路七
    十巷七號」，有受處分人之戶籍謄本一紙附卷可稽，原舉發機關卻仍以遷址前之
    地址寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之戶籍地址為送達而
    未能送達，即以文件遭退回逕為寄存送達，足見該項寄存送達不生效力。至受處
    分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規
    則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其寄存送達為合法。
    故本件違規通知單並未合法送達異議人，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法
    ，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依
    法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
