【裁判字號】    92,交易,639
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八三八九號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年四月二十五日下午，駕駛車號Ｍ七─三七九二號自用小客
    車，沿臺中縣大雅鄉○○路十九巷，由南往北方向行駛，同日十七時四十分許途
    經雅環路與雅環路二十六巷口，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，貿然
    前行，撞及亦疏未注意車前狀況及減速慢行之由甲○○所騎乘，沿臺中縣大雅鄉
    ○○路由東往西方向行駛，搭載乙○○之車號ＰＮ０─三七九號機車，致人車倒
    地後，致甲○○受有頭部外傷、右下膝、及右手肘外傷之傷害，乙○○受有左側
    骨盆恥骨枝骨折、左肩、左肘、左踝擦傷等傷害。丙○○肇事後留於現場，並向
    到場事故處理警員承認係肇事者，自首接受裁判。
二、案經告訴人甲○○及乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○及乙○○指訴之情節相符
    ，並有道路交通事故現場圖一紙、照片八紙及澄清醫院診斷證明書二紙附卷可稽
    。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至
    無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第九十四
    條第三項、第一百零二條第一項第二款各訂有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致人受傷，被告應有過失。又本件經送鑑定，亦同此看法，有臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會九十二年九月二十九日府覆議字第九二二○七八六號函附
    覆議意見書附卷可參。至臺灣省臺中市區行車事故鑑定委員會鑑定結果雖亦同認
    被告支線道車未讓幹道車先行，為肇事原因，然該鑑定意見漏未審酌告訴人甲○
    ○行經無號誌交岔路口亦應注意車前狀況及減速慢行，亦有過失，而認定告訴人
    甲○○無肇事因素，此部分與事實不符，為本院所不採。而本件告訴人甲○○雖
    亦疏未注意車前狀及減速慢行，亦與有過失，然此並不解免被告過失之責，且被
    告過失駕駛行為，核與告訴人二人之受傷間，具有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告過失傷害犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失行為，致使告訴人二人分別受有傷害，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪處斷。又被告於肇
    事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有臺中縣警察局交通事故談話紀錄表在卷
    可按，是被告為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    之過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被
    告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
四、本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
