【裁判字號】    92,婚,1255
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二五五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳文慧  律師
    被      告  甲○○○○○○.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國籍人民，於民國八十七年四月十一日與原告在越南結婚，
            並於同年五月五日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，被告即於八十七年八
            月二十五日、八十八年三月八日二次入境臺灣與原告共同生活，詎被告
            於八十八年四月十四日返回越南後，即拒來臺與原告履行同居生活，經
            原告多次催促，被告仍置之不理，乃提起履行同居之訴，業經鈞院於九
            十一年九月十三日以九十一年度婚字第三八０號判決原告勝訴在案，雖
            被告於接獲上開判決書後，曾於九十一年十一月二十三日短暫來臺與原
            告居住六個月，期間只為外出打工，每日早出晚歸，不見人影，對於家
            務一概不做，更不照顧年邁之原告父親，而於九十二年五月十四日被告
            再度回越南後，即一去不返，拒與原告履行同居生活，經原告多方聯繫
            催促返台，被告均無動於衷，則由被告滯越不歸，未來臺與原告履行同
            居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
            原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，自得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書譯文影本各一件、本院九十一年度婚字第
            三八０號民事判決暨確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人蔡富、蔡
            瑞慈。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第三八０號履行同居事件案卷，及向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係越南國籍人民，兩造於八十七年四月十一日結婚，夫妻關係現仍
    存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書譯文影本各一件為證，堪信為真。
三、原告復主張被告曾於八十七年八月二十五日、八十八年三月八日二次入境臺灣與
    原告共同生活，及被告於八十十八年四月十四日返回越南後，即拒來臺與原告履
    行同居生活，並經本院判決被告應與原告同居義務後，被告曾於九十一年十一月
    二十三日再度來臺，惟於九十二年五月十四日被告即再度回越南後，迄今仍未履
    行同居義務之事實，亦據原告提出本院九十一年度婚字第三八０號民事判決暨確
    定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之父蔡富、原告之妹蔡瑞慈。到庭證
    稱屬實；本院復調閱本院九十一年度婚字第三八０號履行同居事件案卷審核無誤
    ，參以被告於九十二年五月十四日自臺灣出境後，即未再入境臺灣情事，亦有內
    政部警政署入出境管理局九十二年九月一日境信凡字第０九二０一０三七０九號
    函所附被告入出境紀錄資料一份在卷可憑，而本院囑託外交部送達被告之訴訟文
    書，亦據被告本人在越南親自收受，復有送達證書在卷可稽；被告復未到庭抗辯
    及提出任何證據資料供本院審酌，顯見被告迄未履行與原告同居之義務，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二
    日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務，此觀最高法院以四十九年台上
    字第九九０號判例自明。本件兩造係夫妻關係，經本院以九十一年度婚字第三八
    ０號判決被告應與原告同居確定，而被告僅短暫來臺與原告共同生活後，即又返
    回越南，迄本件言詞辯論終結時，仍未來臺履行同居義務，已如前述，被告又未
    到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
