【裁判字號】    92,交聲,1261
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年十一月十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000、Ｇ0
0000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000
、Ｇ00000000、Ｇ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊分別以第Ｇ00000000、Ｇ
    00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000
    000、Ｇ00000000、Ｇ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件單舉發受處分人甲○○所有之車號ＮＶ─５６８９號自小客車，因「駕駛人行
    車速度，超過規定之最高時速二十公里以上」違規，受處分人未於應到案日期前
    提出申訴，該所遂於九十二年十一月十三日以中監違字第裁六○─Ｇ00000
    000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000、Ｇ
    00000000、Ｇ00000000、Ｇ00000000號裁決書，分別
    裁處罰鍰新台幣二千四百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不
    合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於八十七年七月二十日將戶籍設於「
    台中市○○○街五六號之二」，然原舉發機關將舉發通知單寄送至「台中市○○
    區○○路六二號」，由呈祐工業社負責人賴麗貞簽收，或無人簽收，並未送達給
    異議人，爰聲明異議等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知
    違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，除本條例第十六條第五款
    外，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後十五日內，親
    自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依各條款罰鍰最低額繳納
    結案。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則（下稱處理細則）第十一
    條第一項第二款、第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理
    細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及得以
    最低處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」之通知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到
    案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、本件受處分人對於前揭超速之違規事實固不否認，然陳稱並未收到舉發通知單等
    語，經查：受處分人所有車輛於舉發單所載時、地超速違規，乃由舉發員警逕行
    舉發，即應由舉發機關依上開程序送達始為合法，而受處分人甲○○之戶籍地址
    業於八十三年十二月二十二日遷址至「台中市西屯區○○○街五六號之二」，此
    有前揭舉發違規通知單七紙、違規採證相片七幀及法務部戶役政連結作業系統關
    於甲○○個人資料表一紙附卷可稽。原舉發機關未盡查核之責，仍以異議人遷址
    前之登記地址「台中市西屯區西林厝里西林巷六二號」為送達，更以該舉發違通
    知單之郵件無法送達遽為寄存送達，上開寄存送達不能認為合法，不生送達之效
    力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路
    交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送
    達為合法。是受處分人既未收受前揭通知單，故揆諸前開說明，原處分機關逕予
    裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處
    分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二       月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
