【裁判字號】    92,自,530
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五三號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  吳家峰
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年十月十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向乙○○○有限公司（下稱佶利公司）購買車牌號碼ＴＢＶ－九三六號機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人，除自備款新臺幣（下同）三千元外，約定分期總價
    金為二萬二千三百二十元，分六期給付，自九十年十一月十五日起至九十一年四
    月十五日止，每期應給付三千七百二十元，並約定上開機車存放地點為甲○○位
    在臺中縣潭子鄉○○路○段九號十七樓之一住處，在分期款項未付清之前，該機
    車所有權仍屬於佶利公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣
    、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得前開機車後，僅繳付三期分
    期款項後即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年十月間，未通知佶
    利公司而擅將該機車遷移至臺中縣潭子鄉○○街五十四號新居處，致佶利公司追
    索無著受有損害。
二、案經佶利公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與自訴代理人吳家峰於本院審理時指訴
    情節相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照、存證信函等件影本附卷可稽
    ，是核被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人，意
    圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的，以分期付款方式購買機車後，未遵期繳款，並將機車遷移之手段，又犯行情
    節尚非重大，犯後坦認犯行，然尚未與自訴人達成和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
