【裁判字號】    92,交聲,948
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九四八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月廿九日所為之處分（中監違字第裁六０－ＪＣ0000000、ＪＢ0
000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條、第六十三條之規定：「汽車駕駛人，行車速
    度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並記
    違規點數一點。」復依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，逾越應到案
    期限三十日以上者，處罰鍰新臺幣貳千肆百元整，並記違規點數一點。
二、按送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所
    或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之。於應送達處所不獲會晤應受送達
    人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或應送達處所之接受郵政
    人員，行政程序上第七十二條第一項、第七十三條第一項分別定有明文。又送達
    不能依第七十二條、第七十三條之規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關，行政程序法第七十四條第一項、第二項亦定有明文。
三、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人即受處分人並未收到投警交字第ＪＣ
    0000000、ＪＢ0000000號違反道路交通管理事件通知單，致不知
    有違規超速情形，原處分於法不合，請求撤銷原處分等語。
四、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌Ｘ三－三八九七號自小客車，分別於南
    投縣彰南路、南崗三路限速五十公里，各超速二十公里以上，經警舉發之事實，
    有南投縣警察局舉發道路交通管理事件通知單二份附卷可稽，而受處分人上述違
    規事實明確，並有電腦測速之採證相片二張附卷可佐，且該二件違規通知單，並
    經原寄發單位即南投縣警察局南投分局依法送達於受處分人即異議人甲○○之法
    定戶籍地址「台中縣大里市○○路○段一四四之四號」，因受處分人不在，而分
    別依法寄存於台中縣大里市郵局，亦有寄存送達證書二份附卷可稽，經查與上開
    行政程序法第七十四條第一項、第二項之規定寄存於送達地之郵政機關之要件相
    符。揆諸前開說明，本案二件違反道路交通管理事件通知單之送達均為合法，異
    議人所辯為無理由，均應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月     二十六     日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      三十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
