【裁判字號】    92,聲,4228
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二二八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點捌公克、包裝重零點參貳公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因壹包（淨重零點捌公克、包裝重零點參貳公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，屬於違禁物。經查，持有人即被
    告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵緝字第一九一號
    為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本件扣
    案之海洛因壹包（淨重零點捌公克、包裝重零點參貳公克）係屬毒品危害防制條
    例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
    爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
