【裁判字號】    92,聲,3900
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第三級毒品愷他命成分之「Ｋ他命」膠囊柒顆（其中藍白色膠囊顆合計淨
重零點柒公克、空包裝袋重零點柒柒公克以及雙藍色膠囊肆顆合計淨重零點玖公
克、空包裝袋重零點肆肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造成施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查，本件被告甲○○為警察扣第三級毒品「Ｋ他
    命」九顆重約二‧六公克，屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。次按，毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟舉凡製造、運輸、販賣、引
    誘他人吸用及轉讓第三級毒品者，均有處罰之明文，足認第三級毒品乃屬違禁物
    無誤，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，故依據比例原則予以除罪化爾，最
    高法院九十年度台非字第一二一號著有判決可資參照。經查，「Ｋ他命」（又稱
    愷他命）乃公告之第三級第十九項毒品，扣案之膠囊七顆，其中藍白色膠囊三顆
    合計淨重０‧七三公克（空包裝袋重０‧七七公克）、雙藍色膠囊四顆合計淨重
    ０‧九三公克（空包裝袋重０‧四四公克），經送驗結果均含有第三級第十九項
    毒品愷他命成分，有法務部調查局九十二年十二月二十四日調科壹字第０九二六
    二九四０九五０號函附卷可稽，前開膠囊七顆既屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第三款規定之毒品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販
    賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、另聲請意旨雖以：扣案含第三級毒品愷他命成分之「Ｋ他命」膠囊共有九顆等語
    ，惟查，被告甲○○於九十二年七月六日零時二十分許為警查獲時，固持有第三
    級毒品「Ｋ他命」膠囊九顆，惟經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年八
    月十三日以中檢守河夙九二毒偵００二０九三字第五七九一０號函送內政部警政
    署刑事警察局鑑定時，已用罄其中二顆，有該局九十二年九月一日刑鑑字第０九
    二０一五八四七九號函附於臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第二０九
    三號卷可查，則該部分之第三級毒品既因鑑定所需而用罄，客觀上即已屬滅失而
    不存在，本院就該部分自無從為沒收宣告之諭知，附此敘明。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    二十六    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                       法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二     年     十二  月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
