【裁判字號】    92,交簡,55
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一○九七一號
)，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑玖月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪除起訴書犯罪事實欄第九行關於「送醫後不治死亡」之記載後，應增補
    「甲○○於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，委託他人打電話報警並留於現場向
    處理警員坦承肇事而接受裁判」外，餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院九十二年九月二十三日
    訊問時坦承不諱。
三、被告甲○○以駕駛自用小貨車販售蚵阿煎為業，駕駛小貨車為其附隨業務，其因
    業務上之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務
    過失致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，留於現場主動向處理
    警員陳明係肇事者，為對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。又被告已與被害人家屬達成於本院調查時達成民事和解，有
    本院準備程序筆錄在卷可考，被害人家屬黃劉粉並當庭表示願意原諒被告等語。
    爰審酌被告過失程度，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，惟被告肇事
    後旋即自首並坦承犯行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認
    具有悔意，被告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十
    二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
