【裁判字號】    92,聲,1826
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二六號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
右聲請人與甲○○、統聯客運股份有限公司間九十一年度訴字第六四六號請求損害賠償事件
，聲請人聲請提存保證書，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨以：前開損害賠償事件業經本院九十一年度訴字第六四六號民事判決在案
    ，然聲請人現已成殘，無工作能力，無資力可提供現金為擔保，為此聲請准予變換為由
    財團法人犯罪被害人保護協會出具保證書為擔保等語。
二、按應供擔保之原告，不能依民事訴訟法第一百零二條第一、二項規定，提存現金、有價
    證券或由保險人或經營保證業務之銀行出具保證書供擔保者，法院得許由該管區域內有
    資產之人具保證書代之，民事訴訟法第一百零二條第三項固定有明文，本件聲請固主張
    其無力提供現金擔保，惟未提出任何可供調查之證據釋明之，且其至本院前開判決時已
    獲賠新台幣（下同）二百零三萬元，後於上訴審審理期間，再獲賠七萬元等情，此觀之
    卷附臺灣高等法院臺中分院九十一年度重上字第一四八號民事判決及本院前開判決可明
    ，而本院前開判決關於命供擔保得假執行之金額僅為七十萬元，則衡情聲請人應無不能
    負擔之情事；而就未提出證據釋明部分，經本院於九十二年十二月九日通知聲請人於五
    日內補正，聲請人於同年月十五日收受，此有送達證書一件在卷可參，聲請人收受後並
    未為任何補正，則參酌前開說明，自難認為聲請人確已符合上開民事訴訟法第一百零二
    條第三項規定，則其聲請難認合法，應予駁回。
三、未按聲請人雖主張依民事訴訟法第一百零五條規定聲請云云，惟按其主張之內容觀之，
    其應係依同法第一百零二條第三項之規定聲請，而該第一百零五條之規定，係指聲請人
    業已提供擔保後欲變換其提存物或擔保金之種類，始有適用，本件明顯與此條規定無涉
    ，故應係聲請人誤引，本院應就正確之條文適用說明，附此敘明。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月     二十六     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月     二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
