【裁判字號】    92,附民,514
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第五一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件（九十二年度上訴字第二二六五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）三十萬四千八百元，即自起訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略
    稱，「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害
    他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益
    而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件因被告甲
    ○○之強盜行為，致原告受有財產上及非財產上之損害，爰請求被告賠償原告財
    產上損害十萬四千八百元，精神慰撫金二十萬元，共三十萬四千八百元，及法定
    之利息。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，坦白承認有侵權行
    為。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。分別為刑事訴訟法第四百八十八
    條前段、第五百零二條第一項所明定。
二、本件被告被訴強盜案件，業經被告於九十二年十二月三日在本院撤回上訴而判決
    罪刑確定，有被告之撤回上訴聲請書附卷可憑。原告所提附帶民事起訴狀，遲於
    九十二年十二月四日方到達本院，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
