【裁判字號】    92,聲再,292
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第二九二號中華民國
九十二年八月二十七日確定判決（臺灣南投地方法院九十二年度易字第一四六號、臺
灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第一九一三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人並無使用任何詐術使任何人交付財物，可由聲
    請人之郵政存簿儲金簿得知。另被害人張君寧並無指稱被告有詐取其財物之情事
    ，被告何來詐欺罪云云，並提出其郵政存簿儲金簿影本為據。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人提出之郵政存簿儲金簿影本，充其量
    僅能證明該帳戶當時之存款餘額，並不足以動搖有罪之確定判決，難謂符合上開
    法條所規定之「新證據」，其所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符
    ，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十六  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
