【裁判字號】    92,上訴,1849
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度上訴字第一八四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾參年壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈押之必要，於民國九十二年十月一日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月
一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                         法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十六    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
