【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    請求同意房屋重建
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第二四號
      聲  請  人
      即再審原告  甲○○許明.
                  乙○○
                  丙○○
                  丁○○
      相  對  人
      即再審被告  南投縣竹山鎮農會
      法定代理人  戊○○
右當事人間請求同意建築房屋事件，聲請人即再審原告對於最高法院八十五年三月二
十八日、八十五年度台上字第六五九號確定判決，依民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款規定，提起再審之訴；及對於最高法院八十七年三月二十六日、八十七年度
台上字第六三九號確定裁定，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定，聲請
再審部分，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、聲請人即再審原告之一許明珠於聲請（提起）再審後，於八十九年十二月二十二
    日死亡，其繼承人僅其子甲○○一人，有戶籍謄本二件在卷可稽（見本院八十八
    年再易字第十七號卷，第二○八至二一○頁），茲由甲○○聲明承受訴訟在案，
    先此敘明。
二、本件關於上開再審部分，依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十九條前段規定
    ，專屬原法院即最高法院管轄，本院對之並無管轄權。
三、依民事訴訟法第二十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
