【裁判字號】    92,交上易,2100
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第二一○○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十一年度交易字第三九七號，中
華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
一年度偵字第一二六七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：證人林建榮、儲明依之證詞，顯有可議，不
    足採信。證人林建榮任職櫻花廚具公司霧峰廠，案發時在公司大門指揮交通，究
    竟在大門內或大門外，以其當時執行之工作，能否他顧，有查明必要。證人儲明
    依證稱在辦公室聽到車禍撞擊聲，看到乙○○滾到我們辦公室騎樓下云云，儲明
    依係於二車撞擊後，才至現場，是其證據為傳聞證據，不具證據能力。台灣省台
    中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省汽車肇事覆議鑑定委員會覆
    議函所所為被告應負過失責任之認定，係以上開二證人之證詞，為認定之依據，
    該二證人之證詞，既有可議，則鑑定意見書、覆議函自不可採。依卷內照片顯示
    ，二車撞擊後車體碎片散落位置均係集中於肇事車道路中央處，依此研判車輛撞
    擊處即在道路中央。縱認被告有過失，告訴人乙○○亦與有過失。告訴人尚在復
    建中，有再次施行手術之可行性，未達完全喪失一肢效用之程度，並未達重傷之
    程度。被告素行良好，因一時疏失致罹刑章，案發後多次與告訴人試行和解，確
    有悔意。被告傾家中所有，並盡力籌借款項，但不為告訴人所接受。請從輕量刑
    ，並准宣告緩刑云云。
三、查證人林建榮於檢察官訊問時，明白證稱：「看見甲○○一直往左側往路中央行
    駛：：：」等語，上開證述情節，顯係目睹，並非傳聞。證人儲明依亦證稱：「
    當時我在辦公室，聽到撞擊聲，看見乙○○滾到我們辦公室騎樓下：：」證述在
    辦公室聽到撞擊聲；又看到告訴人乙○○滾到辦公室騎樓下之情節，係耳聞車禍
    撞擊聲，目睹告訴人滾至騎樓下，為其親身經歷車禍之經過，亦非傳聞證據，均
    有證據能力。被告辦稱證人林建榮、儲明依之證詞為傳聞證據，無證據能力，即
    有誤會。又依照片顯示，肇事後，被告及告訴人之機車均倒於道路左側（以被告
    車行由東向西之方向觀察），該路寬六．六公尺，被告機車前輪中心距左側路邊
    一．三公尺，告訴人機車中心距左側路邊一．五公尺；安全帽、大部分碎片均落
    在倒地二機車之間，並無散落道路中央之情形，此有照片可憑，被告謂碎片散落
    在道路中央，亦有誤會。又告訴人因本件車禍，致遠端粉碎性骨折及骨幹缺損，
    左腳行全膝人工置換術，雖能行走，但因須經常性使用輔具即人工關節，才能行
    走，猶如截肢者，須使用義肢才能行走，已符合重傷之程度，已據原審判決敘明
    其認定之依據及理由，被告上訴意旨略以告訴人尚能行走，且復建中，未達完全
    喪失其效力之重傷程度，指摘原審判決不當，亦非有理由。本件被告未提出其他
    有利之證據及辯解，仍執前詞上訴，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官達人到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月   二十九    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
