【裁判字號】    92,訴,1266
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第
六六三六號)，被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如
左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰參佰元即銀元參佰元折算壹
日。
扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000
號）〈含彈匣壹個〉沒收。
    事  實
一、甲○○民國九十一年十二月間，在台南市小北夜市之流動攤販，以新台幣三萬元
    之代價購得具殺傷力仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍改造之玩具手槍一枝，即未
    經許可而無故持有上開槍彈，嗣經丟棄於其住處附近之草欉中，迨甲○○另涉犯
    強盜罪嫌，為警依法監聽，得悉上情，遂會同其友陳慧瑀至前揭草欉中找出該槍
    枝因而查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，並有前開具殺傷力仿
    半自動手槍改造玩具手槍一把扣案可證，而該槍枝經送內政部警政署刑事警察局
    鑑定結果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍（槍枝號管
    制編號0000000000），更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，其機
    械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力之事實，有該局九十二年九月四日刑
    鑑字第０九二０一二二六０八號鑑驗通知書附卷可稽，被告自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有其
    他可發射金屬或子彈之具有殺傷力之槍砲罪（起訴書論罪法條係載被告涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十條第四項罪嫌，經檢察官於準備程序當庭變更起訴法條）
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，罰金部分併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至
    於扣案之具殺傷力其他可發射金屬或子彈之具有殺傷力之改造玩具手槍一枝〈含
    彈匣一個〉（槍枝管制編號0000000000）為違禁物，依刑法第三十八
    條第一項第一款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    二十六    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
