【裁判字號】    92,繼,1401
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事裁定  九十二年度繼字第一四○一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因其被繼承人蕭進（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前最後住所：台南市○區○○里○○路一六一巷二二號）
於民國九十二年十一月九日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。聲請人應於本裁定送達後貳拾日內將本公示催告登載公報、新聞紙或其
他相類之傳播工具壹日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
