【裁判字號】    92,易,1124
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：案發時，聲請人即被告甲○○見被害人大喊「抓賊」，出於好心
    而跟在小偷後方追補，竟反遭誤認為小偷，實係一場誤會，且被告尚有智能障礙
    之女兒尚待安置，自無逃亡之虞，懇請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因竊盜案件，本院前於民國九十二年十一月十六日訊問後，以其犯
    罪嫌疑重大，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴審判，認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之情事，而予以羈押在案。茲本案業經本院審
    理調查完畢，認被告甲○○已無繼續羈押之必要，聲請人聲請具保停止羈押，應
    予准許。茲審酌被告甲○○涉嫌之罪刑及情節，准被告甲○○於提出新臺幣一萬
    元之保證金後，停止羈押，爰裁定如主文第一項所示。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    鄭  文  祺
                                            法  官    鄭  燕  璘
                                            法  官    林  中  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                            書記官    馬  愛  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
