【裁判字號】    92,簡,392
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二八
四號、九十二年度偵緝字第二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其所有車號Ｃ八－二八三六號自小客車及行車執照，已於
    民國八十九年三月十三日向乙○○所經營之永信當鋪借款新臺幣（下同）一百萬
    元而質押在該當鋪，並未遺失，竟於八十九年三月十六日，至交通部公路局嘉義
    區監理所麻豆監理站新營分站（下稱新營監理分站），申請補發行車執照，同時
    將該自小客車過戶登記予廖藝真，使承辦該項業務之公務員將此不實事項登載於
    職務上所掌汽（機）車各項異動登記書之公文書上，足以生損害於監理機關對行
    車執照管理之正確性及永信當鋪。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦白承認，核與告訴人永信當鋪及告訴代理
    人蔡榮堂指訴情節大致相符，且有告訴人提出之合約書、本票、車號Ｃ八－二八
    三六號自小客車行車執照、委託切結書各一紙及新營監理分站函送之車號Ｃ八－
    二八三六號自小客車車籍過戶登記書二份、補發行照及汽車車輛異動登記書各一
    份在卷可稽。被告明知以上開自小客車向永信當鋪質押借款，並將行車執照質押
    在永信當鋪，並未遺失，竟仍向新營監理分站申請補發行照，用以辦理過戶登記
    手續，其使公務員登載不實犯行堪以認定。且被告於向新營監理分站辦理補發行
    照手續時，其使公務員登載不實犯行即行成立，雖被告嗣後與告訴人達成民事和
    解，亦無解於其罪責之成立，被告具狀辯稱本件純屬民事債權債務糾紛，尚非可
    採，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。
                                        書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
