【裁判字號】    92,簡,479
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處罰金參佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、刑之酌科：本院審酌被告甲○○、乙○○竊取他人拖鞋二雙，價值共約新台幣一
    百九十元，侵害法益輕微，犯後坦認犯行，認具悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
