【裁判字號】    92,簡,264
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一五０二號）及移
官認為不宜以簡易判決處刑，經簽移以通常程序審理後，被告於準備程序進行中，先
就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易判決程序後，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○前於民國八十三、八十四年間因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例、槍砲彈藥刀械管制條例案件，分別經本院以八十四年度訴字第六七號、八十
    四年度易字第三三二號、八十四年度易字第八二九號判處有期徒刑三年二月、八
    月、六月，並定應執行刑為有期徒刑四年二月確定，甫於九十年十月一日因縮短
    刑期執行完畢。又於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    七年度毒聲字第六一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，以八
    十七年度毒聲字第三九八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經停止戒治交付
    保護管束期滿後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年度戒毒偵字第一
    一一號為不起訴處分確定在案。詎被告仍未戒除毒癮，復基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，自九十一年八月十九日或前三日起至九十二年五月八日起向
    前回溯七十二小時止，連續在臺南市○○○街五五○號住處及其他不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命多次，為警於九十一年八月十九日、九十二年五月八日上
    午十一時許，分別在嘉義市○○路○段四五五號、高雄縣橋頭鄉○○○路橋頭加
    油站前查獲後採集其尿液送驗，而次第查知上情。案經嘉義市警察局第一分局報
    請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑及移送併辦。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院調查中之自白。
  (二)卷附嘉義市警察局第一分局查獲毒品危害防制條例案尿液送驗姓名對照表、嘉義
    市政府衛生局檢驗成績書、高雄縣政府衛生局尿液檢驗成績書、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙。
三、扣案之注射針筒及塑膠剷子各一支，為被告所有，惟非供其本件犯罪所用之物等
    情，業據其供承在卷，且無證據證明上開物品確係供本件犯罪之用，亦非違禁物
    ，不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊  玉  熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  靜  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
