【裁判字號】    92,簡,534
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二七六七
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告警詢之自白。
（二）被害人楊彩吟之指述。
（三）監視翻拍照片四紙、被告郵局存簿明細影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
