【裁判字號】    92,簡,505
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０五二
三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）證人吳玉蘭、劉奇嵐供證。
（二）遺失支票申請書、民事公示催告狀各二紙、本院九十二年度催字第七八五、八
      一一號公告各一紙。
（三）票據交換所退票理由單、前開支票影本、掛失止付票據提示人資料查報表。
三、被告九十二年六月十日就前揭票號ＡＲ0000000號、面額新台幣四十萬元
    之支票具狀向本院聲請公示催告，使本院法官在其職務上所掌之九十二年度催字
    第七五八號公告事項欄上為不實之登載之事實，與前揭檢察官聲請以簡易判決處
    刑之被告九十二年六月十六日就前揭票號ＡＲ0000000號、面額新台幣四
    十萬元之支票具狀向本院聲請公示催告，使本院法官在其職務上所掌之九十二年
    度催字第八一一號公告事項欄上為不實之登載之事實，有連續犯之裁判上一罪關
    係，本院自應併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百七十一條第一項、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月  二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年  十二    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
