【裁判字號】    92,訴,1238
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一一六號)，
被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月二十六日，因台灣高等法院台南分院上訴字第二九三
    號孫福涉嫌違反懲治盜匪條例一案，在台灣高等法院台南分院刑事庭第二法庭訊
    問時，明知渠未曾於民國八十五年五月間開計程車時對孫福講過：曾聽聞他人說
    到永康農會前有女子被搶之事等情，竟就該與案情有重要關係之事項，於具結後
    供稱：渠有於孫福搭乘計程車時告知曾聽乘客講過永康農會前有女子被搶的事（
    按該案實係孫福所犯）等語，由孫福引為其未犯案之證據，惟仍經台灣高等法院
    台南分院查明真相而未予採信，孫福仍經該院以上訴字第二九三號依盜匪罪判刑
    確定。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官簽分案後呈請移轉由台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有台灣高等法院台
    南分院八十八年度上訴字第二九三號懲治盜匪條例案件八十八年三月二十六日之
    訊問筆錄影本、台灣高等法院台南分院上訴字第二九三號判決書及證人結文影本
    各一件附卷可資佐證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，審理中已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項但書
，刑法第一百六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    二十六    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百六十八條
(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於
案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
