【裁判字號】    92,交簡,139
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告於警詢中供承酒後駕車之事實。
  (二)證人即被害人王金富、劉金典於警詢中之證詞。
  (三)吐氣酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台南縣警
    察局道路交通事故現場圖暨道路交通事故調查報告表各一份、交通事故現場證照
    片二十七張。
三、刑之酌科：
(一)本院審酌被告於酒後注意能力減退而仍駕駛機車此動力交通工具，形如道路游走之
  不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其對於正常交通所造成之危害、然本
  件車禍事故並未導致他人身體傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
  罰金之折算標準。
(二)被告前未曾受有期徒刑之宣告，本件因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，認
  具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當
  ，併予宣告緩刑，用啟自新，並觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
