【裁判字號】    92,簡,531
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四三八號），被告就
犯罪事實為有罪之陳述，檢察官聲請簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有：
    １被告之自白。
    ２被害人許麗鳳於警訊及本院調查時之指訴。被告罪證明確。
三、查被告素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，經此偵審
    之教訓，當知警惕，爾後信無再犯之虞，本院認為上開所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十二條第一項、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                        法  官  陳忠鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應附繕本）
                                        書記官  吳信助
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
