【裁判字號】    92,訴,1667
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬玖仟壹佰元，及自民國九十年九月十五日起
至清償日止，按年息百分之八點九一計算之利息，並自民國九十年十月十六日起至民
國九十一年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月十六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國（下同）八十九年六月一日邀同被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百九十萬元，約定借款期限自八十九年六
    月一日起至九十四年六月一日止，每期一個月，利息則按原告之基本放款利率加
    年息百分之一點一計算，並隨同原告之基本放款利率變動調整，按月攤還本息，
    並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率
    計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，
    則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年九月十四日
    ，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二百八十七萬九千一百元。為此爰基於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。
    並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、利率變動表、放款帳卡各一份及傳
    票二份為證，被告二人則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參
    酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，
    催告返還，民法第四百七十八條定有明文。遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，同法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十三條第一項亦分別定有
    明文。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百
    八十七萬九千一百元，及如主文第一項所示之利息與違約金，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
