【裁判字號】    92,易,1292
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四三八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害、無故侵入住宅、毀損案件，告訴人甲
    ○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項、第三百零六條第一項、第二項、第三百五十四條之罪，被告乙○○係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條、第三百零八條、第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理時表
    明撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  陳忠鎣
                                                法  官  林勝利
                                                法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  吳信助
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
