【裁判字號】    92,交簡,210
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第一二
一二三號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。九十二年十一月三日序號０一七七二三
號吐氣酒精濃度測試報告表上偽造之「張老吉」簽名及偽造之指印各壹枚、台南縣警
察局歸仁分局歸警刑字第０九二００一二七八五號刑案偵查卷宗九十二年十一月三日
警詢筆錄上偽造之「張老吉」簽名參枚、偽造之指印肆枚均沒收。應執行有期徒刑拾
壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。九十二年十一月三日序號０一七七二三號吐
氣酒精濃度測試報告表上偽造之「張老吉」簽名及偽造之指印各壹枚、台南縣警察局
歸仁分局歸警刑字第０九二００一二七八五號刑案偵查卷宗九十二年十一月三日警詢
筆錄上偽造之「張老吉」簽名參枚、偽造之指印肆枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國九十一年間，即因酒後駕車之公共危險案件，經本院
    臺南簡易庭以九十一年度南交簡字第一０一八號刑事簡易判決，判處有期徒刑三
    月確定，並於九十一年十月三十日易科罰金執行完畢。然其猶不知悔改，又於九
    十二年十一月三日下午一點五十分左右，在台南縣仁德鄉城光中學附近之路邊攤
    飲用啤酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍自該處駕駛車牌
    號碼Ｃ七─九四一三號自用小客車，欲返回其位於台南縣仁德鄉○○村○○路○
    段七六六巷七號之住處。後於同日下午兩點鐘左右，其正沿台南縣仁德鄉○○路
    ○段，由東往西方向行經該路段與北保路之交岔路口時，因不勝酒力而駕車失控
    ，以致不慎與由陳文崇所駕駛，亦沿前述民安路一段，由西往東方向同時行經該
    路口作左轉之車牌號碼六Ｒ─四九０號營業小客車發生碰撞，並造成陳文崇所駕
    駛小客車上之乘客楊金珠受有頭部受傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。後經
    警據報前往處理，當場測得甲○○之吐氣酒精濃度仍高達每公升一．三五毫克。
    而甲○○經警查獲後，竟為規避交通違規及刑事責任，而冒用其兄「張老吉」之
    名義應訊，並另行起意而接續於同日下午二點十九分左右，在九十二年十一月三
    日序號０一七七二三號之吐氣酒精濃度測試報告表上，偽造「張老吉」之簽名一
    枚，且偽以張老吉之名義，按捺其指印一枚；以及於同日下午六點三十分左右，
    在台南縣警察局歸仁分局歸警刑字第０九二００一二七八五號刑案偵查卷宗九十
    二年十一月三日之警詢筆錄上，偽造「張老吉」之簽名三枚，且偽以張老吉之名
    義，按捺其指印四枚，均足生損害於張老吉及警察機關舉發違反道路交通管理事
    件及偵查犯罪之正確性。案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢時及偵審中之自白、（二）九十二年
    十一月三日序號０一七七二三號吐氣酒精濃度測試報告表、台南縣警察局歸仁分
    局歸警刑字第０九二００一二七八五號刑案偵查卷宗九十二年十一月三日警詢筆
    錄、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、（三）道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份、事故現場蒐證照片六張、（
    四）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而判處如主文所示之刑，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第一項、第二百十九
    條、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二        年     十二     月    二十六    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項（偽造印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
