【裁判字號】    92,易,1164
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蘇新竹律師
                張清富律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○九九、七八三五
號)，被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主     文
丁○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日；又意圖為
自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事    實
一、丁○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年五月二十六日上午七時
    許，無故侵入位於臺南市○○街一五二巷四七號，現為丙○○居住之住宅，欲行
    竊財物而徒手翻動置放於神壇上之喜幛，尚未竊得財物之際，為丙○○發現報警
    查獲。
二、丁○○另基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十二年六月十四日下午三時許，
    騎乘車牌號碼ＺＢＨ－六０二號輕型機車，至位於臺南市○○街一七○巷二一號
    甲○○住處，佯稱廟會需使用電鑽，用畢即行歸還等語，向甲○○詐得電鑽二把
    ，迄同日晚上十一時許，丁○○未現跡，甲○○發覺有異始將記下丁○○所騎
    乘機車之車牌號碼報警處理，而查獲上情。
三、案經丙○○、甲○○分別訴由臺南市警察局第三分局、臺南市警察局第五分局報
    告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件係經被告丁○○於審判期日時當庭表示認罪，而以簡式審判程序加以審理，
    有本院九十二年十二月四日審判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十三
    條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力
    之相關規定，合先敘明。
二、查被告右揭侵入住宅、竊盜及詐欺之犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時供
    承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指訴之情節相符，且有被害人丙○○住處現
    場採證照片八幀為證，互核相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告未經被害人丙○○同意，無故侵入住宅，竊取財物未遂，所為係犯刑法第
    第三百零六條無故侵入住宅罪及第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪；被告
    詐取被害人甲○○之電鑽二把係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。就
    上開詐欺取財部分，公訴意旨原認被告係犯刑法第三百三十五條第一項之侵佔罪
    ，尚有未洽，業經公訴人當庭變更起訴法條為刑法第三百三十九條之詐欺取財罪
    併此敘明。被告無故侵入他人住宅之目的，係竊取他人之財物，是被告所犯之無
    故侵入住宅罪與竊盜未遂罪之間，有方法、目的之手段關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一重罪，即刑法第三百二十條之竊盜未遂罪處斷。被告所
    犯竊盜未遂與詐欺取財二罪，犯意各別，構成要件不同，應分論併罰。被告已著
    手於竊盜行為之實施，而未得手，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減
    輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、品性、生活狀況、智識程度、竊盜部分尚
    未竊得財物，侵占部分所得物品價值甚低，且與被害人二人均達成和解，已賠償
    被害人所受損失，及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按，且分別與被害人丙○○、甲○○二人成立和解，業據被告自承在卷，
    並有和解書二份在卷可佐，經此起訴、審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九十九條第一項前段，
刑法第三百二十條第三項、第一項、第三百零六條、第三百三十九條第一項、第二十
六條前段、第五十一條第五款、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  蘇  義  洲
                                        法官  洪  士  傑
                                        法官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
