【裁判字號】    92,交簡,184
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補述：犯罪
    事實欄第三行最後一段「沿臺南市○○路由東往西方向行駛」應更正為「沿臺南
    市○○路○○道，由西往東方向行駛」；第五行第二字起「因酒後駕車失控撞及
    同向由邱靖所騎乘之腳踏車」應更正為「因酒後駕車注意力反應力均降低，以
    致疏未注意，撞及由邱靖所騎乘，自同安路二十六巷左轉，沿同安路自東向西
    逆向行駛於東向慢車道之腳踏車」。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢中之自白(2)被害人甲○○於警訊中之陳述(3)酒精濃
    度測試值、處理交通事故紀錄表、調查報告表、現場圖、測試觀察紀錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙、診斷證明書；照片二十一幀可稽。被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    三十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
