【裁判字號】    91,訴,2732
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二七三二號
    原      告  王寶美
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
右當事人間請求債務人異議之訴事件，應再開言詞辯論，並再開準備程序，指定民國
九十三年一月七日上午十時四十五分，在本院第十七法庭為準備程序期日，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十九    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
