【裁判字號】    92,易,1210
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五七六號），被告就
犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十三年間因賭博案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑七月確
    定，又於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑三年四月確定，再於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑三月確定，後二案經臺灣臺北地方法院定應執行有期徒刑三
    年四月確定，並與前揭賭博案件接續執行，於八十六年四月二十八日縮短刑期假
    釋出獄，復經撤銷假釋，執行殘刑，於九十年六月七日縮短刑期執行完畢。復於
    九十年十月間犯搶奪罪，經臺灣臺北地方法院以九十年訴字第一二０九號判處有
    期徒刑一年十月確定（搶奪罪部分不構成累犯）。
二、詎乙○○仍不知悔改，於九十一年四月十九日下午四時許，在臺北市永吉公園處
    ，遇見綽號「阿毛」之成年男子，明知「阿毛」者所交付之行動電話手機三支（
    序號分別為：000000000000000號、000000000000
    000號、000000000000000號）皆係贓物，竟仍收受之，嗣於
    同日下午四時四十分許，在臺北市○○區○道路七巷口處，為警查獲。
三、案經臺北市政府警察局信義分局移由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件係經被告乙○○於審判期日時當庭表示認罪，而以簡式審判程序加以審理，
    有本院九十二年十二月四日審判筆錄附卷足憑，則依據刑事訴訟法第二百七十三
    條之二、同法第一百五十九條第二項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力
    之相關規定，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於檢察署偵查中及本院審中均坦承不諱，且該扣案序
    號000000000000000號之行動電話手機及序號00000000
    0000000號、000000000000000號等行動電話手機，分別
    係被害人丙○○、甲○○分別於九十一年四月十九下午三時許、九十一年四月四
    九日下午三時五十分許於臺北市○○區○○街五一三號前、臺北市○○○路○段
    七九○巷五號前遭搶之贓物，亦據證人丙○○、甲○○證述在卷，並有贓物認領
    保管單二紙附卷可佐，及上開行動電話手機三支扣案可稽，被告自白核與事實相
    符，本件事證明確，被告收受贓物犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告以一收受贓物
    行為，同時侵害丙○○、甲○○二人之財產法益，觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。查被告有事實欄一所示之前科，甫於
    九十年六月七日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可據，其前受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑（但搶奪部分對於本件不構成累犯）。爰審酌被告有多項前科紀錄，且於九十
    年十月間再犯搶奪案，經本院判處有期徒刑一年十月確定，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份可按，素行不良，及其犯罪之動機、手段、目的、對被害人
    所生危害，且收受他人遭搶奪之贓物，助長搶奪歪風並造成被害人事後追查遭搶
    物之困難，惟其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  蘇  義  洲
                                          法官  洪  士  傑
                                          法官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
