【裁判字號】    92,重訴,436
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四三六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  .
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十二月五日裁定限期命
    其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月十五日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  高榮宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
