【裁判字號】    92,簡,334
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五八一
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)證人即被害人林鸚慧於警詢中之證述。
    (三)卷附贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、台南縣警察局
      車輛協尋電腦輸入單各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
