【裁判字號】    92,聲,1510
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一○號
    聲  請  人  太亨新都會廣告有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二六０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬
仟佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第五五四九號民事假扣押裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣︵以下同
    ︶壹拾萬仟佰拾元為擔保金，並以本院九十二度存字第二六０四號提
    存事件提存後，聲請本院以九十二年度執全字第二三九０號假扣押執行相對人財
    產在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，聲請人並已定期催告
    相對人行使權利而迄今未行使，爰聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。
三、查本件聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前依據本院九十二年度裁全字
    第五五四九號民事假扣押裁定，曾提供壹拾萬仟佰拾元為擔保金，並
    以本院九十二度存字第二六０四號提存事件提存後，聲請本院以九十二年度執全
    字第二三九０號假扣押執行相對人財產在案，而該假扣押執行事件業經聲請人聲
    請撤回執行，又上開假扣押裁定亦已逾強制執行法第一百三十二條第三項所規定
    之債權人收受假扣押裁定後逾三十日假扣押裁定不得聲請執行之期間，而聲請人
    並已於民國九十二年十一月二十九日定期催告相對人行使權利，該催告函於九十
    二年十二月一日送達相對人，而聲請人於催告函內所定者雖未滿該二十日，但至
    本院為裁定時已滿二十日，而相對人即受擔保利益人迄今仍未行使權利之事實，
    業據聲請人提出存證信函影本二紙、送達回證影本二紙、提存書影本一紙為證，
    並經本院調閱九十二年度存字第二六０四號提存卷、九十二年度執全字第二三九
    ０號假扣押執行卷、九十二年度裁全字第五五四九號假扣押裁定卷查證屬實，故
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  陳杰正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
