【裁判字號】    92,簡,526
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七五二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○竊盜，科罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月二十七日中午十二
    時許，在臺南市○○街四十二號甲○○所經營之店內，佯裝欲購買皮包，趁甲○
    ○不注意之際，竊取價值新臺幣（下同）三百九十九元之皮包一只，得手後行至
    臺南市○○街○段一二三之五號巷內時，為甲○○報警查獲。案經臺南市警察局
    第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○固坦承拿走甲○○所販售之皮包一只等情不諱，惟矢口否認有竊盜
    犯行，辯稱：伊吃感冒藥頭暈暈的，又急著去幫先生買麵，一時忘記付錢云云。
    經查，被告如何於右揭時地，佯裝選購皮包，利用老闆不注意之際竊取皮包一只
    等情，業據被害人甲○○於警詢中證述明確，且衡以被害人係經商者，凡事以和
    為貴，其與被告素無怨隙，當無必要為一價值三百九十九元之皮包設詞誣陷被告
    ，此外，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，被害人上開指述應值採信。再者，
    上開皮包之體積非小，此有遭竊取之皮包照片三幀在卷可憑，並非難以察覺，則
    被告在挑選完畢後既無購買意願，自應將皮包放回原位，又豈有繼續將皮包背於
    身上，甚至攜出店外之理？被告所辯顯係事後卸責之詞，殊難憑採。本件事證明
    確，被告竊盜犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告飾詞否認犯行
    ，顯無悔意，惟其所得財物輕微，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，科
    處如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王元宏
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
