【裁判字號】    92,簡,530
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第一０三五六號），被告於準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易程序後，判決如左：
        主  文
甲○○僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告甲○○於本院調查中為認罪之表示。
  (二)證人即受僱於被告之大陸地區女子徐素珍於警詢中之證述。
  (三)卷附臨檢紀錄一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本件判決係於被告及檢察官表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                          書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
  左列行為不得為之：
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
