【裁判字號】    92,簡,381
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二八四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「係他人所竊得之贓車」應予補充更正為「係他人所竊得之贓
    車（劉信志所有交付劉純伶使用，於九十二年十一月六日在台南市○○街口遭不
    詳姓名人士竊取）」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查中之自白。
    (二)證人即被害人劉純伶於偵查中之證詞。
    (三)卷附台南縣警察局永康分局贓物認領保管單、查詢車輛認可資料各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳靜娟
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    三十      日
附錄法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
