【裁判字號】    92,交聲,535
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五三五號
    移
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站民國九十二年八月十四日所為之裁決處分（處分案號：嘉監南字第裁七四
—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年六月二十六日下午五時五分
    許，駕駛車牌號碼ＴＷ—四二七０號自用小客車，於臺南市○○路與北安路口紅
    燈右轉之違規事實，經原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南
    監理站，於九十二年八月十四日，以其違規事實明確，裁處罰鍰新台幣二千七百
    元，並記違規點數一點之處分乙節，有該監理站九十二年八月十四日嘉監南字第
    裁七四—Ｓ00000000號違反道路交通管理事件裁決書一份存卷可憑。又
    本件裁決書係於同日即送達予異議人親自簽收，復有中華民國郵政掛號函件收據
    一紙附卷可參，則自本件送達之翌日即九十二年八月十五日起算聲明異議期間二
    十日，計至九十二年九月三日其聲明異議期間即已屆滿，且該日亦非例假日或其
    他休息日，乃異議人遲至九十二年九月八日，始具狀向移送機關聲明異議，則有
    聲明異議狀上之移送機關收文戳章印明足資佐證，顯已逾上開法定聲明異議期間
    ，其異議權自已喪失，本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十六     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
