【裁判字號】    92,聲,1535
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三五號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八九四號提存事件聲請人所提存之提存物台灣電力股份有限
公司八十八年度第二期公司債面額新台幣壹佰萬元券壹張、號碼捌捌︵２Ａ︶０３１
５９、附息券十至十四期︵已還本八分之三︶准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度執全字第二六五
    二號假扣押裁定，曾提供台灣電力股份有限公司八十八年度第二期公司債面額新
    台幣壹佰萬元券壹張、號碼捌捌︵２Ａ︶０３１５９、附息券十至十四期︵已還
    本八分之三︶為擔保金，以本院九十二年度存字第二八九四號提存事件為提存，
    並據以對相對人甲○○之財產為假扣押在案。
三、茲因相對人甲○○業已同意聲請人領回擔保金，有相對人甲○○同意書、印鑑證
    明各一件在卷可據，並經本院調取本院九十二年度執全字第二六五二號卷、九十
    二年度存字第二八九四號審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  陳杰正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
