【裁判字號】    92,裁,1864
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六四號
    上  訴  人  基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  冠豪交通股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  鍾竹枝
右當事人間因稅捐稽徵法事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十五日臺北高等
行政法院九十年度訴字第四三三四號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是違背法令係當事人提起上訴之理由，依同法第二
    百四十四條第一項第四款規定，應於上訴狀表明之。所稱表明上訴理由，指表明
    原判決所違背之法令及其具體內容暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上
    訴狀內未表明上訴理由，又未於提起上訴後二十日內提出理由書，經高等行政法
    院送交卷宗於本院者，本院應以其上訴為不合法，毋庸命補正，逕以裁定駁回之
    。
二、本件上訴人以被上訴人於民國八十四年四月至八十五年三月銷售砂石（含運費）
    予隆盛交通股份有限公司（下稱隆盛公司），銷售額計新台幣（下同）一八、三
    四二、七八三元，未依法開立統一發票予隆盛公司，卻以其指定之興邦建設實業
    股份有限公司（下稱興邦公司）為名義上之買受人，開立ＹＡ00000000
    號等統一發票六十六紙作為交易憑證，乃依稅捐稽徵法第四十四條規定，按查明
    認定之金額處百分之五罰鍰計九一七、一三九元。被上訴人不服，循序提起行政
    訴訟，為原法院九十年度訴字第四三三四號判決：訴願決定及原處分（即復查決
    定）均撤銷。上訴人提起上訴，核其狀述各點，無非就原審取捨證據、認定事實
    之行使，所論斷：隆盛公司與被上訴人當時之負責人均為周燦南，因此隆盛公司
    與興邦公司簽約明定隆盛公司應配合興邦公司發貨數量供料，否則罰款或取消合
    約，周燦南基於關係企業或實際之影響力，使被上訴人直接載運砂石銷售予興邦
    公司，以履行其與興邦公司砂石買賣合約之配合興邦公司發貨數量供料之義務，
    基於契約自由原則，如經興邦公司同意，隆盛公司自得以此模式履行契約之義務
    ，未必侷限於向被上訴人購買，故不當然依上開契約約定即可推論被上訴人載運
    交予興邦公司之砂石，均係隆盛公司向被上訴人所購買，而後隆盛公司再賣予興
    邦公司。且依卷內資料，無足認定隆盛公司係基於買賣關係使被上訴人交運砂石
    予興邦公司，至基於何種事實上或法律上之關係，仍有待上訴人另行審究，上訴
    人未釐清上開關係，逕認上訴人係銷售砂石予隆盛公司，而論處未依規定給與憑
    證，尚嫌率斷等等情，係就原審之證據取捨、事實認定之職權行使指摘為不當，
    而未具體表明原判決如何違背法令暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，經
    原法院檢卷前來，揆諸首開說明，其上訴為不合法，應裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
