【裁判字號】    92,裁,1862
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六二號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  丙○○
右抗告人因與相對人乙○○、甲○○間償還公費事件，對於中華民國九十一年十月九
日臺北高等行政法院九十年度訴字第二一一九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人在原法院起訴請求相對人償還公費，已於起訴狀記載
    相對人之住所，程式上並無欠缺，原法院僅以依該住址送達文書未果即裁定命補
    正相對人之真正住所，又以迄未補正，起訴程式不合，裁定駁回抗告人之訴，顯
    屬率斷等語。
二、經查抗告人於起訴狀記載相對人乙○○住居雲林縣西螺鎮詔安七五號，相對人甲
    ○○住居桃園市○○路五六巷一弄三之一號。經原法院書記官交付郵政機關分別
    對各該住居所送達通知答辯函及起訴狀繕本，由郵差投遞二次註明不在，遂以寄
    存送達方式為之，作有送達證書附於原法院卷為證。核其送達證書，記載應受送
    達人即相對人之姓名，上述起訴狀記載之住居所，及未獲會晤本人亦無受領文書
    之同居人、受雇人已將送達文書寄存於警察派出所，並作送達證書二份，一份黏
    貼於應受送達人住居所門首，一份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他
    適當之處所以為送達等語。其寄存送達形式上似與行政訴訟法第七十三條規定寄
    存送達之要件並無不合，如果屬實，不因寄存之文書逾保存期間被退回而使寄存
    送達失其效力，亦無送達不果之問題。乃原法院並未認定該項寄存送達有何不合
    ，僅因送達書件退回，遽以送達文書不果為由，裁定命抗告人補正相對人之真正
    住所，隨即進行準備程序，竟僅通知抗告人到場而未通知相對人，之後以抗告人
    未依限期補正相對人之住所，裁定駁回抗告人之訴，不無可議。抗告意旨指摘為
    不合，求予廢棄，為有理由，應廢棄原裁定，發回原法院另為適法之審理。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
