【裁判字號】    92,裁,1863
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八六三號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  基隆市公共汽車管理處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關人事行政事務事件，上訴人對於中華民國九十一年八月九日臺北高
等行政法院九十一年度簡字第五○○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人以其於四十三年間考入被上訴人處任服務員，六十二年間奉命退職。
    因見行政院人事行政局於八十五年二月公告發放工友退職補償金，台北市公共汽
    車管理處亦公告發放職工退職補償金，遂據以請求被上訴人發給，遭拒後向基隆
    市政府提起訴願，以逾三個月未受置理而向原審起訴，請求判命被上訴人給付退
    職補償金新台幣五萬六千元。經原審以依工友退職補償金發給辦法規定，補償金
    發給之對象為依事物管理規則雇用之編制內非生產性技術工及普通工友，上訴人
    係被上訴人僱充為查票員，於六十二年四月十六日以服務員身分，依「臺灣省各
    縣市公共汽車（船）隨車服務員管理辦法」辦理退職，不符「工友退職補償金發
    給辦法」第二條所規定之補償金發給對象，請求被上訴人給付退職補償金，即非
    有據等由，依簡易程序判決駁回上訴人之起訴。上訴人提起上訴，謂其係被上訴
    人編制內員工，遭命令退職，非不願工作。且相同年資之駕駛員已受被上訴人補
    償，豈能差別對待，有違誠信及公平合理原則等等。核其意旨，無非補償金發給
    對象之個案涵攝爭執，實無所涉及之法律見解具有原則性之情事，其上訴不合首
    揭規定，不應許可，上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      二十六    日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
