【裁判字號】    92,裁聲,33
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第三三號
    聲  請  人  臺中高等行政法院
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  蘇滿麗
右當事人間因解聘事件，聲請人聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「有左列各款情形之一者，最高行政法院應依當事人之聲請或受訴行政法院之
    請求，指定管轄：．．．三、因特別情形由有管轄權之行政法院審判，恐影響公
    安或難期公平者。」行政訴訟法第十六條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人（即原告）原為聲請人（即被告）所聘用之法官助理
    ，遭檢舉違反公務人員服務法第十四條之三規定，兼任私立僑光技術學院講師，
    經聲請人調查屬實後，提交考績委員會決議予以解聘，並以民國九十二年四月二
    十三日（九二）中高行振人字第○○一八八八號通知相對人應予解聘，自九十二
    年五月一日起生效。相對人不服，循序向聲請人提起行政訴訟，除主張聘用人員
    不適用公務人員服務法，聲請人違反比例原則及差別待遇外，並對聲請人之處置
    多所指責。為免相對人在對聲請人之調查已有疑慮情況下，對聲請人自身行政事
    件有球員兼裁判之譏及難期對相對人為公平審判之疑慮，乃依首揭規定聲請指定
    管轄。
三、查行使審判權之法官應依據法律獨立審判，為憲法所明定，法院之其他人員不得
    加以干涉。本件聲請人雖係當事人，惟該院法官除依法應行迴避者外，仍應依法
    審判，不受聲請人之干涉，當無難期審判公平之虞，於公安亦無何影響，聲請人
    聲請指定管轄，顯無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年     十二       月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
