【裁判字號】    92,訴,4748
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    娛樂稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十二年度訴字第四七四八號
    原      告  錢櫃企業股份有限公司環亞分公司
    代  表  人  甲○
    訴訟代理人  林恆鋒律師
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因娛樂稅事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年七月三十日府訴字
第○九二一五九一八六○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。
二、經查原告係於民國（下同）九十二年八月十五日收受訴願決定書，此有送達證書
    附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年八月十六日起算，因原
    告設址於台北市，無在途期間之適用，計至九十二年十月十五日即已屆滿。原告
    遲至九十二年十月二十三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭小康
                                                  法  官  黃秋鴻
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    三十一      日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
