【裁判字號】    92,訴,4510
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四五一○號
    原      告  美商．麥當勞國際資產公司
                (McDona.
                 Property Company, Ltd.)  400, Wilmington, Delaware 19808,
                              .
    代  表  人  席拉Ｍ．萊爾
                (Sheila.
    訴訟代理人  陳玲玉律師
右原告因服務標章事件，不服經濟部中華民國九十二年八月六日經訴字第○九二○六
二一六五○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，並記載事實上及法律上之陳述，及
    提出供證明或釋明用之證據；而訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，
    並於委任書表明有無特別代理權或代理權有無限制，行政訴訟法第一百零五條第
    一項第三款、第二項、第五十七條第五款、第六款、第五十條、第五十一條第三
    項分別定有明文。
二、本件原告不服經濟部民國（以下同）九十二年八月六日經訴字第○九二○六二一
    六五○○號訴願決定，由訴訟代理人提起行政訴訟，核其訴狀未表明訴訟標的及
    其原因事實，亦未記載事實上及法律上之陳述，且未提出供證明或釋明用之證據
    ；而訴訟代理人未於最初為訴訟行為時提出委任書，表明有無特別代理權或代理
    權有無限制，經本院審判長以九十二年十月十六日九十二年度訴字第四五一○號
    裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年十月二十二
    日送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，除其起訴程式
    於法不合外，且因係由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺，亦不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第十款、第一百零四條，民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
