【裁判字號】    92,訴,4493
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四四九三號
    原      告  甲○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年八月四日勞訴
字第○九二○○三五二六八號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告於民國（下同）九十二年二月七日收受勞工保險監理委員會九十二年一
    月三十日九十一保監審字第四七○八號審定書，有掛號郵件收件回執原本附原審
    定卷可稽，因原告設址高雄市，應扣除在途期間五日，計其三十日之提起訴願期
    間，應自九十二年二月八日起算，至同年三月十四日屆滿，原告遲至九十二年五
    月二十七日始由立法委員梁牧養及高雄市議員鄭新助聯合服務處以九十二年五月
    二十三日高聯服字第勞一六四八號函呈轉被告勞工保險局，此有蓋於該函之收文
    日戳可稽，其提起訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許。訴願決定以其訴
    願逾期為程序駁回，並無不合。從而，原告對之提起行政訴訟，即非合法，應予
    駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  胡方新
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
