【裁判字號】    92,訴,4201
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四二○一號
    原      告  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因全民健康保險事件，不服行政院衛生署於中華民國九十二年七月十一日衛署
訴字第０九二一六０００九三號所為之訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之
欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，
如逾期不補正左列事項一、二，即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告（即
    中央健康保險局中區分局），原告應提出補正後（含正確之被告機關及其代表人
    ）之起訴狀及其繕本一份。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明「起訴聲明」（即請求法院為如
    何之判決）、「訴訟標的及其原因事實」。
三、原告應查報公司董事長蔡昆忠何時提出辭職？並提出相關證明文件及公司最新變
    更事項登記資料到院。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長 法  官  林  樹  埔
                                         法  官  曹  瑞  卿
                                         法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                                         書記官  吳  芳  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
