【裁判字號】    92,訴,279
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二七九號
    原      告  甲○○
右原告因建築法事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一
百零七條第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴
，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條之規定表明起訴聲明【經核原告訴狀係表明
    「基隆市政府工務局（九○）基府工管字第○三八四三一號行政處分、內政部台
    內訴字0000000000號訴願決定均撤銷」，該行政處分之對象及訴願人
    為楊師藩，非原告；而原告訴狀所附為九十一年十一月二十一日台內訴字000
    0000000號訴願決定，處理之行政處分為九十一年六月十日基府工管字第
    ○五一六一一號，該行政處分之對象及訴願人為原告，本件原告起訴聲明有誤】
    。
二、原告應另提出補正後之起訴狀，並逕將其繕本壹份送達被告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                    審 判 長 法  官  林樹埔
                                             法  官  曹瑞卿
                                             法  官  胡方新
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十九      日
                                             書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
