【裁判字號】    92,訴,4216
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四二一六號
    原      告  鑫格股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  國防部中山科學研究院
    代  表  人  劉金陵院長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國九十二年七
月十八日訴九二二三○號採購申訴審議判斷，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「廠商對於公告金額以上採購異議之處理結果不服，．．．得於收受異議處理
    結果或期限屆滿之次日起十五日內，依其屬中央機關或地方機關辦理之採購，以
    書面分別向主管機關、直轄市或縣（市）政府所設之採購申訴審議委員會申訴。
    地方政府未設採購申訴審議委員會者，得委請中央主管機關處理。」、「申訴逾
    越法定期間或不合法定程式者，不予受理。」政府採構法第七十六條第一項、第
    七十九條前段分別定有明文。
二、本件原告因政府採購法事件，係於民國（以下同）九十二年四月十八日收受招標
    機關即被告九十二年四月十六日泰濬字第○九二○○○四八四一號函復異議處理
    結果之處分書，此有傳真查詢國內各類掛號郵件查單附於申訴卷可稽。計其申訴
    之期間，應自九十二年四月十九日起算，復因原告係向機關所在地位於台北市之
    行政院公共工程委員會提出申訴書，而原告之營業所所在地亦設於台北市，依法
    毋庸扣除在途期間，原應至九十二年五月三日屆滿，惟因該日為星期六，係屬假
    日，依民法第一百十九條及第一百二十二條之規定，應至九十二年五月五日（星
    期一）屆滿。原告遲至九十二年五月七日始向行政院公共工程委員會申訴，此有
    貼有收文日期條碼之申訴書附於申訴卷可按，行政院公共工程委員會採購申訴審
    議判斷以其申訴已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
