【裁判字號】    92,重訴,1944
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九四四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
    訴訟代理人  李靜慧
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月四日命原告於裁
    定送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十二年十二月九日送達原告，有送達
    回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
