【裁判字號】    92,重訴,1828
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一八二八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  智傑建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告壹仟佰拾玖萬零壹佰柒拾壹元，及自民國九十年五月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之八．六五計算之利息，並自民國九十年六月十八日起至
清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告智傑建設股份有限公司（下稱智傑公司）於民國（下同）八十九年四月七日
    向原告二筆：1.借款新台幣（下同）六千八百五十萬元，借款期間自八十九年四
    月七日起至九十年四月七日止，利息按原告之基本放款利率百分之八．二八加碼
    年息百分之○．三七按月付息，並隨原告基本放款利率變動調整，現以週年利率
    百分之八．六五計算之利息；2.借款六百萬元，票載到期日為九十年四月七日，
    利息按原告基本放款利率百分之八．二八加碼年息百分之○．九七按月計付，並
    隨原告基本放款利率變動調整，現以週年利率百分之九．二五計算之利息。且均
    約定被告遲延還本或付息時，除仍按放款利率計息外，其逾期在六個月以者，按
    上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，如逾期不履行，視為全部到期，此有被告所簽立之借據及本票各一紙為憑。
  (二)詎被告自八十九年六月七日起即未依約繳款，屢經催討，迄未清償。而被告智傑
    公司所提供之擔保品，業經臺灣板橋地方法院民事執行處八十九年度執字第一六
    四○六號拍賣抵押物執行在案，依前開法院執行處分配結果，算至九十年五月十
    七日止，被告尚有本金一千三百三十九萬零一百七十一元及其利息、違約金迄未
    清償，此有臺灣板橋地方法院民事執行處八十九年度執字第一六四○六號強制執
    行通知書分配表可稽。從而，被告智傑公司依法自應負清償責任，即應清償尚未
    清償之本金一千三百三十九萬零一百七十一元，及自九十年五月十八日起至清償
    日止，按週年利率百分之八．六五計算之利息，並自九十年六月十八日起至清償
    日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各一件、本票影本一紙、臺灣板橋地方法院民
    事執行處八十九年度執字第一六四○六號通知書及強制執行金額分配表影本各一
    件、被告智傑建設股份有限公司變更登記表影本一件等件為證。
乙、被告方面：
    被告智傑公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之授信約定書第十三條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告智傑公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其所提出借據及授信約定書影本、本票影本、臺灣板
    橋地方法院民事執行處八十九年度執字第一六四○六號通知書及強制執行金額分
    配表影本、被告智傑建設股份有限公司變更登記表等件為證，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實。故而，原告依約請求被告智傑公司給付本金一千三百三十九
    萬零一百七十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                              書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
