【裁判字號】    92,賠,81
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右聲請人因涉叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官於不起訴處分確定前受羈
押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年間遭治安機關逮捕，並經前台灣警備總司
    令部以叛亂罪嫌收押，嗣以罪嫌不足為不起訴處分確定，因其於不起訴處分確定
    前受羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項規定聲請賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦有明文可參。
三、經查：（一）聲請人甲○○前於六十八年間，參與以犯罪為宗旨之竹聯幫組織，
    分派在由堂主花繼忠領導下之孝堂工作。其基於概括犯意，先後於七十三年十月
    下旬及同年十一月七日，奉花繼忠之命，在台北市東王西餐廳樓上之北園餐廳及
    韓僑俱樂部，向王鈺銅借取制式轉輪手槍乙支及已裝填於內之子彈五發，未經許
    可無故持有上開手槍乙支及子彈五發，轉交花繼忠，並輾轉由張仲雄交付陳惠瑛
    保管中，為警於七十三年十一月二十二日晚二十三時許在南投縣能高戲院內查獲
    後，於七十三年十二月一日聲請人遭台北市警察局移送台灣警備總司令部，經該
    部軍事檢察官訊問後以其涉嫌犯叛亂罪予以羈押，嗣經軍事檢察官於七十四年二
    月一日以叛亂罪嫌不足予以不起訴處分，移送台灣警備總司令部職訓第三總隊執
    行矯正處分，並於同年五月九日函請台灣台北地方法院檢察處偵辦其所犯違反槍
    砲彈藥刀械管制條例等罪嫌，而聲請人自七十三年十二月一日至七十四年一月三
    十一日，總計遭台灣警備總司令部羈押共六十二日，此等事實有台灣警備總司令
    部軍事檢察官七十四年警檢處字第四六號不起訴處分書、台灣警備總司令部（七
    四）判珍字第三八四一號函、及台灣台北地方法院檢察處檢察官七十四年偵字第
    八一七○號起訴書在卷可稽。（二）聲請人所犯上開違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年確定，嗣經減刑為一年六月執行完畢，
    亦有台灣高等法院七四年度重上訴字第三四七號、台灣高等法院七十八年聲減字
    第四四○號判決、及台灣高等法院被告全國前案紀錄表足參，依上開前案紀錄表
    所載，聲請人刑期起算日為七十五年六月三日，指揮書執畢日期為七十八年四月
    一日，備註欄並載有「押六十二日」，另外，依台灣台北地方法院檢察處七十五
    年執字第一八八二號執行卷宗內所附之台灣台東地方法院檢察處檢察官執行指揮
    書（本院卷）中於「羈押及折抵日數」欄內亦有「自七十三年十二月一日至七十
    四年一月三日止共押六十二日應折抵刑期」，足見聲請人於叛亂罪不起訴處分前
    所受羈押六十二日，已於所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件中折抵刑期，因而
    其情形與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定情形並不相符，故聲請人之
    聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
