【裁判字號】    92,自,773
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七七三號
    自  訴  人  甲○○  男  二.
                        另案.
    被      告  乙○○  年籍及.
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文；惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言（最高法院五十六年台上字第
    二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例參照）。又不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三百四十三條
    分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之犯罪事實，依自訴狀所載，被告係犯刑法第一百六十八條
    之偽證罪，而該罪屬單純侵害國家法益罪，自訴人縱因被告之偽證行為受有損害
    ，僅係間接受害，並非直接被害人，不得提起自訴，故本件自訴與前揭規定有違
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、因本件不得提起自訴，自毋庸先行裁定命自訴人補正以律師為代理人、及陳報被
    告溫仁梅之年籍、住居所等項，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  李英勇
                                                法  官  趙子榮
                                                法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
