【裁判字號】    92,勞訴,151
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞訴字第一五一號
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  國開營造股份有限公司
    法定代理人  庚○○
當事人間給付資遣費等事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告各如附表所示之合計金額，及均自民國九十二年十一月二十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告原任職於被告公司，被告積欠原告三、四、五月薪資、資遣費、預告
    工資、未休假代金、福利金如附表所示，被告並出具離職證明書及債權證明書予
    原告，惟原告屢次催討，被告均置之不理，為此提起本訴，請求被告給付如訴之
    聲明所示。
三、證據：提出離職證明書、債權證明書、存摺內頁為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之離職證明書、債權證明書、存摺內頁
    為證，被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項規定，應認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造勞動契約關係，提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示，
    即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
