【裁判字號】    92,簡,4397
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲 ○   男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件
    ）之記載，另適用刑法第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王 綽 光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄附繕本)。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
