【裁判字號】    92,交聲,1501
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五０一號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  七.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年十一月二十八日所為北市裁三字第裁二二－一Ａ0000000
號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車處所不得停車，又禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨
    時停車路段，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款、道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項分別定有明文；汽車駕駛人（含機
    器腳踏車），在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有明文。復依
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表亦明定駕駛人在禁止臨時停車處所停車，如駕駛機器腳踏車，在期
    限內到案聽候裁決者，處六百元罰鍰。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年九月十九日十四時三十分許，騎乘
    所有車號ＣＩＬ─九九八號重型機車，在臺北市○○街十九號週邊，劃有紅色實
    線路段（即禁止臨時停車處所）違規停車，經臺北市停車管理處當場以拍照之方
    式採證，並以受處分人所有該車號機車有違反道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定之行為掣單舉發（北市交停字第一Ａ0000000號），嗣
    受處分人於舉發通知單所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關
    函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有前揭違規行為，原處分機關乃依道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處受處分人六
    百元罰鍰。
三、受處分人對於在前揭時地劃有紅色實線路段停車之事實並不否認，惟否認有違規
    行為，聲明異議狀略稱：其停放該車於巷子並無阻礙交通，且該處亦無其他停車
    格供停放機車，巷內未立有請勿停機車以免受罰之字樣，且其乃為低收入戶無力
    償還罰鍰云云。經查，受處分人於九十二年九月十九日十四時三十分許，騎乘所
    有車號ＣＩＬ─九九八號重型機車，在臺北市○○街十九號週邊，劃有紅色實線
    路段違規停車之事實，即為受處分人所不否認，又有臺北市政府交通局舉發違反
    道路交通管理事件通知單一紙足稽，受處分人違規行為足堪認定，所辯各詞與處
    罰要件無涉，不能採為免罰之依據。
四、縱上所述，本件受處分人確有於禁止臨時停車路段停車之違規行為，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處罰
    鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
