【裁判字號】    92,訴,3167
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年七月二十九日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主  文
原判決正本主文第一項中關於「新台幣壹拾萬玖仟貳佰陸拾柒元」之記載，應更正為
「新台幣壹拾壹萬陸仟貳佰陸拾柒元」，理由第四之(六)及第六中關於「一十萬九千二
百六十七元」之記載，應更正為「一十一萬六千二百六十七元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                                        民事第四庭審判長法      官  盧彥如
                                                        法      官  周玫芳
                                                        法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                                                        書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
