【裁判字號】    93,聲再,12
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      九十三年度聲再字第一二號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列再審聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十二年七月十六日確定判決（九十
二年度簡上字第九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀所載。
二、按有罪之判決確定後，「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，
    為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款定有明
    文。又所謂「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，所稱「證明
    」必須該等虛偽行為即對人之證據方法，業經判決有罪確定者為限。
三、本件聲請人聲請再審之理由，無非以原判決所憑證人之證言即鄭任清、許華容之
    證詞，已證明虛偽不實云云。惟查，聲請人並無提出原判決所憑之證人即鄭任清
    、許華容，因該案件作證涉及偽證，被判決有罪確定之事證。職是之故，聲請人
    聲請意旨所述，尚與刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所指「原判決所憑之
    證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」有異。揆諸首揭規定，本件再審聲請為無
    理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二  月  二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  梁耀鑌
                                                法  官  蔡正雄
                                                法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  楊志純
中      華      民      國      九十二      年     十二  月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
