【裁判字號】    92,簡,4298
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九八號
   聲 請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬快速爐檯、抽油煙機、排煙罩、冰櫃、廚房上方天花板、鐵皮屋頂及
其橫樑，致生公共危險，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除應補充記載：「而引起快速爐北側爐口處起火燃燒，並快速對
    外漫延，造成廚房內快速爐檯、抽油煙機、其排煙罩及冰櫃燒損、廚房上方天花
    板燒損掉落、鐵皮屋頂及其橫樑燒損變色、浴廁受煙燻黑，致生公共危險。」並
    將「修習」更正為「休息」外均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告甲○○於警詢及偵查中均否認過失燒燬廚房內之物品，辯稱：其有關爐火，
    不知為何會起火云云。經查：被告開設「池上便當店」，就店內炒炸食物使用之
    快速爐應謹慎使用，竟於民國九十二年八月二十二日十五時五十分許，休息時間
    內，應緊閉並熄滅快速爐之爐火及注意清理廚房內之油漬，應注意能注意，竟疏
    未注意，而引起快速爐北側爐口處起火燃燒，並快速對外漫延，造成廚房內快速
    爐檯、抽油煙機、其排煙罩及冰櫃燒損、廚房上方天花板燒損掉落、鐵皮屋頂及
    其橫樑燒損變色等事實，有臺北市政府消防局火災原因調查報告書、現場勘查人
    員紀錄、火災出動觀察紀錄、現場位置圖、現場照片三十一張在卷可稽，依起火
    原因調查報告書之結論以：「其起火原因不排除使用爐火不慎致起火燃燒之可能
    性」等語，足徵係因被告疏未注意引起火災，所辯不足採信。按刑法第一百七十
    五條第三項失火罪，係以致生公共危險即具體危險為犯罪構成要件之一，惟所謂
    公共危險，衹須有發生實害之蓋然性為已足，最高法院八十八年度台上字第三二
    八一號判決參照。衡之，被告所開設之便當店係位於臺北市中山區人口密集區，
    左右緊接整排四層樓之建築物，該店失火後，「廚房上方天花板已經燒損掉落，
    其鐵皮屋頂及其橫樑以靠西側受燒損變色」等情，足認火勢已經向上延燒，且有
    對外漫延之勢，而已造成鄰舍受火波及之可能，已致生公共危險。本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應予依法論科。爰審酌被告之智識程度、犯罪之手段、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    可按，經此刑之教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑以不執
    行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
