【裁判字號】    92,訴,78
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度訴字第七八號
    原      告  昆信機械工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳麗雲律師
    被      告  凌群企業股份有限公司
    法定代理人  林坤磊
    訴訟代理人  楊芳婉律師
當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾萬貳仟貳佰零陸元及自民國九十二年一月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後得假執行。但被告如以新臺幣壹佰貳拾萬貳
仟貳佰零陸元預供擔保，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）參佰肆拾柒萬參仟捌佰貳拾肆元整及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項請求請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  (一)民國九十一年三月間，原告委託被告安排原告所有之價值美金二萬八千九百零八
    元ＱＮ—五０吹袋機、價值美金一萬三千二百元ＱＦ—二六０一印刷機及價值美
    金四萬八千元ＱＴＣ—八五０ＡＳ製袋機各一台，至烏克蘭參加於二○○二年四
    月二十四日至四月二十七日在基輔舉行之INTER TOOL展之來回海陸運送及進場、
    退場、場內服務、清關、提貨等相關事宜，本次展覽被告向原告收取漢堡櫃場至
    基輔倉庫之費用美金三千六百元及基輔倉庫至漢堡櫃場之費用美金三千六百元，
    上開費用含櫃場操作費、拆櫃費、倉租及拖車運費，兩造成立委任契約及承攬運
    日即九十一年十二月二十三日台灣銀行外匯賣出即期匯率一比三四‧八九計算，
    合計為新台幣三百一十四萬三千八百六十八元。
  (二)系爭機器於二○○二年四月二十七日展覽結束後係由被告之代理人DANZAS公司負
    責清關手續，及將系爭機器先以貨車內陸運送至德國漢堡，再以船隻海上運送回
    台灣基隆港。而原告早於展覽期間之二○○二年四月二十五日及展覽結束後之四
    月二十九日分別以電話及傳真通知被告「(1)本司於上述展覽中所展的機器，非經
    本公司老板乙○○先生簽字許可，不得將貨物讓任何人提走，(2)上述展機已確定
    展覽結束後欲退回台灣，請於展覽結束後，儘快安排船運」、「(1)本公司於上述
    展覽中所展的機器，非經台北昆信公司董事長乙○○先生簽字之指示放貨文件的
    正本許可文件，不得將貨物讓任何人提走。(2)因烏克蘭當地即將從五月一日起，
    連續放假一個星期，因此於這段期間務必善盡保管責任，展品如果在倉庫內遭偷
    竊、掉包或短少，須負賠償此批展品實際價值的責任」。原告於九十一年四月二
    十八日展覽結束後交付系爭機器予DANZAS公司，由DANZAS公司負責運送至其指定
    之清關公司SK-EXPO公司之倉庫。詎料因DANZAS公司及SK-EXPO公司之重大過失，
    竟讓烏克蘭MAXIM公司持假文件將原存放於SK-EXPO公司倉庫內待退運回台之系爭
    機器非法提貨至MAXIM公司之倉庫，經原告多次向被告催告，DANZAS公司嗣後始
    稱已向MAXIM公司追回系爭機器，並安排退運回台灣。
  (三)然系爭機器於九十一年八月二日下午運抵原告位於淡水之工廠，經瑞商遠東公證
    股份有限公司台灣分公司公證人員及原、被告公司人員共同檢視開箱後，發現四
    木箱內所裝之機器明顯與原參展機器不符，原有參展機器全部喪失，該公證報告
    言：受檢之貨櫃SENU 0000000停放在昆信工廠空地，四個木箱的貨物已被卸下且
    放置於工廠內。我們依據原裝箱單之明細來核對外箱麥頭並會同上述相關人員共
    同對貨主提供之原出口貨物目錄、型號去檢查箱內機器的外觀，其差異經比對並
    記錄如下：
    １、退運四個木箱外表皆有被開箱過的痕跡。
    ２、退運四箱外箱包裝與出口四箱包裝一致。
    ３、退運四箱內的機器表面油漆為光面且不均勻，撫摸起來有油漆仍未乾透而黏
        黏的感覺，但昆信倉庫內供比對的機器表面顯示並非光面油漆且乾硬而塗佈
        均勻。
    ４、退運四箱內的機器皆貼有昆信麥頭，但機身卻非昆信原出口的機器。
    ５、退運四箱內的機器經仔細檢查後，可以看出並非全新的機器。
    故該公證報告對照結果：退回之機器與與昆信機器不同。故系爭機器係遭MAXIM
    公司從SK- EXPO倉庫非法提走，再由DANZAS公司追討，但機器已遭MAXIM公司掉
    包，故被告、被告之代理人DANZAS公司及DANZAS公司之清關代理人SK-EXPO 公司
    均有重大過失。故原告自得依民法第六百六十一條、第五百四十四條及第二百二
    十四條之規定，對被告請求賠償系爭機器全部喪失之損害及退場運費之損害三十
    二萬九千九百五十六元，共計三百四十七萬三千八百二十四元。
  (四)對被告抗辯之陳述：
  (1)本件為全程委託非分段委託，原告並已於九十一年四月二十五日展覽未結束前即
    確定委託被告將系爭機器退運回台，並非在系爭機器遭 MAXIM公司提領掉包後，
    才將退運物品交運。從進場帳單，向原告收取台灣部分及國外部分之運送費用，
    即可證明原告係全程委託被告將三台參展機器安排海陸運送至烏克蘭基輔展場，
    清關手續，再以海陸運送退運回台，其間並未中斷委託，為全程委託。且由被告
    向原告收取代理服務費、退場費、退場機具人工費及假日附加費，亦可證明。被
    告分開收取出口運費、進場等費用及退運回台運費、退場等費用，係因被告要求
    原告於開展前須先支付出口運費及進場費，以免影響國外清關及送貨時間所致，
    更不能僅以被告分開收費即推定原告非全程委託至明。被告辯稱：「被告與原告
    僅成立出口及退運回台兩個承攬運送契約」、「參展機器展覽期間與展覽結束後
    存放展覽倉庫內與被告無涉」云云，顯與事實不符。然系爭參展機器無論賣掉、
    贈送或復運出口或轉運第三國，均必須委託被告代理人即為大會指定唯一之承攬
    運送人DANZAS公司辦理展品展畢之清關及運送事宜。而此次參展機器展覽結束之
    包裝係由原告公司之莫斯科代理商一名烏克蘭技師會同DANZAS公司之現場工人共
    同將機器拆解後裝入木箱，而由大會指定的船務代理公司DANZAS公司的人員負責
    理人DANZAS公司，由DANZAS公司負責運送至倉庫，亦有被告自己提出DANZAS 公
    司E-MAIL被告函：「展覽結束後，機器由烏克蘭代表包裝，然後由我的伙伴運送
    至倉庫」可資證明，系爭機器係由被告之代理人DANZAS公司運送至倉庫，裝箱完
    成後由DANZAS公司人員負責貼上運送指示標籤以資識別後，才運送入SK-EXPO 公
    司倉庫，SK-EXPO公司為DANZAS公司所指定之清關代理人，非經DANZAS公司的人
    員提示文件，任何人無法從SK-EXPO公司倉庫取得系爭參展機器。故被告辯稱原
    告係在參展機器遭MAXIM公司提領掉包後才將退運物品交運，顯為卸責之詞。
  (2)DANZAS公司為被告之代理人，被告報價單載明：... 「敝公司代理」會在現場協
    ... 「敝代理」根據進口件數先行填好....，「敝代理」即可安排。上開報價單
    被告一再自稱之「敝代理」即為DANZAS公司。九十一年五月十三日DANZAS公司E-
    MAIL被告公司函，被告將該函件傳真予原告，並載明為「To：昆信李先生，敝代
    理回電」，敝代理回電，即指DNZAS公司回覆之E- MAIL。且證人丁○○亦證稱上
    開文字為伊所寫，所謂敝代理就是指DANZAS公司。被告於九＋一年五月二十日回
    覆原告函件內，亦自承DANZAS公司為其代理人。故可證明DANZAS公司為被告之代
    理人，SK-EXPO公司又為DANZAS公司之清關代理人，SK-EXPO公司為DANZAS公司之
    清關代理人，DANZAS公司又為被告之代理人，若被告與DANZAS公司並無代理關係
    ，何以代DANZAS公司收取進場、退場、現場服務費及清關等費用，而非由DANZAS
    公司直接向原告收取費用，且因被告與DANZAS公司之代理關係，原告一切有關系
    爭參展機器之指示或與DANZAS公司之聯繫，均透過被告傳達，而非由原告直接與
    DANZAS公司聯繫，故DANZAS公司為被告之代理人非原告之代理人，惟原告公司人
    員在參展結束後即搭機返台，系爭機器所有退運回台之事宜均委由被告及其代理
    人DANZAS公司辦理，提單亦係被告及DANZAS公司所製作，故提單上對貨櫃中的內
    容物據告稱，乃DANZAS公司的人員負責，非原告人員所為。
  (3)系爭三台機器總價值為美金九萬零一百零八元。本件系爭機器為參展之用，其目
    的地有二，一為出口之烏克蘭，一為進口之台灣，因未出售故難計算應交付時目
    的地之價值，故原告以系爭機器出售客戶之買賣價格計算損害賠償額，應屬合法
    有理由，且原告已提出系爭機器之價目表一份及他公司相似類型之吹袋機、印刷
    機、製袋機之報價單，作為替代證明之方法，應可採信。且系爭機器之滅失係在
    退運回台時發生，即應交付之目的地為台灣，自應以該機器在台灣之價值而為計
    算。然被告抗辯系爭機器價值應以報關之美金二萬五千元計算，則無理由。按依
    一般商業習慣，報關價錢通常比較低，完全係應客戶為減輕進口稅之要求所致，
    惟該報關價美金二萬五千元，既非系爭機器之真正價值，自不得採為證據。
  (4)原告並未出售系爭機器予MAXIM公司，亦未與MAXIM公司有何交換機器之協議，
    MAXIM公司係原告之烏克蘭客戶，並非原告在烏克蘭之代理商。本件原告本無出
    售系爭參展機器與MAXIM公司，雙方並無合約、發票，原告亦未向台灣檢驗科技
    股份有限公司申請產品檢驗證明書，更未與MAXIM公司一同到場內辦理清關，故
    DANZAS公司於九十一年五月八日之E- MAIL稱依烏克蘭法令，MAXIM公司只要有買
    賣合約、發票及付清烏克蘭關稅及加值稅，隨時可以提貨之說法，顯非事實。且
    被告既不能舉出烏克蘭之相關法令以證明其上開答辯屬實，被告之答辯顯不足採
    。
  (5)另被告辯稱「機器是否准予通關放行，取決於海關，被告及DANZAS公司並無決定
    權，且買主所備文件是否虛偽，甚而原告與買主有無協議，被告及DANZAS公司亦
    無認定之權限」云云，亦屬不實。DANZAS公司先於九十一年五月八日之E-MAIL稱
    「今天以後我們必須將機器交給烏克蘭客戶」，又於同年五月十三日之E-MAIL稱
     「MAXIM公司他們持有之海關文件上無進口章，我的伙伴因此未把機器交給他們
    」，可證交不交機器給烏克蘭MAXIM公司，DANZAS公司有決定權，並非單純取決
    於海關，且海關僅負責貨物關稅收取及文件查驗工作。故本件系爭機器遭MAXIM
    公司非法清關提貨，顯可歸責於被告之代理人DANZAS公司至明。被告所辯顯然不
    實，且無非是企圖推卸責任予烏克蘭海關而已。
  (6)本件並無海商法第七十條第一項規定之適用。原告係依民法之承攬運送及委任之
    法律關係請求被告賠償損害，且海商法第七十條第一項規定僅於貨物在海上運送
    時發生毀損或滅失，方可適用，並只限於運送人或船舶所有人方可主張免責，而
    本件系爭貨物滅失係發生於陸上之 SK-EXPO公司倉庫，且被告亦非運送人或船舶
    所有人，故被告抗辯依海商法第七十條第一項規定不負賠償責任，毫無理由。
三、證據：提出SK-EXPO公司之Yurij korzhenko手寫紙條乙份、被告報價單乙份、進
    場帳單及收據、發票二份、退場帳單及收據、發票二份、吹袋機及印刷機俄羅斯
    客戶訂單及中譯文、華僑銀行匯入匯款通知書二份、製袋機哥斯大黎加客戶訂購
    單及中譯文及美商花旗銀行台北分行買匯水單三份、台灣銀行外匯歷史查詢資料
    系統乙份、九＋一年四月二十五日原告傳真與被告函乙份、同年四月二十九日原
    告傳真與被告函乙份、同年六月二十日DANZAS公司E-MAIL予被告公司之函乙份、
    瑞商遠東公證股份有限公司台灣分公司公證報告正本乙份、同年五月二十日被告
    致原告函乙份、同年五月十三日DANZAS公司E-MAIL予被告公司之函乙份、原告公
    司之價目表乙份、他公司相類似類型之吹袋機、印刷機、製袋機之報價單四份，
    聲請詢問證人甲○○、丁○○。
貳、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造間並無全程委託之承攬運送契約或委任契約存在：本件烏克蘭基輔機器展，
    係原告經由其匈牙利代理自行報名，並非被告招攬。而最初被告應原告之相詢而
    報價，報價單明白分為海運出口及展畢退運之費用，足證兩造並未成立參展機器
    之出口及退運全程委託之承攬運送契約，而係兩造成立二個契約，自台灣到烏克
    蘭參展完畢此一過程為一個契約，退場將機器運回台灣部分為另外一個契約。被
    告僅係承攬運送人，展覽之部分並非在兩造約定之契約範圍內。再者，原告承認
    其在展覽期間，指派訴外人丙○○及柯可津在展覽會場，原告得自行出售參展機
    器不退運，均足證出口時，原告並未能確定是否退運，因此兩造不可能成立出口
    及退運全程委託的一個承攬運送契約。又被告之收費分為出口時之費用及退運費
    用，而原告亦分別於九十一年三月二十一日及九十一年七月三十一日分開付費，
    並非全程一次付費，亦證原告並非「全程委託」。另原告自稱其於展覽期間之同
    年四月二十五日及四月二十九日方以電話及傳真表示參展機器展覽結束要退回台
    灣，亦可明原告確未全程委託，出口及退運確為兩回事。次查，DANZAS公司為烏
    克蘭基輔機器展覽大會指定唯一之承攬運送人，原告既自願參展，自願接受展覽
    大會之指定，則DANZAS公司應屬原告及其他參展人經由大會指定之共同代理人。
    進言之，DANZAS公司就參展機器進出烏克蘭基輔之處理權限（清關及安排運送）
    ，並非來自被告之授與，而是原告經由大會指定所授與，因而DANZAS公司就原告
    參展機器進出烏克蘭，在基輔展覽場及倉庫等清關、提貨之處理，並非被告之代
    理人甚明。被告所能安排者僅係使運送人將原告參展機器由台灣運經德國漢堡交
    由大會指定之承攬運送人DANZAS公司，運抵烏克蘭基輔展場，退運時亦是由大會
    指定之承攬運送公司接手安排使運送人運送回台事項。不能因被告轉給原告之電
    文中曾用「敝代理」字眼，即不究論代理權限授與者是參展人之原告，率爾謂大
    會指定之DANZAS公司為被告之代理人，因而原告謂兩造另成立委任契約，即無可
    採。
  (二)就退運部分，大會指定之DANZAS公司於同年六月十九日在烏克蘭基輔將機器裝上
    卡車退出烏克蘭，被告始能接手，使運送人運送抵台，原告既主張其參展機器係
    在海關監控之展覽大會倉庫遭掉包而滅失，即非發生在烏克蘭境外，被告得接手
    承攬運送之階段，因此縱有滅失，亦與被告之承攬運送無關，被告自無何過失或
    逾越權限之行為。且展覽期間及展畢放置倉庫期間，參展機器之所有權屬於原告
    ，原告現場又派有代表之人，展覽期間原告得自由出售、贈送，自由原告自負保
    管之責。因此被告並無保管參展機器之責，此由被告並未向原告收取任何保管費
    用亦可明。又參展機器於展畢須存放海關監控之倉庫為原告自認之事實，且參展
    機器於展畢係由原告烏克蘭技師自行卸組、包裝，亦為原告所自認。參展機器既
    須退至海關監控之倉庫中，其監管及是否放行，自繫於海關。原告之參展機器既
    在海關監控中，非在被告之占有下，被告在烏克蘭基輔又無任何處理權限，對烏
    克蘭海關之是否放行或原告與客戶MAXIM公司有無買賣，MAXIM公司向海關清關之
    文件真偽如何，被告完全無置喙餘地。雖原告曾向被告通知要退運，但在被告對
    機器未占有，又無提貨放行權限下，被告充其量僅能轉達原告意思予DANZAS公司
    而已。原告既為貨主又接受大會指定，以DANZAS公司為其清關提貨，且在現場又
    派有代表人員，有權自行與MAXIM公司之人員在現場協商，亦有權在現場指示
    DANZAS公司或其指定之SK-EXPO公司退運與否，足證DANZAS或SK-EXPO公司就清關
    提貨為原告之代理人，接受原告之指示，被告無權指示且就展覽期間及放置倉庫
    之機器，確無監管之責。
  (三)原告與MAXIM公司之貿易糾紛，DANZAS公司或SK-EXPO公司並無判定孰是孰非之餘
    地，何況機器放倉庫，就 MAXIM所持清關文件真偽並無審核確認之權責，只能向
    海關反映而已。原告如明知與 MAXIM公司有爭議，自可直接會同SK- EXPO公司向
    海關辦理清關退運，何以未為，亦屬可疑。惟不論如何，是否放行乃海關之權責
    ，DANZAS公司或 SK-EXPO公司向海關爭取退運並無過失。又原告承認貨物係以整
    櫃形式交運，因此出口時由原告裝櫃，被告並不在場。運回台灣之貨櫃整櫃交由
    原告提貨，在公證公司及前被告公司人員丁○○先生到場前，原告已先自行將貨
    物卸下，放置工廠內。公證人員及前被告公司人員丁○○先生均未見過出口貨物
    。公證人員係依原告提供之原出口貨物目錄、型號作比對，因此，公證報告不能
    證明原告出口之貨物即為其現場提供之目錄上之機器，故不能以此證明其出口託
    運機器與退運回台機器不同。公證報告頂多只能證明運回之機器與其目錄上機器
    不同而已。原告參展機器展畢係由原告之烏克蘭技師所包裝，當時原告公司派駐
    展場之人員亦在場，由其裝入木箱，放置倉庫，被告既未參與亦未經手。被告為
    承攬運送人，自大會指定之DANZAS公司接手，DANZAS公司通知至九＋一年六月十
    九日方載到貨，被告安排於同年七月三日上船，退運回台灣並交貨於原告，被告
    之責任已了。原告既稱在被告得安排船運前，存於展覽會場倉庫之機器遭非法提
    走掉包，應予舉證，但退運物品之四箱外箱包裝與出口四箱外箱包裝既一致，而
    包裝又均由原告或原告之人員自理，則被告將外包裝木箱與出口木箱一致之退運
    物品，安排船運運回，自無何疏失可言。再者，若貨物在展覽會場遭掉包，
    DANZAS 公司亦不應受歸責，因DANZAS公司並不負責展覽貨物之控管。故被告已
    將退運物品安排船運交付原告，原告請求被告賠償運費，誠於法無據。
  (四)原告就參展機器通關所報之機器價值，與俄羅斯訂購單及華僑銀行匯款通知書所
    示不符，即ＱＮ—五０吹袋機美金一萬元、ＱＦ—二六０一印刷機美金五千元、
    ＱＴＣ—八五０ＡＳ製袋機美金一萬元，合計僅美金二萬五千元，可證原告託運
    當時虛報貨物價值，應有海商法第七十條第一項之適用，且陸上之貨物裝卸亦有
    本條之適用。又舉輕以明重，如運送人因此可以免責，承攬運送人僅係安排運送
    過程之人，更無須負責。原告所提價目表上所載日期為九＋二年九月二十六日與
    本件發生時間有一年半以上之久，依市場供需變化隨時影響交易價格，九＋二年
    九月二十六日之報價與九十一年之市場交易價格難以等同，何況報價不當然為成
    交價格，不足以證明本件系爭機器價值高於原告向海關所報價值。又原告既主張
    其參展機器係在展覽大會之倉庫滅失，即其所指稱之滅失並非發生在被告得安排
    出口或退運之承攬運送途中，則系爭參展機器係由台灣出口至烏克蘭，在海關監
    控之倉庫滅失，可知此參展機器由台灣出口之目的地即為烏克蘭。自應以交付目
    的地之價值計算之。
三、證據：提出台北市商業管理處函乙份、原告提供之參展機器價值表乙份、DANZAS
    公司傳真函及中譯本各乙份、MAXIM公司之文件及中譯本各乙份、原告與MAXIM公
    司之協議書及中譯本各乙份、存證信函乙份等影本為證，詢問證人丙○○。
    理  由
甲、程序部分：
    按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法
    律，當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，涉外民事法律適用法第六條第一
    項、第二項前段定有明文。本件兩造契約履行地之一雖在烏克蘭基輔，然因兩造
    均登記為中華民國之法人，故依前揭說明，適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：九十一年三月間，原告委託被告安排原告所有之ＱＮ—五０吹袋
    機、ＱＦ—二六０一印刷機及ＱＴＣ—八五０ＡＳ製袋機各一台共計美金九萬零
    一百零八元，折合新台幣三百一十四萬三千八百六十八元，至烏克蘭參加於九＋
    一年四月二十四日至二十七日在基輔舉行之INTER TOOL展之來回海陸運送、清關
    等事宜，兩造成立委任契約及承攬運送契約，原告業已給付進場運費三十六萬五
    千七百八十七元及退場運費三十二萬九千九百五十六元。而被告委任該次烏克蘭
    基輔機器展覽大會指定唯一之承攬運送人之DANZAS公司為代理人，然系爭機器於
    九十一年八月二日下午運抵原告位於淡水之工廠，經瑞商遠東公證股份有限公司
    台灣分公司公證人員及原、被告公司人員共同檢視開箱後，發現木箱內所裝之機
    器與原參展機器不符等情，證明系爭機器於烏克蘭係遭MAXIM公司從SK- EXPO倉
    庫非法提走，再由DANZAS公司追討，但機器已遭MAXIM公司掉包，故被告、被告
    之代理人DANZAS公司及DANZAS公司之清關代理人SK-EXPO公司均有重大過失，因
    而訴請被告賠償系爭機器全部喪失之損害及退場運費之損害，共計三百四十七萬
    三千八百二十四元。
    被告則以：兩造間並無全程委託之承攬運送契約或委任契約存在，被告僅係承攬
    運送人，展覽之部分並非在兩造約定之契約範圍內。原告既為貨主，又接受大會
    指定以DANZAS公司為其清關提貨，且在現場又派有代表人員，有權自行與MAXIM
    公司之人員在現場協商，亦有權在現場指示DANZAS公司或其指定之SK-EXPO 公司
    退運與否，足證DANZAS或SK-EXPO公司就清關提貨為原告之代理人。被告安排於
    九十一年七月三日上船，退運回台灣並交貨予原告，原告請求被告賠償運費，於
    法無據。又原告就參展機器通關所報之機器價值僅美金二萬五千元，原告主張系
    爭機器合計美金九萬零一百零八元亦屬無據等語。
二、原告主張於九十一年三月間，原告委託被告運送原告所有之ＱＮ—五０吹袋機、
    ＱＦ—二六０一印刷機及ＱＴＣ—八五０ＡＳ製袋機各一台，至烏克蘭參加於九
    ＋一年四月二十四日至二十七日在基輔舉行之INTER TOOL機器展。大會指定DANZ
    AS公司負責辦理展品展畢之清關及運送事宜，裝箱完成後由DANZAS公司人員負責
    貼上運送指示標籤以資識別後，運送入DANZAS公司所指定之清關代理人SK -EXPO
    公司倉庫，原告業已給付進場運費三十六萬五千七百八十七元及退場運費三十二
    萬九千九百五十六元等情，為被告所不爭執，並有被告報價單乙份、進場帳單及
    收據、發票二份及退場帳單及收據、發票二份在卷足憑（本院卷第十二至十五、
    八四至八六頁），堪信為真實。茲有疑義者為：(一)原告主張兩造間存在承攬運送
    及委任關係，是否有據？(二)DANZAS公司就本件貨物是否為被告之代理人或使用人
    ？(三)系爭貨物是否由於可歸責於DANZAS公司之事由而遭他人冒提掉包滅失？(四)滅
    失貨物之價值為何？
三、原告主張兩造間存在承攬運送及委任關係，是否有據？
    查原告於九十一年三月間給付進場運費三十六萬五千七百八十七元委託被告運送
    系爭參展機器。依卷附兩造均不爭執之進場帳單所載，費用包含台灣部分及國外
    部分，國外部分則包含清關費、海關費、海關檢驗費及稅費、代理服務費、漢堡
    櫃場至基輔倉庫、進場費（送進攤位）、預收定位費用等項目。原告因未將系爭
    機器於會場中賣出，再委託被告運回台灣並給付退場運費三十二萬九千九百五十
    六元，依兩造均不爭執之退場帳單所載，費用亦包含國外部分及台灣部分，國外
    部分包含海運費、海關費、海關檢驗費及稅費、代理服務費、基輔倉庫至漢堡櫃
    場、退場費（送出攤位）、退場機具人工及假日附加費等項目，故原告主張兩造
    間除成立承攬運送契約委託被告將三台參展機器安排海陸運送外，被告負責之範
    圍尚包含將貨物送進展場攤位，展覽結束後退場送出攤位，辦理清關手續，再以
    海陸運送退運回台，故原告主張就進場、退場清關等事宜，兩造另成立委任契約
    ，實屬有據。被告雖以展覽期間，原告亦有派丙○○等二人在會場等語，抗辯兩
    造間僅成立出口及退運回台兩個承攬運送契約，並無委任關係。惟原告既係參展
    公司，則派員在會場招攬業務自屬當然，且證人丙○○亦到庭證稱：展覽結束後
    兩天即已離開基輔（見本院卷第二五０頁），顯然原告係將機器退場事宜委任被
    告處理，故被告前揭所辯，自無足採。故兩造間就本件系爭機器之參展成立承攬
    運送及委任契約關係。
四、DANZAS公司就本件貨物是否為被告之代理人或使用人？
  (一)被告雖辯稱DANZAS公司烏克蘭基輔機器展覽大會指定唯一之承攬運送人，原告自
    願參展，自願接受大會之指定，則DANZAS公司應屬原告及其他參展人經由大會指
    定之共同代理人，故DANZAS公司就原告參展機器進出烏克蘭，在基輔展覽場及倉
    庫等清關、提貨之處理，並非被告之代理人等語。
  (二)然依被告出具之報價單（本院卷第八五頁）載明：「運輸文件只能用敝代理制式
    合併表格填寫... 賣掉或贈送—敝公司代理會在現場協助... 復運出口—敝代理
    根據進口件數先行填好....，轉運至第三國—請在展品處理書上註明收貨人詳細
    資料，「敝代理」即可安排」，顯然上開報價單被告一再自稱之「敝代理」即為
    DANZAS公司。且九十一年五月十三日DANZAS公司E-MAIL被告公司函，被告將該函
    件傳真予原告，並載明為「To：昆信李先生，敝代理回電」（本院卷第九四頁）
    ，敝代理回電，即指DNZAS公司回覆之E- MAIL，證人即被告之員工丁○○亦證稱
    上開文字為伊所寫，所謂敝代理就是指DANZAS公司（見本院卷第二四六頁）。且
    被告於同年五月二十日回覆原告函件內，亦自承DANZAS公司為其代理人（本院卷
    第九三頁），故就兩造前開往來文件觀之，被告一再以「敝代理」稱呼DANZAS公
    司。
  (三)雖本件參展實際負責辦理展品展畢清關及運送事宜係大會唯一指定之DANZAS公司
    負責，此為兩造所不爭執。縱被告係經由DANZAS公司之通知，方與原告聯絡（見
    本院卷第五九頁），然原告就承攬運送、委託處理參展貨物進場、退場及清關等
    事宜，自始至終均與被告接洽，甚而被告亦以自身名義出具報價單，開立帳單、
    收據及統一發票，故兩造確成立承攬運送及委任契約，而DANZAS公司在參展現場
    實際處理貨物進、退場事宜，應視為被告為履行其對原告委任契約義務之代理人
    或使用人，故被告抗辯DANZAS公司為原告之代理人等語，並無可取。
五、系爭貨物是否由於可歸責於DANZAS公司之事由而遭他人冒提掉包滅失？
  (一)原告主張系爭貨物業已遭掉包滅失，而未退運回台，並提出瑞商遠東公證股份有
    限公司台灣分公司九十一年八月十二日公證報告為證（見本院卷第三十至四五頁
    ），依據公證人員會同兩造人員開箱，原裝箱單之明細來核對外箱麥頭及原告提
    供之原出口貨物目錄、型號檢查箱內機器之外觀，做成之公證報告載明：
    １、退運四個木箱外表皆有被開箱過的痕跡。
    ２、退運四箱外箱包裝與出口四箱包裝一致。
    ３、退運四箱內的機器表面油漆為光面且不均勻，撫摸起來有油漆仍未乾透而黏
        黏的感覺，但昆信倉庫內供比對的機器表面顯示並非光面油漆且乾硬而塗佈
        均勻。
    ４、退運四箱內的機器皆貼有昆信麥頭，但機身卻非昆信原出口的機器。
    ５、退運四箱內的機器經仔細檢查後，可以看出並非全新的機器。
    顯然退運回台之機器並非原告原參展機器，故原告主張貨物已全部喪失，應為可
    採。
  (二)原告主張系爭貨物未經原告准許，而因被告代理人DANZAS公司之重大過失，遭MA
    XIM公司從SK- EXPO倉庫非法提走，再由DANZAS公司追討，但機器已遭MAXIM公司
    掉包一節，並提出DANZAS公司於九十一年五月八日之E- MAIL稱「我們烏克蘭伙
    伴昨日告訴我們已無法留下此機器，因為依烏克蘭法令，他們握有必備文件、契
    約、發票，也付了烏克蘭關稅及加值稅，所以他們隨時可以提貨，今天以後我們
    必須將機器交給烏克蘭客戶」（本院卷第九四頁），嗣於同年五月十三日之E-MA
    IL稱「星期五，我們烏克蘭的伙伴說， MAXIM公司在機器最後進口手續上發生問
    題。」（本院卷第九五頁）。核與證人丁○○證稱：「進場以後開始展覽一直到
    九十一年四月二十五日昆信的李小姐說要退運到臺灣，說沒有經過他們董事長的
    批准，不准出售，一定要把展覽品退運到臺灣來，當天我就發一張電報內容就是
    說『展覽品沒有經過昆信公司董事長的批准，不准出售，一定要退運回臺灣』給
    DANZAS公司以後，我又打電話給DANZAS公司說是否有收到我的電報，DANZAS公司
    回答說有收到我們電報，他知道這件事情。在烏克蘭所有展覽品展覽結束之後貨
    物要進入海關監管的倉庫，DANZAS公司指定的清關公司SK-EXPO公司說有收到烏
    克蘭海關轉來說買主MAXIM公司要買這些機器，併附一份昆信公司與MAXIM公司所
    簽的烏克蘭文的合同，因為合同內容我不懂，我就把這個電文與這個合同直接轉
    給昆信公司的李小姐，李小姐的回答說這個合同是假的，貨要直接運回臺灣，我
    們再將這的訊息轉給DANZAS公司，並且說務必要將展覽品運回臺灣。」等語（本
    院卷第二四五頁）之情節相符，顯然系爭貨物在基輔時，DANZAS公司未經原告同
    意，而遭MAXIM公司持偽造契約，直接由DANZAS公司指定的清關公司SK-EXPO 公
    司倉庫提領，被告雖抗辯貨物是否放行乃海關權責等語，惟海關僅負責貨物關稅
    收取及文件查驗工作，貨物是否合法提領，仍應由貨櫃公司詳加查核提領文件，
    故被告前揭所辯，顯不足取。故原告主張本件系爭機器遭MAXIM公司非法清關提
    貨，顯可歸責於DANZAS公司，實為可採。
  (三)依民法第二百二十四條規定：「債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意
    或過失時，債務人應與自己之故意或過失負同一責任」，故本件被告自應就其代
    理人或使用人DANZAS公司之上開過失，負同一責任。
六、滅失貨物之價值為何？
  (一)按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責，民法第五百四十四條定有明文。查兩造間除成立承攬運送契約外
    ，亦成立委任契約之關係，已如前述，而本件系爭貨物在基輔之倉庫中遭MAXIM
    公司提領而滅失，顯然被告之代理人就處理委任事務有重大過失，而造成原告之
    損害，故原告依民法第五百四十四條之規定，請求被告賠償系爭貨物之價額，自
    屬可採。
  (二)本件原告參展貨物三件，依清關所報價值總計為美金貳萬五千元，此為原告所自
    認，並有參展機器價值表在卷為證（本院卷第五八頁），換算原告起訴當日即九
    十一年十二月二十三日台灣銀行外匯賣出即期匯率一比三四‧八九計算，系爭貨
    物價值共計新台幣捌拾柒萬貳仟貳佰伍拾元。
  (三)原告主張ＱＮ—五０吹袋機價值美金二萬八千九百零八元，ＱＦ—二六０一印刷
    機價值美金一萬三千二百元及ＱＴＣ—八五０ＡＳ製袋機價值美金四萬八千元各
    一台，固據其提出吹袋機及印刷機俄羅斯客戶訂單及華僑銀行匯入匯款通知書二
    份、製袋機哥斯大黎加客戶訂購單及美商花旗銀行台北分行買匯水單三份為證，
    。然依該吹袋機及印刷機俄羅斯客戶訂單中譯文所示，買方（特得印刷）賣方（
    地球層）均非原告，即並非原告出售機器之契約，故無從證明系爭訂單所示金額
    美金二萬八千九百零八元及美金一萬三千二百元，即為系爭吹袋機及印刷機之價
    格，而前揭哥斯大黎加客戶訂購單亦非本件參展機器之訂單，故原告所提出之訂
    單及匯款單，實無可採。至於原告所提價目表，所載日期為九＋二年九月二十六
    日與本件發生時間有一年半以上之久，依市場供需變化隨時影響交易價格，再者
    報價不當然為成交價格，不足以證明本件系爭機器價值高於原告向海關所報價值
    ，故原告主張貨物合計價值美金八萬零一百零八元，不足採信。
七、綜上所述，原告主張參展貨物因被告代理人之重大過失而遭掉包喪失，請求被告
    負賠償責任，實屬有據。從而原告依民法第五百四十四條及第二百二十四條之法
    律關係，請求被告賠償系爭機器全部喪失之損害八十七萬二千二百五十元、退場
    運費之損害三十二萬九千九百五十六元，共計一百二十萬二千二百零六元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年一月八日起至清償日止之遲延利息部分，為有理
    由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
八、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免
    為假執行，核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第七十九條、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                          民事第五庭審判長法  官    吳青蓉
                                          法  官    周美雲
                                          法  官    紀文惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十九    日
                                          書記官    袁以明
民事訴訟法第三百九十條第二項
原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔
保額，宣告供擔保後，得為假執行。
民事訴訟法第三百九十二條第二項
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
