【裁判字號】    92,易緝,180
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四一三五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告甲○○犯罪行為成立於七十九年九月十七日，經公訴人於七十九年九月十
    八日開始偵查，於八十年一月四日提起公訴，並於八十年一月二十二日繫屬本院
    ，惟因被告逃匿，經本院於八十年六月五日發布通緝，致審判之程序不能繼續。
    而刑法第三百零四條第一項之罪，最重本刑為三年有期徒刑，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因
    通緝而停止之二年六個月期間，共計為十二年六個月。惟自公訴人於七十九年九
    月十八日開始偵查至八十年六月五日發布通緝之期間，扣除公訴人自八十年一月
    四日起至同年月二十二日案件繫屬於本院之期間後，依司法院大法官釋字第一三
    八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加
    計。是本件追訴權時效業於九十二年十一月十六日完成。揆諸上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二    年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
