【裁判字號】    92,訴,5483
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四八三號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰零肆萬仟伍佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於執行
標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣貳佰零肆萬仟伍佰壹拾肆元或同額之中
央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票預供擔保，得免為假執行。
    理   由
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之借款契約第十六條約定，合意以原告總行所在地之法院（即本院）為第一
    審管轄法院。是以原告提起本件清償借款之訴，核無不合，本院就本件訴訟自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、臺灣基隆地方法院民事執行處函暨
    強制執行計算表分配書、客戶信用查詢單、交易明細查詢單為證，核屬相符，且
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同
    自認，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告與同案被告丙○○（另行審結）
    連帶給付，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許，並依職權宣告被告得供擔保免為假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
