【裁判字號】    92,簡,4390
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七二
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未
能接受徵兵處理，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪，係於役齡男子核准出境後，屆期未歸，
    經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理之際即已成立，而役齡男子嗣後於徵兵檢
    查無故不到，實為其核准出境後屆期未歸，經催告仍未返國至未能接受徵兵處理
    行為之必然結果，而屬其犯罪狀態之繼續，自不應另論以妨害兵役治罪條例第三
    條第三款之罪。聲請意旨認應另論以妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪，尚有
    未洽。又被告劉松濤未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
