【裁判字號】    92,訴,5010
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０一０號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬元，及自民國八十六年十二月二十六日起至清償
日止，按週年利率百分之八點九二五計算之利息，並自民國八十七年一月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國八十二年九月二十六日向原告借款新台幣（下同）一百八十二
    萬元，借款期間自八十六年九月二十六日起至一百零六年六月二十六日止，約定
    利息按週年利率百分之八點九二五計算，自借款日起，以每一個月為一期，分二
    百四十期，按月平均攤還本息，如未按期攤還，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有借據暨約定書
    一份為證。詎被告自八十六年十二月二十六日起，即未依約攤還本息，依上開約
    定，借款視為全部到期，尚積欠原告一百八十二萬元，及自八十六年十二月二十
    六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二五計算之利息，並自八十七年一
    月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
    在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，屢經催討，被告均置
    之不理，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。又依約定書第十一條約定，兩
    造同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。再原告前身為國泰信託投資股份
    有限公司，於八十三年九月十五日經經濟部許可更名為慶豐商業銀行股份有限公
    司。
參、證據：提出(一)借據暨約定書一份、(二)交易明細查詢單一份、(三)公司變更登記事項
    卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一份、交易明細查詢單一份為證，核
    與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠原告一百八十二萬元，及自
    八十六年十二月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二五計算之利
    息，並自八十七年一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              民事第五庭  法  官    吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     二十六    日
                                          書記官    陳耀山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
