【裁判字號】    92,附民,412
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第四一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因九十二年度簡上字第二一八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前
段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 吳淑惠
                                                法  官 孫曉青
                                                法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
