【裁判字號】    92,婚,654
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第六五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院於九十二年十二月二十六日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十四年七月二十七日結婚，並育有三名子女，因被告赴
        馬來西亞發展致兩造聚少離多，不料被告竟於最近七、八年間，在海外另組
        家庭，對原告及兩造子女不聞不問，被告多年來未曾返家共同生活，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告迄今不履行同居義務之事實，本院參酌證人即兩造子女梁瑜玲
        之證詞「被告是我父親，兩造大約三、四年沒有共同生活」，依上開證詞，
        原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告依右開規
        定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
        義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
        。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
