【裁判字號】    92,自,772
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七七二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人因被告甲○○偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任律師為代理人及提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人所提偽造文書案件，並未委任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可
    稽，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第五項及第三百十九條第二項之規定，命
    自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  審判長法    官  林 勤 綱
                                        法    官  蔡 如 琪
                                        法    官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
