【裁判字號】    92,自,755
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七五五號
    自  訴  人  乙○○    男  .
    被      告  丙○○○
                丁○○
                甲○○
右列被告等因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、查本件自訴人所提之前開偽證等案件，並未委任律師為代理人，此有卷附之自訴
    狀可稽，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，經本院於民國九十二年十
    二月五日裁定命自訴人於七日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於同年月十二日
    背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林 勤 綱
                                          法  官  蔡 如 琪
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
