【裁判字號】    92,訴,5575
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五七五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬玖仟陸佰肆拾伍元，及自民國九十一年三月
六日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國九十一年四月七日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元預供擔保，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十年四月三
    十日向原告借款二筆，經書立借據及約定書交與原告收執，借款(一)新台幣（下同
    ）六百五十萬元，借款期間自九十年四月三十日至一一○年四月三十日止，借款
    (二)三百四十萬元，借款期間自九十年四月三十日至一○五年四月三十日止，約定
    如未按期攤還本息，並且遲延在六個月內者，按前開利率之一成加計違約金，超
    過六個月者，應另按約定利率之二成加計違約金。詎被告乙○○前開借款均僅繳
    至九十年九月二十九日，依約喪期限利益，經強制執行不動產後獲償五百二十六
    萬五千元（含訴訟費用），因不足全額受償，原告遂依約定書第七條之約定先行
    抵充執行費七萬八千六百八十元、利息三十二萬四千五百零八元、本金四百八十
    六萬一千八百十二元，至今仍積欠本金四百九十二萬九千六百四十五元未受償。
    另被告丙○○為連帶保證人，依法應與被告乙○○負連帶清償責任，爰依消費借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告四百九十二萬九千六百四十五元
    ，及自九十一年三月六日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自
    九十一年四月七日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，願供擔
    保聲請假執行，並提出借據、約定書、台灣板橋地方法院九十一年執竹字第八四
    五五號分配表、繳款明細、分配表入帳傳票等影本為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之約定書第十三條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣板橋地
    方法院九十一年執竹字第八四五五號分配表、繳款明細、分配表入帳傳票等影本
    為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參
    酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款四百
    九十二萬九千六百四十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。原告陳明願供擔保聲請假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    黃雯惠
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
