【裁判字號】    92,訴,5808
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五八０八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    訴訟代理人  鍾佳宏
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告貳佰玖拾捌萬參仟參佰肆拾貳元，及自民國九十一年九月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之八．四計算之利息，並自民國九十一年九月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國（下同）八十六年八月一日邀同被告甲○○及丙○○為連帶保
    證人，向原告分別借款新台幣（下同）四百六十九萬元、一百萬元及二十八萬元
    ，借款期間分別自八十六年八月一日起至一○六年八月一日止、自八十六年八月
    一日起至一○六年八月一日止，及自八十六年八月一日起至九十三年八月一日止
    ，利息按原告基本放款利率分別加碼年息百分之○．三（訂約當時為週年利率百
    分之八．二五）、加碼年息百分之○．五五（訂約當時為週年利率百分之八．五
    ），及加碼年息百分之一．○五（訂約當時為週年利率百分之九）計算之利息，
    並約定被告遲延履行時，除仍按放款利率計息外，其逾期在六個月以者，按上開
    利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且約定被告不論本金或利息如有一部遲延即喪失期限利益，借款視為全部到期，
    此有被告等所簽立之借據及約定書為憑。
  (二)詎被告未依約繳款，屢經催討，迄未清償，依兩造約定書第六條之約定，被告已
    喪失期限利益，借款視為全部到期。而被告乙○○所提供之擔保品，業經本院民
    事執行處八十九年度執字第二六二八○號拍賣抵押物執行在案，依本院執行處分
    配結果，算至九十一年十月二十二日止，被告尚有本金二百九十八萬三千三百四
    十二元及其利息、違約金迄未清償，此有本院民事執行處八十九年度執字第二六
    二八○號民事執行處強制執行金額計算書分配表可稽。從而，被告乙○○、甲○
    ○及丙○○依法應負連帶清償責任，即應清償尚未清償之本金二百九十八萬三千
    三百四十二元，及自九十一年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之八．
    四計算之利息，並自九十一年九月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本各三件、臺灣臺北地方法院民事執行處通知影本二
    件及函影本一件、臺灣臺北地方法院公告及支付命令影本各一件、臺灣臺北地方
    法院民事執行處八十九年度執字第二六二八○號強制執行金額分配表影本一件、
    被告乙○○、甲○○及丙○○之
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：被告丙○○自承伊係被告乙○○之連帶保證人，且親自簽名於借據之上，
    然因現在無力清償全部借款，遂請求原告將系爭借款分為三部分。
  (三)證據：被告丙○○並未提出任何證據供本院參酌。
二、被告乙○○、甲○○部分：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    約定書第十條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被告丙○○雖以伊係被告乙○○之連帶保證人，且親自簽名於借據之上，然
    因現在無力清償全部借款，遂請求原告將系爭借款分為三部分云云置辯，惟被告
    丙○○既以連帶保證人之意思親自簽名於借據上，且按連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第
    二百七十三條第一項定有明文，而本件原告既係請求被告乙○○等三人負連帶清
    償責任，被告丙○○依法即應負連帶清償責任。又本件原告主張之事實，已據其
    所提出之借據及約定書影本、臺灣臺北地方法院民事執行處通知及函影本、臺灣
    臺北地方法院公告及支付命令影本、臺灣臺北地方法院民事執行處八十九年度執
    字第二六二八○號強制執行金額分配表影本、被告乙○○、甲○○及丙○○之戶
    告乙○○等給付本金二百九十八萬三千三百四十二元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
                                              書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
