【裁判字號】    92,訴,1943
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  三.
右列被告等因違反水利法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
二０號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，而改適用通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○（聲請簡易判決處刑書將被告二人之年籍資料倒
    置，應予更正）均明知臺北縣烏來鄉○○街南勢溪左岸為行水區，竟未經主管機
    關之許可，共同基於犯意聯絡，於民國九十一年四月二十二日起，由乙○○以每
    日新台幣（下同）八千元之薪資雇用甲○○，在臺北縣烏來鄉○○街南勢溪左岸
    行水區進行開挖溫泉池之工作，足以妨礙水流，致生公共危險，嗣於同年月二十
    三日十三時許，當場為警查獲，並扣有挖土機一台，因認被告二人共同違反水利
    法第七十八條第一款之規定，而共同涉犯同法第九十二條之一第一項後段之罪嫌
    云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查
    公訴意旨係認被告涉犯水利法第九十二條之一第一項後段之罪嫌，然水利法業於
    九十二年二月六日修正公布，同年月八日生效，將修正前水利法第九十二條之一
    規定刪除，並於同法第九十二條之二第四款規定違反第七十八條第一款規定者，
    處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，亦無刑事罰之規定，是本件被告等因
    違反水利法第七十八條第一款之規定而涉犯同法第九十二條之一第一項後段之刑
    罰規定，業於犯罪後廢止，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁耀鑌
                                              法  官  蔡正雄
                                              法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
