【裁判字號】    92,易,2138
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    選任辯護人  羅翠慧律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第一
六三九五號），後經本院認不宜以簡易判決為之，改依通常判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月十五日間，因告訴人乙○○之夫
    沈裕勝施作木工之噪音吵及安寧，竟於同日晚間十一時三十分許，至告訴人位於
    臺北縣新店市○○路五十七巷十五號旁之鐵皮屋住處，毆打告訴人，使告訴人受
    有左側顏面挫傷併紅腫約四乘四公分、左側耳膜紅腫傷等傷害，而認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條第一項之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽。從而，依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  王綽光
                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
