【裁判字號】    92,簡,3923
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                        樓
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一五０六號），
本院訊問後被告等自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。偽造之「乙○○」印章壹枚及變更登記申請書上偽造之「
乙○○」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國八十七年因損害債權案，而經本院判處有期徒刑六月，嗣經臺
    灣高等法院駁回上訴而確定，並已於八十八年九月十六日易科罰金執行完畢。其
    係設於台北市○○○路○段三七六巷十二號五樓之漢碁工程股份有限公司（下稱
    漢碁公司）之實際負責人，於八十八年十月間，明知乙○○並非漢碁公司之股東
    ，亦明知乙○○並未於八十八年十月八日所召開之漢碁公司股東臨時會及董事會
    議出席，竟基於偽造私文書並進而行使之犯意，而利用不知情之許秀英偽造乙○
    ○投資新台幣（下同）五十萬元擔任漢碁公司股東之股東名簿私文書一份，並接
    續偽造乙○○於八十八年十月八日出席漢碁公司之股東臨時會及董事會之議事錄
    等私文書各一份，分別記載選任乙○○擔任董事及選任乙○○為董事長等內容，
    復於八十八年十月初某日在不詳時地偽刻乙○○之印章一枚，嗣於同年月十一日
    持上開偽造之股東臨時會議事錄及董事會議事錄向臺北市政府建設局申請董事長
    變更登記，並於變更登記申請書上偽造乙○○之印文一枚，嗣經臺北市政府建設
    局於八十八年十月十九日核准變更登記，均足生損害於乙○○與臺北市政府建設
    局審核公司董監事資料及變更登記事項之正確性。
二、右揭犯罪事實有左列事證可資佐證：
（一）告訴人乙○○於警訊及偵查中之指訴（見九十一年度偵字第三三三九號偵查卷
      第五頁、第六頁、第二十三頁反面及第二十四頁），及其於本院所為之證詞（
      本院卷第二十頁）。
（二）台北市政府九十一年四月十七日府建商字第０九一六二六０五０號函附之變更
      登記申請書、股東名簿、八十八年十月八日漢碁公司之股東臨時會議事錄及董
      事會議事錄（以上均影本）各一份。
三、 核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。公訴
     人雖未就被告偽造乙○○之印章一枚及於變更登記申請書上偽造乙○○之印文
     一枚之事實起訴，惟此部分犯行與業經提起公訴之犯罪事實，具有包括一罪之
     關係，本院自得併予審究。又被告利用不知情之許秀英為前開犯行，為間接正
     犯。被告偽造印章後，持以偽造印文，並於偽造私文書後復持以行使，其偽造
     印章、印文均為偽造私文書之部分行為，偽造之低度行為則為行使之高度行為
     所吸收，均不另論罪。末查，被告甲○○前曾於八十七年因損害債權案，而經
     本院判處有期徒刑六月，嗣經臺灣高等法院駁回上訴而確定，並已於八十八年
     九月十六日易科罰金執行完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬
     累犯，爰依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
     犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以
     資懲儆。至被告偽造之「乙○○」印章一枚及變更登記申請書上偽造之「乙○
     ○」印文一枚，既無事證足認其業已滅失，自應依刑法第二百十九條規定宣告
     沒收之。
四、公訴意旨另以：甲○○於八十八年十月十一日持上開偽造之股東臨時會議事錄及
    董事會議事錄向臺北市政府建設局申請董事長變更登記，使承辦公務員登載該不
    實事項於漢碁公司董事監察人名單上，足以生損害於乙○○與臺北市政府建設局
    對於公司董監事管理之正確性，另涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪
    嫌云云，惟按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人
    之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而
    屬不實事項者，始足構成；若其所為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，
    以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實。
    又參照公司法第三百八十八條、第四百十二條第一項，向主管機關申請為有限公
    司設立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股款是否確已繳足，主管機關
    應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實質之審查，以判斷其真實與否
    ，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，則有限公司負責人明知申請
    不實事項予以登載，應僅成立公司法第九條第三項前段之罪，無適用刑法第二百
    十四條論罪之餘地，最高法院八十九年度台非字第四十六號著有判決可參。參照
    上開判決意旨，前開公司變更登記之申請，既涉及乙○○是否具有股東資格而得
    以參加股東臨時會，及其應納股款有無實質上繳納等事實，主管機關亦均應負有
    實質審查之義務；本件台北市政府建設局亦因審查漢碁公司之變更登記資料，認
    尚有應補正之事項，而要求漢碁公司補正，此有前開臺北市政府函覆資料可稽，
    足徵本件應不構成刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，惟此部分與前開論
    罪科刑部分具有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪判決之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 林欣蓉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
