【裁判字號】    92,簡,2616
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二六一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          原名張甲○○）住臺.
右列被告因違反商標法案件，本院於中華民國九十二年十月二十日所為之簡易判決之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之年齡、出生年月日及
編號應更正為「五十四歲（民國三十八年八月十九日生）、Ｚ000000000號
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本當事人欄內關於被告張素蘭之年齡、出生年月日
    及
    0000000號」，與法務部戶役政連結作業系統列印資料所登載被告之年籍
    資料不符，核係誤寫，爰依據上開解釋，裁定更正為「五十四歲（民國三十八年
    八月十九日生）、Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
