【裁判字號】    92,訴,3231
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵權行為損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二三一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  李永裕律師
    複代理人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論
終結，判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。（二）被
    告應在中國時報、聯合報、自由時報之臺北地方版，及臺北商業技術學院校刊第
    一版，版面為五公分乘八公分，連續三天刊登道歉啟事。（三）願供擔保聲請宣
    告假執行。並主張：
一、被告於民國九十年十二月六日國立臺北商業技術學院（下稱臺北商業技術學院）
    之系務會議、九十一年三月七日之校務會議、同年四月十五日之財稅企管系科導
    師會議、同年六月二十日之校務會議等場合，宣讀誹謗原告之文書並當場散發，
    且於同年一月九日出具之意見書毀謗原告，對原告之名譽造成傷害。爰依民法第
    一百八十四條、第一百九十五條規定，請求被告賠償損害一百萬元，並刊登道歉
    啟事。
二、就魏世台出國進修案，監察院於院臺字第八六二四○○○三○號函之調查報告
    中，認定魏世台有資格不符之情形，教育部同意其出國進修依法無據（見本院卷
    第七十五、七十六頁），臺北商業技術學院校務會議專案小組於八十六年九月十
    一日作成調查報告，明列違法、違約之事證（見本院卷第七十九頁）。臺北商業
    技術學院教師依據監察院和校務會議之調查報告，經共同連署向司法單位提出刑
    事訴訟，校務會議則決議進行民事訴訟。被告卻混淆刑事和民事訴訟，並以高度
    負面評價文字進行人身攻擊，且一再要求學校解聘原告，並非善意發表言論，已
    侵害原告之名譽、信用。
三、原告就臺北商業技術學院之校園安全問題，登文於「校園資訊」第五十五期，並
    向教育部提出陳情書，建請教育部協助整頓本學院校園安全，原告從未陳述性騷
    擾案之案情及受害者身份。被告指控原告：「竟將學生不幸遭遇，不顧輔導老師
    之苦心，刻意向媒體告發，使學生受到更重大之傷害，此種人不足以為人師。」
    ，但並無提出任何證據，證明經媒體報導後受害學生造成更重大之傷害，明顯侵
    害原告之名譽、信用。
四、被告在學校各種公開會議上，使用高度負面評價文字對原告進行人身攻擊，並多
    次要求學校解聘原告；被告雖承認連續使用「無恥」二字，卻稱係「我的用意只
    是勉勵他」（見本院卷第一一○頁背面），明顯為卸責之詞。被告之人身攻擊言
    行，對原告已造成精神傷害，嚴重侵害原告之名譽、信用、人格。
貳、被告聲明求為判決：（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。（二）如受不利之
    判決，願供擔保免為假執行。並抗辯：被告並無公然侮辱之行為，且刑事案件業
    經判決確定無罪。
、得心證之理由：
一、查（一）被告與原告分別為臺北商業技術學院財政稅務系之教授及講師，被告於
    九十年十二月六日所舉行之臺北商院財政稅務系系務會議中，就訴外人即退休職
    員范慶章向該校陳情請求處理原告向媒體發布有關臺北商院訊息之行為之臨時動
    議，宣讀其個人撰寫之「三種感懷、二項建議、一個請求」一文，載有原告「就
    魏世台案（即臺北商院教師魏世台經檢舉於八十三年間非法報領公費出國進修事
    件）」係不當告發，到處興訟，無中生有，造成當事人身心受創，名譽受損，更
    破壞校譽，造成校園不安與衝突，嚴重違背校園倫理，阻礙校務推展，此種人不
    足以為人師」、「經常在校園內外散發不實消息，居心險惡，包藏禍心，使本校
    師生蒙羞與不安，此種不知愛護校譽、憐惜師生之情誼之人，不足以為人師」、
    「將學生不幸遭遇，不顧輔導老師之苦心，刻意向媒體告發，使受害學生造成更
    大之傷害，此種人不足以為人師」、建議此種不足以為人師之劣行者，不得於本
    科系開課，已開之課程，另請品德高尚、學術身後之老師」等語。（二）原告乃
    於九十年十二月十日之臺北商院財稅系科暨國貿科導師會議中，發言表示「曾教
    授是否受人利用或有誤解」、「可能是為了『魏世台案』我在校務會議上公開斥
    責他」、「『魏世台案』是公案，不是我個人的私事，上週曾教授寫了一篇稿子
    指責我多處不對，要學校把我解聘」、「塗糞案我認為還有很多疑點，或許個人
    做法上要檢討，但有罪大惡極到要學校解聘？說我在破壞校譽，製造校園對立不
    安，是否太過分了？」、「難道我都未為學校爭取校譽？我曾在文星雜誌發表過
    七千多字的評論，．．．，我是『改變歷史的經濟學家』一書的英文校對者，大
    陸書籍購買的大戶，報紙、電視台都來採訪我，這些都為學校爭取一點校譽。．
    ．．」、「對於『魏世台案』、塗糞案、性騷擾案（即臺北商業技術學院於九十
    年間所發生女學生遭性騷擾事件）我的動機難道是為破壞校譽，而沒有貢獻？」
    。（三）被告於九十一年一月九日出具「意見書」一份，指稱原告「嚴重二度傷
    害學生」、「多年來到處興訟」、「破壞校園和諧」、「阻礙校務推展」、「一
    再傷害校譽」，並請教評會同仁「除惡務盡」等語。（四）被告於九十一年三月
    七日臺北商業技術學院校務會議中，將上開「三種感懷、二項建議、一個請求」
    一文分發與會員人。（五）被告於參加臺北商業技術學院九十一年四月十五日下
    午四時二十分舉行之財稅、企管系科導師會議時，逐一駁斥原告之六項發言內容
    時，在陳述各項駁斥理由之後，並稱「這是第一個可恥」、「這是第二個無恥」
    、「這是第三個無恥」、「這是第四個無恥」、「這是第五個無恥」、「這是第
    六個可恥」等語。（六）被告又於九十一年六月二十日臺北商業技術學院校務會
    議中，公開宣讀其事先所擬妥駁斥原告之六項發言內容之文章，而於各項駁斥理
    由之後，並稱「所以指稱無恥」或「所以指稱可恥」等語。（七）原告主張被告
    分別於九十年十二月六日、九十一年一月九日、三月七日、同年四月十五日、同
    年六月二十日涉嫌刑法第三百零九公然侮辱、第三百十條第一項誹謗、第二項加
    重誹謗犯嫌，而提起自訴，經本院刑事庭於九十二年五月二十九日以九十一年度
    自字第六二一號判決，再經臺灣高等法院於同年十月二十九日以九十二年度上易
    字第一八三六號判決，就被告被訴於九十一年三月七日、四月十五日、六月二十
    日連續公然侮辱、誹謗部分撤銷原判決並自為無罪判決，就被告被訴於九十年十
    二月六日、九十一年一月九日誹謗、加重誹謗部分應為不受理之判決而駁回原告
    之上訴，並告確定在案。此有本院九十一年度自字第六二一號判決、臺灣高等法
    院九十二年度上易字第一八三六號判決附卷可稽（見本院卷第三至一四、四六至
    五七頁），復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
二、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。又不法侵害他人之名譽、信用，或不法侵害其他人格法益而情節
    重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者
    ，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一項定有明文。茲原告
    主張被告分別於九十年十二月六日、九十一年一月九日、三月七日、同年四月十
    五日、同年六月二十日毀謗原告，對原告之名譽造成傷害云云，惟此為被告所否
    認，原告自應就此有利於己之事實負舉證之責。
三、然查：
（一）查被告於九十年十二月六日所舉行之臺北商院財政稅務系系務會議中，宣讀由
      其撰寫上開「三種感懷、二項建議、一個請求」一文，及於九十一年一月九日
      出具「意見書」一份，核其內容，均屬對於原告之行為所為之評論，係屬可受
      公評之事項，且對於臺北商業技術學院處理方式所為之建議，是以被告乃發表
      其意見，此涉及被告主觀之價值判斷，在民主多元社會各種價值判斷皆應容許
      ，僅能經由言論之自由市場機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於
      可受公評之事項，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為
      仍受憲法之保障，蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會之健全發展，與
      個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較高之價值（大法官會議解釋第五
      百零九號解釋協同意見書參照）。故本件難以被告意見之內容遽認其有侵害原
      告名譽、信用或人格權之行為。
（二）次查原告自訴被告於九十一年三月七日、四月十五日、六月二十日連續公然侮
      辱、誹謗部分，業經臺灣高等法院以九十二年度上易字第一八三六號判決被告
      無罪，並告確定在案，已於前述，是以被告並無何侵害原告名譽、信用，或其
      他人格法益之行為，自無損害賠償責任之可言。
四、從而，被告並未侵害原告名譽、信用，或其他人格法益，原告依民法第一百八十
    四條、第一百九十五條規定，請求被告賠償非財產上損害一百萬元，並刊登道歉
    啟事，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
伍、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
