【裁判字號】    92,訴,5287
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五二八七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬捌仟玖佰伍拾捌元，及如附表編號一、二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告於民國八十八年十月二十六日邀同訴外人屠岩松為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）六百萬元整，並約定自八十八年十月二十六日起
    按月清償，餘約定詳如借據、約定書。詎被告自八十九年四月二十六日起，即未
    再依約定繳付本息，屢經催索皆置之不理，依雙方約定，遲延履行時，喪失期限
    利益，視為全部到期，嗣原告向法院聲請強制執行並扣薪，經執行後尚欠如聲明
    所示之金額未受償，爰依消費借貸法律關係，請求被告給付原告三百六十三萬八
    千九百五十八元及如附表編號一、二所示之利息、違約金，願供擔保請准宣告假
    執行，並提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執行處九十一年執丁字
    第二一二○號函等影本為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之約定書第十五條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、台灣台
    北地方法院民事執行處九十一年執丁字第二一二○號函等影本為證，被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪
    信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。從而原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付三百
    六十三萬八千九百五十八元及如附表編號一、二所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                    民事第二庭    審判長法  官    吳燁山
                                        法  官    朱漢寶
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
