【裁判字號】    92,易,2240
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二四０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一六六
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴意旨認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  劉方慈
                                            法  官  林庚棟
                                            法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
