【裁判字號】    92,簡,4036
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一
０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
未扣案供盜用他人電信設備之行動電話ＮＯＫＩＡ八二五０型（序號：000000
0000000000號）壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除犯罪事實應補充、更正記載：「拾獲甲○○於
    九十二年七月十日在臺北市○○區○○路四段一三八號地下一樓所遺失之號碼為
    ：0000000000號之行動電話ＳＩＭ卡一張」、「自九十二年七月十四
    日十一時二十八分五十九秒起至同年月日十五時一分十七秒許止，將所侵占上開
    ＳＩＭ卡插入其所使用ＮＯＫＩＡ八二五０型（序號：00000000000
    00000號）行動電話內，以無線方式，在臺北市○○區○○路四段二一二號
    六樓住處等地連續二十七次盜用該門號」、「以此方式詐得免費使用他人電信設
    備通信達新台幣（下同）六千四百元（角以下不記算，檢察官誤載為六千三百四
    十九元）之不法利益」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優
    於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。且按本罪構成要件所稱以有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線
    箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或
    意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或
    僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足
    ，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一
    月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告上開所為，係犯刑
    法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設
    備通信罪。被告先後多次利用其所有之行動電話手機，以無線電磁方式，盜用甲
    ○○所申請之行動電話ＳＩＭ卡之犯行，其時間緊接，方法相同，觸犯構成犯罪
    要件相同之罪名，顯係基於同一犯罪計劃下之概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。被告侵占行動電話ＳＩＭ卡
    之目的，在於持以盜打獲取不法之通信利益，所犯侵占遺失物罪及盜用他人電信
    告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告
    於犯後已經賠償被害人所受損害，此有被告提出電信費收據附卷足稽，被告已有
    悔意，經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。未扣案之供盜用他人電信設備
    ＮＯＫＩＡ八二五０型（序號：0000000000000000號）行動電
    話一支，係供被告盜用通信之用，有偵查卷附現場搜證照片二張可按，雖未扣案
    ，然尚無證據證明業已滅失，不論屬於被告與否，均應依電信法第六十條規定宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                        法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條、電信法第五十六條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
