【裁判字號】    92,訴,3045
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月六日所為之判決，其正本應更
正如下：
    主  文
原判決正本中漏列如附件所示之附表一、附表二，應更正增列。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十九    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
