【裁判字號】    92,婚,719
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於九十二年十二月十二日言詞辯論程序終結，判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求被告履行同居義務。
  二、陳述：被告係大陸人民，兩造於民國（下同）九十二年三月二十八日在大陸結
      婚，被告始終不願意履行同居義務，原告已經年邁，急需被告來台照顧生活起
      然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀之聲明、陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造於
      至同年三月二十二日，原告每天晚上九點左右與被告通話，內容主要為：(一)要
      孝敬父母。原告會誠心誠意地孝敬被告母親。(二)原告會全心全意愛護被告，安
      排晚年生活。(三)兩造的食衣住行由被告安排，目前原告身體健康，由原告照顧
      被告，原告晚年再由被告照顧原告等。原告於三月二十三日到大陸，被告照顧
      原告洗澡、用餐，互相願意一起共度晚年，白頭偕老，當晚就同床共枕，直到
      三月二十九日原告離開返台，原告在大陸地區時期，雙方過著一般夫妻之生活
      ，原告答應被告回台後馬上辦理被告入台手續，以便早日團聚，但迄今原告沒
      有為被告辦理入台手續，沒有寄給被告路費，原告自己也沒有來大陸，怎能說
      被告不願意履行同居之義務，被告未能履行夫妻間同居之義務，實非被告所願
      ，原告之訴顯無理由。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場（包括親自到場或委託代理人到場），查無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸人民，兩造於九十二年三月二十八日在大陸地區結婚，
    被告始終不願意來台履行同居義務，被告始終置之不理，被告顯然違背同居義務
    ，為此依民法第一千零零一條規定，訴請被告履行同居義務等語。被告則以兩造
    經人介紹認識結為夫妻，兩造是有名有實的夫妻，原告在大陸地區時期，雙方亦
    有過著一般夫妻之生活，直到原告三月二十九日返台，原告返台時答應被告其回
    台後，會馬上辦理申請被告來台之手續，而原告卻遲遲未有行動，讓被告難以來
    台和原告相聚。因原告未為被告辦理入台手續，亦未至大陸地區，而被告無經濟
    來源，無費用可購買機票，故被告無法來台，沒有辦法履行夫妻間同居之義務，
    實非被告所願，原告之訴應予駁回等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。」。原告主張之事實，業據其提出
    、被告居民
    0920101738號函載「查無甲○○（即被告）出入境資料」相符，亦為兩造不爭執
    事項，故本件應審酌者為被告有無不履行同居之正當理由，爰說明如下：按大陸
    地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區；大陸地區人民之配偶在臺灣地
    區設有
    十條第一項及大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第三定有明文。又依大陸地區
    人民進入臺灣地區許可辦法第十三條、第十四條第三款規定，應備妥旅行證申請
    書、大陸地區居民
    管機關許可文件或其他證明文件，由其在臺灣地區親屬附委託書代向境管局申請
    。本件原告主張被告無故不履行同居義務，為被告所否認，依民事訴訟法第二百
    七十七條規定當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，原告就所
    主張自應負舉證責任。經查原告自認「我沒有幫被告申請來台，被告是我的老長
    官介紹的，先是透過電話聯絡，之後到大陸只待了幾天，公證結婚後就馬上回臺
    灣了，我還把身上的錢都留給被告。我覺得這件婚姻怪怪的，想要離婚被告不肯
    ，老長官也沒有幫我解決，因此提起本件訴訟。」等情（見本件九十二年十二月
    十二日言詞辯論筆錄），足證原告無意維持婚姻或到大陸與被告同居，且原告未
    為被告辦理入臺手續，則被告自不可能入境臺灣與原告同居，被告抗辯其無法來
    台履行同居係有正當理由，尚非無據，原告主張被告無正當理由不履行同居義務
    ，委不足採。
四、從而，原告主張被告無正當理由不履行同居義務，請求被告履行同居，為無理由
    ，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                          家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
