【裁判字號】    92,簡,4354
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文元律師
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四九八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
偽造之「丙○○」、「林德文」之印章各壹枚、偽造於中華電信股份有限公司室內電
話業務申請書（貳份）上，偽造「丙○○」之印文共貳枚、偽造「林德文」之印文壹
枚，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○為房屋仲介公司經紀人，因業務關係需刊登廣告以便招攬客人，
    為避免因張貼廣告上所留聯絡電話，可使台北市政府衛生局循線追查，乃冀免受
    處罰而以他人名義租用電話，竟共同基於為自己不法利益之概括犯意聯絡，由乙
    ○○提供其兄林志明所承租中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）市內電
    話00000000號一支，供甲○○利用職務之便所取得之客戶丙○○
    影本之際，使不知情之人代為偽刻印章後，於民國八十七年九月九日以丙○○之
    代理人，蓋用丙○○偽印文於中華電信公司市內電話業務申請書，而將前揭電話
    用戶變更為丙○○並變更號碼為00000000號，話機地址仍為台北市○○
    ○路○段二五巷十六號二樓，足以生損害於丙○○及中華電信公司對客戶管理之
    正確性（另於八十八年三月十六日，以電話申請之方式，移機至台北市○○○路
    ○段六一號），嗣由乙○○於八十八年五月二十一日提供林德文之
    使不知情之人代為偽刻印章後，推由甲○○以林德文之代理人，蓋用林德文、丙
    ○○偽印文於中華電信公司市內電話業務申請書，將前揭電話用戶變更為林德文
    ，話機地址仍為上址，足以生損害於林德文、丙○○及中華電信公司管理客戶之
    正確性（另於八十八年六月八日，以電話申請之方式，移機至台北市○○路十二
    號一樓，並變更號碼為00000000號），之後於八十九年五月二十五日經
    中華電信公司台灣北區電信分公司台北東區營運處發現，始知上情。
二、前揭事實，業經被告二人供述明確，經核與丙○○、林德文、林志明於偵查中陳
    述之情節相符，並有中華電信公司市內電話業務申請書二紙在卷可資佐證，是本
    件事證已臻明確，被告行為，堪予認定。
三、核被告二人所為均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之罪。被告二人間有犯意
    之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。而被告利用不知之人代為偽刻印章，為間接
    正犯。被告偽造印章後蓋用偽造印文為偽造文書之階段行為，偽造文書後持以行
    使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告二人
    先後二次行為，時間緊接，所犯之罪名及基本犯罪構成要件均相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰分別審酌被告二人犯罪動機目的、犯罪手段、犯罪所生之危險及損失非鉅
    、犯後坦認之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。末查：被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其於本院均承認錯誤，犯後頗具悔悟，
    其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警
    惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均依刑法第七
    十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。偽造「丙○○」、「林德文」
    之印章各一枚以及中華電信股份有限公司室內電話業務申請書（二份）上偽造「
    丙○○」之印文共二枚、偽造「林德文」之印文一枚，分別為偽造之印章及印文
    ，且印章亦無證據可認業已滅失，爰依刑法第二百十九條宣告沒收。另聲請簡易
    判決處刑意旨所認被告二人分別於八十八年三月十六日移機至台北市○○○路○
    段六一號，以及於八十八年六月八日異動換號為00000000號並移機至台
    北市○○區○○路十二號一樓之部分，被告係以電話作業提出申請之方式為之，
    並未以丙○○、林德文名義為之，此有中華電信公司回函在卷可稽，是該部分，
    應非偽造文書之行為，可資認定，而聲請簡易判決處刑意旨認被告此部分行為，
    與前揭有罪部分，具有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此
    說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
