【裁判字號】    92,訴,5096
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟肆佰玖拾陸元，及自民國九十一年八月十三
日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，並自民國九十一年八月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起主張：緣被告乙○○於民國八十九年五月十九日將其所有如附表一所示之
    不動產，設定最高限額新台幣（下同）三百三十六萬元之抵押權予原告，擔保其
    本人對原告現在及將來所負一切債務之清償，存續期間自八十九年五月十八日至
    一百三十九年五月十七日止，且辦畢抵押權經登記在案。被告乙○○於八十九年
    五月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百八十萬元，借款期
    間自八十九年五月二十五日起至一○九年五月二十五日止。寬限期為自借款日起
    二十四個月，在此期間依借款金額按月繳息，自九十一年五月二十五日起，以每
    一個月為一期，共分二百一十六期，按期於當月二十五日平均攤還本息，利息自
    借款日起，按原告所訂基本放款利率（即年息百分之七點八四）減年息百分之一
    點三四（即年息百分之六點五）計付，並同意自借款日起屆滿十二個月翌日起改
    按原告當時牌告基本放款利率減年息百分之一點三四（即年息百分之六點五）按
    月計付，及自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原告當時牌告基本放款利率加
    年息百分之零點零六（即年息百分之七點九）按月計付，又約定遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個
    月部份，按上開利率二成加付違約金，經簽立借據為憑。詎被告僅繳第一期利息
    後，即未再依約繳息，經履催未果，計尚欠本金二百八十萬元及自八十九年六月
    二十五日起之利息未償。另查訴外人鐳揚科技有限公司（下稱鐳揚公司）欠原告
    本金美金六萬九千零三十元，被告甲○○、乙○○及訴外人謝奇璟為鐳揚公司之
    連帶保證人，經原告起訴，蒙鈞院八十九年訴字第三四八四號民事判決，被告甲
    ○○、乙○○及訴外人謝奇璟應連帶給付原告美金六萬九千零三十元及利息、違
    約金，並經確定在案，嗣原告依上開確定判決強執拍賣被告甲○○、乙○○之財
    產，經鈞院九十年民執庚字第五三七八號，將被告甲○○所有如附表二所示之不
    動產（即甲標）、被告乙○○所有如附表一所示之不動產（即乙標）公開拍賣，
    執行結果，被告乙○○部份以二百六十一萬元拍定；被告甲○○部份歷經公告拍
    賣，無人應買而視同撤回。前揭拍賣款扣除執行費後餘款二百五十六萬七千二百
    九十三元清償被告乙○○欠款之利息、違約金，剩款二百零八萬三千五百零四元
    清償本金，尚欠本金七十一萬六千四百九十六元及自九十一年八月十三日起之利
    息、違約金未清償，迭經催討均置之不理，又被告甲○○係連帶保證人，依法應
    與主債務人乙○○即被告負連帶清償責任，為此請求被告應連帶給付原告七十一
    萬六千四百九十六元元，及自九十一年八月十三日起至清償日止，按年息百分之
    七點九計算之利息，並自九十一年八月十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付違約金，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借據、放款明細
    分類帳、臺灣台北地方法院八十九年訴字第三四八四號民事判決及確定證明書、
    強制執行聲請狀、臺灣台北地方法院民事執行處九十年民執庚字第五三七八號執
    行通知書三份、參與分配狀、陳報債權狀、分配表、基本放款利率表等影本為證
    。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之約定事項第十四條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是
    本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之抵押權設定契約書、他項權
    利證明書、借據、放款明細分類帳、臺灣台北地方法院八十九年訴字第三四八四
    號民事判決及確定證明書、強制執行聲請狀、臺灣台北地方法院民事執行處九十
    年民執庚字第五三七八號執行通知書三份、參與分配狀、陳報債權狀、分配表、
    基本放款利率表等影本為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未
    提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告七十
    一萬六千四百九十六元元，及自九十一年八月十三日起至清償日止，按年息百分
    之七點九計算之利息，並自九十一年八月十三日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                    民事第二庭      審判長法  官    吳燁山
                                          法  官    朱漢寶
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
