【裁判字號】    92,重訴,1549
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一五四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳志勇律師
    複  代理人  潘曉真律師
    被      告  承奇通商有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付票款等事件，本院於中華民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十二年十月八日起至清償之日止按年息百
分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，暨其中新台幣壹佰萬元自民國九十二年十月八日起
、其中貳佰萬元自民國九十一年十一月七日起、其餘貳佰萬元自民國九十二年六月五
日起均至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。但被告以新台幣壹佰
萬元預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項得假執行。但被告以新台幣伍佰萬元預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣被告於民國八十五年間陸續前向原告借款共計新台幣（下同）
    六百萬元，並簽發如附表所示之支票四紙以為擔保，詎上開四紙支票屆期經原告
    提示均不獲付款，屢經催討均置之不理，如附表編號一所示借款部分之擔保支票
    因已罹於票據消滅時效，爰依消費借貸之法律關係請求，至如附表編號二至四所
    示借款部分，則依票據之法律關係，請求被告給付如六百萬元及如主文第一、二
    項所示之利息，願供擔保聲請假執行，並提出支票及退票理由單、匯款單等影本
    為證
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出書狀略稱：原告之訴駁回，如受不利
    判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單、匯款單
    等影本為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供
    本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文；又按發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第
    一百二十六條亦有明文，從而原告依消費借貸及票據之法律關係，請求被告給付
    六百萬元，及如主文第一、二項所示之利息，為有理由，應予准許。如主文第一
    項所示部分，原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之，至主文第二項所示部分，係命清償票據債務之判決，依民事
    訴訟法第三百八十九條第一項第三款之規定，應由本院依職權宣告假執行，又被
    告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核並無不合，亦酌定相當之擔保金額
    准許之。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第三款、第三百九十條第二項、第三百九十
    條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十六   日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    黃雯惠
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十六   日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
