【裁判字號】    92,簡,3873
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七三號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八二八九號）
，經被告於本院行準備程序時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑肆年。如附表所示信用卡簽帳單上偽造之「乙○○」署押均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另
    補充如後：(一)被告甲○○基於行使偽造私文書並進而詐取財物之概括犯意，分
    別於九十一年七月五日、同年月十二日，先後在良成機車百貨精品店及長榮加油
    站，冒用其姐乙○○名義，以複寫之方式於信用卡簽帳單（其中良成機百貨精品
    店之簽帳單係一式三聯，長榮加油站之簽帳單則為一式二聯）上之持卡人簽名欄
    內偽造「乙○○」之簽名署押（合計伍枚）。（二）查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，且被告之姐
    即被害人乙○○已表示宥恕被告，並已代向國泰銀行清償欠款，本院審酌其經此
    次判刑，當知警惕，而無再犯之虞，因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑四年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                  法    官 林欣蓉
附表：
編號  時            間    刷  卡  地  點        盜刷金額  偽造之署押
一、  九十一年七月五日    良成機車百貨精品店    二萬元    乙○○署押參枚
二、  九十一年七月十二日  長榮加油站（新店）    五百元    乙○○署押貳枚
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書 記 官 劉英芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條第一項、第三項
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
