【裁判字號】    92,易,1955
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一九五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○犯竊盜案件前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣
    二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放之事實，有該署刑保字第九
    二○○一九五四號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲因被告經本院傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自
    應將具保人原已繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  官信成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
