【裁判字號】    92,簡,4381
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未
能接受徵兵處理，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年
。
    事實及理由
一、甲○○係民國七十一年五月三十日出生，為年逾十八歲之及齡役男，明知即將接
    受徵兵檢查，竟意圖規避，於九十一年六月六日，依「役男出境處理辦法」第四
    條第一項第三款之規定，以前往美國觀光之事由，向主管機關臺北市中正區公所
    申請自九十一年六月十六日出境至同年八月十六日返國，並在役男出境申請書上
    切結「本人出境後，如屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理，願接受
    法律制裁‧‧‧。」，經核准後，於九十一年七月五日出境前往美國，期滿後竟
    滯留國外，未如期歸國，經臺北市中正區公所分別於九十二年八月十三日、九十
    二年十月十七日催告其返國至臺北市立萬芳醫院、臺北市立忠孝醫院接受徵兵檢
    查，由其父陳熙灝代收送達轉知甲○○，仍未按時返國接受徵兵檢查而無故不到
    。
二、證據：（一）兵籍表。（二）役男出境申請書。（三）臺北市中正區公所九十二
    年一月六日北市正兵徵字第０九二三００二五三００號函及其回執。（四）境管
    局入出境資料查詢。（五）臺北市中正區役男參加九十二年八月二十一日下午及
    九十二年九月三十日下午徵兵檢查名冊暨通知書收據等資料在卷可稽。（六）證
    人陳熙灝在偵查中之證詞。是被告以觀光名義申請出境後，無故逾期未歸，且未
    依通知返國接受徵兵檢查，顯見其有避免徵兵處理之意圖，罪證明確。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪（妨害兵役治罪條例第三
    條於九十一年六月二十六日修正時增列同條第七款「核准出境後，屆期未歸，經
    催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之規定，該款規定原為同條第三款「徵
    兵檢查無故不到」之規定所概括，然現行法既將「核准出境後，屆期未歸，經催
    告仍未返國，致未能接受徵兵處理者」之情形予以特別規定，自應優先適用該規
    定，而不再論以同條第三款「徵兵檢查無故不到」，併予敘明）。爰審酌被告逃
    避徵兵檢查，破壞兵役公平性、影響國家安全，於四十歲除役前，仍應依法履行
    兵役義務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及依妨
    害兵役治罪條例第二十三條、刑法第三十七條第一項之規定，宣告褫奪公權一年
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第七款、第二十三條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
