【裁判字號】    91,交訴,58
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
    具  保  人  黃祥麟  男  民.
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
黃祥麟繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃祥麟因被告甲○○涉嫌公共危險等案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣壹萬元，由具保人黃祥麟繳納現金後，被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  葉建廷
                                          法  官  陳德民
                                          法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
具保人如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
