【裁判字號】    92,易,894
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第二二七號，含八
十八年度他字第二九三七號、九十年度偵字第六六一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年間，係台北市議會之議員；同年十月
    間，羅李清如因不甘投資失利，而向台北市政府警察局松山分局報案，指訴告訴
    人甲○○以代客操盤為由，將其投資之新台幣六千二百餘萬元侵吞殆盡，而涉嫌
    犯有詐欺、偽造文書等罪嫌。被告明知該案係由台北市政府警察局松山分局偵辦
    中，告訴人等與羅李清如間之紛爭，究否純屬民事糾紛，抑或有構成詐欺、侵占
    或違反證券交易法等罪嫌之可能，猶待司法機關調查釐清，況羅李清如對於自己
    給付之款項若干亦未確切表明，竟貿然發送「市議員乙○○新聞通知」，廣邀新
    聞媒體於八十八年十一月廿五日上午十時，在台北市議會七樓中庭集合，新聞通
    知單上並載「甲○○詐騙集團爆炸性內幕大公開」為題，指稱「甲○○詐騙集團
    利用代客操作股票，涉嫌詐騙金（漏「額」字）據被害人表示高達數億元．．．
    甲○○以顧問的身分每月支領台育證券的薪資，打著台育的招牌到處招攬生意詐
    騙鉅款。同時，證券商與騙徒之間相互掛勾，造成投資人誤踏地雷而血本無歸，
    嚴重影響投資人權益」等語，其乃以之為記者會內容，並稱「甲○○前科累累、
    坑殺投資人」等語，而以其未查證之事項，對外指摘傳述，並以文字方式為之，
    致生名譽之損害於告訴人。因認被告涉犯刑法第三百十條第一項、第二項之加重
    誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件公訴人指訴被
    告所為係涉犯刑法第三百十條第一項、第二項之加重誹謗罪，依同法第三百十四
    條規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽。
    揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月     二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法  官  宋  松  璟
                                                法  官  王  綽  光
                                                法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
