【裁判字號】    92,訴,3607
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六０七號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  總聯保險代理人股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟捌佰玖拾壹元，及自民國九十二年五月二十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國八十八年十月十三日起至九十年四月二十一日止，以「集體租
    用中華電信行動電話門號」專案，向原告提出行動電話業務申請書，陸續向原告
    申租行動電話0000000000等共計四千四百零六號門號。而依上開申請
    書所附之行動電話業務租用契約條款第十七條、行動電話業務服務契約第十四條
    、第二條之約定，被告應依約給付電話費。俟至九十二年四月三十日止，被告尚
    使用行動電話0000000000等共計四百二十五號門號，共積欠電話費合
    計為新台幣（下同）七十四萬四千八百九十一元，迭經原告催繳，被告迄未清償
    。爰依行動電話業務租用契約條款、行動電話業務服務契約之法律關係，請求被
    告給付七十四萬四千八百九十一元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出行動電話申請書、行動電話業務租用契約條款各三份，行動電話業務
    服務契約、被告公司八十八年十月十三日聯字第八八一○一三○一號函、被告公
    司九十年四月二十五日總聯業管字第（九○）○四○二五○一號函、欠費設備號
    碼及欠費總額清單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告除提出支付命令異議狀外，未於言詞辯論期日到場，亦未提出其他書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告自八十八年十月十三日起至九十年四月二十一日止，以「集
    體租用中華電信行動電話門號」專案，向原告提出行動電話業務申請書，陸續向
    原告申租行動電話0000000000等共計四千四百零六號門號。而依上開
    申請書所附之行動電話業務租用契約條款第十七條、行動電話業務服務契約第十
    四條均約定，被告應依約給付電話費。俟至九十二年四月三十日止，被告共積七
    十四萬四千八百九十一元之電信費用，迭經原告催繳，被告迄未清償。爰依行動
    電話業務租用契約條款、行動電話業務服務契約之法律關係，請求被告給付七十
    四萬四千八百九十一元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息等語。被告除提出支付命令異議狀外，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出其他書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出行動電話申請書、行動電話業務租用契約
    條款各三份，行動電話業務服務契約、被告公司八十八年十月十三日聯字第八八
    一○一三○一號函、被告公司九十年四月二十五日總聯業管字第（九○）○四○
    二五○一號函、欠費設備號碼及欠費總額清單各一份，核屬相符。而被告除提出
    支付命令異議狀外，於收受準備書狀繕本後，亦未提出其他書狀爭執。則原告主
    張之事實，自堪信為真實。
三、按，「用戶需按期繳付之費用，應於本公司通知繳費期限內繳清，－－」、「乙
    方（指被告）應依甲方（指原告）公布之各項經由主管機關核定或備查之收費標
    準，於繳費通知單所定之期限內繳納全部費用。」、「乙方應繳付之各項費用，
    除提出異議並申訴者外，應依甲方寄發之繳費通知單所定之期限，繳納全部費用
    。」上開申請書所附之行動電話業務租用契約條款第十七條第一項前段、行動電
    話業務服務契約第十四條第一項、第二十條第一項分別約定有明文。本件被告向
    原告租用上開行動電話門號，依首揭行動電話業務租用契約條款第十七條第一項
    前段、行動電話業務服務契約第十四條第一項、第二十條第一項，被告應按期繳
    納電信費用。則原告主張被告租用之上開行動電話門號，至九十二年四月三十日
    止，共積欠七十四萬四千八百九十一元之電信費用，被告依上開約定，應負擔給
    付之責任，自屬有據。末按，「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負
    遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前
    段、第二百零三條復分別定有明文。本件原告對於被告之電信費請求權，並未約
    定遲延利息之利率；且依前述行動電話業務租用契約條款第十七條第一項前段、
    行動電話業務服務契約第十四條第一項、第二十條第一項之約定，被告應於原告
    寄發之繳費通知單，所定之期限，繳納全部之電信費用；係屬於定有給付期限之
    金錢債權，揆諸前述民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、
    第二百零三條之規定，原告僅主張被告應自支付命令聲請狀繕本送達被告之翌日
    ，即九十二年五月二十四日起，就上開積欠之電信費用，負擔按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，此有該送達證書在卷，亦屬有據。從而，原告依行動電話業
    務租用契約條款第十七條第一項前段、行動電話業務服務契約第十四條第一項、
    第二十條第一項之約定，請求被告給付七十四萬四千八百九十一元，及自九十二
    年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
