【裁判字號】    92,訴,5373
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三七三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告壹佰零壹萬陸佰肆拾捌元，及自民國九十一年十月二日起至清償
日止，按週年利率百分之八．三一計算之利息，並自民國九十一年十一月三日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國（下同）八十八年八月三十一日邀同被告丙○○（原名張陳鐵
    梅）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四百九十萬元，借款期間自八十
    八年八月三十一日起至九十五年八月三十一日止，利息按週年利率百分之八．五
    採機動利息計算，現以週年利率百分之八．三一計算之利息，並約定被告未按期
    清償時，除仍按放款利率計息外，其逾期在六個月以者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，且約定被告如有
    一期未履行時，借款視為全部到期，此有被告等所簽立之借據及約定書為憑。
  (二)詎被告自九十一年七月三十一日起即未依約繳款，屢經催討，迄未清償，依兩造
    借據第三條之約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期。而被告甲○○所
    提供之擔保品，業經本院民事執行處九十一年度執字第三二二六二號拍賣抵押物
    執行在案，依本院執行處分配結果，算至九十二年八月十九日止，被告尚有本金
    一百零一萬零六百四十八元及其利息、違約金迄未清償，此有台灣金融資產服務
    股份有限公司民事執行處九十一年度執字第三二二六三號強制執行金額分配表可
    稽。從而，被告甲○○及丙○○等依法應負連帶清償責任，即應清償尚未清償之
    本金一百零一萬零六百四十八元，及自九十一年十月二日起至清償日止，按週年
    利率百分之八．三一計算之利息，並自九十一年十一月三日起至清償日止，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據及約定書影本各一件、台北商業銀行單筆放款繳息狀況查詢單正
    本二件、台灣金融資產服務股份有限公司民事執行處九十一年度執字第三二二六
    三號強制執行金額分配表影本一件、台灣金融資產服務股份有限公司通知影本一
    件、被告甲○○及丙○○（原名張陳鐵梅）之
乙、被告方面：
一、被告張映綺部分：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：被告張映綺前係被告甲○○之配偶，亦曾為被告甲○○之連帶保證人，然
    與被告甲○○已離婚，目前無力清償借款。
  (三)證據：被告張映綺並未提出任何證據供本院參酌。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之約定書第十三條明文約定，合意由原告總行所在地之法院即臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件被告張映綺雖以伊前係被告甲○○之配偶，曾為被告甲○○之連帶保證人，
    然與被告甲○○已離婚，目前無力清償借款云云置辯，惟被告丙○○既以連帶保
    證人之意思親自簽名於借據上，依法即應負連帶清償責任。又本件原告主張之事
    實，已據其所提出借據及約定書影本、台北商業銀行單筆放款繳息狀況查詢單正
    本、台灣金融資產服務股份有限公司民事執行處九十一年度執字第三二二六三號
    強制執行金額分配表影本、台灣金融資產服務股份有限公司通知影本、被告甲○
    ○及丙○○（原名張陳鐵梅）之
    張為真實。從而，原告依約請求被告智傑公司給付本金一千三百三十九萬零一百
    七十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
二、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三百九
十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                                書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
