【裁判字號】    92,簡,4123
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之賭具麻將牌壹副、骰子顆及抽頭金新臺幣捌佰元均沒收之。
   事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正「於同年月八日（檢察官誤載為十一日）一時五十五分許
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段營利供給賭博場所罪。被告先後數次
    犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯規定，應論以一罪，並加重其刑。扣案之賭具麻將牌一副、骰子三顆
    係供被告犯罪所用之物，現金八百元係犯罪所得之物，且均屬被告所有，業據其
    供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二、三款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
