【裁判字號】    92,簡,4386
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三八六號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五○一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據部分，除(一)事實部分應更正被告甲○○施用第
    一級毒品海洛因之時間，為民國九十二年五月六日十八時四十五分經警採尿前四
    十五小時內不詳時間（應扣除經警查獲至採尿時間）；(二)證據部分應增載人體施
    用第一級毒品海洛因後，約於四十五小時內均可自尿液驗出之醫學經驗，亦經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局藥檢壹字第八一一四八八五號函文釋示明確外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有第一級毒品之
    低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用
    毒品對社會及自身所造成之危害程度、犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯
    罪所生之損害及其他一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十三    年       一     月        二    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
