【裁判字號】    92,破,110
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度破字第一一０號
    聲  請  人  張啟明即力格房屋仲介有限公司之清算人
右聲請人間聲請力格房屋仲介有限公司破產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、按債務人不能清償債務者，依破產法所規定和解或破產程序，清理其債務，破產
    法第一條第一項定有明文。又所謂債務人不能清償債務，必須債務人一般的且繼
    續的清償不能，係指債務之全部或主要部分不能清償而言。何謂債務之主要部分
    ，應依社會之觀念定之。如僅就某一特定債務不能清償，則屬給付不能問題，尚
    不構成破產或和解之原因（陳計男，破產法論，第三十至三十二頁參照）。
三、經查：依聲請人提出之財產狀況說明書、債權人清冊所載，本件力格房屋仲介有
    限公司尚有現金財產新臺幣（下同）五十二萬五千八百七十四元，債務總額為五
    十八萬六千五百九十一元，則力格房屋仲介有限公司無法清償之部分僅為百分之
    十點三五，客觀上難認有債務之全部或主要部分不能清償之情形。揆諸前開說明
    ，自無聲請宣告破產之原因，聲請人聲請宣告力格房屋仲介有限公司破產即無理
    由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                            法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
