【裁判字號】    92,簡,4431
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三九八號、第一０六九號、第一三二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點肆肆公克，保管字號為九十二年度青
保管字第四七號）沒收銷燬之；又扣案之注射針筒伍支、殘渣袋貳只、藥鏟壹支及塑
膠管貳條均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正記載：「為警分別於九十一年四月十八日十四時二十分許、
    九十二年一月二日二時許及九十二年二月二十六日十時三十分許，先後在台北市
    文山區○○路四七巷一二號一樓、台北市○○區○○路四段十號前及台北市○○
    區○○路六巷七號二樓查獲」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因前後非法持有海洛因之低度行為，為其
    非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第一級毒品海洛因犯
    行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為
    之，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。又扣案之第一級毒品海洛因一包（驗
    餘淨重０‧四四公克，保管字號為九十二年度青保管字第四七號）應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之；另扣案之注射針筒四支、殘渣袋
    二只、藥鏟一支、塑膠管二條（以上保管字號為九十二年度藍保管字第一六六八
    號）及注射針筒一支（見九十二年度毒偵字第一三二０號），係供施用第一級毒
    品海洛因之物，且為被告甲○○所有，業經其供明在卷，爰均依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收之。至扣案之注射針筒七支、殘渣袋一只、藥鏟一
    支及塑膠管二條（以上見九十二年度毒偵字第一三二０號），並非被告甲○○所
    有，業經其供明在卷，而依卷附之扣押物品目錄表所載該等物品係為在場之林新
    進所持有，自應由其所涉毒品危害防制條例案件另行依法處理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二   月    二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
