【裁判字號】    92,重附民上,90
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第九０號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間因背信附帶民訴案件，上訴人不服中華民國九十二年九月二十五日第一審
附帶民訴判決（九十二年度重附民字第六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）陸佰萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人甲○○於民國八十四年六月初，因黃錦洲所經營之「歐洲共同仕場、詩
    丹達爾百貨」倒閉後，經由其他債權人共同成立臨時監督委員會，於同年月十五
    日該委員會決議通過行動綱領，內容為控告黃錦洲詐欺、背信、查封黃錦洲名下
    及關係人不動產、保障投資人權益、強制過戶等，被上訴人並於同年月十八日被
    選為該自救會之主任委員；惟上訴人於被選為主任委員後，竟違背該自救會所決
    議之行動綱領，私自與黃錦洲所委任之律師吳夢洋達成協議而同意延票二個月，
    同時發文債權人稱：如有債權人執意告訴時，自救會將不予聲援，並停止黃錦洲
    之產權過戶，造成黃錦洲所有之存貨約三億餘元被搬空，且黃錦洲名下之預告登
    記權利、資產均遭脫產，而嚴重損害原告之權益。被上訴人明知黃錦洲名下尚有
    甚多資產，且被上訴人受上訴人及其他投資人之委任，竟違背委任之意旨，不僅
    拒絕告訴、查封黃錦洲之財產，且恫嚇原告及其他投資人不得採取法律救濟，致
    令黃錦洲脫產，爰依民法第五百四十四條、第二百二十七條及第一百八十四條之
    規定，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人與上訴人間沒有合約關係，上訴人的損害與被上訴人無關，並依被上訴
    人在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴背信案件，業經諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業
    經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴及其
    假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞，指摘原判決不當，求為判決如
    訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳   威  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
