【裁判字號】    92,上易,3043
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三○四三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第二二二八號
，中華民國九十二年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第一一三三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十九年六月二十九日經原審法院判處有期徒刑三
    月，緩刑三年，並於九十年二月十九日確定，惟於該緩刑期內，再犯竊盜罪，於
    九十二年四月二十一日經本院判處有期徒刑一年確定，嗣經原審法院於九十二年
    七月十六日撤銷前開緩刑在案（均未構成累犯）。詎其猶不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有之概括犯意，於九十二年二月二十一日不詳時間，前往台北縣中和
    市○○路一二七巷三弄六號，竊取乙○○監督管領慈濟宮內神像之金牌共五面（
    價值約新台幣五千元），紅包二個（因未拆封，價值不詳）。其復承前犯意於九
    十二年五月九日凌晨三時四十五分前之某時許，前往蘇梅雀所經營擺放於台北縣
    中和市○○街與水源路口之可移動式阿西檳榔攤，先持其於攤位附近所拾獲之客
    觀上對人生命、身體、安全構成威脅具有危險性並可供兇器使用之老虎鉗一支，
    破壞攤位鐵門鎖頭並剪斷鐵門下半部兩側後，進入檳榔攤內欲加以行竊，嗣於同
    日凌晨三時四十五分許，適甲○○已打開收銀機正翻動財物之際，為警在上址當
    場查獲，甲○○始未得逞，並扣得前開老虎鉗一支。
二、九十二年五月九日犯行部分，經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴；九十二年二月二十一日犯行部分，經該署檢察官以九
    十二年偵字第一四九二一號移送本院併辦。
    理  由
一、前揭犯罪事實，分據被告甲○○於警訊、原審偵審及本院審理時坦承不諱。竊取
    神像金牌部分並經乙○○指訴在卷，且在現場採得之四枚指紋，經送請內政部警
    政署刑事警察局比對，與該局檔存甲○○指紋資料相符，有該局鑑驗書附於偵查
    卷可佐，此部分事證極為明確。而竊取檳榔攤部分，並經被害人蘇梅雀指訴在卷
    ，並有現場照片三張附卷及老虎鉗一支扣案足資佐證，此部分事證亦明。被告犯
    行洵堪認定。
二、被告竊取神像金牌等財物所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被
    告攜帶老虎鉗竊盜檳榔攤部分，按老虎鉗係客觀上足對人之生命、身體、安全構
    成威脅，並具有危險性，應屬兇器之一種，是核被告甲○○竊取檳榔攤財物部分
    所為，係犯刑法第三百二十一條第二項（公訴人漏引第二項）、第一項第三款之
    攜帶兇器竊盜未遂罪。（公訴人尚以被告以老虎鉗破壞被害人攤位之鐵門、鎖頭
    及收銀機之毀損犯行部分，並涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，惟該罪依同法
    第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，而告訴人蘇梅雀業於原審法院審理
    時當庭撤回其告訴，惟因檢察官以此部分與前開有罪部分間，有牽連犯之裁判上
    一罪關係，故本院不另為不受理之諭知，併此敘明）。又被告已著手於加重竊盜
    罪之實施，而不遂，為未遂犯，爰依既遂犯之刑減輕之。被告二次犯行時間緊接
    ，構成要件相近，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以加重竊盜未遂之一
    罪處斷。被告竊取神像金牌等財物之犯行，雖未據起訴，惟公訴人認此部分與起
    訴部分有連續犯裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。
三、原審因而予以論罪科刑，固非無見。惟原判決未及審酌併辦部分，自有未洽。檢
    察官上訴，執此指摘原判決不當，核有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判
    。爰審酌被告素行不佳，及其犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，
    量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準以三百元折算一日，以示懲儆。
    扣案之老虎鉗一把，原為無主物，被告拾獲占有後，即為其所有，且係供本件犯
    罪所用之物，已據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  六    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  周  煙  平
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
