【裁判字號】    92,上易,1328
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  葉秀美律師
                許筱欣律師
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第一０七號，中華民國
九十二年三月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、戊○○共同連續以詐術得財產上不法之利益，各處有期徒刑捌月。戊○○緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○與戊○○原係夫妻關係（民國八十五年五月十九日結婚，九十年八月十六
    日離婚），二人明知無充裕資金可供週轉，竟基於概括犯意聯絡，共同意圖為自
    己不法之所有，於八十九年九月間，由乙○○向從事室內設計事業之甲○○，佯
    稱渠等將在臺北市○○區○○路新開設之涮涮鍋店，尚有其他投資者，及位於臺
    北縣淡水鎮○○○路八七之十四號海悅大廈四樓係渠等新購之自用住宅，並登記
    在乙○○名下，均擬委由甲○○為其設計及裝潢，保證經費無虞，絕無拖欠或不
    付款項之情形，不致使甲○○受有損失云云，致使甲○○陷於錯誤，分別與乙○
    ○簽定前述二件工程承攬合約書，約定設計裝潢（連工帶料）該涮涮鍋店總價為
    新臺幣（下同）九十九萬六千元，自八十九年十月二十日起至九十年二月三十日
    止，分六期給付，另設計裝潢自用住宅部分之總價則為四十四萬元，自八十九年
    十月三十日起至九十年二月三十日止，分五期給付，共計一百四十三萬六千元，
    自簽約之後，乙○○與戊○○二人每日皆至工地監工，並要求甲○○先全力趕工
    涮涮鍋店之工程，惟乙○○等就涮涮鍋店部分除給付簽約頭期款五萬元及給付現
    金十萬元外，以支票給付之第二期款項，於八十九年十一月三十日到期，經甲○
    ○提示竟遭退票，嗣經甲○○前往乙○○等業已開張經營之涮涮鍋店請求付款，
    始收得七萬元現金，甲○○因此次退票，為保障自身權益，遂先將乙○○等海悅
    大廈自宅設計裝潢工程停工。而海悅大廈部分，甲○○因施工需要，經向海悅大
    廈管理委員申請施工證時，赫然發現該屋並非登記乙○○名下時，乃向乙○○等
    人詢問，乙○○、戊○○又以該屋原係渠等二人購買自住，惟因信用不佳，無法
    辦理購屋貸款，因此方以戊○○之叔父丙○○名義購置，且若該屋裝潢完工，將
    較易取得二胎貸款，絕不再退票或拖延工程費用為由搪塞，致使甲○○再次陷於
    錯誤，相信渠等說詞，繼續完成被告等自宅部分之設計裝潢工程。詎甲○○設計
    並委請下包連工帶料完成上開工程交付乙○○等後，乙○○等簽發之票據卻無一
    兌現，甚至其間曾拿他人名義簽發之支票亦然，致使甲○○除上述二工程之設計
    費外，尚須給付下包施工廠商連工帶料之費用，二者總計損失一百六十二萬九千
    九百三十元。乙○○等自上述二工程完成後即立刻跳票，其涮涮鍋店雖仍營業，
    竟拒不付款，嗣乙○○與戊○○於九十年八月間辦理離婚後，該涮涮鍋店旋於九
    十年十月三日變更登記負責人為戊○○之父丁○○，而該店仍由戊○○經營，乙
    ○○則逃匿無蹤，甲○○向戊○○催討，除未獲任何清償外，尚且遭其惡言相向
    ，甲○○始知受騙。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、戊○○固坦承於右揭時間與自訴人間確有約定就涮涮鍋店及海
    悅大廈住宅之設計裝潢，並尚積欠如自訴人所指述之應付工程款項等事實，惟均
    矢口否認有何詐欺犯行，被告乙○○辯稱：伊確有向自訴人告知涮涮鍋店係由伊
    與幾位好友欲合資之事業，並由伊全權負責規劃設計與經營，而裝潢期間也按照
    自訴人之要求付款，並無欺騙，但工程完工後，伊與幾位好友聯絡出資之事，因
    整個大環境不好，當初所承諾之事無法對伊兌現，所以退出整個合資計劃，致使
    伊一時無法籌出大筆資金，經於第一時間告知自訴人後，自訴人即停止住家部分
    之工程，並無所謂欺騙之事，而且海悅住宅從預售開始即由伊本人承購，迨房子
    完工後，建設公司屢催伊前去交屋，因當時伊資金大部投資在事業上，且與戊○
    ○在信用上均有瑕疵，無法順利獲得貸款，始暫且變更登記為戊○○之四叔，並
    由其墊上一筆尾款與交屋款，待日後再行償還，此等情事，自訴人於發現房屋非
    伊名下所有時也知實情；再者，涮涮鍋店營運之初即一直與自訴人商量各種償還
    款項方法，例如以裝潢款轉為投資股份或把整個剛裝潢完成的店還給自訴人，該
    房屋可以變更於其名下等，但均遭自訴人拒絕，自訴人則要求每日至店內收取營
    業額，但伊主張必須將店面租金、員工薪資、補貨貨款留下為前提，又為其拒絕
    ，而發票人為張加宗，金額三十萬元之該紙支票，是生意往來之客票，結果遭退
    票伊亦同有損失，涮涮鍋店雖每日營業，但每況愈下，若有心詐欺，何需苦撐數
    月不願轉手他人詐取暴利？又何不早在店面與住宅一裝潢完成即全數脫手捲款而
    逃？若非一直與自訴人誠意謀求解決，自訴人豈會至九十一年才提出訴訟？自訴
    人所指述之經過，均屬收取工程款之過程，無關承攬本件工程前被詐騙而陷於錯
    誤之事證，純屬工程款之民事糾紛云云。被告戊○○則辯稱：伊當時固為乙○○
    之配偶，但工程規劃與簽均乙○○單獨所為，伊並未參與，僅於工程進行中，與
    乙○○經常出入施工現場照料工人，無關自訴人承攬工程時是否陷於錯誤，更不
    因伊為乙○○之配偶而使自訴人誤信乙○○有資力而承攬工程，不能以伊與乙○
    ○同時出入工地即認伊有參與詐欺犯行云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據自訴人甲○○於原審及本院審理中指訴綦詳，復有被告乙○○
      與自訴人甲○○簽訂之涮涮鍋店工程承攬合約書、海悅住宅工程承攬合約書、
      發票人為張加宗之面額三十萬元支票及退票理由單影本、涮涮鍋店登記資料影
      本、發票人為乙○○之本票影本、追加工程估價單在卷可稽。
（二）被告乙○○固辯稱：該涮涮鍋店為其與黃成源、陳清添及陳清添之朋友「阿祥
      」四人約定合股投資之事業，原約定各出資一百二十五萬元，後來工程快完工
      前，黃成源等說景氣不好不想投資，彼此之間並無簽定合作契約云云，且證人
      黃建豐於原審時證稱：「（有無共同合作事業經營？）除了火鍋店找我要投資
      ，後來投資股票失利被倒錢，就無法投資，其他都沒有了，當時要招募四股．
      ．．。（雙方有無字據資料？）沒有，是口頭說，說三個月入資。」云云，惟
      查：前開涮涮鍋事業，依被告等之供述係事涉六百萬元之事業，竟無一合資文
      件於事前可供彼此信守，並於本件訴訟中供本院調查，所為辯解，尚難遽信。
（三）被告乙○○於原審時自承：海悅大廈的房屋是伊於八十四年向建設公司購買的
      預售屋，當中的工程款伊與被告戊○○都有繳，至八十九年完工時，建設公司
      一直催伊與被告陳慧敏繳款交屋，但因伊與被告戊○○信用不好，無法聯名貸
      款，方與戊○○之四叔商量房屋登記及貸款用他的名字，但貸款伊與被告戊○
      ○來繳，後來房屋款項繳不出來，即由被告戊○○四叔繳納等語，證人即被告
      陳慧敏四叔丙○○於原審時證稱：「他們（指被告乙○○、戊○○）買的房子
      是八十八、八十九年他們去買的，款也是他們繳的，到了要交屋時，他們來找
      我說他們有票據上的問題，信用上被法院判定不能貸款，要找一個人幫他們辦
      理貸款，我說好我答應用我的名字貸款，但是我與他們有口頭的約定貸款還是
      由他們去繳，只是用我的名義去銀行辦理，後來他們發生財務上的困難，．．
      ．。．．．在九十年五月三日有匯入十一萬六千六百七十元，這是繳清前一次
      的繳款，解決房屋強制執行的問題」等語（見原審卷第三０七頁、第三一０頁
      ），於本院調查中證稱：「（淡水中正東路二段即海悅大樓何時取得所有權？
      為何取得所有權？你支付多少金額？房子誰所有？）八十九年八月份我姪女找
      我，他們在這之前買了房子，找我說要辦貸款，因我姪女信用有問題，於是來
      找我，我當時也答應，與他們在八十九年九月份辦好貸款手續。辦貸款是以我
      的名義，因他們之前已繳了二百多萬，房子的名義是我的，但私底下是他們在
      使用包括交屋，八十九年九月起房子之事我都沒有過問，九月開始繳貸款是他
      們去繳，九十年三、四月分收到法院的支付命令，後來我和他們協商，說我借
      他們錢，九十年五月份先幫他們繳貸款，錢以後再還我，將近三年我繳了共九
      十幾萬，這當中他們也住在那，九十一年後我無法支付貸款的利息，我就要他
      們搬出來將房子出租出去。」、「（當時被告有無向你說信用有問題的原因？
      ）只說信用的問題，未說明其原因。」、「我繳了共九十幾萬，．．九十一年
      後我無法支付貸款的利息，我就要他們搬出來，將房子出租出去。」、「（有
      無約定無法還錢時，房子的歸屬？）我當時沒有想到，所以沒有提到。」（本
      院卷第八九、九○頁），海悅房屋於八十九年九月間，即因被告信用問題，過
      戶予證人丙○○名下，以便銀行貸款，九十年三、四月即收到支付命令，以銀
      行實務，發支付命令前，貸款若非至少拖欠數月時日，不致付諸聲請，亦證被
      告乙○○、戊○○並無支付能力。被告乙○○、戊○○與自訴人訂約之初，已
      因購買海悅大廈，無充裕資力繳款，亦無良好信用可供辦理借貸事宜，仍與自
      訴人簽定本件承攬工程，足認被告乙○○、戊○○於簽約之初，即有不法所有
      之詐欺意圖。而八十九年十一月三十日，以支票給付之涮涮鍋第二期款項，經
      自訴人提示既遭退票，推之上揭證人丙○○所證，海悅房屋貸款於此時際，亦
      無繳付能力，益徵其時，被告乙○○、戊○○支付能力迄未改善，如何輕易取
      得二胎貸款？竟蒙蔽此事實，再以裝潢完工，較易取得二胎貸款，使自訴人又
      陷於錯誤，繼續完成海悅房屋之設計裝潢工程，可認被告二人於八十九年十一
      月三十日，以給付涮涮鍋第二期款項之支票退票後，仍施以詐術，俾使自訴人
      繼續完工以獲取利益。
（三）至被告乙○○、戊○○於原審聲請傳喚之證人黃建豐，於原審固證稱：伊原欲
      入資參加涮涮鍋店之經營，後因股市投資失利，就無法出資入股云云（原審卷
      第三一一頁），惟證人黃建豐已陳明，不知其他合資之人為誰（原審卷第三一
      二頁），而其又非被告於原審調查初始，所供之合資友人黃成源、陳清添、「
      阿祥」之一，證人黃建豐是否為合夥股東之一，實堪置疑，其證詞尚難據為有
      利被告乙○○、戊○○之認定。
（四）被告戊○○於原審時亦坦承：於工程進行期間曾與被告乙○○偕同進出施工處
      所等語，核之證人即施作水電部分工程之孫添旺於原審時亦證稱：「（你在作
      工程時被告是如何跟你接洽？）在北投涮涮鍋店跟在場被告二人接洽。（被告
      有無說石牌店是他們自己的店？）有，說是分店之一。（你有無作淡水海悅的
      工程？）有無說是自己的房子？）有。．．．（你覺得是由他們二人何人主導
      ？）應該是二人都有主導，他們一起經營這間店。」等語（見原審卷一六一至
      一六四頁），證人即施作木工部分之林俊宏於原審時亦證稱：「（作被告何工
      程？）涮涮鍋店的木工。（在涮涮鍋作木工時，有無看到被告二人在現場？）
      有。（如果對木工有意見的話是否會叫你修改？）會，他們有時同時會有意見
      。（我們《指被告被告乙○○、戊○○》有無直接跟你談設計上要怎麼改？沒
      有直接，大部分都是要透過自訴人，小細節的部分有，就是後面追加追加的部
      分有接觸到，包括辦公室的部份。」等語（見原審卷第一六五至一六七頁），
      足見被告戊○○應係知情並參與犯罪，委無足疑。
（五）被告乙○○雖又辯稱：伊一知悉幾位友人均不願投資該涮涮鍋店時，即在第一
      時間告知自訴人，自訴人亦隨即停止海悅大廈住宅之工程進行，無所謂欺騙之
      事，況且該海悅住宅只有二十一坪，銀行辦理四百五十萬貸款，民間豈有可能
      辦理二胎貸款，甚至自訴人事後發現房屋非在被告名下時也已知情云云。惟依
      此被告乙○○所言情節，適足認自訴人於同意為其設計裝潢之時，被告乙○○
      、戊○○並未就該涮涮鍋店裝潢資金已否到確實無虞，及該海悅住宅是否由渠
      等以充足之資力順利交屋等事項，據實相告，甚至佯稱：該涮涮鍋店尚有他人
      合資經營財力無虞，海悅住宅為其名義新購等語，致使自訴人陷於錯誤，而為
      之設計與裝潢物料之供給與施作，更見被告乙○○、戊○○等自始即有施詐術
      之犯意，係事後始遭自訴人逐一識破，並揭露其刻意隱瞞之事項，被告乙○○
      、戊○○難辭詐欺犯行，至為灼然。
（六）被告乙○○、戊○○另辯稱：渠等為清償欠款，曾提出以裝潢款轉為投資股份
      ，或把整個剛裝潢完成的店還給自訴人，或該房屋可以變更於其名下等方式解
      決債務，但均遭自訴人拒絕等語，惟該涮涮鍋店自開幕伊始即每況愈下，致無
      力清償自訴人之工程款項，甚至最後該店係因其他債權人聲請法院強制執行拍
      賣店內動產一節，業據被告等供認明確，則以室內設計裝潢為業之自訴人，不
      同意以工程欠款轉為合資、入股，此難以經營又無法高價脫手之涮涮鍋店面，
      事屬當然，而所謂將整個剛裝潢完成之店面還給自訴人，無非是以自訴人自己
      付出之設計及裝潢來抵償自己對於被告等之本件工程債權，尚乏情理，至於該
      海悅大廈之房屋已因被告二人無力繳納屋款而登記在證人丙○○名下，竟希冀
      自訴人出手承接尚有大額貸款之房屋不動產，再參諸證人丙○○於本院調查中
      且證稱：「我繳了共九十幾萬，．．九十一年後我無法支付貸款的利息，我就
      要他們搬出來，將房子出租出去。」、「「（有無約定無法還錢時，房子的歸
      屬？）我當時沒有想到，所以沒有提到。」（本院卷第九○頁），亦見被告乙
      ○○、戊○○是否尚有權處分海悅房屋，饒堪研求，易言之，證人丙○○亦付
      出若干款項，願否將該屋過戶予自訴人，容有疑慮，被告乙○○、戊○○於案
      發後所執解決債務手法，顯乏誠意。
（七）被告乙○○、戊○○又辯稱：被告乙○○於九十年三月九日，始經列為拒絕往
      來戶，並提出台北市票據交換所函為證，惟據原審函查被告乙○○支票據記錄
      （原審卷第三一頁起），被告乙○○早於八十九年十月初即發生存款嚴重不足
      退補現象，債信能力不足，可見一般，要不能率予推認其於被列為拒絕往來戶
      前，仍具債信能力。
（八）被告乙○○、戊○○另辯稱：自訴人以相差八、九十萬元之價格競標，而承接
      本工程，並於本院另舉證人許金山到院結證稱：有承作被告海悅房屋及士林福
      國路涮涮鍋店的裝潢，裝潢福國路涮涮鍋店是一百九十幾萬，海悅是七十幾萬
      ，總價是二百六十幾萬。已開始施作，嗣因被告乙○○說他的價格比別人貴，
      給他十萬元就解約本院卷第一○七頁）。惟證人許金山並稱：「（估價單有無
      給自訴人看過？）我不知道。」，以證人許金山之證詞，已難遽認自訴人係競
      標而得，而被告乙○○與證人許金山真正解約原因，是否為價格問題，尚未可
      知，被告乙○○、戊○○在與自訴人簽約前，其與任何第三者之契約或解約行
      為，核與本案詐欺無涉，不能遽而推認自訴人簽約及設計、召人施工行為，並
      未陷於錯誤，亦不足為被告乙○○、戊○○有利之認定。
（九）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○、戊○○之犯行，均堪認定。
三、核被告乙○○、戊○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪（
    裝潢勞務部分）及同條第一項詐欺取財罪（裝潢材料部分）。被告二人間就前開
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告等先後多次犯行，時間緊接，
    所犯均屬構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑。被告等以一詐騙行為觸犯二罪名，為想像競合犯，自訴人於審
    理時固陳明無從區分施工與用料各別之款項，惟自本件係設計裝潢一般涮涮鍋店
    面及小坪數住宅，且非使用頂級建材，再參諸自訴人乃以室內設計師身分統籌工
    程事項，衡情設計及施工費用應遠大於單純之建材價值，依刑法第五十五條之規
    定，應從情節較重之詐欺得利罪處斷。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告乙○○、戊○○已與自訴人甲○○達
    成民事和解，賠償自訴人新台幣一百八十萬元（按於簽立和解書時先給付現金十
    萬元，餘款分六十六期，每期給付二萬五千元），有和解書一份在卷為憑（見本
    院卷第二二三頁），原審未及審酌上開情狀，逕予科處罪刑，尚有未洽。被告乙
    ○○、戊○○上訴意旨，否認犯罪，雖無理由，但查原判決既有上開可議，應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目
    的、犯罪所生之危害、犯罪後均經通緝始到案，已與自訴人甲○○達成和解，已
    給付現金十萬元等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
五、查被告戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮致觸犯本案罪行，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認
    其經此刑之宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第二項、第一項
、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
