【裁判字號】    91,上更(一),264
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十一年度上更（一）字第二六四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭書益
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十三年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年四月二日執行羈押
    。經九次延長羈押，至九十三年一月一日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月二日
    起，第十次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  秋  萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
