【裁判字號】    92,附民上,134
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一三四號
    上  訴  人  己○○○出版事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  幸秋妙  律師
                嚴裕欽  律師
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    戊○○
    被上訴人    丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因違反著作權法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院
中華民國九十二年九月五日第一審附帶民訴判決（九十二年度附民字第一二七號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明及事實上陳述：詳如上訴狀。爰求為判決如訴之聲明。
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反著作權法案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁
    回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
