【裁判字號】    92,聲,1388
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一三八八號
    受  刑  人  甲○○
                        國民
右受刑人因數罪併罰定其應執行之刑，本院於中華民國九十二年十一月二十五日所為
裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定所載應執行有期徒刑壹年陸月，應更正為貳年陸月。
    理  由
一、按裁判有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件受刑人所犯誣告罪及偽造有價證券罪，分經法院判處有期徒刑十月及一年十
    月確定如附表所示。按於宣告多數有期徒刑，定其應執行之刑應於各刑中最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑。是本件定應執行刑，應於有期徒
    刑壹年拾月以上，貳年捌月以下酌定之，其理甚明，原裁定載為應執行有期徒刑
    壹年陸月，顯然出於誤算誤寫，揆諸首揭說明，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
