【裁判字號】    92,上易,3307
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三三０七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二二八一號，中華民
國九十二年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第一三０六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案螺絲起
子乙支沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國九十一年七月三十一日，經原審判處有期徒刑七月
    ，緩刑二年，並於同年八月三十日確定，現緩刑中（不構成累犯）。詎其因登記
    其母親戴陳蔭所有惟供其使用之車牌號碼Ｌ四－二三七七號自用小客車之車牌二
    面違規遭監理機關吊扣，為求能繼續使用該車，並避免遭警察取締，竟不知悔改
    ，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於九十二年一月下旬某日，在臺北
    縣三峽鎮○○路一七巷內，以己有客觀上足以傷害人之生命、身體而可供兇器
    使用之螺絲起子乙支，拆卸甲○○所有車牌號碼ＦＶ－九一三二號自用小客車之
    車牌兩面而竊取之，得手後將之懸掛在前揭Ｌ四－二三七七號自用小客車上，供
    己使用。嗣於九十二年七月五日十七時五十分許，乙○○駕駛前揭改懸掛ＦＶ－
    九一三二號之自用小客車，途經臺北縣新店市○○路○段二九四號前，為警盤查
    查獲，並扣得其所有供前開竊盜所用之螺絲起子乙支。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據上訴人即被告乙○○於警偵審時均供承不諱，核與證人戴陳
    蔭、證人甲○○於警詢時證述相符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料、車籍作業系統－查詢認可資料及證人甲○○出具之臺北縣
    政府警察局贓物認領保管單各乙紙在卷可稽，此外復有螺絲起子乙支扣案及該螺
    絲起子之照片乙幀在卷可稽（照片附於偵查卷宗第十三頁），被告自白與事實相
    符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、按扣案螺絲起子乙支，前方銳利，足以傷害人之身體乙節，業經原審勘驗屬實，
    此有勘驗筆錄在卷可查，則上述螺絲起子一支，客觀上顯具有危險性，足以傷害
    人之生命、身體，應屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。
三、原審據以論罪，固非無據，惟查：刑事科刑判決旨在實現刑罰權之分配的正義，
    故法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以
    契合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應
    注意該條所列十款事項以為科刑輕重之標準，依刑事訴訟法第三百十條第三款規
    定，並應將所審酌之具體情形，記載於判決書理由內，否則即難謂無判決不載理
    由之違法。原審以被告前犯竊盜，現仍在緩刑期間內，再為本件犯行認被告法治
    觀念薄弱，又認為被告犯罪後坦承犯行，態度良好，所生危害尚屬輕微，兼衡被
    告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害等一切情狀，量處有期徒刑七
    月，惟原審量刑依據究竟如何兼衡被告上開情狀，並未於理由加以說明，即有判
    決不載理由之違法。被告據以提起上訴為有理由，爰審酌被告竊取車牌係供己私
    用犯罪動機單純，犯罪手段依上所述易為警查獲，顯然被告智識程度低，又被告
    緩刑期內再為本案，依法應撤銷緩刑並執行原宣告之刑，一般犯罪者利用各種辯
    詞逃避刑責，比比皆是，惟被告犯後無飾卸其責並坦承犯行，使偵審程序順利完
    成，被告所為本件犯行，固應自負刑責，惟本院斟酌上開各節認應予從輕，並諭
    知易科罰金折算標準，以符罪刑相當之原則。至扣案之螺絲起子乙支，係被告所
    有供犯罪所用之物，業如前述，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、刑法
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十六    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
