【裁判字號】    92,上易,3663
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三六六三號
    上  訴  人
    即自訴  人  象華股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  丙○○原名陳振.
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度自字第四０七號，中華
民國九十二年九月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本案原審自訴代理人於原審判決後九十二年十一月二十一日具狀向原審聲明上訴，惟
其上訴聲明狀具狀人為：「莫怡萍律師」，按依刑事訴訟法第三百四十六條規定「原
審之代理人或辯護人，得為被告之利益而上訴，但不得與被告明示之意思相反」，從
而被告之代理人或辯護人單獨以代理人或辯護人名義提起上訴時，因刑事訴訟法第三
百四十六條之規定，被告之代理人或辯護人有上訴權，故自有命被告代理人或辯護人
補正之必要，惟自訴人代理人並無準用刑事訴訟法第三百四十六條規定，且刑事訴訟
法亦未明定自訴人代理人有為自訴人利益提起上訴之權利，從而本案原審自訴代理人
具狀表示上訴，顯於法無據，為法律上所不應准許者，況且該上訴聲明狀之具狀人根
本未及提自訴人「象華股份有限公司」，實難認自訴人象華股份有限公司有提起上訴
之意，自屬無法補正之事項，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條
規定不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
