【裁判字號】    92,附民上,166
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一六六號
    上  訴  人  象華股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○原名陳振.
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因侵占附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九
月十五日第一審附帶民訴判決（九十一年度附民字第三三三號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：雖提出上訴狀陳明不服，但未表示上訴之聲明及事實。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵占案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，原審自訴代理人
    具狀不服原判決提起上訴，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審
    駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，從而本件上訴為無
    理由，應予駁回，且本案刑事附帶民事訴訟上訴狀之具狀人，亦非自訴人象華股
    份有限公司，而係甲○○個人，則尚難認自訴人象華股份有限公司有合法上訴，
    併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
