【裁判字號】    92,交抗,1150
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一五０號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院
中華民國九十二年九月二十六日裁定（九十二年度交聲字第九四０號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定異議駁回後，已於民國（下同）九十二年十月七日將裁定正本送達至受處分人
    指定之送達處所「台北市○○○路○段五六三號十六樓」，由受處分人之受僱人
    簽收，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第三十一頁）。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日；則自九十二年十月七日送達裁定之翌日起算，
    計至同年月十三日其抗告期間即已屆滿（原期間末日「十二日」為例假日，順延
    一日）。乃抗告人竟遲至同年十一月十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
