【裁判字號】    92,抗,791
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七九一號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十二年十一
月二十八日裁定（九十二年度聲字第八九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原判決僅判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，現竟裁定有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，顯對抗告人不利
    ，況抗告人有二子要扶養，生活困苦，請暫緩執行等語。
二、經查：
    １、原法院以被告於裁判確定前犯如附表所示之數罪，合乎刑法第五十條規定，
        諭知被告應執行有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，此有如附表
        所示之判決書二份附卷可證，且原法院定應執行刑之刑度，亦合乎刑法第五
        十一條之規定，從而原裁定，並無違誤。
    ２、抗告人以原僅受有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日之判決，現卻
        改為有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，顯對抗告人不利，此乃
        抗告人誤解原裁定所致，按原裁定係就二罪定應執行刑，並非就後罪更改刑
        度，一旦定應執行刑裁定確定時，抗告人原已執行之刑度，尚應扣抵，於抗
        告人並無不利，至於抗告人聲請暫緩執行，此非法院權限，應向執行檢察官
        聲請，亦非抗告之理由，從而本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  梁  宏  哲
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
