【裁判字號】    92,聲,1543
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一五四三號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑肆月；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年貳月。應執行
有期徒刑壹年參月。
    理  由
受刑人甲○○因詐欺、竊盜等罪，經本院及本院臺中分院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月    廿六        日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九十二    年      十二      月    廿六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
