【裁判字號】    92,毒抗,591
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第五九一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十二年
十一月十二日裁定（九十二年度毒聲字第九六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年」，毒品危害防制條例第二十條第
    二項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審裁定將其送觀察、
    勒戒後，經臺灣基隆看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所
    九十二年十月二十九日「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可稽，足見抗
    告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一
    年，核無不合。
三、本件抗告意旨略以：(一)、被告於九十二年十月十七日在基隆市第三分局之筆錄，
    被告施用毒品為照料其危病在身的孩子（檢附乙種診斷證明書、重大傷病卡），
    誤施毒品纏身，棄危病纏身之孩子在外，情何以堪。(二)、被告施用毒品為期不長
    ，加上全天候照料危病孩子，導致身心俱疲，實非有繼續施用毒品之傾向云云。
四、經查：
  (一)、有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為準，
      勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定，
      係以人格特質、臨床徵候及環境因素三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
      十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒
      品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各
      項之一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、有煙
      毒前科者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者
      認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」
      詳細說明欄內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。５、分
      數為五十分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨
      床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所
      評估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證
      。而其中之人格特質係依：(1)有無毒品犯罪前科、(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違
      反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、
      公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪罪）；臨床徵候係依尿液檢驗戒斷症狀有
      無多種藥物使用、有無注射使用、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧
      嘩等、社會功能是否良好、支持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人
      格特質、臨床徵候及行為表現合計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續
      施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，
      有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準
      。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、評分說明手冊可稽。
  (二)、本件抗告人經臺灣基隆看守所附設之勒戒處所評分結果，人格特質得十二分、
      臨床徵候得四十分、環境相關因素得０分，合計五十二分，綜合判斷為「有繼
      續施用毒品傾向」，有台灣台北看守所九十二年十月二十九日「有無繼續施用
      毒品傾向證明書」與「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」在卷可稽。則
      該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續
      施用毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。又本件被告係自九十二年九月底某
      日起至九十二年十月十七日止，連續在基隆市○○區○○街一三七號二樓施用
      第二級毒品，被警於同年十月十七日下午十六時十分許在基隆市○○區○○街
      二九巷三十號查獲之事實，業據被告自白坦承不諱，並有第二級毒品安非他命
      ○‧三八公克及施用毒品之吸食器乙組扣案可資佐證，且被告之尿液於警查獲
      當日親字裝瓶並當面封簽，該瓶尿液經送基隆市衛生局鑑驗結果，呈現甲基安
      非他命陽性、嗎啡陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書基衛字第○九二○○
      一五一三四號附卷可稽，此與抗告人辯稱係為長期照顧小孩生病而吸食毒品無
      涉，自不得以該理由作為免除毒品案件強制戒治之藉口。
  (三)、綜上，被告以其係因長期照顧小孩而吸食毒品，吸食毒品非其本意，應無繼續
      施用毒品之虞云云，提起抗告，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒治處所
      施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
