【裁判字號】    92,上重訴,64
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  葉潛昭律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  孫銘豫律師
                陳博建律師
右被告等因違反毒品危害條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十三年一月八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告即上訴人乙○○、甲○○前經本院訊問後，認被告二人涉有毒品危害條例第
    四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項私運管制物品進口
    罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押
    ，顯難進行審判，並於民國九十二年十月八日執行羈押，及至九十三年一月七日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認被告二人有繼續羈押之必要，應自九十三年一月
    八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    廿六    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
