【裁判字號】    92,交抗,1202
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一二０二號
    抗  告  人
    即受處分人  竑星企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年十一月二十七日所為裁定（九十二年度交聲字第一二五五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
壹、原審裁定以：
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣（下同）一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文，
    且汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定者，除應
    依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點（此指自然人，法人則不適用
    ），道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。而所稱「汽車
    」係指在道路不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機器腳踏車），
    道路交通安全規則第二條第一款定有明文。又逕行舉發違反道路交通管理事件，
    經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、
    一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日
    期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有
    人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四條亦定有明文，易
    言之，如汽車駕駛人在道路超速行駛，為警當場攔停者，處罰機關固應對汽車之
    駕駛人為處罰，惟若舉發機關並非當場對該部汽車攔停，而係依違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款規定以科學儀器取得違
    規證據資料（如照相機或測速器）逕行舉發者，此際舉發機關只能依上開處理細
    則第二十三條第二項規定對汽車所有人為掣單舉發，而如經舉發之汽車所有人在
    舉發通知單之應到案日期前到案，並告知處罰機關該名超速駕駛之汽車違規駕駛
    人姓名、
    罰該名違規駕駛人，而如汽車所有人未於應到案日期前到案或雖於應到案日期前
    到案，而未告知處罰機關實際之違規駕駛人者，處罰機關仍應依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項「本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責於車輛所有
    人者，處罰車輛所有人」規定，對車輛所有人加以處罰。
二、本件異議人即受處分人（下稱受處分人）竑星企業有限公司所有之ＢＨＰ─五三
    二號重型機車，於民國九十二年七月三日十四時十四分許，行經設有最高速限三
    十公里標誌之臺北市○○路二四六巷往北方向，受處分人所有之該部重型機車以
    六十一公里之速度（超速三十一公里）行駛，而為設置於路旁之定點雷達測速照
    相機以拍照之方式取證，嗣臺北市政府警察局萬華分局萬華交通分隊以受處分人
    所有該部車號重型機車有違反前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定之
    行為逕行掣單舉發，並將舉發通知單委託郵政機關郵寄受處分人，嗣受處分人於
    舉發通知單上所載應到案日期（九十二年八月十六日）前向原處分機申訴，惟未
    告知實際駕駛人，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規
    行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項、違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準表之規定，於九十二年九月五日裁處受處分人罰鍰一千四百元。
三、經查：受處分人所有車號ＢＨＰ─五三二號重型機車，於九十二年七月三日十四
    時十四分許，以六十一公里之時速行經設有最高速限時速三十公里標誌之臺北市
    ○○路二四六巷等情，有交通違規採證照片一張附卷可佐，由該張採證照片清楚
    可見受處分人所有上開號牌之重型機車確有超速行駛之違規事實，受處分人辯稱
    號誌設置過小、其他巷道入口皆未設置限速標示、怎可以雷達測速器照相採證、
    無法知悉騎士姓名云云，均顯屬卸責之詞，非可採信。是本件受處分人所有前揭
    車號重型機車，確有於前述時、地超速行駛之違規行為，堪以認定。
四、受處分人所有之前開車號重型機車確有在前揭時地超速行駛之違規行為，從而原
    處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第一項、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表規定，以受處分人所有該部車號重型機車超過規定之最高時速二
    十公里以上行駛，裁處受處分人一千四百元罰鍰，核無違誤，受處分人聲明異議
    無理由，應予駁回。
貳、抗告意旨以：系爭桂林路二四六巷原未設置交通號誌，是抗告人異議後才設置，
    且雷達測速照相，只照到騎士背影，萬華分局並無法提供更詳細照片，又抗告人
    法代並不會騎車，抗告人確實無法提供騎士身分，因不服裁定提出抗告云云。
、本院查：系爭路段確有限速標誌，有照片附卷可證，抗告人空言稱限速標誌是事
    後所設置自無可採，受處分人所有車號ＢＨＰ─五三二號重型機車，於九十二年
    七月三日十四時十四分許，以六十一公里之時速行經設有最高速限時速三十公里
    標誌之臺北市○○路二四六巷等情，有交通違規採證照片一張附卷可佐，又抗告
    人是車輛所有人，竟稱不知騎車之人顯與常理不合，是原審以受處分人所有之前
    開車號重型機車確有在前揭時地超速行駛之違規行為，從而原處分機關依前揭道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規
    定，以受處分人所有該部車號重型機車超過規定之最高時速二十公里以上行駛，
    裁處受處分人一千四百元罰鍰，核無違誤，受處分人聲明異議無理由，應予駁回
    。本院核對相關卷證，認無不合，抗告人之抗告核無理由，應予以駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  楊  照  男
                                          法  官  陳  炳  彰
                                          法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  媛  容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
