【裁判字號】    92,上易,2619
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一九四二號，中華民
國九十二年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度
偵字第一三九六九號、九十一年度偵緝字第六三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續踰越安全設備竊盜，累犯，
    處有期徒刑壹年捌月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作年；未扣案之甲
    ○○所配製九Ｇ－九九七二號自小客車之汽車鑰匙壹付沒收。認事用法、量刑及
    令入勞動場所強制工作之宣告均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴承認本件犯罪事實，徒以請求不要宣告強制工作而指摘原判決，惟查，
    被告自八十三年間起至九十年間，即一再因竊盜罪經判刑入監，有其前科表在卷
    可稽，又於前案所犯竊盜案件（台灣宜蘭地方法院九十年易字第四六九號、本院
    九十年上易字第三七四七號）猶連續竊取他人財物達十七件，時隔五月出監後（
    期間係因入監執行另竊盜罪有期徒刑四月刑期），又再犯本案多件竊盜罪，足見
    被告有竊盜犯罪之習慣，且不能改悔，原審判決爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第三條第一項第一款之規定，併宣告被告應於刑之執行前令入勞動場所強制工作
    三年，以收矯治之效，核屬有據，並且適當。又被告辯稱本案與其現在執行者乃
    同一案云云，但查，其現在執行者乃本院九十年上易字第三七四七號確定判決，
    犯罪時間在九十年六、七月間，與本件係九十年十二月以後至九十一年三月間犯
    罪者並不相同，且經原判決說明：被告於九十年八月即因竊盜罪入監執行至九十
    年十二月十日始執行完畢，堪徵本件被告所犯竊盜犯行係其自前案所犯竊盜案件
    之後另行起意所為，本件自非前開案件確定判決效力所及，經核亦無不合；是被
    告上訴意旨及所辯均無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
