【裁判字號】    92,交上易,554
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第五五四號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  呂達勇  律師
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交易字第二六三號，中
華民國九十二年九月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二
年度調偵字第二○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒
    刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由。（如附件）
二、被告因過失傷害人致重傷之犯行，堪以認定，已據原判決詳予說明採證之理由，
    即被告上訴後於本院審理時亦坦白承認其確有過失，本件事證已臻明確，原審判
    其上開罪刑，核無不合。檢察官循告訴人狀請以被告未賠償分文，及被告上訴請
    求從輕，而均指摘原判決不當，均非可取，各該上訴非有理由，均應予以駁回。
三、第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國刑案紀錄表一紙附卷
    可憑，其因一時之過失致觸刑章，經此次偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警
    惕，無虞再犯，且被告已於本院審理期間內與被害人家屬即告訴人成立和解，賠
    償新台幣一百五十三萬元，告訴人除具狀表示撤回上訴外，並到庭陳明不予追究
    ，被告既已盡力為事後之彌補，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
