【裁判字號】    92,再易,142
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一四二號
      再審原告    凱盛國際股份有限公司
      法定代理人  黃勝得
      再審被告    金雨企業股份有限公司
      法定代理人  顧熾松
右當事人間給付違約金事件，再審原告對於中華民國九十二年八月二十六日本院九十
二年度上易字第三四九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已於民國九十二年十二月九日送達，有送達證書附卷可稽；乃再
審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法
第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  陳  邦  豪
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三十     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
