【裁判字號】    92,交抗,1127
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一二七號
    抗告人  即
    再審聲請人  甲○○
右抗告人即再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中
華民國九十二年十月三十一日裁定（九十二年度交聲再字第二號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得聲請再審之規定。又
    聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政機關裁處之異議、抗告案件之
    裁定，係屬行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定（司法院
    院字第二八七０號解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之
    餘地。
二、原審裁定以：再審聲請人對於該院民國九十一年十二月二日所為九十一年度交聲
    更字第二十六號（臺灣高等法院九十二年度交抗字第四十八號違反道路交通管理
    處罰條例案件）之確定裁定聲請再審，因其聲請再審對象係「刑事裁定」，並非
    「確定判決」，其程序顯屬違背規定，予以駁回云云；核無不合。
三、抗告意旨雖以：道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件
    準用刑訴訟法之規定；依刑事訴訟法第四百二十條第六款、第四百二十一條之規
    定得聲請再審等語。惟查，交通案件裁罰之裁定確定後，無聲請再審之餘地，已
    如前述。抗告意旨執前詞指摘原審裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
