【裁判字號】    92,再審,1360
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度再審字第一三六○號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十二年十月二十四日再審字第一
三四六號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，亦為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請
人）原任行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處副處長，監察院因其
於任職期間辦理該處參與投標「野柳隧道工程」乙案有違失情事，提案彈劾，移送本
會審議，經本會於八十七年十月九日以八十七年度鑑字第八七二五號議決撤職並停止
任用一年在案。嗣聲請人先後二十六次聲請再審議，經本會分別以其再審議之聲請為
無理由或不合法，予以駁回各在案。茲聲請人又對本會前開第二十六次即九十二年度
再審字第一三四六號再審議議決聲請再審議，經核所敘理由與其前此各次聲請之理由
，並無不同，顯係更以同一原因聲請再審議，揆之首開說明，仍屬不合法，自應予以
駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十六    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
