【裁判字號】    92,台上,7341
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三四一號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人  楊煥達原名楊.
    即  被  告
                王麗妃原名王.
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十七日
第二審判決（八十九年度上訴字第一七０二號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署
八十七年度偵字第八七０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人即被告楊煥達（原名楊政達）
、王麗妃（原名王燕妃）共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，楊煥達處有
期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，王麗妃處有期徒刑七月；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：「被告楊煥達、王麗妃連續多次冒用艾秀娟、吳松憲
、李仁丹、林玉梅、蔡玉惠、李文升、祿秀雲、計彩琴、計素琴等人名義，偽填會員
名字及所出標息之標單，並持以行使參與競標而得標，致生損害於被冒標會員艾秀娟
、吳松憲、李仁丹、林玉梅、蔡玉惠、李文升、祿秀雲、計彩琴、計素琴等人」；然
被告等上開偽造私文書之行為，已足生損害於艾秀娟等人之事實，原判決未於理由欄
說明其所憑之證據及認定之理由；又原判決於事實欄認定被告等共同連續冒用艾秀娟
、吳松憲、李仁丹、林玉梅、蔡玉惠、李文升、祿秀雲、計彩琴、計素琴名義，偽填
名字及所出標息之標單並持以行使參與競標而得標等事實，亦未於理由欄說明其所憑
證據及認定之理由，均有理由不備之違法。(二)被告提出之得標名單上，固記載艾秀娟
於民國八十六年五月三十日得標，與會員莊美玉、林玉梅等提出之得標名單上所載八
十六年五月三十日由蔡玉惠得標不同，有各該得標名單在卷可稽（原審卷第一百頁、
第一０一頁），然會員莊美玉、林玉梅所提出之得標名單，係莊美玉、林玉梅等自行
製作，未經被告等之認證，其真實性已非無可疑，何以得據莊美玉、林玉梅提出之得
標名單上之記載而否定被告所製作得標名單之正確性？原判決未說明證據取捨之理由
，又原審未傳訊艾秀娟、陳芬卿，即謂被告該次係冒用艾秀娟名義冒標，有理由不備
及調查職責未盡之違誤。(三)依原判決認定之事實，系爭互助會之會期自八十五年八月
三日起至八十七年六月三十日止，每月三十日開標一次，共計二十三會，八十七年二
月二十八日（二月份無三十日），改為三月二日投標；如果無訛，則自首會至八十七
年三月一日（八十七年二月份），應為十九會，活會會員應僅繳納十九會之活會會款
，然原判決於理由欄謂：活會會員張文忠、張秀純等已繳交會款至第二十期（原判決
正本第六頁、第十一頁），實情究竟如何？原判決未審認釐清，自有違誤。(四)關於八
十七年二月份（第十九會）會款部分，原判決於理由欄說明：「被告等未向林玉梅、
張文忠收取該次會款，林玉梅、張文忠係互相抵銷會款，故林玉梅、張文忠主張抵銷
之會款應不計入被告詐欺之金額內」；然抵銷之方式，係免除他人債務以代給付，與
給付無異，林玉梅、張文忠以應繳之活會會款與被告之債務抵銷，即免除被告相當於
活會會款之債務，似應列入被告詐欺之金額內，原判決以實際上未收取而謂不應計入
被告詐欺之金額內云云，誤解抵銷之真義，自有可議。綜上，應認原判決有撤銷發回
之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判上不可分之原則，應一併發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
