【裁判字號】    92,台聲,834
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八三四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求確認債權不存在事件，對於中華民國九十二年三月二十八
日本院裁定（九十二年度台上字第六一四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。本件聲請人本於民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款、第七款、第十三款所定事由，對於本院九十二年度台上字第六一四號
確定裁定（下稱原確定裁定）聲請再審及對於前訴訟程序台灣高等法院九十年度上字
第八九五號判決（下稱原第二審判決）提起再審之訴（此部分由原第二審法院裁判）
。惟原確定裁定係以聲請人提起第三審上訴，未合法表明上訴理由，駁回其上訴，而
聲請人書狀表明之再審理由，均係對於原第二審判決為之，至於原確定裁定有何合於
上述再審事由之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
