【裁判字號】    92,台上,2790
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七九０號
    上  訴  人  己○○
                庚○○
    共      同
    訴訟代理人  朱慧真律師
    被 上訴 人  戊○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙  ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月十九日台灣高等法院
台中分院第二審判決 (九十年度上字第六三號），提起上訴，並擴張訴之聲明，關於
擴張之訴及於原審對戊○○勝訴上訴部分，本院裁定如左：
    主  文
上訴及擴張之訴駁回。
第三審及擴張之訴訴訟費用均由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲請不服之方法，若於第二審
經為有利之判決，當事人竟對之提起上訴，自非合法。又在第三審程序，上訴之聲明
，不得擴張之，民事訴訟法第四百七十三條第一項定有明文。查本件上訴人於第一審
係請求被上訴人應連帶給付新台幣（下同）一百五十五萬四千七百十元並加計法定遲
延利息。惟上訴人上訴於原審後，已減縮為請求被上訴人連帶給付一百五十一萬四千
五百六十一元並加計法定遲延利息。然上訴人上訴第三審後，又聲明請求被上訴人連
帶給付一百五十五萬四千七百十元並加計法定遲延利息。其超過一百五十一萬四千五
百六十一元本息部分，為上訴第三審後擴張之訴，未經原審審理判決，此部分依上說
明，自非合法。又原審判決已認定庚○○、己○○請求之賠償，於對於戊○○部分，
分別於五十萬四千八百五十四元本息、一百萬九千七百零七元本息部分，為有理由，
而分別為庚○○、己○○此部分勝訴之判決，惟上訴人上訴第三審，就聲明被上訴人
應連帶給付一百五十一萬四千五百六十一元本息中，就上開於第二審勝訴部分，併予
上訴第三審，依首揭說明，亦非合法。
據上論結，本件上訴及擴張之訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百
四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十四     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
