【裁判字號】    92,台聲,835
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    請求交付子女強制執行聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八三五號
    聲   請   人  乙○○
    （送達代收人  謝秋英
右聲請人因與甲○○間請求交付子女強制執行事件，對於中華民國九十二年十月二十
二日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度家抗字第二一號），提起再抗告，聲請
選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項定有明文。對於強制執
行事件抗告法院之裁定再為抗告，依強制執行法第三十條之一及民事訴訟法第四百九
十五條之一第二項規定，亦準用上開規定。惟所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經
濟信用者而言。又當事人聲請訴訟救助，就其請求救助事由之釋明，依民事訴訟法第
一百零九條第三項規定，雖得由受訴法院管轄區域內有資力之人出具保證書代之，但
聲請人如非無資力之人，亦不得因取具保證書，即許其訴訟救助。本件聲請人與相對
人甲○○間酌定子女監護權事件，法院調查雙方之經濟能力，查明聲請人於台南市東
洋集團工作，每月收入新台幣四萬元，足敷養育其子，有台灣台南地方法院九十年度
家聲字第六八號、台灣高等法院台南分院九十年度家抗字第一六號裁定可稽，原難認
聲請人為無資力之人。且本件出具保證書之人謝性儀，雖提出土地所有權狀影本乙件
證明其資力，惟該土地為道路地，面積一三七平方公尺，謝性儀之應有部分僅五十分
之四，尚無法證明其有資力，其出具保證書，亦難代釋明之用。從而，聲請人聲請本
院為之選任律師為其訴訟代理人，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                               書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十四     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
