【裁判字號】    92,台上,7342
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七三四二號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          之一.
右上訴人等因被告常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年六月二
十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一六０六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院
檢察署八十七年度偵緝字第七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人即被告甲○○（下稱被告）共同常
業詐欺累犯，處有期徒刑一年六月；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：「甲○○於民國八十七年六月間，向王漢文詐騙稱其
係銀行信用卡之專員，可辦理信用卡預借現金，王漢文陷於錯誤，遂委託甲○○以其
名義申請如附表編號三之信用卡，辦妥後便將信用卡交予甲○○並委託甲○○代為預
借現金而授權甲○○於新台幣（下同）十萬元之範圍內得以於簽帳單內代簽王漢文之
名而表示承認該筆消費單據，二人約定王漢文支付甲○○一萬元之手續費，甲○○於
騙得信用卡後，向如附表編號三所示之店家購得如附表編號三所示金額之物及以美國
銀行信用卡向不詳商家詐得不詳物品，共計騙得價值十萬元之物品，嗣王漢文收受帳
單知甲○○已刷卡消費，而請求甲○○交付約定之金額，甲○○仍拒不付款」；然原
判決附表編號三所載消費金額共計五萬三千一百四十元，且附表上亦無被告以王漢文
名義申請之美國銀行信用卡，被告究如何持美國銀行信用卡向不詳商家詐得不詳物品
？所稱「共計騙得價值十萬元之物品」，究竟如何計算？原判決於事實欄未明白認定
並記載，致事實尚欠明確，本院無從為適用法律當否之判斷，自屬違誤。(二)原判決於
理由欄說明：「被告以刊登廣告而為他人辦理貸款、信用卡或代為出售二手車之機會
，而詐得告訴人之房屋、汽車、現金、支票等物，並以真刷卡、假消費之方式詐騙銀
行，其有以詐欺為常業之意思，堪以認定。」（原判決正本第十一頁）；然原判決事
實欄並無被告向告訴人林慶順等詐取房屋之記載，且於理由欄五說明被告被訴詐騙嘉
義縣太保市○○路○段二二八巷十七號三樓之一房地部分之犯罪不能證明；原判決上
開理由欄之說明即屬無據，且有理由矛盾之違誤。(三)依原判決認定之事實，被告未經
被害人陳秀美之授權，冒用陳秀美名義偽造信用卡申請書，向美國銀行申請信用卡等
情，然未於理由欄說明其所憑之證據，有理由不備之違法。(四)原判決於事實欄認定：
「甲○○於八十七年七月間，意圖為他人不法之所有，明知其大嫂林靜宜已無支付能
力，為幫助林靜宜週轉，向蘇信旭騙稱其係銀行信用卡之專員，可辦理信用卡預借現
金，蘇信旭不疑有他，遂委託甲○○以其妻王淑貞及其母康端子之名義申請如附表編
號四、五之信用卡，約定甲○○為其代借現金十萬元，由甲○○收手續費六千元，於
同年七、八月甲○○帶同蘇信旭至嘉義市助華旅行社，甲○○夥同該公司不詳姓名之
成年人，明知並無向如附表編號四、五所示之消費，竟以假消費真刷卡方式預借如附
表編號四、五所示之現金額，由蘇信旭於簽帳單上簽名，嗣甲○○於取得上開款項後
，向蘇信旭訛稱店家無足夠之現金足以支付蘇信旭遂交付蘇信旭由其大嫂林靜宜簽發
，雲林縣東勢鄉農會支票號碼分別為ＦＡ0000000、ＦＡ0000000，發
票人為甲○○之大哥蔡國源，金額分別為五萬元及四萬四千元之支票二紙以為搪塞，
而九萬六千元則交予林靜宜使用，上開支票到期不獲兌現，蘇信旭始知被騙」；然原
判決附表編號四、五之消費金額分別為六千零六十八元及三萬七千零五十元，共計四
萬三千一百十八元，與上引事實欄認定之九萬六千元不符，自屬違誤。綜上，應認原
判決有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，
應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
