【裁判字號】    92,台上,2793
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七九三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  施 吉 安律師
    被 上訴 人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  吳 進 成
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年三月二十七日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（九十年度上字第二七七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書，應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如非依上述方法表明，或其所表明者，顯
與上開法條規定之情形不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本
件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載
內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者
，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
