【裁判字號】    92,台上,2787
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二七八七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王惠光律師
    被 上訴 人  太平洋新興股份有限公司
    法定代理人  章啟光
    訴訟代理人  張睿文律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年三月十三日台灣高等法
院第二審判決︵九十年度上字第一九三號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法。又上訴須對
原判決宣示之主文為之，故若原判決宣示之主文於其並無不利，僅敘述之理由有所不
利，仍不容其對之提起上訴。本件上訴人在原審為被上訴人，原判決宣示駁回被上訴
人對上訴人之上訴。由原判決宣示之主文內容以觀，既非於上訴人不利︵因駁回被上
訴人對上訴人之請求︶，縱敘述之理由，於其有所不利，是依首開說明，上訴人對該
部分之原判決上訴，自不能認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月     十四     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
