【裁判字號】    92,聲,792
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七九二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲字第七三七
號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣
    板橋地方法院共判處有期徒刑三年二月確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）九十二年十一月二十七日以法矯字
    第０九二○○四五五二四號函核准假釋，而刑期終了日期原為九十三年七月九日
    ，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十四日，縮短後刑期屆滿日為九十三年
    六月十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
  刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  鄭  峻  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
