【裁判字號】    92,重訴,10
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○（本院公設辯護人）
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾捌日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，並有羈押之必要，而於民國九十二年七月二十八日執行羈押在案，並於同年
十月二十八日延長羈押期間二月。茲經本院於九十二年十二月二十六日訊問後，認前
開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十八日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳弘能
                                            法  官  黃怡玲
                                            法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
