【裁判字號】    92,簡,160
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八五○號、九十二年
度偵字第二三○號），被告等自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○共同連續竊盜，各處有期徒刑拾月，均緩刑參年，緩刑期內
均付保護管束。
    事  實
一、丁○○為設於臺東縣長濱鄉長濱村之「宏韋砂石行」負責人，與設在同村之「宏
    達砂石行」實際負責人陳錦豐（所涉竊盜犯行，由本院另行審結），利用瑞誠營
    造有限公司（下稱瑞誠公司）於九十一年八月間承作臺東縣政府發包之「長濱漁
    港聯外道路工程」（下稱漁港工程），而丁○○、陳錦豐分別提供挖土機、大貨
    車、砂石車及司機出租與瑞誠營造之機會，明知依上開漁港工程契約規定，該工
    程開挖出之土石方，除供道路工程回填及在指定地點作為海岸區養灘使用外，不
    得移出港區，詎二人見漁港疏浚砂石堆積，有機可趁，竟夥同各自員工甲○○及
    丙○○，四人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自九十一年八月間
    起至同年九月十九日中午十二時許止，連續由甲○○駕駛陳錦豐提供之車號三Ｈ
    ─三二八號大貨車，丙○○駕駛丁○○提供之未懸掛車牌砂石車，依陳錦豐、丁
    ○○指示，多次利用深夜、清晨或午休未施工之際，至長濱漁港上開砂石堆放區
    ，以陳錦豐、丁○○提供至現場施工之挖土機竊取砂石置入甲○○、丙○○所駕
    駛之上開車輛，得手後，運回上開「宏達」及「宏韋」砂石行，以此方式使「宏
    達砂石行」得一○八立方米、「宏韋砂石行」得九十立方米砂石。嗣於九十一年
    九月十九日中午十二時許，甲○○、丙○○擬故技重施時，為埋伏之員警張國棟
    等率隊當場查獲，並扣得挖土機二部，砂石車及大貨車各乙部。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○及甲○○三人，對於上開多次竊取漁港工程砂石之犯行
    迭於偵查及本院訊問時自白不諱，核與證人即查獲員警張國棟及證人即現場監工
    乙○○證述之情節相符，並有契約書一份、現場照片多幀附卷可稽，及挖土機二
    部、砂石車、大貨車各一部扣案足憑，被告自白與事實相符，本件事證明確，被
    告等連續竊盜犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告三人與陳錦豐
    間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其等先後多次犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯為構成要件相同之罪名，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，加
    重其刑。公訴人雖認被告等應依刑法第三百二十二條之常業竊盜罪處斷，惟查被
    告丁○○與共犯陳錦豐二人於犯罪時固均係經營砂石行為生，而被告丙○○、甲
    ○○分別受僱於二人，然其等在九十一年八月本次漁港工程開工前即已營運砂石
    買賣，有宏達砂石行及宏韋砂石行之登記證、帳冊可稽，而宏達砂石行所營砂石
    主要係來自承作八十八年長濱漁港風災搶修工程所餘砂石，宏韋砂石行所營砂石
    則主要係來自承作八十八年長濱漁港第三期擴建工程所餘砂石，此分別有臺東縣
    長濱鄉公所九十二年八月二十日檢送本院之「八十八年長濱漁港風災搶修工程」
    合約書、臺灣臺東地法院檢察署九十年度偵字第三七八號不起訴處分書及臺東縣
    政府九十二年五月二十三日檢送本院之「八十八年長濱漁港第三期擴建工程」合
    約書各乙份在卷可參，加以本次查獲之盜取砂石數量未多，尚難認其係以盜取之
    砂石為主要經濟來源而恃竊盜為生，是上開起訴法條容有未洽，惟其基本事實同
    一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手
    段、智識程度、造成之危害、及犯後已承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告丙○○、甲○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丁○○前
    於六十七年間因過失致死案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於六十七年四月
    二十六日易科罰金執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其等因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承
    犯行，經此偵審程序後，應已知所警惕，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，並諭知均予緩刑三年，以啟自新。惟為確實督促被告等於緩刑期間矯正劣行，
    並協助其有正確法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由觀護人提
    供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立法意旨。至扣案之
    挖土機二部、砂石車、大貨車各一部，雖為被告犯罪所用之物，然為全亨營造有
    限公司所有，業經共犯陳錦豐陳明在卷，並有同意書及支票影本各一紙在卷可稽
    ，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二十八條、第
五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第二款、第九十三條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款、第二款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。
二  前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。
中華民國刑法第九十三條第一項
 (緩刑與假釋之保護管束)
受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
