【裁判字號】    92,監,55
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度監字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶乙○○（民國二十年三月十五日生）於民國九十二
    年十月三日經鈞院宣告為禁治產人，已無處理自己生活事務之能力，為方便處理
    乙○○之事務，爰依民法第一千一百十一條之規定，請求指定聲請人為乙○○之
    監護人等語。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁
    治產人同居之祖父母。（四）家長，民法第一千一百十一條第一項定有明文。又
    禁治產人不能依民法第一千一百十一條第一項定其監護人時，始得由法院徵求親
    屬會議之意見選定之，同條第二項已定有明文，故禁治產人如有民法第一千一百
    十一條第一項所定之監護人時，自不應再聲請法院指定之。
三、查聲請人主張：乙○○業經本院宣告為禁治產人，伊為禁治產人乙○○之配偶一
    節，業據其提出戶籍謄本、本院九十二年度禁字第四三號裁定等件附卷足稽，並
    經本院依職權調閱本院上開卷宗核閱屬實，自堪信為真實。是依諸前揭法律規定
    ，聲請人當然為乙○○之監護人，此為法律之規定，毋須經由法院再另予特別指
    定。從而，聲請人為本件聲請，自無必要，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十六    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
