【裁判字號】    92,重訴,385
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第三八五號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣龜山鄉公所
    法定代理人  林正峰
右當事人間請求確認債權存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十五日當庭裁定
    命原告於同年月十六日起七日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
