【裁判字號】    92,交簡,55
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二二九號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年八月七日凌晨一時許，在桃園縣八德巿某不詳卡拉ＯＫ店
    與友人飲酒，至有醉意而不能安全駕駛動力交通工具時，詎仍於飲畢後之同日三
    時三十分，猶駕駛車牌號碼７Ｈ─５３３９號自用小客車搭載友人許舒婷，欲前
    往八德市○○街訪友，同日四時許途經八德市○○路○段與天祥街一一六巷路口
    時，本應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，夜間有照明，路面乾躁，路面無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情形，適廖文綺騎乘車牌號碼ＱＤ９─０９８號輕型機車搭載李碧欣停於前開路
    口紅綠燈號誌前等候，甲○○因酒後駕車，操控力降低，已無法安全駕駛，且疏
    未注意車前狀況，自後方撞擊前開機車，致廖文綺、李碧欣人車倒地，廖文綺受
    有肢體多處擦傷，李碧欣則受有右髖部及右膝擦傷等傷害（所涉過失傷害罪部分
    業經廖文綺、李碧欣撤回告訴，由本院另以九十二年度交訴字第九八號判決諭知
    公訴不受理）。甲○○明知其已駕車肇事致人受傷，竟未停車查看，對廖文綺、
    李碧欣施予救護，亦未保持車禍現場報警到場處理，即逕行駕車逃逸離去，廖文
    綺、李碧欣見狀即打電話報警處理。嗣經警於同日四時三十分，在八德市○○街
    二十八號前查獲甲○○，經檢測其呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧六五
    毫克。案經桃園縣政府警察局八德分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，復經證人廖文綺、李碧欣及
    許舒婷證述在卷，並有酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表、現場圖各一
    紙、診斷證明書二紙、現場照片十四幀在卷可稽，足見被告前開自白確與事實相
    符。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經通常審
    判程序，改以簡易判決處刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪，及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。被告所犯前開二罪名，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告因一時失慮，致罹刑章，嗣已與告訴人等就過失傷害部分成立和解，賠償其
    所受之損害，有和解書一紙在卷可稽，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表在卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告，應知警惕，信無再
    犯之虞，其前開所受刑之宣告，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一
百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，逕以簡易判決如主文。
中       華      民      國     九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於本
院合議庭。
                                     書記官  常毓生
中       華      民      國     九十二    年    十二    月    二十六    日
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
