【裁判字號】    92,聲,1257
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二五七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
    相  對  人  丙○○
                戊○○
                簡均穎
                丁○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十月三日對相對人丙○○、簡均穎、戊○○所發如附件所
示意思表示之通知為公示送達。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其欲對相對人為催告給付借款債務之意思表示，因相對人遷移新址
    不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本二件、存證
    信函之回執四紙為證。經核就相對人丙○○、簡均穎、戊○○之部分，並無不合
    ，應予准許之。惟就相對人丁○○部分之送達情形，因其戶籍地址為台中縣太平
    市○○里○鄰○○○路三七三號，聲請人誤以台中縣太平市○○路二一一號為相
    對人丁○○之送達地址，是聲請人之送達自屬於法不合，與前述法文尚屬有間，
    聲請人此部分聲請，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                       臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十三    年       一     月        六    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
