【裁判字號】    92,訴,335
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂福元律師
右具保人因被告貪污案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因貪污案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹拾萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  林家賢
                                          法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   張嘉雯
中      華      民      國      九十二    年    十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
