【裁判字號】    92,壢簡,1757
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第四四八號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。海洛因
壹包（淨重０．一三公克，包裝重０．二二公克）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告經強制戒治期滿後，由台灣高等法院於九十年八
    月二十八日以八十八年度上易字第四二七四號判決免刑外，其餘引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品之
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌毒品所生之危害、被告
    犯罪係屬自戕行為及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包（淨重０．一三公克，包裝重０．二二公
    克）係第一級毒品，依法沒收銷燬。注射針筒一支被告雖否認為其所有者，然被
    告既有施用第一級毒品之事實，且該針筒適足為施用之工具，復在被告之持有中
    ，堪認係被告所有供犯罪所用者，應依法沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國  九十二  年  十二  月  二十六    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官   黃泰能
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
