【裁判字號】    92,桃簡,1176
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二０九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月， 如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因四包（驗餘合計淨重二‧三二公克）沒收銷燬之。
    事實及證據
一、本件被告甲○○連續施用第一級毒品之犯罪事實，除施用地點應更正為桃園縣境
    不特定地點及友人陳英財住處外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（
    如附件）。
二、上述施用第一級毒品之事實有（一）被告於警、偵訊之自白；（二）法務部調查
    局鑑定通知書；（三）扣案第一級毒品海洛因四包；（四）臺灣桃園女子監獄函
    附有無繼續施用毒品傾向證明書、本院九十二年度毒聲字第二０二三號裁定書、
    臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表足證。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一概括犯意為之，
    應依連續犯論以一罪。爰審酌被告之素行，及被告於勒戒處所觀察勒戒完畢後，
    未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等
    障礙之海洛因，及其犯罪之動機、目的、施用毒品次數、所生危害以及犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    塑膠袋四包內之白色粉末係第一級海洛因（驗餘合計淨重二‧三二公克），因與
    塑膠袋結合無法析離，應整體視為毒品，爰依毒品危害條例第十八條第一項前段
    之規定沒收銷燬之。另扣得之注射針筒二支、塑膠袋三十個，被告否認為其所有
    ，復查無其他事證足資證明與本件犯罪有關連，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  二十六  日
                                    臺灣桃園地方法院簡易庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中        華        民        國    九十二    年    十二   月   二十六  日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
