【裁判字號】    92,易,1438
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三八九號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；不受理之判決得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、原聲請簡易判決旨略如附件聲請書。
三、本件被告所涉犯行，檢察官認為係犯刑法第二百七十七條第一項及三百五十四條
    之罪，依同法第二百八十七條前段及三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人黃振富於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  何燕蓉
                                              法  官  林春鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃泰能
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
