【裁判字號】    92,桃交簡,1856
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一八五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除補充被告前於民國九十年間因公共危險案件，
    經本院判處罰金三萬元，上訴後為本院合議庭判處罰金三萬元確定，甫於九十一
    年六月二十六日罰金繳清執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，被告甲○○竟不知悔改，未記取前次酒醉駕車案件為法院判處最重罰金刑三
    萬元之教訓，又貿然酒醉駕車，呼氣酒精濃度測試值高達每公升一點二八毫克，
    顯然蔑視國家法令及公共交通安全之維護，本院認應予嚴懲並從重判處有期徒刑
    肆月，並諭知易科罰金之折算標準，以收警惕之效外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
