【裁判字號】    92,壢簡,1837
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一０
二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，同時亦屬家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。本院審酌被告犯罪之手段、被害人所受之傷害程度及
    被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
