【裁判字號】    92,聲,3029
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲沒字第八二三號），本
院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局龜山分局函送之第一級毒品海洛因淨重零點零
    壹公克（包裝重零點貳伍公克，有法務部調查局檢驗通知書在卷足按），係該局
    於九十一年七月九日十九時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○路○段七八九巷三弄
    十號前查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而
    被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分確定（九十一年度毒偵字第一四一九、一七七０號），惟查獲之前揭
    物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度保管字第三一八四號），係屬違禁物
    ，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國    九十二    年   十二       月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
