【裁判字號】    92,聲,732
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三二號
    聲  請  人  國防部聯合後勤司令部
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  勵明實業有限公司
    法定代理人  鄭景堂
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人與第三人振明營造有限公司間假扣押事件，聲請人前
    遵台灣板橋地方法院八十九年度裁全字第五八五三號民事假扣押裁定代位第三人
    振明營造有限公司提供新台幣柒拾萬元擔保金並撤銷假扣押，並以本院九十年度
    存字第三三八０五號提存事件提存在案。嗣相對人與第三人振明營造有限公司間
    之本案訴訟確定後，經聲請人定期二十日催告相對人行使權利，相對人乃向台灣
    士林法院對聲請人訴請損害賠償，嗣經判決聲請人勝訴確定，爰聲請返還擔保金
    等語。經查，本件聲請人係依台灣板橋地方法院八十九年度裁全字第五八五三號
    假扣押裁定供擔保一事，經本院調閱本院九十年度存字第三三八０五號提存事件
    卷附提存書一紙及台灣板橋地方法院八十九年度裁全字第五八五三號民事假扣押
    裁定書影本一紙查核屬實，本件聲請返還擔保金事件自應由命供擔保之臺灣板橋
    地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B法院書記官  羅文
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
