【裁判字號】    92,聲,2895
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆貳粒沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：如主文所示之ＭＤＭＡ為第二級毒品，屬違禁物，係被告甲○○
    於民國九十二年三月九日在桃園縣桃園市○○路一五一號施用（業經不起訴處分
    ）被查獲者，有該ＭＤＭＡ半顆共二粒扣案可稽，爰聲請宣告沒收等語。經核並
    無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
