【裁判字號】    92,訴,1292
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年十二月五日起停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形而有羈押必要，於民國九十二年十二月二日執行羈押，經查，被告因另
    涉犯違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十二年度毒聲字第二六四○號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年確定，並於九十二年十二月五日送臺灣新竹戒治
    所執行，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分執行指揮書影本一紙足
    稽，則被告於上開執行期間，無從併行執行羈押，且停止羈押對本案追訴審判之
    進行並無妨礙，爰裁定如主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年   十二      月   二十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  游紅桃
                                                法  官  林家賢
                                                法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   張嘉雯
中      華      民      國     九十二    年    十二    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
