【裁判字號】    92,壢簡,1864
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二一八二號、第二九四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經檢察官於民國九十一年六月六日以九十年度毒偵字第四四０四號不
    起訴處分確定。嗣甲○○於前開不起訴處分確定後五年內，復基於施用第二級毒
    品之概括犯意，於九十二年五月十九日二時採尿前九十六小時內某時起至同年八
    月十二日十八時十分採尿前九十六小時內某時止，連續在台灣地區不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命。為警先後於九十二年五月十九日二時、同年八月十二日
    十八時十分許，採尿查獲。經本院依九十二年度毒聲字第二四五三號裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前開事實，有１、昭信科技顧問股份有限公司檢驗報告二份。２、不起訴處分書
    乙紙可證。事證明確，犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
