【裁判字號】    92,婚,1068
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年四月十六日結婚，豈料被告竟自八十二年七月起，
      與訴外人藍進雄在桃園縣桃園市○○路○段一二九號六樓同居，未履行與原告
      同居之義務，迄今已逾十載，顥係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴
      請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件及刑事判決影本二件為證，並聲請訊問證人楊美玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：於八十二年八月十二日與原告結婚，並自同年七月起與訴外人藍進雄同
      居。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中乙節，為被告所不爭執，復有刑事判決影本
    二件在卷可按，堪信為真實。又原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據證人楊
    美玲到場證述在卷，復為被告所不爭執，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自與原告結婚後不久即未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，迄今已逾十載，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
