【裁判字號】    92,繼更,1
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼更字第一號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲明限定繼承事件，經本院於九十二年七月二十五日裁定（九十二年度繼字
第四八一號）駁回，提起抗告，由台灣高等法院廢棄（九十二年度家抗字第二五０號
）發回，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定繼承者，應於繼承開始時起，三個月內開具遺產清冊呈報法院，民法第
    一千一百五十六條第一項定有明文。
二、經查：聲請人為本件聲請時，並未檢具被繼承人甲○○之遺產清冊，而經本院於
    民國九十二年十一月十八日裁定命其於後收送達後七日內補正，該裁定已於九十
    二年十一月二十四日送達聲請人，有送達證書在卷可稽。惟聲請人逾期迄今仍未
    補正，其聲請限定繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
