【裁判字號】    92,聲,2942
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因竊盜案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二七一號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，經依本署檢察官指定刑事保證金額新臺
    幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告拒不到庭執行，
    顯已逃匿，具保人甲○○經傳訊亦拒不到署說明，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、同法第一百二十一條第一項規定，聲請法院裁定沒入具保人所繳納之刑
    事保證金等語。
二、經查，被告確因上開竊盜案件由具保人出具現金一萬元保證，嗣被告因前揭案件
    ，經本院於九十二年四月十四日以九十二年易字第四一五號判處有期徒刑一年，
    並於同年五月二十三日確定，經聲請人以傳票於民國九十二年八月十四日通知被
    告到案執行，並於同日通知具保人協同被告到案，其等皆未到案執行，嗣聲請人
    命警拘提被告到案執行，經警前往多次拘提未獲而無效果等情，有臺灣桃園地方
    法院檢察署收受刑事保證金收據、送達回證、拘票、報告書及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等在卷可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保
    證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱仲騏
中    華      民      國    九十二    年      十二      月  二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
