【裁判字號】    92,簡,341
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一八六號），經本
院訊問後，被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自承不諱（件本院九十二年十二月
    二十二日訊問筆錄），佐以證人即被害人乙○○、目擊證人范正益證述、被告作
    案用機車照片一張及被告當時穿著照片一張等現存之證據，已足認定被告犯罪，
    本院著改以簡易判決處刑。
三、末查，本件被告於本院調查時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處有期徒刑四月
    ，緩刑三年，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院審判筆錄（件本院九
    十二年十二月二十二日審判筆錄，附於本院九十二年訴字第一六二七號卷宗），
    本院審酌被告坦承犯行態度良好，其於八十三年間雖曾因妨害兵役案件，經臺灣
    雲林地方法院判處有期徒刑七月，緩刑三年期滿未經撤銷，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，暨其生活狀況、犯罪手段等一切情狀，因認被告及
    檢察官之求刑宣告為適當，爰依其請求而為科刑判決，以示懲誡。另依同法第四
    百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十五條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、
    第七十五條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   二十六   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  蔡  和  憲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項、第三項：
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
