【裁判字號】    92,易,1364
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
本院民國九十二年十二月十二日所為九十二年度易字第一三六四號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十二年十二月十二日以九十二年
    度易字第一三六四號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因被告就部分犯
    罪事實否認犯行，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，
    原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二   月   二十六  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官  林恆吉
                                          法  官  吳為平
                                          法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  邱仲騏
中        華        民        國    九十二    年    十二   月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
