【裁判字號】    92,桃簡,1906
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一六七一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，
未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第二十四條第一項之規定，應依同法
    第四十條第一項第一款之規定處斷，聲請意旨認應論同法第四十一條第一項第一
    款之罪，尚有未洽，惟聲請簡易判決處刑之基本社會事實同一，爰依法變更起訴
    法條，併予敘明。爰審酌被告為個人賞玩私利，非法輸入保育類野生動物產製品
    ，危害自然生育環境，實無可取，兼衡其輸入之產製品數量，所生危害及犯後態
    度尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    對其所犯深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之綠蠵龜產製品一件，業經
    財政部臺北關稅局沒入，有臺北關稅局九十二年第00000000號處分書一
    紙在卷可稽，依司法院院字第二八三二號解釋，不得更為沒收之諭知，併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，
    野生動物保育法第四十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月   二十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十三   年   一   月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
野生動物保育法第四十條：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
物之活體或其產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
