【裁判字號】    92,聲,2995
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第七四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點零柒公克（包裝重零點貳貳公克）〕，
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：經查臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第一一九
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因一
    包〔驗餘淨重零點零七公克（包裝重零點二二公克）〕係屬違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請經核與法要無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   林 家 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
