【裁判字號】    92,桃交簡,1478
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一四七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。查被告於肇事後其血液中之酒精濃度高達二八七Ｍ
    Ｇ／ＤＬ，換算成吐氣之酒精濃度即為一．四三ＭＧ／Ｌ，其數值甚高，足見被
    告酒醉程度之深。被告於此情形仍駕車上路，對於其他交通參與者自構成極大之
    危險。本院審酌被告於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿然駕駛車輛上路，危
    及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，其本次復與他車
    肇生事故致其本身受傷，其傷勢非輕，被告已受教訓，當知酒後駕車之害，並衡
    被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十六日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十二    月    二十六    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
