【裁判字號】    92,聲,3007
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            九十二年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八一一號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因捌包合計淨重壹點玖捌公克（包裝重壹點參伍公克）、第二
級毒品安非他命拾參包合計毛重拾肆公克、第二級毒品大麻（煙草）壹包淨重貳點柒
貳公克（包裝重零點伍貳公克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局函送之第一級毒品海洛因捌包合計淨
    重壹點玖捌公克（包裝重壹點參伍公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷足按）
    、第二級毒品安非他命拾參包毛重拾肆公克（聲請書誤載為壹點肆公克）、第二
    級毒品大麻（煙草）壹包淨重貳點柒貳公克（包裝重零點伍貳公克，有法務部調
    查局鑑定通知書在卷足按），係該局於九十年十二月十四日十一時二十分許，在
    桃園縣大溪鎮○○路二十八號前及同址三樓內查獲被告甲○○非法所有之物，因
    認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度戒偵字第一０
    九號），惟查獲之前揭物品（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度保管字第七三０
    三號、九十年度安保管字第一二六五號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二十六日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
