【裁判字號】    92,聲,2886
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表編號一、二所示之罪，所處如附表編號一、二所示之刑，應執行拘
役玖拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國     九十二     年    十二  月  二十六  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                  法  官  劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱仲騏
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
