【裁判字號】    92,聲,1153
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一五三號
    聲請人即
    債  權  人    聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    戊○○
    相對人即
    債  務  人    隆都科技股份有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  乙○○  住桃.
    相對人即
    債  務  人    丙○○  住桃.
                  甲○○住桃園.
右當事人間九十二年存字第一三三○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度全菊字第一五四八號民事裁定所命聲請人提供之擔保金聯邦商業銀行
儲蓄部無記名可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元貳張（票號：ＵＣ000000
00、ＵＣ00000000號），共計新台幣貳佰萬元，准以同面額之聯邦商業銀
行無記名可轉讓定期存單變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文；又民事訴訟法第一百零二條至第一百零五條之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度全菊字第一五四八號民事裁定曾
    提供聯邦商業銀行儲蓄部可轉讓定期存單面額共計新台幣二百萬元為擔保，並以
    鈞院九十二年度存字第一三三○號提存事件提存在案，茲因前開定期存單即將到
    期，聲請人擬變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
