【裁判字號】    92,聲,1145
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四五號
    聲請人即債  權  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  除旭東
    訴訟代理人  甲○○
    相對人即
    債  務  人  乙○○  住桃園.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七六八號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十五年
度甲類第七期債票，號碼八五Ｇ○一五○二Ｄ，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（含息票
八之十期）號准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十二年
    度全玄字第一○三九號民事裁定，曾提供面額新臺幣一百萬元之中央政府建設公
    債八十五年度甲類第七期債票一張為擔保物，而以鈞院九十二年度存字第七六八
    號提存事件提存在案後，現因相對人已出具同意書及印鑑證明書，同意聲請人取
    回提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張前揭事實，業據其提出相對人出具之同意書、桃園縣八德市戶政事務
    所印鑑證明書原本各一件、本院九十二年度全玄字第一○三九號裁定書、九十一
    年度存字第七六八號提存書影本各一份為證，並經本院依職權調閱前揭假扣押裁
    定、提存案卷及九十二年度執全字第七○三號假扣押執行案卷核閱屬實，堪信聲
    請人右揭主張為真實，揆諸前揭說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
