【裁判字號】    92,婚,292
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        居桃園.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十月十一日結婚，夫妻感情原本融洽，豈料被告自
      九十一年十一月返回大陸探親後，即拒不履行同居義務，為此依法訴請判決命
      被告與原告同居。
  三、證據：戶籍謄本一件、扣繳憑單影本一件、匯出匯款申請書影本一件、綜合電
      子對帳單影本一件書信影本二件及服務證明書一件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告於結婚後，一反常態，小氣、疑心及大男人主義等各種心態都表現
      出來，不扶養被告與子女，處處限制被告，致被告無法與原告同居。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本可稽，又為被告
    所不爭執；又原告主張被告自九十一年十一月起即拒絕與被告同居之事實，為被
    告所不爭執，均堪信為真實。按夫妻除有不能履行同居之正當理由外，應互負同
    居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，被告雖辯稱
    係因原告不負扶養義務且處處限制被告，被告無法與原告同居云云，惟被告抗辯
    之事實為原告否認，被告又未能舉證證明其主張之事實為真正，自不採信，是被
    告抗辯其有不能同居之正當理由為不可採。從而，原告請求被告履行同居義務為
    有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
