【裁判字號】    92,訴,1931
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一九三一號
    原      告  乙○○原名張.
    被      告  丙○○
                甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，繳納新臺幣陸仟元。
    理      由
一、按「訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，
    法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不
    為墊支時，視為合意停止訴訟程序。」，民事訴訟法第九十四條之一第一項定有
    明文。
二、查本件被告丙○○、甲○○二人因案分別在臺灣臺北監獄臺北分監、臺灣基隆監
    獄執行中，有前開監所覆函各一紙在卷足憑。茲為進行本件訴訟，有提解被告之
    必要，而提解被告二人之訴訟行為須支出費用共計新臺幣六千元，有民事借提差
    旅費繳費表一份附卷可佐，是依首揭規定，限原告於收受本裁定送達五日內繳納
    前開費用，如逾期未繳納，則不予提解。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周玉
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
