【裁判字號】    92,訴,508
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第五○八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬陸仟貳佰玖拾參元，及自民國九十年七月二
十五日起至清償日止，按年息百分之九點三九七計算之利息，並自民國九十一年一月
二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○於民國八十四年九月二十七日邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間自八十九年九月二十七日
      起至九十九年七月二十五日止，共十四年十月，約定利息按原告基本放款利率
      年息百分之九‧七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整之，自借款日起
      分三十期，每期六個月，第一期至第六期只還利息不還本金，第七期起平均攤
      還本金，如有一期未履行，即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告
      乙○僅繳納至九十年七月二十四日前之利息，其餘部分均未按約履行，依契約
      之約定，全部債務視同到期，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如
      聲明所示之本金及利息尚未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、電腦繳息明細表、授信約定書、放款利率歷史資料表各
      一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○於八十四年九月二十七日邀被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百五十萬元，借款期間自八十九年九月二十七日起至九十九年七月
    二十五日止，共十四年十月，約定利息按原告基本放款利率年息百分之九‧七五
    計算（嗣隨原告基本放款利率調整而調整之），自借款日起分三十期，每期六個
    月，第一期至第六期只還利息不還本金，第七期起平均攤還本金，並有如事實欄
    內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而被告乙○僅繳納至九十年七月二十
    四日前之利息，其餘部分即未按約履行，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄
    今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清償之事實，已據其提出借據影本、電腦繳
    息明細表、授信約定書等為證，被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款一百四十九萬
    六千二百九十三元，及自九十年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點
    三九七計算之利息，並自九十一年一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
