【裁判字號】    92,聲,372
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四○○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾陸萬參仟
捌佰參拾貳元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前依本院九十二年度
    裁全字第七二○號民事裁定，為擔保相對人因本院假扣押之執行而受有損害，曾
    提供新台幣（下同）十六萬三千八百三十二元為擔保金，並以本院九十二年度存
    字第四○○號提存事件提存在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還擔保金，
    並出具同意書及印鑑證明書予聲請人，為此檢附裁定影本、提存書影本、同意書
    及印鑑證明書各一份，聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、查，聲請人前依本院九十二年度裁全字第七二○號民事裁定，為擔保相對人因本
    院假扣押之執行而受有損害，曾提供新台幣十六萬三千八百三十二元為擔保金，
    並以本院九十二年度存字第四○○號提存事件提存在案，嗣因相對人已同意聲請
    人取回擔保金，並出具同意書及印鑑證明書予聲請人，業據聲請人提出提存書、
    裁定書、同意書及印鑑證明書等為證，並經本院依職權調閱本院九十二年度存字
    第四○○號、九十二年度裁全字第七二○號、九十二年度執全字第三六七號等卷
    證核閱屬實，聲請人聲請返還上揭擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十六   日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十六   日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
