【裁判字號】    92,交簡,67
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度交簡字第六七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七五四號），被
告於本院訊問後坦承犯罪（本院原案號：九十二年度交易字第一三八號），經本院合
議庭裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，且據以向本院請求。本院審酌被告能坦白承認，及其已與被害人家屬達成民
    事和解，此有調解書附卷足按，足見犯罪後態度良好，又本件車禍事故其過失程
    度並非嚴重等一切情狀，認被告向本院求處之刑為適當，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
四、本院上開所宣告之刑，係在依被告之表示所請求之科刑範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
