【裁判字號】    92,訴,603
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六○三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬參仟貳佰零肆元，及自民國九十二年七月十二日
起至清償日止，按年息百分之七點七四五計算之利息，並自民國九十二年八月十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人即債務人良芳食品行即蔡明諭（原名蔡明宏）於民國九十一年
      十二月十二日邀同被告丙○○及第三人李松益為連帶保證人，向原告借款新台
      幣（下同）一百三十萬元，借款期間自九十一年十二月十二日起至九十六年十
      二月十二日止，共計五年，約定利息按原告基本放款利率年息百分之七‧九七
      五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整之，自借款日起分六十期，每期一
      個月，分期攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到期，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，詎債務人良芳食品行即蔡明諭僅繳納至九十二年七月十一日前之本息，
      其餘部分均未按約履行，依契約之約定，全部債務應視同到期，嗣經原告向債
      務人及被告催付，仍未獲全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清
      償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、繳息明細表、授信約定書影本、放款利率變動表、戶籍
      謄本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：其僅為本件借款之保證人，先前曾向原告表示願分期償還本件借款，然
      原告並不同意。另原告未經其同意，即凍結其帳戶之往來，亦不合理。
    理    由
一、本件原告主張：緣訴外人即債務人良芳食品行即蔡明諭於九十一年十二月十二日
    邀同被告丙○○及第三人李松益為連帶保證人，向原告借款一百三十萬元，借款
    期間自九十一年十二月十二日起至九十六年十二月十二日止，共計五年，自借款
    日起分六十期，每期一個月，分期攤還本息，並有如事實欄內陳述之利息、違約
    金及失權條款之約定，而債務人僅繳納至九十二年七月十一日前之本息，其餘部
    分均未按約履行，嗣經原告向債務人及被告催付，仍未獲全部清償，迄今尚有如
    聲明所示之本金及利息尚未清償之事實，已據其提出借據影本、繳息明細表、授
    信約定書等為證，為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以：其為本件借款之保
    證人，之前曾向原告表示要分期償還本件借款，然原告並不同意，且原告未經其
    同意，即凍結其帳戶之往來，亦不合理等語置辯。然查：(一)按債務人無為一部清
    償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文，是被告自不得以分期償還為
    由，據以不為給付。(二)原告未經被告之同意，凍結被告帳戶之往來，是否合理，
    並不影響被告依消費借貸及連帶保證契約應負之給付義務，被告自不得以此為由
    拒絕給付，被告前揭抗辯，亦不足取。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款一百十七萬三
    千二百零四元，及自九十二年七月十二日起至清償日止，按年息百分之七點七四
    五計算之利息，並自九十二年八月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
