【裁判字號】    92,重訴,5
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
                李佳蓉律師
右列被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年壹月壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯最輕本刑為五年以上有期
徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押顯難進行審判、執行，有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十二年十月一日執行羈押，茲本院以羈押
期間，即將屆滿，經訊問被告後，認羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應自九
十三年一月一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
