【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣雲林地方法院決定書                             九十二年度賠字第二二號
    聲 請 人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於戒嚴時期，經治安機關逮捕，自民國（下同）
    六十三年十月十九日起，未經法院判決或裁定，而被羈押於岩灣、蘭嶼等地（前
    台灣警備總司令部職業訓導第二總隊），至六十六年六月六日止，違法羈押共九
    百六十二日。聲請人之戶籍謄本記載聲請人於六十三年十月十九日遷出台東縣卑
    南鄉卑南村岩灣二十二號，至六十六年六月六日始由遷徙地遷回，而國防部後備
    司令部於九十二年十一月四日以律宣字第０七二０００四０七二號函，答覆聲請
    人表示該部現在檔案無聲請人涉案資料，雲林縣警察局九十二年九月八日亦出具
    甲○○在台灣地區無犯罪紀錄的警察刑事紀錄證明。是以，依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第一款規定，請求就違法羈押之九百六十二日，以每
    日新台幣（下同）三千元計算，賠償聲請人。
二、按八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」「前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅。」又司法院大法官會議八十八年二月十二日公布
    之釋字第四七七號解釋亦認為符合「受無罪判決確定前曾受羈押或刑之執行」及
    「不起訴處分確定前或後」、「經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前」、「無
    罪判決確定後」、「有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未
    經依法釋放」等情形者，始得依該條例第六條之規定聲請國家賠償。是除前開明
    文列舉或解釋說明之條件外，其餘情形依「明示其一，排除其他」之法理，自不
    屬於得以聲請國家賠償之範疇。
三、經查，聲請人提出之戶籍謄本，確實記載聲請人於六十三年十月十九日遷出台東
    縣卑南鄉卑南村岩灣二十二號，至六十六年六月六日始由遷徙地遷回。聲請人自
    稱其於該段時間內，身體受拘束於台灣警備總司令部職業訓導第二總隊，應該可
    以採信。此部分既可藉由戶籍謄本判斷，聲請人聲請傳訊證人張水源，以證明被
    羈押之事實，核無必要。
四、然查，聲請人係因何原因遭拘束於台灣警備總司令部職業訓導第二總隊，則待推
    敲：(一)聲請人提出的台灣岩灣技能訓練所於九十二年十月六日以岩技所總字第０
    九二０００一三一六號書函，答覆聲請人表示「本所經管收容人中查無台端之執
    行與羈押資料‧‧‧本所於八十一年七月一日奉法務部核定在前台灣警備總司令
    部職訓第二總隊原址成立台灣岩灣技能訓練所，僅接收其土地及硬體設施，有關
    收容人相關執行資料皆無移撥。(二)至於接手前台灣警備總司令部各職業訓導總隊
    資料的國防部後備司令部，該司令部督察長室則於九十二年十二月十八日，以律
    宣字第０九二０００四六六八號書函，答覆本院表示「本部現存檔案，無甲○○
    之相關涉案資料，函詢事項，欠難回覆。惟據前警備總司令部七十八年編纂之『
    警備在台建軍史』記載：職訓總隊專司流氓管訓工作及收受由各司（軍）法機關
    交付管訓人員。」(三)而雲林縣警察局斗六分局亦於九十二年十一月二十七日，以
    斗六警刑字第０九二００一四四九七號函，檢送聲請人甲○○於六十三年五月二
    十二日被提報之「雲林縣警察局新增惡性流氓不法活動調查資料表」影本一件，
    供本院參考。本院認為：
    (一)自聲請人之陳述及相關卷證資料，均未提及聲請人有何犯內亂、外患、懲治叛
      亂條例或檢肅匪諜條例之事實。
    (二)國防部後備司令部現存檔案資料，找不到聲請人甲○○的流氓管訓執行資料，
      可能是因為資料散所致。而職訓總隊既係專司流氓管訓工作及收受由各司（軍
      ）法機關交付管訓人員，且雲林縣警察局曾於六十三年五月二十二日被提報新
      增惡性流氓不法活動調查資料表，則其於同年十月十九日至六十六年六月六日
      被拘束於台灣警備總司令部職業訓導第二總隊，可以判斷很可能是台灣警備總
      司令部，依據當時的台灣警備總司令部依據當時之台灣省戒嚴時期取締流氓辦
      法及違警罰法第二十八條規定，執行流氓管訓之結果。
五、綜上所述，依現存卷證資料，無從證明聲請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有應受賠償之原因。從而，聲請人所為本件冤
    獄賠償之聲請，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
