【裁判字號】    92,簡,245
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九六○號），被告於
本院訊問後承認犯罪（本院原案號：九十二年易字第五○一號），本院逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本院上開所宣告之刑，係依被告之表示所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。檢察官如不服本判決，
    得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
被告不得上訴。
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
