【裁判字號】    92,訴,615
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
九０號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    一月確定，八十五年十一月四日入監執行，八十七年十一月十六日縮短刑期假釋
    出監，八十八年十月十六日假釋期滿甫執行完畢。而於九十年間因施用毒品案件
    ，經法院裁定觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官於九十一年八月十五日，以九十一年度毒偵字第七九號為不起訴處分確定
    在案。猶不知警惕，竟於九十二年四月十一日某時，在雲林縣斗六市火車站附近
    元吉醫院樓下，施用第一級毒品海洛因一次，嗣為警於九十二年四月十三日下午
    六時二十分許，在雲林縣警察局斗六分局採集其親排尿液送驗，其結果呈嗎啡陽
    性反應，因而查獲上情，後經本院以九十二年度毒聲字第六六三號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑及高等法院
    管轄第一審案件以外之罪，並經被告於準備程序進行中，就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，合議庭
    認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，而其親排尿液經送驗呈嗎啡陽性反應，
    復有詮昕科技股份有限公司九十二年四月二十三日第00000000號之濫用
    藥物尿液檢驗報告在卷可稽，被告自白堪認與事實相符，其於右揭時、地施用第
    一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。被告前於九十年間因施用毒品案件，經法院裁
    定觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度毒偵字第七九號為不起訴處分確定在案，復於前揭時地施用第一級毒品
    海洛因，經本院裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有不起訴處分書
    、刑事裁定、臺灣雲林地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、全國施用毒品案件
    紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、有繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄表暨證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院法務部在
    監在押資料表各一件在卷可按，被告五年內再犯上開施用第一級毒品海洛因之犯
    行已臻明確，應依法論科。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有、施用。核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。其持有毒品行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違
    反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，八十五年十一月四日
    入監執行，八十七年十一月十六日縮短刑期假釋出監，八十八年十月十六日假釋
    期滿甫執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院法務部在監在押資料表各一件在卷可
    參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告正值青壯竟不思進取，前因施用毒品犯行經法院裁定觀察勒戒，甫為不起訴處
    分，猶不知警惕，再犯本件施用第一級毒品之罪，亟待矯治，而施用毒品係屬自
    戕行為並未損害他人，及其犯罪後深知悔悟，坦承犯行，並於本院審理時當庭落
    淚，盼能儘早回歸家庭、社會，其犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
