【裁判字號】    92,交簡,66
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六四六號；本院
原案號：九十二年度交易字第一三０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應於最後補充「甲○○於車禍發生後，在偵查犯罪職權公務員，
    查知犯人前，即向到場警員坦承肇事，自首接受審判。」等語外，其餘犯罪事實
    、理由及証據，均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。爰審酌被告駕駛車號5M -5659號自
    用小客車行駛於肇事路段，未注意車前狀況，並遵守行車速度限制，肇致本案車
    禍事故，而被害人廖美惠騎乘機車，逆向行駛於同向車道，與有過失，及被告於
    偵查中，即與死者家屬達成和解，有調解書在卷可稽（見偵卷三頁），暨犯後坦
    承犯行等一切情狀，以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參。經此教訓，被告應知惕勵，信無再犯之虞，因認被告所受宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定，併予宣告被告緩刑二年，以啟
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
