【裁判字號】    92,易,513
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九０四號）
，本院北港簡易庭審酌後，認無管轄權不適宜以簡易程序處理，移
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○明知其於民國九十二年一月二十日，在台北市○○○
    路某公司向友人鄭志雄所調借發票人為許惠卿，付款人為中華商業銀行光復分行
    （址設：台北市○○○路三號），票載日期九十二年四月六日，票號ＡＢ000
    0000號，面額為新台幣五萬元之支票一紙，已於九十二年二月十六日，在不
    詳地點，為擔保五萬元借款而交付給其表哥張國慶，並未遺失，竟於同年四月六
    日某時，在不詳地點打電話告知鄭志雄表示該紙支票業已於不詳時間、地點遺失
    ，鄭志雄復通知不知情之許惠卿，許惠卿旋於同年四月七日前往中華商業銀行光
    復分行，以該紙支票於不詳時間、地點遺失為由，填寫遺失票據申報書辦理掛失
    止付，並經由台灣票據交換所轉向台北縣警察局之警察機關請求協助偵查侵占遺
    失物罪嫌，以此方式未指定犯人，而向該管公務員誣告持有前開支票之人犯罪。
    嗣於同年四月七日，吳敏持該紙支票委託第七商業銀行秀水分行代收，惟因該紙
    支票業於同年四月七日掛失止付，始為警循線查獲上情，因認被告甲○○涉有刑
    法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又所謂被告所在地，係指被告起訴當時所在之地；而所謂起訴當
    時係指案件繫屬於法院之日，司法院院解字第三八二五解釋及最高法院八十一年
    度台上字第八七六號判決分別著有明文。
三、查本件被告甲○○之住居所地為「台北縣三重市○○街十四號」，迭經被告於警
    詢、偵查時陳明在卷，且被告之身體拘束於本案繫屬於本院時並未在本院轄區內
    ，有卷附之法務部戶役政連結作業系統及司法院全國線上查詢在監所最新資料報
    表各一件足參。又被告涉犯本件犯行係利用不知情之許惠卿向付款銀行，亦即中
    華商業銀行光復分行（付款地：台北市○○○路三號）辦理票據之掛失止付，並
    向台北縣警察局申報票據遺失，復有本件支票影本及遺失票據申請書在卷可憑，
    被告犯罪地亦非屬本院轄區，應堪明確。是故，被告之住居所地、現所在地及犯
    罪地，均非在本院轄區內，本院依法自無管轄權，檢察官就被告本件犯行遽向本
    院北港簡易庭聲請簡易判決處刑，揆諸前開說明，自有未洽，爰不經言詞辯論，
    逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告住所地之法院，亦即臺灣板橋地方法院
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                           審判長法  官  吳  福  森
                                                 法  官  吳  錦  佳
                                                 法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                 書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
