【裁判字號】    92,簡,241
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八九八號
；本院原案號：九十二年度易字第四六０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。爰審酌被告與告訴人廖素珍為夫妻
    關係，發生本案傷害事件後，雙方即未再發生衝突，但除家計及子女教養問題，
    才有交談等情，業據告訴人廖素珍供明在卷（見本院卷十五頁），及被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院
    卷一頁），暨犯後坦承犯行等一切情狀，以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
