【裁判字號】    92,簡,244
【裁判日期】    921226
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一四一號；本院原案
號：九十二年度易字第四三六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告竊取雲林縣政府所有之捲揚機二組，出售於吳宏男經營之資源回收
    站，以斤論計價，每公斤新台幣（下同）三元三角，經秤重總重一百九十二公斤
    ，得款共五百五十元之事實，業據證人吳宏男供述甚詳（見警卷七頁），及被告
    目前從事水泥工，月入二至三萬元，因一時貪念，竊取捲揚機二組，暨犯後坦承
    犯行等一切情狀，以簡易判決如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件被告於審判中自白犯罪，並向法院表示願受如主文所示之刑，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得於收
    受判決正本後十日內向本院普通庭提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十二     月     二十六    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  魏  輝  碩
中     華     民     國     九十       年     十二     月     二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
