【裁判字號】    92,易,1089
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即具保人
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    九十二年六月十四日指定保證金新臺幣貳萬元，由被告甲○○繳納現金後，已將
    被告釋放。
二、茲該被告業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  洪  志  賢
                                      法      官  簡  璽  容
                                      法  官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
