【裁判字號】    92,訴,947
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
六六七號），及移
判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年十一月二十七日以九十年度戒毒偵字第一七二八、一七二九號為不
    起訴處分確定。詎仍未戒除毒癮，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十二年一月十二日起至同年四月四日上午七時許止，在彰化縣線西鄉○○村○
    ○路○段一一一號住處等地，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再
    予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約二、三天施用一
    次。嗣分別於同年一月十三日二十時四十分許及同年四月四日上午十時許，因毒
    品列管人口至彰化縣警察局和美分局接受採驗尿液，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十二年一月
    十三日二十時四十分許及同年四月四日上午十時許，因毒品列管人口至彰化縣警
    察局和美分局接受採驗尿液，結果均呈嗎啡陽性反應，此有詮昕科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告二件附卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符。又查被
    告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國九十年十一月二十七日以九十年度戒毒偵字第一七二八、一七二九號為不起訴
    處分確定乙情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不起訴處分書等件
    可證。其於五年內再犯本案，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒治）。本件事證
    明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之
    行為，時間密接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯
    規定，論以一罪，並加重其刑。又前開犯罪事實中，原起訴書所漏未記載部分，
    與已起訴部分，有裁判上一罪之關係，並經檢察官移送併辦，本院自得併予審理
    。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      十      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民  國    九十二      年      十      月        九        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
