【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王能幸律師
    被      告  台灣新光保全股份有限公司員林分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉淑華律師
右當事人間請求請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣███████元，及自民國██████起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣███████元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及其假執行之宣告。
二、陳述：
    被告台灣新光保全股份有限公司員林分公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告台灣新光保全股份有限公司員林分公司受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
    為證，應認原告主張為真實。
二、被告雖辯稱：
三、原告據以提起本訴請求
                                      即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
