【裁判字號】    92,訴,744
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院於九十二年八月十九日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○年籍「四十歲（民國五十二年一月
二十五日生）」，應更正為「二十九歲（民國六十三年一月二十五日生）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告乙○○年籍「四十歲（民國五十
    二年一月二十五日生）」之記載有誤，惟並不影響於全案情節與判決之本旨，應
    更正為「二十九歲（民國六十三年一月二十五日生）」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國      九十二      年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
