【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八三０號），本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因壹包（淨重點捌公克
）沒收銷燬，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年一月十日以九十年度戒毒偵字第一七號案件為不起訴處分確定。仍
    不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年四月間某日起
    至同年七月四日十八時三十分許止，在其南投縣竹山鎮○○里○○路三十三之十
    二號住處及彰化縣永靖鄉○○村○○路○段路旁等處，以將第一級毒品海洛因混
    加水置於注射針筒內，再予施打於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，平均八個小時施用一次。嗣於九十二年七月四日二十時二十分許，在彰化縣永
    靖鄉○○村○○路○段一號前，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    三．八公克）及其所有供施用海洛因之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有第一級毒品海洛因
    一包（淨重三．八公克）及注射針筒一支扣案可稽，且上開扣案之白色粉末，經
    送鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因無訛，有法務部調查局鑑驗通知書一件在卷
    可參，再被告於九十二年七月四日二十時二十分許獲案後，為警採集其尿液送驗
    ，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一件附卷可憑
    ，足徵被告前開自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年一月十日以九十年度戒毒偵字第一七
    號案件為不起訴處分確定乙情，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該不
    起訴處分書等件可證，其於五年內再犯本案，係屬二犯（第一次犯時，經強制戒
    治）。本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有海洛因施用，其持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之
    行為，時間密接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯
    規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法，暨犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一
    級毒品海洛因一包（淨重三．八公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之；另扣案之注射針筒一支，係被告
    所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中    華  民    國    九十二      年      十      月        七        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      十      月        九        日
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
