【裁判字號】    92,簡,1261
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一二六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第七五一號、第七七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後以八十七年度毒聲字第六
    四七號及八十九年度毒聲字第一六六一號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，嗣由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年十二月二
    十八日、九十年一月二日，以該署八十七年度偵字第七五○七號、八十九年度毒
    偵字第一五六七號不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    於九十一年九月三十日以九十一年度毒聲字第七三八號裁定送強制戒治，並由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官向本院聲請簡易判決處刑，嗣於九十一年十一月十
    七日（聲請簡易判決處書書誤載為九十一年十一月二十五日），經本院以九十一
    年度簡字第一一二八號簡易判決判處有期徒刑四月確定。詎甲○○於停止戒治，
    付保護管束期間（另經本院於九十二年九月十九日以九十二年度毒聲字第七一○
    號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治），復基於施用第二級毒品安
    非命之概括犯意，先後於九十二年八月九日凌晨三時五十分許，及九十二年八月
    二十一日上午十時三十四分許回溯九十六小時內某時，在臺灣地區不詳地點，連
    續施用第二級毒品安非他命，後經警先於九十二年八月九日凌晨三時五十分許查
    獲採尿，及臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人於九十二年八月二十一日上午十時三
    十四分許採尿送驗，均呈有安非他命陽性反應，始查知上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請及臺灣嘉義地方法院檢察署觀護人簽分偵辦後由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○為警於九十二年八月九日凌晨三時五十分許所採尿液，及臺灣嘉義地
    方法院檢察署觀護人於同年月二十一日上午十時三十四分許所採尿液經送驗結果
    ，均呈有安非他命陽性反應，有嘉義市衛生局九十二年八月二十六日檢驗涉嫌毒
    品及管制藥品之尿液檢體案件、長榮大學毒物研究中心九十二年九月九日檢驗報
    告各乙紙在卷足憑，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後以八
    十七年度毒聲字第六四七號及八十九年度毒聲字第一六六一號裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，嗣由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官分別為不
    起訴處分確定，並有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第七五○七
    號、八十九年度毒偵字第一五六七號不起訴處分書、本院九十一年度毒聲字第七
    三八號裁定、九十一年度簡字第一一二八號刑事簡易判決、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各乙紙附卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前後之持有毒品低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後二次施用毒品之行為，時間緊接，方法雷同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並依法
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                          書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
