【裁判字號】    92,簡,1208
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三五四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
  表可按，因一時失慮，偶罹刑典，且本件係素不相識之被告乙○○無故至其工作場
  所藉詞尋釁所引起，被告甲○○經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本
  院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
三刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
  七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
  提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
