【裁判字號】    92,簡,1265
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四八九號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之自用小客車前擋風玻璃、左方車門玻璃，足以生損害於他人，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄補充：甲○○前有違反肅清煙毒條例
    、妨害自由、恐嚇等犯罪前科（均未構成累犯）外，其餘與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、至被告抗辯案發當時其在嘉義縣民雄鄉○○路友人張英傑之檳榔攤與王國智等泡
    茶聊天，未至告訴人住處前為毀損犯行云云，惟證人張英傑於偵查中到庭證稱其
    並無法確認被告於上開時間，曾到其檳榔攤泡茶、聊天等情；及證人陳庭彰亦證
    述，在九十一年二月間未與甲○○在張英傑之檳榔攤碰面等語，而證人王國智復
    證稱在九十一年四月始在檳榔攤與甲○○碰面，同年二月十日案發當時，其並未
    與甲○○共處等語甚明（見偵卷第九十一年八月二日、九月四日訊問筆錄），足
    見被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條:
中華民國刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足
以生損害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（本條文之罰金刑，應依罰金罰鍰提高標準條例之規定，提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
