【裁判字號】    92,易,285
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一八八號），本院裁
定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        十      月      七        日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  夏  金  郎
                                    法  官盧  鳳  田
                                    法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國      九十二    年        十      月      七        日
                                    書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
