【裁判字號】    92,簡,1239
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二
九九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告一次販賣多種
    類之仿冒商標商品，同時侵害數商標專用權人之法益，為想像競合犯。又被告多
    次犯行，時間緊接，方法相同，所為觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至扣案之物品，業經本院
    於九十二年三月十一日以九十二年聲字第一九０號宣告沒收在案，爰不另為沒收
    之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，商標法第六
    十三條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條（檢察官聲請簡易處刑書誤載為新法條內容）：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
      同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
