【裁判字號】    92,簡,1248
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第六二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（含塑膠袋毛重零點參參公克，淨重零點壹零公克，
驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
    四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例：
第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
