【裁判字號】    92,聲,465
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六五號
    聲  請  人  甲○○
    即受戒治人
右聲請人對於檢察官執行之指揮，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：聲請人即受戒治人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣花蓮地方法院於民國九十二年八月二十一日以九十二年度毒聲字第四
    一五號裁定聲請人停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟自法院裁定至今已
    有月餘，檢察官尚將聲請人留置於戒治處所，不予釋放，交付保護管束，明顯違
    反法令，因而以檢察官之執行指揮不當，聲明異議。
二、經查：臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定受戒治人即本件聲請人甲○
    ○停止戒治乙案，業經本院於九十二年八月二十一日以九十二年度毒聲字第四一
    五號裁定聲請人停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，經裁定確定後，並於同
    年九月二十六日函送臺灣花蓮地方法院檢察署執行，而檢察官復已於同年九月三
    十日以乙○東潔字第一四四○四號函函請臺灣花蓮戒治所依法辦理聲請人出所事
    宜，此有上開函文附卷可按，是檢察官之執行指揮並無不當之處，聲請人之異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  姵  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
