【裁判字號】    92,易,138
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾月柒日起羈押貳個月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，業經檢察官提起公訴，嗣經本院訊問後，認其犯罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要。
二、依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
