【裁判字號】    92,聲,142
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二號
    聲  請  人  金泰鋁材有限公司
    即債務人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  林永順即嘉盛企業社
    即債權人
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請訴訟費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項、第五百三十三條
    ，定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人債權請求之強制執行，聲請本院准予假扣押（九十
    二年度裁全字第四五五號）後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
