【裁判字號】    92,交易,62
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、被告甲○○於民國九十一年八月二十一日下午三時十分許，駕駛車號Ｑ三—九０
    七九號自小客車，在宜蘭縣三星鄉大隱村捷揚新十八號後方之社區道路倒車時
    ，本應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時
    情況為天候晴，日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物，視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍未謹慎注意後方行人，致撞及車後行經
    該處之幼童陳沅億（八十九年三月三十日生），陳沅億因此受有頭部外傷併疑似
    腦出血、顏面大撕裂傷、開放性鼻骨骨折併脫臼、上頷骨骨折併異物、胸部併腹
    部挫傷、右肢併下肢燙傷二度佔體表面積百分之十五、以及左小腿垂足之傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害等語。案經陳沅億之父
    陳燦銘訴由宜蘭縣警察局三星分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人陳燦銘告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條
    前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  黃  永  勝
                                            法官  陳  嘉  年
                                            法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                            書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
