【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年訴字第二八三號
    原      告  昶逸機械有限公司
    法定代理人  詹燦然
                        送達代.
    被      告  呈祥營造有限公司
                        設宜蘭.
    法定代理人  林錦榮  住同右.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按當事人得以合意定第一
    審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。亦為同法第二十四條第
    一項所明定。
二、查本件被告之營業處所雖位於本院轄區，然原告係依兩造機械租賃契約，請求被
    告給付租金及租賃標的物於租賃期間損壞所生維修費用。依兩造機械租賃合約書
    第九條之規定，已約定因該契約涉訟時，合意以臺灣板橋地方法院為第一審管轄
    法院。原告向本院起訴，即有違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法  官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
