【裁判字號】    92,基簡,480
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四八○號
    原      告  文晶交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第四八○號返還牌照等事件，於中華民國九十二年十月
七日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將九六二－ＬＨ號營業小客車車牌貳面、行車執照壹枚返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍千元供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告與原告簽訂合約書，約定被告自民國九十一年十二月十二日起
    ，將其所有之營業小客車加入原告公司之營業體系（俗稱靠行），被告應按月給
    付原告管理服務費，其餘牌照稅、燃料稅及違規罰鍰均由被告自行負擔。詎被告
    自九十一年十二月十五日起即未繳交管理服務費，其餘牌照稅、燃料稅及違規罰
    鍰亦均由原告代墊。因被告未依約繳納上開款項，原告以本件訴狀繕本之送達為
    終止契約之意思表示，並請求返還應屬原告所有之行車執照一枚、車牌二面等語
    。
三、原告前開主張，業據其提出台北縣計程車客運業自備車輛參與經營契約書存證信
    函及回執、汽車新領牌照登記書等為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依使用借貸之法律關係及前開契約書第四條約定，請求被告返還車牌二
    面及行車執照一枚，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
