【裁判字號】    92,基小,1196
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一一九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬零捌佰拾陸元，及其中萬零肆佰壹拾貳元自民國九十
二年二月八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
