【裁判字號】    92,基簡,821
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六二八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中「典當得款八萬元」，應更
    正為「典當得款七萬元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告租用他人車輛後，竟未依約定繳納款項，反將車輛視為其所有而質
    當取款七萬元，已侵害他人之財產法益，且犯後亦避不見面等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
  三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
中        華        民      國    九十二      年    十      月    七    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中        華        民      國    九十二      年    十      月    七    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
