【裁判字號】    92,基簡,817
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○於行為後，刑法業於民國九十二年六月二十五日修正公佈，並自同
    年月二十七日起生效施行，增訂刑法第三十六章有關妨害電腦使用罪章，增加刑
    法第三百五十八條「無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電
    腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處三年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科十萬元以下罰金」、刑法第三百五十九條「無故取得、刪除或變更他
    人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科二十萬元以下罰金」等條文，同時並刪除刑法第三百二十三
    條關於電磁紀錄擬制為動產之規定及第三百五十二條第二項干擾他人電磁紀錄處
    理之規定，經比較新舊法適用結果，修正前刑法第三百二十條第一項、第三百二
    十三項及第三百五十二條第二項之處罰規定，較諸修正後之刑法第三百五十九條
    處罰規定較有利於被告（修正後之刑法第三百五十九條之罪，雖屬告訴乃論，惟
    本件被害人已提出告訴），自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用修正前刑
    法第三百二十條第一項、第三百二十三條之規定論處。
三、按刑法第三百二十三條業於八十六年十月八日修正，增列「電磁紀錄」關於竊盜
    罪章之罪，以動產論；同法第三百五十二條亦增列第二項干擾他人電磁紀錄處理
    罪；是電磁紀錄雖為無體物，仍為竊盜罪及毀損罪之客體，合先敘明。次按線上
    遊戲之帳號角色及寶物資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服器，遊戲帳
    號所有人對於角色及寶物之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉角色及寶物
    ，又上開角色及寶物雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產價值，玩家可透
    過網路拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊戲之角色及寶物自為
    刑法竊盜罪之保護客體，應係刑法第三百二十三條所指之電磁紀錄。又竊盜罪中
    所謂竊取，係指破壞原持有人對於財物之持有支配關係而建立新的持有支配關係
    。查被告乙○○竊取之電磁紀錄（天堂虛擬裝備、武器、道具），恆須利用遊戲
    伺服器所虛擬空間，方能支配使用，無法經由單機複製，且被告係經由「天堂」
    線上遊戲伺服器，同時破壞被害人所持有「天堂」遊戲虛擬裝備、武器、道具等
    電磁紀錄之支配關係，並進而建立自己之持有支配關係；又被告藉由其友魏紹安
    之電子信件而得知告訴人甲○○之遊戲帳號與登入密碼，登入「天堂」網路遊戲
    之伺服器主機，使伺服器主機內電磁紀錄之處理產生干擾而誤以為係有權限者之
    使用行為，並足以生損害於告訴人甲○○（雖亦生損害於經營「天堂」線上遊戲
    之遊戲橘子數位科技股份有限公司，惟刑法第三百五十二條第二項干擾他人電磁
    紀錄罪，係告訴乃論之罪，遊戲橘子數位科技股份有限公司未對被告干擾其所維
    護之伺服器主機電磁紀處理錄犯行部分提出告訴）；再者，被告擅自輸入被害人
    之遊戲帳號及密碼登入「天堂」網路遊戲伺服主機並消耗彼等以金錢所購買之遊
    戲時數（點數），免除支付予「天堂」線上遊戲之對價，有為自己不法利益之意
    圖甚明。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之
    竊盜電磁紀錄罪、第三百五十二條第二項之干擾電磁紀錄罪及第三百三十九條第
    二項之普通詐欺得利罪嫌。其所犯前揭三罪間，有方法、結果之牽連關係，依刑
    法第五十五條之規定，應從一重之詐欺得利罪處斷。
四、本院審酌被告前無犯罪紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    此次因貪圖不當利益而干犯法紀，影響正常交易秩序，犯後猶試圖狡卸，且未與
    被害人達成和解，惟所生之危害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項但書、第三百二十條第一項、修正前第三百二十三條、第三百三十九條第
    二項、修正前第三百五十二條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
修正前刑法第三百五十二條第二項
毀棄、損壞他人文書或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或一萬元元以下罰金。
干擾他人電磁紀錄之處理，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
