【裁判字號】    92,基簡,830
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○八九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：本院審酌被告甲○○不思以己力賺錢，因缺錢花用即竊取他人手機出
    售供己花用，其犯罪動機及手段均不足取，惟考量其竊取之手機價值非鉅，且其
    嗣後亦與被害人達成和解，願以市價補償被害所受損失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，且已與被害人達成民事和解賠償損害，有和解書在卷足憑，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，併諭知緩刑二年，以啟
    自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     七       日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     七       日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
