【裁判字號】    92,瑞簡,89
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七九八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之吸食器一組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄中有關被告前科之記載，其
    中「法院」，應更正為「本院」，並補充被告持有第二級毒品安非他命之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反麻醉
    藥品管理條例案件，又因施用第二級毒品安非他命案件，經過觀察、勒戒、強制
    戒治及簡易判決處刑後，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件
    ，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之吸食
    器一組，係被告所有，供施用毒品所有之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月       七     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月       七     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
