【裁判字號】    92,基簡,493
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄        九十二年度基簡字第四九三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四九三號給付借款事件，於中華民國九十二年十月七
日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬零玖佰元，及其中新台幣貳拾壹萬捌仟貳佰元自民國
九十一年八月十五日起，又其中新台幣拾貳萬仟貳佰元自民國九十一年九月十日
起，又其中新台幣貳拾萬柒仟貳佰元自民國九十一年九月三十日起，及其餘新台幣
壹拾玖萬貳仟佰元自民國九十一年十月十日起，均至清償日止，按週年利率百分之
六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告簽發，經由訴外人騏聖實業有限公司背書，如附表所示
    之支票四紙，不料分別於附表所載提示日為付款之提示，竟以存款不足及拒絕往
    來遭受退票，為此請求被告給付票款及各自提示日起至清償日止，按週年利率百
    分之六計算之利息等語，並提出支票及退票理由單各四紙為證。被告經合法通知
    未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款九十七萬零九百元及分別自附
    表所載付款提示日起各至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
