【裁判字號】    92,訴,1068
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一○六八號
    原      告  瑋欣實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳西文  會計師
    被      告  財政部台灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十七日台財訴字第
○九一○○七六五○五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主    文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理    由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一項定有
    明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、查營業稅係屬國稅，原由財政部各地區國稅局委託各縣市稅捐稽徵處代徵，嗣經
    行政院以民國（下同）八十九年六月十六日（八十九）財一七五五七號函核定，
    自九十二年一月一日起，將營業稅收歸各地區國稅局自行稽徵，是本件原處分雖
    由雲林縣稅捐稽徵處為之，然營業稅之稽徵業務既自九十二年一月十九日起收歸
    各地區國稅局自徵，而本件關於營業稅之爭執，原屬雲林縣稅捐稽徵處之業務已
    改歸財政部台灣省中區國稅局，亦有財政部台灣省中區國稅局中華民國九十二年
    一月十三日中區國稅法一字第○九二○○○○八七四號函影本在卷可稽。故原告
    於九十二年九月九日提起之本件撤銷訴訟，其被告為財政部台灣省中區國稅局，
    此亦為起訴狀所列被告；而財政部台灣省中區國稅局其機關所在地係在台中市○
    ○路一五五巷九號，依行政訴訟法第十三條第一項規定，本件即應由台中高等行
    政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官    高秀真
                                          法      官    邱政強
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                          法院書記官    周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
