【裁判字號】    92,交簡,2099
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八一
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然
    駕駛車輛，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，復未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  林  介  欽
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。本院判決如左：
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                             九十二年度偵字第一七八一二號
    被      告  甲○  男五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                      住高雄縣梓官鄉○○村○○路一五八號
                      身分證統一編號：Ｓ一二五六三號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○於民國九十二年八月六日下午飲酒後其呼氣之酒精濃度為每公升零點七六毫
    克，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日駕駛車牌號碼ＹＳ─六０
    九八號自用小客車，於晚上七時許途經高雄市左營區○○○路、重愛路口，失控
    撞及安全島，嗣經警到場處理測試口中酒精濃度而查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、經查：參考德、美等國之認定標準，對於酒精濃度已達每公升零點五五毫克，或
    血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，此有法務部八十八年五月十八日法檢字第一六六九
    號函可資參照。
二、證據：(一)被告甲○之自白。(二)酒精濃度測試單一紙。(三)測試觀察紀錄表及道路交
    通事故現場圖各一紙。有上開證據在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
三、所犯法條：被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          檢察官  乙  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
