【裁判字號】    92,簡,4058
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一三三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告前因竊盜案件
    ，於民國八十八年十二月十七日，經本院高雄簡易庭以八十八年度雄簡字第九四
    ○號判決判處有期徒刑二月，緩刑二年，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽（因未執行有期徒刑，
    且緩刑期滿，視為未執行，是不構成累犯，聲請人認被告有累犯之適用，容有誤
    會）。爰審酌被告正值青壯，竟不知進取，於前案緩刑後，復竊取他人物品，行
    為實屬不該，惟念及被告坦承罪行，並參以被害人已領回失竊物品等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     七       日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
