【裁判字號】    92,自,16
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一六號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接受害之人而言，最高法院六十八年台上字第二一四號
    判例可資參照。
三、經查：本件自訴人係自訴被告乙○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌、同法
    第一百六十四條之藏匿人犯罪嫌、同法第一百六十五條之湮滅刑事證據罪嫌、同
    法第一百二十五條第一項第三款（自訴意旨誤載為第一百二十五條第三項）之濫
    權追訴罪嫌、同法第一百二十七條之違法行刑罪嫌，然因：
（一）刑法上之瀆職罪章，除刑法第一百二十五條第一款濫權逮捕羈押罪之被逮捕人
      、被羈押人，第一百二十六條第一項凌虐人犯罪之被凌虐人，第一百二十九條
      第一項違法徵收罪之被徵收人，可認為係侵害國家法益而同時被害之個人，仍
      不失為直接被害人外，其餘罪名保護之法益僅為公務員對國家服務之忠信規律
      及國家之利益，縱其犯罪結果於私人權益不無影響，但其直接被害者，仍為國
      家法益，而非私人法益，雖因犯罪行為致其受有損害，亦屬間接之被害，並非
      直接被害，司法院院字第一六０一號、第一六一七號解釋，最高法院五十四年
      台上字第一八八四號、七十年台上字第一七九九號判例均可參照。
（二）又於他人刑事案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而
      為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之
      陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述
      與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一
      條（現為三百十九條）所稱之被害人不相當，自無提起自訴之權（最高法院二
      十六年渝上字第八九三號判例參照）。
（三）另刑法第一百六十四條之藏匿人犯或使之隱避、頂替罪罪嫌，揆其立法意旨應
      係藏匿人犯者，使行為人難於發現或不能發現，妨害國家司法權之搜索逮捕之
      權，其侵害者為國家司法裁判權，其被侵害者自屬國家法益。至同法第一百六
      十五條之罪，則係侵害國家法益之罪，乃妨害國家之搜索權，私人並非因該犯
      罪而直接受害（最高法院二十六年上字第一一二一號判例著有明文）。
      從而，被告所訴事實，如係屬實，其所指被告直接侵害者均係國家法益，揆諸
      前開判例及說明，本件自訴人並非同時受害甚明，是自訴人並非本件犯罪之直
      接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  孫啟強
                                            法  官  楊智守
                                            法  官  楊宗翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二    年      十    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
