【裁判字號】    92,交簡,2174
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後駕車，無視政府法令之宣導及對他人生
    命、財產安全之尊重，酒醉之程度竟高達吐氣後所含酒精成分每公升一．０八毫
    克（ＭＧ／Ｌ），嚴重影響其他用路人之安全，及被告酒後駕車並因此肇事，犯
    罪情節非輕；惟被告犯後坦承犯行，顯見有悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  林 明 忠
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
