【裁判字號】    92,訴,2191
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一九一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾參萬玖仟參佰貳拾玖元，及自民國九十一年十二月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五五計算之利息，並自民國九十二年一
月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國八十九年四月十四日向伊借款新臺幣（下同）三百七十
    八萬元，約定借款期限自八十九年四月十四日起至一百零九年四月十四日止，分
    二百四十期清償，每期一個月，自第一期至第二十四期按期付息，第二十五期起
    按期本息平均攤還，利息按基本放款利率百分之七點四九加碼週年利率百分之零
    點四一計算，合計週年利率為百分之七點九，並於原告調整基本放款利率時隨同
    調整，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息一併償還，
    並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告逾期竟未為清償，依約即
    視為全部到期，經原告聲請鈞院拍賣抵押物仍不足受償，計本件借款尚欠如主文
    所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書、分配表、基本放
    款利率表各一份為證，被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告既係系爭債務之借款人，而系爭借款又因被告未按期清償，而喪失期限利益，
    有如上述，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本
    金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
