【裁判字號】    92,交易,277
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二六三五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○平日係以駕駛營業小客車營業，為從事駕駛業務之人
    。於民國九十二年六月十二日零時四十分許，在服用酒類，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度後，竟駕駛車牌號碼ＺＢ－三九一號營業小客車，沿高雄市○
    ○○路由西向東方向行駛，途經中正一路與輔仁路之交岔路口前，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔
    路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而當時天候晴、夜間有照明、道路
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意當時其方向號誌為紅
    燈應停車之指示，適有於同一時、地，甲○○無照駕駛車號ＧＬ九－九九二號重
    型機車，沿輔仁路由北向南方向行駛，致乙○○所駕駛小客車之左側前保險桿撞
    及甲○○所駕駛重型機車右側車身，造成甲○○受有頭部外傷併腦挫傷、背部擦
    傷併挫傷、左手及左大腿擦傷、左小腿撕裂傷二公分等傷害。嗣經到場處理警員
    ，於肇事後之同日一時五十九分許，對乙○○進行呼氣之酒精濃度測試，測得乙
    ○○之呼氣每公升含酒精濃度已達每公升零點八八毫克等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害及公共危險案件，經檢察官提起公訴，其中就業務過失
    傷害部分認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，此
    有該撤回告訴聲請狀在卷可稽，揆諸前開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、至於被告被訴之公共危險部分，本院將另行依法審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    孫啟強
                                            法  官    楊宗翰
                                            法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
