【裁判字號】    92,交簡,2183
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七七
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告呼氣酒精
    濃度測試值高達每公升０‧九一毫克，遠超過安全標準之每公升０．五五毫克，
    仍駕駛具有危險性之自用小客車行駛於市區道路上，無視於公眾生命財產安全，
    僅因其貪圖幾杯飲酒之樂，造成莫大之潛在危險，且政府於刑法第一百八十五條
    之三之法條公布施行後，更於傳播媒體上大加宣導，期使全國民眾能正視此一酒
    後駕車問題之嚴重性，而因酒後駕車造成駕駛人及無辜過路人家破人亡之新聞，
    亦時有所聞，被告竟仍於酒後駕車上路，顯見其心存苟且，總認為自己不會是該
    位酒後肇事之駕駛人等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十五  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
