【裁判字號】    92,簡,3120
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。天九牌壹付、骰子壹拾貳顆及新臺幣柒萬伍仟佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利
    聚眾賭博罪。其所犯意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博二罪，係基於一
    賭博犯意，達成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為
    觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷，又被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。審酌被告意圖營利聚眾賭博，助長人民不思正當工作以僥倖心態獲取財物之風
    氣，影響社會經濟，惟念其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案天九牌壹付、骰子十二顆為被
    告所有，供本件犯罪所用之物，新台幣七萬五千三百元係被告所有，犯罪所得之
    物，已據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定併予宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官   涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
