【裁判字號】    92,簡,4054
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五三七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，其持有安
    非他命之行為，為施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經二次觀察勒戒
    後，仍不知悔悟，尚有施用毒品行為，且犯後否認犯行，態度不佳，惟其施用毒
    品行為係戕害自身，尚未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  介  欽
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                               九十二年度毒偵字第五三七三號
    被      告  乙○○  女二十四歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○鎮區○○里○○鄰○○○街六號
                        身分證統一編號：Ｅ二二四九三七一號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
敘述犯罪事實、證據並所犯法條如左：
        犯罪事實
一、乙○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由本署檢察官各於民國八十九年十月三十一日、九十二年四月三日，以
    八十九年度毒偵字第六七○八號、九十二年度毒偵字第二○七號不起訴處分確定
    。詎乙○○猶不知悔改，復於九十二年七月二十三日上午十一時三十五分許回溯
    二十四小時內之某一時間，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣為警
    於九十二年七月二十三日上午十一時三十五分許，依法強制到場採驗尿液後查獲
    。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳未到，其於警詢時則矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊沒有施用毒
    品云云。但查，經將九十二年七月二十三日上午十一時三十五分許所採被告之尿
    液送檢驗結果，檢出有第一級毒品嗎啡（所涉施用第一級毒品罪嫌已經移送法院
    併案審理）及第二級毒品安非他命之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司
    尿液檢驗報告附卷可稽，足見被告於採尿時回溯二十四小時內之某一時間，應有
    在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，其所辯顯不足採。此外復有不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
三、依毒品危害防制條例第二十條第三項前段、刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲
    請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        檢察官  甲  ○  ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
