【裁判字號】    92,易,1620
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二四四號
），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，復經檢察官
移
式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
Ｔ型扳手貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因煙毒、麻藥案件，經判處有期徒刑三年二月、七
    月，入監執行後，於八十八年八月十九日因縮短刑期假釋出監，目前尚在假釋期
    間（假釋期滿日期原為九十二年十二月七日，於本案不構成累犯前科）。
二、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續先於九十二年五月二十二日中
    午十二時二十分許，在高雄市○○區○○路三四九號前，持其所有客觀上足以傷
    害人之生命、身體而具危險性之Ｔ型扳手一支，撬開甲○○○所有停放該處之車
    號ＸＶＫ—一六二號重型機車座墊下方之置物箱，竊取置物箱內之現金新臺幣（
    下同）五百元，得手後尚未離去之際，為警當場查獲，並扣得上開Ｔ型扳手一支
    （現金五百元業據甲○○○領回）；嗣其承前概括犯意，復於同年八月二十五日
    晚間八時許，在高雄縣鳳山市鎮○路十號前，復持其所有客觀上足以傷害人之生
    命、身體而具危險性之Ｔ型扳手一支，以開啟機車電門後啟動之方式，竊取丁○
    ○所有停放該處、價值約三萬五千元之車號ＮＣ三—一七五號重型機車一輛，得
    手後先將該車騎至他處，並於同日晚間九時三十分返回上述竊車地點，欲騎乘其
    原先遺留現場之機車離去時，為警當場查獲，並扣得Ｔ型扳手一支（機車業據丁
    ○○領回，但車牌未尋獲）。
三、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審
    理，再經檢察官另行移送併辦。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○○、丁○○分別
    指述之情節相符，並有被告所有持以行竊之Ｔ型扳手共二支扣案可稽，及被害人
    甲○○○、丁○○將失竊物品領回時分別出具之贓物認領保管切結書、贓物認領
    收據各一紙在卷可憑，是被告之自白核與事實相符，堪予採信。綜上，本案事證
    明確，被告犯行已可認定。
三、查扣案之Ｔ型扳手二支，均係尖銳且質地堅硬之金屬材質工具，客觀上自足以傷
    害人之生命、身體而具危險性，應屬兇器。故核被告攜帶上開兇器用以行竊之行
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其先後兩次竊盜
    犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一攜帶兇器竊盜罪並依法加重其刑。至起訴事實雖未論及
    被告於九十二年八月二十五日晚間之竊盜機車犯行，惟此部分與起訴部分之事實
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，且業經檢察官移送併辦，應為起訴效力所及，依
    審判不可分原則，本院自得依法併予審理。審酌被告前於八十六年間，因煙毒、
    麻藥案件，經判處有期徒刑三年二月、七月，入監執行後，於八十八年八月十九
    日因縮短刑期假釋出監，目前尚在假釋期間等情（假釋期滿日期原為九十二年十
    二月七日，於本案不構成累犯前科），有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可憑，素行非佳，於假釋期間竟不知悔改而再犯本案連續竊盜
    犯行，復參酌其犯罪動機、目的、方法、所生危害，並考量其犯罪後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，酌量處如主文所示之刑。至扣案之Ｔ型扳手二支，均係被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定均予以宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項：
   犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
     三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
