【裁判字號】    92,簡,3069
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三四七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重壹點肆公克，驗後毛重壹點貳公克）、殘留
第二級毒品安非他命之吸食器貳組、分裝杓貳支及夾鏈袋拾伍個均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論。扣案安非他命二包（驗前毛重壹點肆公克，驗後毛重壹點貳公
    克），確係第二級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年九
    月十六日編號九二○九─八五號、九二○九─八六號檢驗報告各一份附卷可憑，
    扣案之吸食器二組、分裝杓二支及夾鏈袋十五個均殘留第二級毒品安非他命，亦
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年九月十六日編號九二○九─八七號、
    九二○九─八八號、九二○九─八九號檢驗報告各一份附卷可憑，其上之安非他
    命已無從分析剝離，均應視同毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收併銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第
    二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官    鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
