【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊譜諺律師
                楊申田律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾壹日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為其所犯殺人罪嫌，犯罪嫌疑重大，所犯係
    最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，且有共犯未到，彼此供述不一，顯有串證之虞
    ，非予羈押，難以進行審判，應予羈押，並予禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第三款規定，諭知自民國九十二年三月十一日執行羈
    押，並於同年六月十一日、八月十一日延長羈押二月，及禁止接見通信。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年十月十一日起，再延長羈押二月，及禁止接見通信，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官   李淑惠
                                              法  官   黃呈熹
                                              法  官   呂憲雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   羅宗賢
中      華      民      國      九十二      年     十     月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
