【裁判字號】    92,訴,2232
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付使用土地補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二三二號
    原      告    高雄市政府
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林孜俞律師
    複  代理人    鍾美馨律師
                  王正嘉律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付使用土地補償金事件，經本院於民國九十二年九月二十二日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬零佰伍拾柒元，及自民國九十二年八月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元或等值之高雄銀行無記名可轉讓定期存單為被
告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣伍拾捌萬零佰伍
拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實    及    理    由
一、原告主張被告自民國八十二年一月一日起無權占用原告所有坐落高雄市○○區○
    ○段二五七、二五八地號土地（下稱系爭土地），並在系爭土地上蓋有門牌號碼
    高雄市○○區○○街二○六號之房屋一棟（下稱系爭房屋），被告因此受有使用
    系爭土地之利益，致原告受有損害，被告受有上開利益既無法律上之原因，自應
    返還自八十二年一月一日起至九十一年十二月三十一日止，無權占用系爭土地所
    得之利益，即相當於租金之利益；原告爰依不當得利之法律關係，請求被告返還
    以系爭土地申報地價年息百分之五計算之不當得利，共計新台幣（下同）一百三
    十四萬七千四百九十元。從而聲明：（一）被告應給付原告一百三十四萬七千四
    百九十元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。（二）願供現金或等值之高雄銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請
    准宣告假執行。
二、被告則以系爭房屋係其經法院拍賣程序買得，雖有使用系爭土地，但非無權占用
    ，且原告請求之租金太高。又本件不當得利請求權消滅時效為五年，起訴前已逾
    五年部分之請求，被告得拒絕給付等語置辯。並聲明：（一）駁回原告之訴。（
    二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
三、經查，被告所有之系爭房屋占用原告所有之系爭土地，且被告曾繳納七十七年一
    月至八十年六月之使用土地補償金給原告，惟自八十二年一月一日起至九十一年
    十二月三十一日止，被告未再給付使用土地補償金予原告之事實，為兩造所不爭
    ，並據原告提出土地登記謄本二份、高雄市稅捐稽徵處房屋現值核計表一份，及
    被告提出高雄市稅捐稽徵處鹽埕分處九十二年房屋稅繳款書、高雄市政府財政局
    八十年八月二十九日八十高市財政四字第一一八二二號函各一份、繳款通知書十
    八份為證，堪信其為真正，則被告占用原告所有系爭土地之事實，已堪認定。至
    被告雖抗辯其非無權占用系爭土地，然迄未說明並舉證證明其有何合法權源使用
    該土地，是原告主張被告無權占用系爭土地等語，堪予採信。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，但依其利益之性
    質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條前段、第一百八
    十一條後段分別定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，最高法院著有六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。
    經查：
（一）被告所有之系爭房屋無權占用系爭土地，被告因而受有使用系爭土地之利益，
      致原告受有不能使用該土地之損害，該項利益依其性質無法返還，揆諸上開法
      條及判例意旨，原告自得請求被告償還相當於租金價額之不當得利。
（二）惟按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
      權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅。時效完成後，債務人得拒絕
      給付。民法第一百二十六條、第一百四十四條第一項分別定有明文。又租金之
      請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至於終止租
      約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使
      用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其時效
      之計算應有不同。最高法院著有四十九年台上字第一七三○號判例足資參照。
      準此，本件原告所請求相當於租金之不當得利，其權利之行使亦應受民法第一
      百二十六條五年消滅時效之限制。查本件原告係於九十二年八月十二日提起本
      件民事訴訟，請求被告返還自八十二年一月一日起至九十一年十二月三十一日
      止之不當得利，此有起訴狀（上有本院收狀章）附卷可稽，則參照前揭法條及
      判例意旨，原告於八十七年八月十一日以前發生之不當得利請求權，均已罹於
      時效而消滅，被告得拒絕給付。從而，原告僅得請求被告返還自八十七年八月
      十二日起至九十一年十二月三十一日止占用系爭土地所得之不當得利。
（三）再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為
      限，土地法第九十七條第一項定有明文。查被告所有之系爭房屋，位於高雄市
      鹽埕區○○街上，介於大公路與富野路之間，鄰近之大公路為交通要道，過愛
      河即為中正四路；附近除有多所學校（如鹽埕國小、光榮國小、鹽埕國中等）
      外，亦有許多商店，如小吃店、藥局等，有原告提出之現場照片七張、附近地
      圖一份在卷可參。本院審酌系爭房地附近商業活動繁榮，交通便捷，生活機能
      甚佳等情，認原告主張依高雄市政府市有出租基地租金率計收標準，以系爭土
      地申報價額年息百分之五計算不當得利之數額，尚屬可採。再查，系爭二筆土
      地申報地價八十六年七月、八十九年七月分別為每平方公尺三萬五千五百元及
      三萬三千五百元，而被告占用該二筆土地面積共計七十七平方公尺（占用坐落
      高雄市○○區○○段二五七、二五八地號土地之面積分別為六十四平方公尺、
      十三平方公尺），有地價謄本、土地登記謄本各二份附卷足憑，則被告自八十
      七年八月十二日起至九十一年十二月三十一日止，因無權占用系爭土地，可享
      有如附表所示相當於租金之不當得利，共計五十八萬零三百五十七元，致原告
      受有同額之損害，原告得向被告請求返還上開不當得利。
五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。經查，本件起訴
    狀繕本已於九十二年八月十八日送達被告，有送達證書在卷可考；從而，原告依
    不當得利之法律關係及前揭法律之規定，請求被告給付五十八萬零三百五十七元
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年八月十九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求為無理由，應予駁
    回。
六、兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核均與
    規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告；至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、
第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  曾淑娟
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  胡淑芳
~FO
~T32
┌──────────────────────────────────────────┐
│附表：自八十七年八月十二日起至九十一年十二月三十一日，被告無權占用系爭土地所得之利益│
├──┬───────────┬─────────────┬─────────────┤
│編號│    占  用  時  間    │  占用期間每年所得之利益  │  占用期間所得之總利益    │
│    │                      │        （新台幣）        │（新台幣，元以下四捨五入）│
├──┼───────────┼─────────────┼─────────────┤
│１  │八十七年八月十二日起至│十三萬六千六百七十五元    │二十五萬七千九百十九元    │
│    │八十九年六月三十日止，│（計算式為：77×35500×   │【計算式為：（136675÷12）│
│    │共計二十二個月又二十天│  5﹪＝136675）           │ ×（22＋20/31）＝257919】│
├──┼───────────┼─────────────┼─────────────┤
│２  │八十九年七月一日起至九│十二萬八千九百七十五元    │三十二萬二千四百三十八元  │
│    │十一年十二月三十一日止│（計算式為：77×33500×   │【計算式為：128975×（2＋ │
│    │，共計二年六個月      │  5﹪＝128975）           │6/12）＝322438】          │
├──┴───────────┴─────────────┴─────────────┤
│被告所得之利益共計為新台幣五十八萬零三百五十七元                                    │
│（計算式為：257919＋322438＝580357）                                                │
└──────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
