【裁判字號】    92,撤緩,143
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三六
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年十月二十
    五日以九十年度交訴字第一四六號判決，處有期徒刑十月，緩刑三年，於同年十
    一月十九日確定。竟於緩刑期內即九十二年三月十四日更因公共危險案件，經本
    院九十二年度交簡字第一一四九號判決處有期徒刑四月，並於九十二年六月六日
    確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年    十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
