【裁判字號】    92,自,344
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正繕本壹份及委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又按自訴狀應按被告人數提出繕本，其未提出而情形可
    以補正者，法院應以裁定限期補正，此係以書狀提起自訴之法定程序，如故延不
    遵，應諭知不受理之判決，亦有大法官會議釋字第一三四號解釋可資參照。再按
    自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百十九條第
    二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○對被告甲○○、丙○○二人提起自訴，本應提出繕本二份，然
    自訴人僅提出繕本一份，且未委任律師行之，揆諸前開說明，本院爰定相當期間
    命自訴人補正此欠缺之法定程式，逾期未補正者，則諭知不受理判決。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                   審判長  法  官    徐美麗
                                           法  官    鄭詠仁
                                           法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
