【裁判字號】    92,簡,3885
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三四二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    乙○○係基於毀損及普通傷害之犯意，先砸毀甲○○家中會議桌上之玻璃盤、花
    瓶並砸破機車方向燈，旋又以會議桌砸向甲○○，致甲○○左小腿遭劃傷受有分
    別為五公分、二公分之撕裂傷。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及同法第三百五十四條之毀
    損罪。其所犯上開兩罪之間，有方法、目的之牽連犯關係，應從一重之傷害罪處
    斷。審酌被告之犯罪動機、方法、犯後態度，及告訴人甲○○所受損害與傷勢等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
