【裁判字號】    92,訴,2112
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司高雄分公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾伍萬參仟肆佰貳拾參元，及自民國九十年八月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之七點零七五計算之利息，並自民國九十年九月
十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於民國八十五年十二月十日，邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向伊借款新臺幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限自八十五年十二月
    十日起至一百零五年十二月十日止，利息按基本放款利率百分之八點七五計算（
    原告於本件借款利息僅請求以百分之七點零七五計算）），採機動利率，每三個
    月調整一次，按月攤付本息，如未按期清償，即喪失期限利益，應立即將所借之
    本金及利息一併償還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率加計百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計算之違約金。詎被告丙
    ○○借款本息僅繳付至九十年八月十日，之後即未再依約繳納利息，依約即視為
    全部到期，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而被告丁○○為系
    爭債務之連帶保證人，依法亦應與被告丙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之中長期放款借據、貸款明細表
    、基本放款利率表各一份為證，被告丙○○、丁○○均未於言辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。民法
    第二百七十二條第一項定有明文。又稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金
    錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
    約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別定有明文。本件被告丙○○既係系爭債務之借款人，被
    告丁○○為系爭債務之連帶保證人，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之如主文所示之本金、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
