【裁判字號】    92,交訴,135
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度交訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官依通常程序起訴，惟查被告已自
    白犯罪，且與被害人家屬達成調解，被告復無任何前科紀錄，是本院認為宜由受
    命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七        日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          審判長法官  曾逸誠
                                                法官  謝雨真
                                                法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
