【裁判字號】    92,簡,4076
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一八二六七號、九十二年度偵字第一八三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「劍龍」壹臺、「大舞臺」肆臺、「大滿貫」壹臺及「龍鳳」壹臺【各機具均含
ＩＣ板壹塊】及現金新臺幣肆仟伍佰陸拾元，均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
子遊戲機具「大舞臺」貳臺、「大滿貫」壹臺及「龍鳳」壹臺【各機具均含ＩＣ板壹
塊】及現金新臺幣肆佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾因妨害風化案件，於民國九十一年一月二十六日，經本院鳳山簡易庭以
    九十一年度鳳簡字第六九號判決判處有期徒刑二月，因未上訴而確定，嗣於九十
    一年五月二十八日，繳納罰金而執行完畢。
二、本件犯罪事實、證據部分，引用檢察官聲請簡易判刑書（如附件）。
三、按電子遊戲場業管理條例第四條第一項前段規定「本條例所稱電子遊戲機，指利
    用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光、影像、圖案
    、動作之遊戲機具」，故上開營業中之機台，自屬電子遊戲機無訛。次按所謂「
    經營電子遊戲場業」，並不以專營或主要營業為設置電子遊戲機，經不特定人娛
    樂之營利事業為限，業經主管機關經濟部於八十九年九月十九日以經（八九）商
    字第八九二一八一五八號函釋明確，應以被告是否有經營此事業為準，縱被告所
    營事業雖非主要或專營電子遊戲機，仍有同條例之適用。次按電子遊戲場業管理
    條例第十五條規定之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，明定任何人未依
    該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，是以
    騎樓、走道、寺廟、補習班等場所，自不得設置電子遊戲機營業，此亦有經濟部
    八十九年三月七日經（八九）商字第八九○○五五二一號函釋一紙在卷可參。至
    電子遊戲場業管理條例雖係商業登記法之特別法，該條例未規定者，依商業登記
    法之規定，該條例第一條第二項固定有明文，惟一般未辦商業登記而開業，僅得
    連續處罰罰鍰，已無刑事處罰（八十八年十二月二十九日修正公佈），與本條例
    未辦電子遊戲場業登記須刑事處罰不同，立法上顯然欲以刑事罰管制電子遊戲場
    業，本條例第十五條所謂未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
    戲場業，當然包括符合要件，尚未登記即營業者及不符合要件，無從辦理登記而
    營業者，不能以行為人不具該條例之要件，謂其毋庸辦理登記，而不得予以刑事
    處罰。另商業登記法第四條第一項雖規定小規模商業免辦登記，惟電子遊戲場業
    並非中央主管機關經濟部所定之小規模商業，自不得以其電子遊戲之規模大小或
    營業額多少，謂其為免辦登記之商業。核被告乙○○、甲○○所為，係違反電子
    遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
    者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定處斷。又前開犯行，被告二人有犯意聯絡及行為分擔（指『直
    田超商』部分）。被告乙○○未經許可共同於同址經營電子遊戲場之行為；被告
    甲○○未經許可單獨（指『上上超商』部分）、共同（指『直田超商』部分）於
    不同地點經營電子遊戲場之行為，均係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意
    ，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪，是聲請人認被告甲○○應
    成立連續犯，容有誤會。此外，被告乙○○曾因妨害風化案件，於九十一年一月
    二十六日，經本院鳳山簡易庭以九十一年度鳳簡字第六九號判決判處有期徒刑二
    月，因未上訴而確定，嗣於九十一年五月二十八日，繳納罰金而執行完畢等情，
    有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告未向主管機關申請營利事業
    登記，即擅自經營電子遊戲場業，行為自有可議，惟念及陳列之機台數量不多，
    且經營時間不長，尚查無有何重大之獲利情事、所犯情節自屬輕微及被告乙○○
    參與程度較輕等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「大舞臺」二臺、「大滿貫」一臺及「龍
    鳳」一臺【各機具均含ＩＣ板一塊】及機具內現金新臺幣（下同）四百六十元（
    指『直田超商』部分），係被告共同所有，且分別是供犯罪所用及所得之物，業
    經被告供明在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收之；
    而扣案之電子遊戲機具「劍龍」一臺、「大舞臺」二臺【各機具均含ＩＣ板壹塊
    】及機具內現金四千一百元（指『上上超商』部分），係被告甲○○所有，且分
    別是供犯罪所用及所得之物，業經被告甲○○供明在卷，應分別依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款及第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
【附錄本案論罪科刑法條】
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
