【裁判字號】    92,聲更,5
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
一一四號），嗣本院於中華民國九十二年六月十六日以九十二年度聲字第一四六七號
裁定沒入保證金，具保人不服提起抗告，經臺灣高等法院高雄分院撤銷原裁定，發回
更審，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金新臺幣
    （下同）五萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金後，已將受刑人釋放，茲因受
    刑人逃匿，為此爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，聲請裁
    定沒入保證金。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已
    繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：受刑人
    因偽造有價證券案件，經具保人依本院法官指定之保證金五萬元，出具現金後，
    已將其釋放在案，有本院刑事保證金收據一紙在卷可稽，茲因受刑人經聲請人依
    其住居所分別傳喚、拘提均未到案，且具保人經合法通知，亦未帶同受刑人到庭
    接受偵訊，有卷附之臺灣高雄地方法院檢察署檢察官拘票及報告書各二紙、送達
    證書回證四紙可證，足見受刑人業已逃匿，聲請意旨經核於法要無不合。又本院
    前審係於民國九十二年六月十六日依檢察官之聲請裁定沒入保證金，而受刑人係
    於九十二年六月十七日中午十二時因另犯施用第一級毒品犯行，為警逮捕，於同
    （十七）日經檢察官聲請本院裁定送勒戒處所觀察勒戒乙情，亦據本院調閱本院
    九十二年訴字第一九七四號案卷核閱無訛，是具保人陳稱：受刑人係於九十二年
    六月十六日為警逮捕云云，與事實不符，併此敘明。綜上，依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
