【裁判字號】    92,交易,298
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
六二九號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一九七六號），移由
本院普通庭改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係統聯客運股份有限公司僱用之司機，為從事業務之
    人，於民國（下同）九十一年十月十六日十一時四十分許，駕駛前開公司所有車
    號二Ｕ─四四九號大客車，在高雄縣燕巢鄉○○路由西向東行駛，途經招安路八
    二四號前，應注意能注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道，竟疏
    未注意，竟在劃有雙黃線之路段迴車，不慎與同向行駛之告訴人乙○○駕駛之車
    號八八二─七０五九號重型機車擦撞，致告訴人受有顏面撕裂傷三公分、右踝撕
    裂傷三公分、右下肢挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於九十二年九月二十九日具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            審判長法  官  李  勝  琛
                                  法  官  曾  吉  雄
                                  法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
