【裁判字號】    92,交易,277
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度交易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
   主  文
本件被告被訴公共危險部分由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
   理  由
一、本件被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告被訴業務
    過失傷害部分，業經告訴人撤回告訴由本院為不受理判決在案，就被訴公共危險
    部分，被告亦自白犯罪，本院認為就被訴公共危險部分宜由受命法官獨任逕以簡
    易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         審判長法  官   孫啟強
                                               法  官   楊宗翰
                                    法  官   楊智守
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
