【裁判字號】    92,附民,151
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一五一號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十二年度上易字第一二五七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新臺幣（下同）十萬及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告甲○○與乙○○本原係好友，兩家交往密切，嗣乙○○
    認其妻秀櫻與甲○○有染，二人即心生嫌隙，於民國（以下同）九十一年九月
    二十一日（即中秋節）十五時三十許，甲○○在友人林再閣『高雄市市○○街四
    十三號』住處，接獲民眾日報記者來電，表示欲報導其破壞乙○○家庭之事，乃
    心生不滿，於同日十五時四十分離開林再閣住處後，隨即撥打電話至乙○○經營
    之『鈞生』文具店（高雄市○○區○○路二三五號），待乙○○接聽電話後，言
    談間，即以『你再檢舉我，我要讓你店開不下去，讓你好看，讓你死』等加害生
    命、財產之語，施以恐嚇，致乙○○心生恐懼，而生危害原告安全，爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟，業經本院將原判決撤銷，諭知被告無罪在案。依首開規定，應由
    本院將附帶民訴判決撤銷，駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
