【裁判字號】    92,上訴,1672
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六七二號
    上訴人
    即被告    乙○○
    輔佐人    甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一五八八號中華
民國九十二年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第二三五六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
      事  實
一、乙○○明知在道路上以聚眾高速競駛之方式駕駛機車，進行俗稱「飆車」之行為
    ，足令使用道路之民眾或車輛產生往來之危險，竟仍於民國（以下同）九十一年
    八月二十五日凌晨零時三十分許，騎乘車牌號碼不詳之機車搭載姓名年籍均不詳
    之綽號「阿榮」之成年男子，在高雄市○○區○○路與五福路口，與林聖智（業
    經原審法院以九十一年度訴字第三二四八號案件審結）、姓名年籍均不詳之綽號
    「阿猴」之成年男子及其他分騎約五十多輛機車姓名年籍不詳之年滿十四歲之數
    十餘人，共同基於致生陸路往來危險之犯意聯絡，群聚集結成飆車車隊，以時速
    約九十至一百公里之速度，行駛於高雄市區道路，途經高雄市○○路與大順路口
    ，巧遇同有上開犯意聯絡之林聖智亦參與飆車，「阿榮」乃改乘林聖智所騎乘車
    牌號碼ＸＺＺ－七一五號重型機車，並由「阿榮」騎乘上開機車搭載林聖智，再
    續經建國路、七賢路、復華路至博愛一路，途中連續闖越十數個紅燈號誌、高速
    競駛並壅塞路面，使往來之車輛難以維持正常安全行車，嚴重影響參與道路交通
    公眾之安全，並以此方式致生陸路往來之危險，嗣於同日清晨三時許，為警在高
    雄市○○區○○路、博仁街口攔截查獲林聖智，經其供出乙○○亦參與飆車，而
    循線查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、右揭飆致生公眾往來危險之犯罪車事實，業據上訴人乙○○坦承不諱，核與證人
    林聖智迭於原審審理中陳稱：乙○○確有於當日參與飆車，我曾於當日在高雄市
    ○○路與建國路上停車遇見乙○○騎車搭載「阿榮」，「阿榮」換車坐上我機車
    ，乙○○獨自一人騎車，再繼續飆車，停車時，乙○○與「阿榮」均有脫下安全
    帽，故我確定乙○○確有參與飆車等語相符（見九十二年六月二十六日原審訊問
    筆錄），足見上訴人乙○○確有參與飆車之行為，事證明確，其犯行已堪認定。
二、上訴人乙○○上開聚眾飆車之行為，核係犯刑法第一百八十五條第一項之以聚眾
    飆車之方法致生公眾往來危險罪。又按意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅
    於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為
    必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又共同正犯之意思聯絡，原不以數人
    間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，最高法院七十三年台上字
    第二三六四號、七十七年台上字第二一三五號著有判例可資參照，是上訴人乙○
    ○與林聖智、綽號「阿猴」、「阿榮」及其他不詳姓名年籍參與飆車之人間，就
    前揭犯行間，互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。
三、原審適用刑法第二十八條、第一百八十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定，並審酌上訴人乙○○於半夜凌晨駕駛機車與其他姓名年籍不詳之人
    糾集成一飆車車隊，集體飆車競駛，對於車輛及行人造成嚴重往來之危險，危害
    公眾安全，並對社會秩序、安寧有莫大之影響等一切情狀，量處有期徒刑八月。
    經核原判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，上訴人乙○○上訴指摘原判決量
    刑過重，為無理由，應予駁回。
四、查上訴人乙○○並無前科未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表可稽，上訴人乙○○現已入伍服役，有其提出之軍人
    身分証可稽，其係因年青識淺，一時犯錯，其經此次偵、審程序及判刑教訓，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑貳年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
刑法第一百八十五條第一項
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
