【裁判字號】    92,聲,279
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二七九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑案件，本院於中華民
國九十二年九月二十三日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定當事人欄受刑人甲○○之出生年月日，應更正為「民國五十六年十二月九日生
」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、經查本件受刑人甲○○之出生年月日，應係民國五十六年十二月九日生，原裁定
    所載有所誤繕，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        十      月       七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年        十      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
