【裁判字號】    92,附民,145
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定       九十二年度附民字第一四五號
    原      告  庚○○
                丙○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                癸○○○
                壬○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度上更(一)字第二五七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移
中    華    民    國        九十二      年      十      月      七      日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國        九十二      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
