【裁判字號】    92,上易,104
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一０四號
      上  訴  人  乙○
      訴訟代理人  丙○
                  甲○○
      被  上訴人  中國農民銀行股份有限公司
                          設台北市中山區○○○路○段八五號
      法定代理人  己○○  住同.
      訴訟代理人  戊○○  住高.
                  丁○○  住同.
當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月六日臺灣高雄地方法院九
十二年訴字第五二０號第一審判決提起上訴，本院判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人前於八十五年十月二十八日與被上訴人簽訂借據及授信約
    定書，向被上訴人借款新台幣（下同）五十萬元，約定借款期間為八十五年十月
    二十八日起至一百零五年十月二十八日止，利息按被上訴人基本放款利率加年息
    百分之一．五五機動計算（起訴時年息百分之九．二五），如未按期清償，即喪
    失期限之利益。逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。嗣上訴人
    自九十年四月二十八日起即未清償本息，尚欠四十五萬二千六百七十三元之本金
    、利息及違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請上訴人給付四十五萬二
    千六百七十三元及自九十年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．二五
    計算之利息。並自九十年五月二十九日起（按原起訴狀載為自九十年五月二十八
    日起，嗣於原審言詞辯論期日減縮為自九十年五月二十九日起），至清償日止，
    逾期在六個月以內者，依上開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率之二
    成計算之違約金。上訴人則以本案借款之借據、授信約定書、匯款資料及撥貸申
    請書雖均屬真正，但上訴人僅向被上訴人借貸一百八十萬元，本案借款乃係訴外
    人（即上訴人之原配偶）莊奶珍趁機於上訴人辦理前開一百八十萬元申貸手續之
    同日，以上訴人之名義，並於被上訴人授意，指導之下，而同步偷填本案借貸之
    消費貸款暨審核綜合表，用印鑑向被上訴人提出申請，被上訴人明知莊奶珍為
    無權代理及無權處分，竟仍容許其不法之行為，雙方即逕為侵權行為，取得假債
    權，並進一步為抵押權設立登記。嗣對保、核准等程序又有嚴重之弊端與瑕疵，
    故被上訴人應自行承擔風險，縱因之受損，應由莊奶珍負賠償之責。且被上訴人
    與莊奶珍共同不法行為，已嚴重侵害上訴人法益，依民法第七十二條規定，應自
    始確定，絕對無效。又渠等因侵權行為及無權處分對上訴人所取得之假債權及為
    擔保該假債權所設定之抵押權，上訴人除對本案假債務得依法不予給付外，其所
    為之無權處分，依法亦不生處分效力等語資為抗辯。並據以提起反訴，聲明求為
    判決：(一)確認兩造間就本案借款之債權債務關係不存在。(二)被上訴人應就以上訴
    人所有坐落台南縣仁德鄉○○段二四六之九地號土地及其地上建物門牌號碼台南
    縣仁德鄉中洲村五之十一號房屋（以下簡稱系爭房地）於八十五年十月十八日所
    為設定共同擔保六十萬元之最高限額抵押權登記予以塗銷。被上訴人就反訴部分
    ，則抗辯稱：系爭最高限額抵押權設定契約書其上之簽名及印文均已由上訴人自
    認係屬真正，而兩造間確有本案借款債權債務關係存在，又系爭借款，現仍有四
    十五萬二千六百七十三元之本金及利息、違約金未償，依法設定登記之系爭最高
    限額抵押權自當發生效力，上訴人以反訴請求予以塗銷，實無理由等語。
二、本件原審就被上訴人所提本訴部分，判命上訴人應給付被上訴人四十五萬二千六
    百七十三元，及自九十年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．二五計
    算之利息，並自九十年五月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，依上
    開利率之一成，逾期超過六個月者，依上開利率之二成計算之違約金。就上訴人
    所提反訴部分，並判決駁回其反訴。上訴人聲明不服，上訴聲明求為判決：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)確認兩造間就系爭五十萬元借款債
    權債務關係不存在。(四)被上訴人應塗銷前揭六十萬元最高限額抵押權登記。(五)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人所主張之前揭事實，業據其提出系爭借據、授信約定書、撥貸申請書影
    本各一份為證（見原審卷第八頁至第十頁、第四十二頁），而被上訴人就系爭五
    十萬元借款案，業已於八十五年十月二十八日撥付四十五萬元，於同年十一月五
    日續撥五萬元，合計五十萬元入上訴人於被上訴人銀行所開立之存款帳號000
    －00－000000－0號之存款帳戶，亦有支出傳票影本附卷可憑（見原審
    卷第六一、六二頁），又上訴人對於前揭借據、授信約定書、撥貸申請書之真正
    亦不爭執，且就系爭不動產所為抵押權設定契約書上之簽名（見本院卷第四十二
    頁），亦自認係上訴人所為無訛（見原審卷第三十一頁、第三十二頁、第一一二
    頁），上訴人雖以前揭情詞置辯，然查：
  (一)按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權予他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任。亦為民事訴訟
    法第二百七十七條前段所明定。而私人之印章，由自己或有權之人保管，使用係
    常態，被人盜用是變態，主張變態事實之當事人應負舉證之責任（參閱最高法院
    八十二年度台上字第一五０五號判決），又借據內印章及其作押房契均屬真正，
    雖由他人代為立據而除有確切反證外，自應推定為本人授權行為。亦經最高法院
    三十七年上字第八八一六號著有判例。查本案借款之借據、授信約定書及撥貸申
    請書等文件均屬真正等情，已為上訴人所自認，且有上開文件附卷可稽。又被上
    訴人確於八十五年十月二十八日、十一月五日分別入四十五萬元及五萬元之款
    項至上訴人於被上訴人銀行所開立之存款帳戶內，亦據被上訴人提出為上訴人不
    爭執真正之支出傳票二紙附卷可憑，已如前述，又上訴人就本件五十萬元借款，
    亦提出其所有前揭系爭房地供被上訴人設定最高限額六十萬元之抵押權，此有抵
    押權設定契約書及他項權利證明書各一件在卷足憑（見本院卷第四十二頁、第九
    十五頁），參以上訴人自承伊確曾於該抵押權設定契約書上簽名，且本件借款自
    八十七年七月底莊奶珍未再繳利息時起，即由上訴人繼續繳納利息至九十年四月
    二十八日止等事實（見原審卷第三十二頁、本院卷第一九八頁），足徵兩造就本
    件五十萬元之借款之意思表示已為合致，且因被上訴人依約交付該款項而發生效
    力，應無疑義，上訴人所辯伊並無向被上訴人借貸系爭五十萬元云云，即難遽予
    採信。
  (二)至於上訴人所辯：伊於前開文件簽名時，係因伊另有向被上訴人借貸一百八十萬
    元，而上訴人由於曾以系爭房地替莊奶珍向花旗銀行借款而供作設定抵押，被上
    訴人乃要求伊抽換伊於八十五年九月三十日所填寫之相同文件，致需於系爭文件
    上再簽名云云（見本院卷第八十四頁、第八十五頁），然此不惟為被上訴人所否
    認，且與上訴人於原審所供上開文件是莊奶珍要伊寫的，伊係被莊奶珍所詐騙云
    云，及上訴人於九十年六月二十六日寄送被上訴人之存證信函所載：「本人從未
    向貴行借五十萬元：：：，係莊育涵（原名莊奶珍）私自偽造本人簽名，盜用本
    人印文和貴行及陳志裕私自所簽契約」相互矛盾（見原審卷第三十一頁、及第六
    十頁所附存證信函）。又上訴人除向被上訴人借貸伊自承之一百八十萬元之借款
    外，尚包括本案五十萬元之借貸。上訴人於借貸過程確親自參與對保等情，亦據
    證人即任職於被上訴人高雄分行之行員陳志裕迭於台灣高雄地方法院八十九年度
    訴字第七八一號乙○誣告等刑事案件審理中到庭結證屬實，且上訴人前以莊奶珍
    於八十五年十月二十八日冒用上訴人名義，向被上訴人貸款系爭五十萬元為由，
    告訴莊奶珍涉嫌犯偽造文書罪部分，亦經檢察官處分不起訴確定在案，此亦有前
    開誣告刑事案件之審判筆錄影本一份及台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
    第七六一一號檢察官不起訴處分書影本一份附卷可資佐證（見原審卷第五十頁至
    第五五頁、本院卷第一一八頁至第一二０頁），是上訴人前開抗辯，應無足採信
    。
四、次查借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別
    定有明文。而上訴人確有向被上訴人借貸系爭五十萬元借款，已如前述，又上訴
    人就系爭五十萬元借款，僅依約繳納本息至九十年四月二十八日，嗣後即未再按
    期攤還本息，尚欠四十五萬二千六百七十三元之本金未償，亦據被上訴人提出其
    真正為上訴人所不爭執之放款客戶資料查詢表一份及利率表為證，是以被上訴人
    依消費借貸之法律關係，請求上訴人給付未償借款四十五萬二千六百七十三元，
    及自九十年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利息，並
    自九十年五月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算違約金，即屬有理由，應予准許。
五、末按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其
    賣得價金受清償之權。又抵押權所擔保者為原債權、利息、遲延利息及實行抵押
    權之費用，但契約另有訂定者，不在此限。民法第八百六十條、第八百六十一條
    分別定有明文。故抵押權係從屬於債權而存在，抵押權應否塗銷，端視主債務是
    否已消滅為斷，故如該抵押借款已清償，即無擔保之債權存在，抵押人即得請求
    為抵押權人塗銷該抵押權之設定登記（參閱最高法院八十四年台上字第二九八九
    號、八十四年台上字第一六七號、七十二年台上字第三四七五號判決意旨）。而
    兩造間確有系爭五十萬元借款債權債務關係存在，上訴人提供其所有前揭系爭房
    地設定最高限額六十萬元抵押權係為擔保系爭借款債權，又上訴人現仍有上開本
    金、利息及違約金未償，既如前述，則上訴人反訴請求確認系爭五十萬元借款債
    權債務關係不存在，及請求被上訴人就上訴人所有系爭房地所為最高限額六十萬
    元抵押權設定登記予以塗銷，為無理由，不應准許。
六、綜上所述，原審就被上訴人所提本訴部分，為上訴人敗訴之判決，並駁回被上訴
    人所提之反訴，經核尚無不合，上訴論旨，仍執前詞，指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，非有理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本案判決結果無影響，爰不一一論
    述，併此明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  吳登輝
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  魏式璧
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B4法院書記官  梁美姿
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
