【裁判字號】    92,上易,947
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九四七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第三八０八號中華民
國九十二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度
偵字第一一六一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證明而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告並非原審判決附表一所示土地（下稱系爭土地）所有權
    人，竟向告訴人謊稱係土地所有權人，復將帳戶借予陳正二使用，使告訴人陷於
    錯誤，而以原審判決附表二所示方式交付二百五十萬元，被告與陳正二共同詐欺
    犯行至明。另被告亦以同一方法詐騙陳周山分。原審判決不查，而為被告無罪諭
    知，即有未洽。
三、經查，原審判決以：被告前於八十八年十月一日在告訴人甲○○○住處，曾向告
    訴人表明係系爭土地所有權人，固經被告於八十九年十月三日偵查中供述在卷，
    然系爭土地所有權人林明堂已將系爭土地有關建造房屋、分割、買賣等事宜全權
    委託被告處理，有系爭土地所有權人林明堂於八十八年四月二日出具之授權書附
    卷足憑，並經證人林月娥證述在卷，是被告在土地所有權人林明堂授權範圍內，
    其地位、權限已相當於土地所有權人林明堂，被告因而向告訴人表明係系爭土地
    所有權人，實難遽認被告主觀上有詐欺意圖及有施用詐術之行為。又告訴人指訴
    被告與陳正二以建屋需款周轉為由向其借款，並表示建商可分五間，地主可分二
    間，建物使用執照下來即可貨款還錢，其即先至工地查看，確見房屋快完工，始
    同意借款之情，核與系爭土地上建物之建造執照、使用執照等相關建築案卷資料
    所示，系爭土地上建物於八十七年十月六日開工，八十九年十一月十六日核發使
    用執照，系爭土地上建物其中二間分別為林明堂及被告所有等情節相符，足見陳
    正二以建屋需款周轉為由向告訴人借款，與事實並無不合，自無從認陳正二及被
    告有施用詐術行為，而告訴人亦係經由查證後同意借款，告訴人亦無因詐術陷於
    錯誤交付財物。另告訴人將二百五十萬元入被告帳戶後，全數由陳正二取用，
    被告並未取得任何財物一節，有陳正二所簽發寄送告訴人之面額二百五十萬元本
    票可按，可佐被告確實僅將帳戶借予陳正二使用，與陳正二間並無詐欺取財之犯
    意聯絡。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有詐欺取財犯行，因此不能
    證明被告犯罪而諭知無罪之判決。原審判決認事用法，均核無不合。至被告是否
    有詐取案外人陳周山分犯行，既與本件無連續犯裁判上一罪關係，本院自無從審
    酌。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
