【裁判字號】    92,附民,145
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一四五號
    原      告  子○○
                庚○○
                丑○○
                癸○○
                壬○○
                己○○
                辛○○
                卯○○○
                寅○○
    被      告  辰○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                保證責任高雄市第五信用合作社
    法定代理人  劉  吳
    被      告  乙○○○○行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
右列被告等因九十一年度上更(一)字第二五七號偽造文書等案件，原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應與丁○○（另移送本院民事庭審理）連帶給付原告
    新臺幣（下同）六千四百四十萬元及自八十三年八月三日翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱：緣
    丁○○前與謝仁、子○○、己○○、辛○○、庚○○、壬○○、丑○○、癸○○
    等八人，合作開發土地，由謝氏父子提供高雄市○○區○○段九二三、九二一號
    土地，供丁○○興建大樓，工程尚未完竣時，丁○○突向謝氏父子要求，以渠等
    父子所分得之房地辦理抵押，向高雄市第五信用合作社辦理借款，以方便其統一
    辦理貸款，謝氏父子不疑有他遂允之，詎丁○○遂利用此辦理貸款之機會，違背
    謝氏父子之委託，於八十三年八月間，勾結五信新庄分社之辦事員戊○○、襄理
    丙○○、經理甲○○、總社副總經理辰○○等貸款之經辦人員，意圖為自己不法
    之利益，由上承辦人員在貸款及放款手續上給與不法之便利，並由蔡素蓉擔任借
    款人之一，擅自將原告等原同意之貸款金額五千萬元提高至一億一千四百四十萬
    元，並在借據上偽造謝氏父子八人之簽名及印文。嗣上開貸款核發後，除由五信
    人員以轉帳方式清償該土地在高雄市第三信用合作社之五千萬元貸款外，餘款則
    在謝氏父子不知情之情況下，由丁○○至新庄分社領走，嗣謝氏父子發現貸款金
    額有異，經追查始查悉上情。被告等受僱第五信用合作社，利用職務上關係，偽
    造原告之借據，乃執行職務不法侵害他人權利行為，僱用人即第五信用合作社及
    乙○○○○行（因概括承受仍在訴訟中，故將兩銀行併列），自均應與行為人負
    連帶損害賠償責任等情，爰求為判決如訴之聲明，並提出擔保放款借據影本九份
    為證。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，依其（五信及板信除外）在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丙○○、甲○○、辰○○被告偽造文書等案件，經臺灣高雄地
    方法院諭知無罪判決，檢察官不服提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依
    前開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟及假執行之聲請。另被告保證責任
    高雄市第五信用合作社及乙○○○○行股份有限公司，因其受僱人戊○○、丙○
    ○、甲○○、辰○○經判決無罪，並無侵權行為，自亦無負連帶損害賠償責任之
    可言，應併予駁回原告之訴及假執行之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國        九十二      年      十      月      九      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
