【裁判字號】    92,易,357
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七五九號），經本
院合議庭裁定改依簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。又變造重型機車的駕駛執照，足以生損害於公眾及他
人，處有期徒刑參月，變造蔡文峰重型機車駕駛執照上之甲○○照片壹張沒收。應執
行有期徒刑玖月，變造蔡文峰重型機車駕駛執照上之甲○○照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十日凌晨二時許，見蔡文峰駕駛之Ｗ四─二六八九號
    自小客車，於苗栗縣頭份鎮○○路萊爾富便利商店前暫停下車購物，未將引擎熄
    火，認有機可趁，竟意圖為自己不法所有，並基於竊盜之犯意，竊取該車（內有
    蔡文峰所有之重型機車駕駛執照【下稱駕照】、汽車行照、保險卡、信用卡各一
    張），得手後駛離現場，供己代步之用。同月中旬某日，另基於變造駕照之犯意
    ，在苗栗縣頭份鎮上埔里玫瑰新村一二三號其住處，將蔡文峰所有重型機車駕照
    上的照片取下，換貼其照片而變造之，足生損害於公路監理機關對駕照管理的正
    確性及蔡文峰。迨九十二年七月七日晚上九時五十分許，在苗栗縣竹南鎮○○街
    八八八遊藝場前，為警盤檢查獲，並扣得蔡文峰所有的汽車行照、保險卡、信用
    卡（以上已發還蔡文峰）及經變造的蔡文峰重型機車駕照一張。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦白承認，核與被害人蔡文峰指述相符，復有贓物
    認領保管單一紙在卷及經變造之蔡文峰重型機車駕照一張扣案可證，足見被告自
    白與事實相符，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告竊取蔡文峰所有自用小客車，所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。另其將蔡文峰所有重型機車駕照上的照片取下，換貼其照片而變造之，足生損
    害於公路監理機關對駕照管理的正確性及蔡文峰，所為係犯刑法第二百十二條之
    變造特種文書罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告之素行、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度尚稱良好暨公
    訴檢察官具體求處竊盜部分有期徒刑六月以上；變造駕照部分有期徒刑二月以上
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其應執行刑。扣案變造的蔡文峰重型
    機車駕照一張上的被告照片一張，係被告所有、供其變造駕照所用之物，業據被
    告供承在卷（本院九十二年九月二十三日筆錄參照），併依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。至該變造的駕照（被告照片除外），係蔡文峰所有，與
    沒收要件不符，無法諭知沒收，附此敘明。
三、被告雖另於九十一年十二月間至九十二年一月二十九日間，連續涉犯多次竊盜犯
    行，經本院於九十二年八月十八日，以九十二年度易字第三一三號判處被告有期
    徒刑二年四月（按係從一重論以恐嚇取財罪）。惟本件竊盜犯行，係臨時起意，
    業據被告於偵訊時供承在卷（偵卷第三十六頁參照），與前開竊盜犯行並無裁判
    上一罪之連續犯關係，故本案竊盜部分自應為實體判決，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百二十條第一項、第二百十二條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
