【裁判字號】    92,聲,264
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二六四號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  甲○○
相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九二五號提存事件，聲請人所提存之提存物：臺北市政府建設
公債八十九年度第二期債票張，面額合計新臺幣伍佰貳拾萬元整（新臺幣伍佰萬元
券壹張，票號ＫＧ０００１５７號，附帶息票期數：第三期至第七期；新臺幣壹拾萬
元券貳張，票號：ＫＪ０００２９５、ＫＪ０００３０３號，附帶息票期數：第三期
至第七期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一四○○號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供臺北市政府
    建設公債八十九年度第二期債票三張，面額合計新臺幣（下同）五百二十萬元整
    （五百萬元券乙張及十萬元券二張），並經本院以九十一年度存字第九二五號提
    存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上開提存物，
    為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語，
    並提出同意書及苗栗縣造橋鄉戶政事務所印鑑證明書為證。
三、聲請人之前開主張，業經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實；是聲請人聲請返還
    提存物，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官 黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
