【裁判字號】    92,繼,257
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二五七號
    聲  明  人  乙○○○
                丁○○○
                甲○○○
    右三人共同
右列聲明人聲明拋棄對被繼承人丙○○之繼承權事件，聲明人應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、聲明人於「民國九十二年八月五日」始知悉被繼承人業於同年月二日死亡之證明
    方法。
二、被繼承人之繼承系統表。
三、全體繼承人（含次順位繼承人）之
四、聲明人已依民法第一千一百七十四條規定以書面通知因聲明人之拋棄而應為繼承
    之人之證明資料。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
