【裁判字號】    92,簡,2721
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二七二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，替
    代役實施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
※本案論罪科刑法條全文※
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
