【裁判字號】    92,簡,2627
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九六九號
），被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○ ○○○○○RININGSIH 連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備
通信，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續竊盜，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○ ○○○○○RININGSIH （中文名字為依妮）係方武男所僱用之印尼籍
    勞工，其基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自民國九十二年二月起至同年六
    月止，連續多次乘其於臺北縣樹林市○○街○段二五三巷九號五樓方武男住處工
    作之機會，盜用方武男之（○二）00000000、（○二）0000000
    0、（○二）00000000號等三線電話，獲得不法利益新臺幣（下同）一
    萬七千五百三十五元，嗣於同年六月間方武男申請通話明細表後，始發現上情。
    甲○○○ ○○○○○RININGSIH 復基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，自九十二年三
    月起至同年七月三日止，在上開方武男住處，連續竊取方武男所有放置於皮夾內
    ，及其配偶乙○○所有，放置在房間內化粧台底下數千元至數萬元不等之現金多
    次及金戒指乙只、金項鍊乙條，迄於同年七月三日，甲○○○ ○○○○○RININGSIH逃逸
    後，乙○○因發現家中失竊六萬五千元，始發現上情。
二、被告甲○○○ ○○○○○RININGSIH 對其於前揭時、地盜用方武男電信設備等事實坦承不
    諱，核與證人乙○○於警訊及偵查中所述相符，並有通話明細表十五紙附卷可稽
    ，其盜用電信設備部分事證明確，犯行堪以認定。又被告 甲○○○ ○○○○○RININGSIH
    固不否認其曾竊取乙○○所有之金戒指乙只，惟否認其有前揭竊取金錢及金項鍊
    乙條之行為，然查此部分之事實，業據證人即被害人乙○○於警訊及偵查中指訴
    甚詳，證人TITIK IRJAWATI亦於偵查中證稱：「（問：被告有無跟你提過偷老闆
    娘的錢？）有，是他跑掉後過三天打電話跟我說，老闆娘的錢放在哪裡，鑰匙放
    在哪裡，叫我要偷時要帶手套，他說也有港幣，叫我一起跑掉，他說他有二萬七
    千，他有拿給我看，他說他有拿走項鍊（黃金）」等語（參見臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度偵字第一三九六九號竊盜案件九十二年八月十三日訊問筆錄）
    ，按被告既坦承其曾打電話告知證人TITIK IRJAWATI乙○○房間內有許多錢，並
    告知鑰匙藏放地點及行竊時要戴手套等語（參見前揭訊問筆錄及偵查卷第九頁之
    警訊筆錄），如其確未曾竊取前開財物，又何須特別提醒證人TITIK IRJAWATI行
    竊時要帶手套？且證人TITIK IRJAWATI與被告同為一起於被害人方武男處工作之
    印尼國人，素無怨隙，衡情並無誣陷被告之理，故證人TITIK IRJAWATI之證述應
    堪採信，被告所辯不足為採，其確曾於前揭時、地竊取被害人方武男、乙○○所
    有之金錢及金項鍊乙條，堪以認定。
三、按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，係屬為處罰詐
    得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，自毋庸再論
    以刑法詐欺得利罪。次按本罪構成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接
    或盜用他人電信設備通信者，並不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料
    於自己之手機內，為盜用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，
    盜打他人電話為通信行為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線
    路，以自己之電話機盜打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取
    他人之行動電話手機，進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他
    人之行動電話手機為盜打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十
    八年度台非字第四三號判決、最高法院八十八年一月十九日八十八年度第一次刑
    事庭會議決議參照）。故核被告甲○○○ ○○○○○RININGSIH 盜打前揭方武男住宅處有
    線電話部分之所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪，
    其竊取財物部分之所為，則係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後
    多次以有線方式盜用他人電信設備通信及竊盜之犯行，均時間緊接，方法相同，
    各觸犯構成要件相同之罪名，顯皆係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，各以一罪論，並加重其刑，且其所犯上開二罪，犯意各
    別，行為互殊，應分論併罰。本院爰審酌被告犯罪動機、手段、品行、智識程度
    、及犯罪後坦承主要犯行、態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    分別諭知易科罰金之標準，及定其應執行刑，以示懲儆。復查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，雖因一時
    貪念，致罹刑章，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，電信法第五十六條第
    一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   陳  財  旺
                                            法  官   李  幼  妃
                                            法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
本院第二審合議庭。
                                            書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二     年     十      月      九      日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
