【裁判字號】    92,聲,1966
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六六號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五九九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳拾陸顆（總淨重捌點壹捌公克）、大麻煙捲柒支（總重
貳點零貳公克）、及煙草（重零點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）、大麻係屬於毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之第二級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署九十年
    度偵字第一一一七七號被告鄭文玨等十四人因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定，惟案內查扣之ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）二十六顆，及大麻
    煙捲七支（總重二．○二公克）、煙草（重○‧三公克），均係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款及第十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，有內政部警
    政署刑事警察局鑑驗通知書、法務部調查局鑑驗通知書在卷可稽，爰依法聲請裁
    定沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＭＡ、大
    麻業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第
    一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第
    十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案之三十二顆藥丸，經取六顆鑑驗，均含有第二級毒品ＭＤＭＡ成
    分，餘二十六顆（總淨重八．一八公克），此有內政部警政署刑事警察局於九十
    年九月十四日刑鑑字第一二五四二三號鑑驗通知書所附鑑證一份附卷可稽，又扣
    案之大麻煙捲七支（總重二．０二公克）及煙草（重０．三公克），均含有第二
    級毒品大麻成分，有法務部調查局（90）陸（一）00000000號鑑定通知
    書一份附卷可憑，應認上開扣案物均係同上條例第二條第二項第二款所列之第二
    級毒品，自屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
