【裁判字號】    92,撤緩,141
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人業務侵占案件（本院九十二年度易字第二０六九號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯侵占罪經判處八月，宣告緩刑三年，並於九十二年八
    月二十一日確定，查受刑人在緩刑前更犯偽造文書罪，經臺灣臺北地方法院以九
    十二年訴更（一）字第四號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷等語。
二、查受刑人因犯業務侵占罪，前經本院於民國九十二年七月二十五日以九十二年度
    易字第二０六九號判決處有期徒刑八月，緩刑三年，並於九十二年八月二十一日
    確定，竟於緩刑前，即八十九年九月三十日及同年十月二日更犯行使偽造私文書
    罪，經臺灣臺北地方法院於九十二年八月六日以九十二年度訴更（一）字第四號
    判決處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十二年八月二十九日
    確定，此有上開二刑事判決正本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺北
    地方法院九十二年九月十九日北檢茂造九十二執三五五０字第五八三一五號函各
    一件在卷可考。本件聲請，與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷
    上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月          七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      十      月          七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
