【裁判字號】    92,簡,2592
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五九四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○原在設於臺北市○○○路一○四號五樓之「香港商樂智有限公
    司台灣分公司」（下簡稱樂智公司），擔任業務員之工作，有代樂智公司向客戶
    介紹公司產品並收取貨款等之權限，為從事業務之人。其竟基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於民國九十一年十月間某日，將其以樂智公司之名義向客戶高大傑
    收取之款項新臺幣四萬四千元之現金一筆，予以侵占入已，挪為他用。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)告訴代理人甲○○之指訴。
  (三)卷附被告自白書。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。爰審酌被告因一時貪念觸法
    ，及其犯罪手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
