【裁判字號】    92,訴,1519
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  統麟企業有限公司
                        住臺北.
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○  住同右.
    被      告  戊○○  住同右.
                丙○○  住臺北.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止
，按原告基本放款利率加週年利率百分之一點五計算之利息，並自民國九十年五月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。（原告基本放款利率如附件）
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○、戊○○、丙○○於民國九十年三月二十一日與原告簽定保證書，約
    定就被告統麟企業有限公司（下稱統麟公司）現在（包括過去所負，現在尚未清
    償者）及將來對原告所負之一切債務，以本金新臺幣（下同）一千五百萬元為限
    額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，與主
    債務人負連帶清償之責。
  (二)查被告統麟公司於八十九年十二月十五日向原告借款四百五十萬元，借款期限自
    八十九年十二月十五日起至九十年十二月十五日止，利息按原告基本放款利率加
    年息百分之一點五按月給付，嗣後隨原告基本放款利率變動機動調整，本金到期
    一次清償，遲延清償者，除按約定利率給付遲延利息外，本金自到期日起，利息
    自約定繳息日起，其逾期在六個月以內者，另按借款利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，另按借款利率百分之二十計付違約金，詎被告統麟公司自九十年四月
    十五日起即未再依約繳納利息，本金屆期亦未清償，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、彰化銀行放款帳戶資料表、民事判決確定證明書、保證書影本
    各一件、授信約定書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○、戊○○、丙○○於九十年三月二十一日與原告簽定
    保證書，約定就被告統麟公司現在（包括過去所負，現在尚未清償者）及將來對
    原告所負之一切債務，以本金一千五百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，與主債務人負連帶清償之責，被告統
    麟公司於八十九年十二月十五日向原告借款四百五十萬元，借款期限至九十年十
    二月十五日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五按月給付，嗣後隨
    原告基本放款利率變動機動調整，本金到期一次清償，遲延清償者，除按約定利
    率給付遲延利息外，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內
    部分，另按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分，按借款利率百分之二十計
    付違約金，被告統麟公司自九十年四月十五日起即未再依約繳納利息，本金屆期
    亦未清償等情，業據提出與其所述相符之借據、彰化銀行放款帳戶資料表、保證
    書影本各一件、授信約定書影本四件為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為爭執或否認，應視為自認原告主張之事實，原告之主張，自
    堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告四百五十萬元
    ，及自九十年四月十五日起至清償日止，按原告基本放款利率加週年利率百分之
    一點五計算之利息，並自九十年五月十六日起至清償日止，逾期在六個月內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
