【裁判字號】    92,聲,1954
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四○五
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯傷害案件，經依臺灣板橋地方
    法院指定之保證金額新臺幣貳萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止
    羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法一百一十八條之規定，應沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文，從而沒入具保人繳納之保證金，應以被
    告在逃匿中為其要件，經查：本件具保人乙○○雖經合法通知應履行之具保人責
    任，並有送達回證一紙可查。然卷內未見聲請人對被告為任何傳喚、拘提，故被
    告是否業已逃匿即難率予認定，職此，本件聲請於法尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     十     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
