【裁判字號】    92,聲,1906
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇萬益
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第四○七號），本院裁定如左：
    主  文
蘇萬益繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人蘇萬益因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經依臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第四六五一號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十
    一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到
    案執行，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人蘇萬益經通知亦未遵期通知或
    帶同被告到案接受執行等情，有送達證書三紙、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢
    察署通知二紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查
    證屬實，有查詢被告在監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明
    ，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                    法  官  戴  嘉 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  春  銘
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
