【裁判字號】    92,交聲,1030
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年五月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＢＹ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項定有明文。又汽車駕駛人，曾
    依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照，同條例第
    六十七條第一項亦定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月十九日八時三十分，駕駛車牌
    號碼Ｇ五─九五七號營小客車，在承德路三段與機車發生擦撞後，異議人見機車
    駕駛人似無異樣，而當時異議人實為身體不適，急於就醫，未等待交通員警至現
    場處理事故就先行前往醫院就醫，並無逃逸之心。肇事後伊幾經思索後覺得不妥
    ，故未就醫即返回現場，熟料未見機車駕駛人於現場，異議人只得先行離去，而
    異議人以駕駛計程車為生，如遭吊銷駕照，全家將陷於絕路，爰依請求免予註銷
    駕駛執照等語。
三、經查：異議人乙○○於九十一年十二月十九日八時三十分許，駕駛車牌號碼Ｇ五
    ─九五七號自用小客車，沿臺北市○○路○段北往南方向行駛，行經承德路三段
    與民族西路口逕左轉駛入民族西路時，適有甲○○駕駛車牌號碼ＬＯＱ─五二八
    號重機車由承德路南往北方向行駛至該處，二車在承德路北向車道擦撞，致甲○
    ○人車倒地，甲○○並受有左股骨幹骨折、頭部外傷、顱面撕裂傷與腹部鈍挫傷
    等傷害，而異議人於肇事後未下車查看甲○○受傷情形，亦未向警察機關報告，
    即逕自駕車離開肇事地點之事實，為異議人於警訊及本院調查時（詳本院九十二
    年九月八日訊問筆錄）所自承，並據被害人甲○○於警訊及本院調查時指述明確
    ，而被害人因本件車禍受有前開傷害，有財團法人台灣基督長老教會馬偕紀念社
    會事業基金會馬偕紀念醫院出具之診斷證明書在卷可稽，是異議人上揭違規事實
    明確，堪以認定。
四、綜上，異議人所提聲明異議狀內載之前開辯詞，不足採信。原處分機關援引上開
    規定吊銷異議人之駕駛執照，終生禁考，依法核無不合，本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      十      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
