【裁判字號】    92,聲,1940
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度執聲字第六五九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重點柒公克）、安非他命（淨重零點壹公克）沒
收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四三一四號被告劉
    易書違反毒品危害防制條例案件，與本院九十一年度易字第二八九○號施用安非
    他命之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，具有連續犯之裁判上一罪關係，為
    上開確定判決既判力所及，而為免訴判決。扣案之海洛因三點七公克、安非他命
    零點一公克，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收並銷燬
    等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開
    毒品海洛因、安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                    法  官      林  漢  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      黃  大  千
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
