【裁判字號】    92,聲,1893
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第六四三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，先後判決確定
    如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應
    執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十
    一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條固分別定有明文。惟
    刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應
    執行之刑，係以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，若於
    其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，則甲、乙兩罪即無適用該條之餘地（最高法
    院三十三年非字第十九號判例意旨參照）。經查：本件受刑人係於民國八十七年
    七月二十一日及同年十一月十七日，因連續販賣第二級毒品犯罪，經臺灣高等法
    院於九十年八月十四日以八十九年度上更(二)字第一一七二號判決（聲請人於附表
    誤載為經臺灣高等法院於八十九年八月三日以八十九年度上更(一)字第四三七號判
    決），判處有期徒刑捌年，經上訴後，最高法院於九十年十一月八日以九十年度
    臺上字第六八七五號判決駁回上訴而確定（以下簡稱：甲案）；受刑人自八十九
    年一月間某日至同年一月二十日止，因連續施用第二級毒品犯罪，經本院於八十
    九年五月十日以八十九年度易字第一二四四號判決，判處有期徒刑玖月，經上訴
    後，臺灣高等法院於八十九年八月三日以八十九年度上易字第二一九三號判決（
    聲請人於附表誤載為經本院於八十九年八月三日以八十九年度易字第一二四四號
    判決判處有期徒刑玖月確定）駁回上訴而確定（以下簡稱：乙案）；被告另自九
    十年五月初起至同年七月二十四日止，因連續施用第一級毒品犯罪，經本院於九
    十年十二月十一日以九十年度訴字第一八七八號判決，判處有期徒刑拾月，而於
    九十一年一月七日確定（以下簡稱：丙案），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及前述各判決各一份在卷可稽。本件受刑人乙案於八十九年八月三日確定時，
    受刑人尚未犯丙案，丙案係乙案判決確定後始犯之犯罪，揆諸前揭說明，自與刑
    法第五十條定應執行刑之要件不合。據此，聲請人就此部分之聲請定應執行刑，
    尚有未洽，應予駁回。
三、末按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定
    ，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁
    定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。本案受刑人所犯之前開甲案
    及乙案二案，雖符合裁判確定前犯數罪之要件，但該二案之犯罪事實最後判決之
    法院皆為臺灣高等法院，其聲請定執行刑之管轄法院應為臺灣高等法院，本院對
    之無管轄權，無從裁定定應執行刑，亦應駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國    九十二    年     十     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
