【裁判字號】    92,簡,2655
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三十日上午十一
    時許，在臺北縣板橋市○○街二十一號乙○○飯賣皮件之攤位前，趁乙○○不注
    意之際，竊取其攤位上擺放之ＥＮＳＨＩＮＯ女用皮包一只。嗣經乙○○即時發
    現並報警當場查獲。
二、證據：
  (一)訊據被告辯稱：當時因該攤位人多擁擠，故伊拿皮包走出看是否合用云云。惟當
    時縱有多人圍聚，被告拿取皮包後仍非不可在乙○○實力支配範圍內觀看物品，
    豈有不告知乙○○即任意拿取皮包離去之理？且乙○○復指陳被告拿取皮包後迅
    速跑離，經追趕至隔避店面始得攔阻等情明確，足認被告所辯為卸責之詞，自不
    足採。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)附卷之贓物認領保管收據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前科、素行、
    犯罪動機、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
