【裁判字號】    92,易,2619
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一三七三號），本院
逕適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與其年籍姓名不詳綽號「阿和」及二名年籍姓名不詳
    之友人，於民國九十一年八月二十九日三時三十分許，在臺北縣三重市○○街某
    ＫＴＶ店內唱歌，嗣「阿和」在溪尾街一二三巷口之「萊爾富便利商店」前，與
    酒醉之告訴人甲○○發生口角，「阿和」乃以電話聯絡乙○○及另二位友人前來
    上開巷口，渠四人即基於普通傷害之犯意聯絡，共同出手毆打告訴人之頭、臉、
    背及身體等處，致告訴人倒地受有頭部外傷併腦出血、臉部撕裂傷、右眼鈍挫傷
    併創傷性虹膜炎及結膜下出血、身體多處挫、瘀、擦傷之傷害。因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害之案件，公訴意旨認被告觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於九十二年九月二十七日具狀撤回告訴，是依首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  徐蘭萍
                                                法  官  林淑婷
                                                法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
