【裁判字號】    92,易,1756
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前因涉嫌恐嚇取財等罪，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  蔡新毅
                                          法  官  楊博欽
                                          法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝麗秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
