【裁判字號】    92,聲,1299
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九九號
    聲  請  人
    即  債權人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                         送達.
                         住台北縣中和市○○路一八二號三樓
    相  對  人
    即  債務人  甲○○   住台.
右聲請人與相對人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按供擔保人依民事訴訟法第一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，
    應向命供擔保之法院為之，最高法院八十六年度臺抗字第五五號裁定意旨可資參
    照。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明定。
二、經查本件聲請人即債權人係本於臺灣臺中地方法院九十二年度裁全字第四一五七
    號民事裁定向本院提存所辦理擔保提存，業據其提出本院九十二年度存字第一五
    二四號提存書影本乙份為證，則命供擔保之法院應為臺灣臺中地方法院，本院僅
    為受理擔保提存之法院，至為明確，揆諸前揭說明，本件自應由臺灣臺中地方法
    院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請發還擔保金，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
