【裁判字號】    92,簡,2713
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七五九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元
，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之四色牌伍付、賭資新臺幣拾元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○於民國九十二年八月二
    十二日十九時許，在臺北縣三重市○○街八十七巷「五華公園」內之公共場所，
    以四色牌為賭具，每次押注新臺幣（下同）十元，互相賭博財物。嗣經警當場查
    獲，並扣得四色牌五付、賭資三十元。
二、證據：
    (一)被告甲○○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○之自白。
    (二)卷附之現場位置圖一張及現場照片五幀。
    (三)扣案之四色牌五付、賭資三十元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折
    算標準。扣案之四色牌五付為當場賭博之器具；賭資三十元，為賭檯上之財物，
    均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
