【裁判字號】    92,簡,2722
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二七二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四九三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機九龍珠彈珠台拾貳台（含IC板拾貳塊）均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、所憑證據，及所適用罪名，與附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載同，茲引用之。
二、被告於偵查中雖以未申辦營利事業登記者，非伊一人而已，矧伊擺設電動遊戲機
    之處所，係在政府規劃之夜市內云云為辯。惟查：違法行為不受平等原則之保障
    ，要無從以他人同類違法行為尚未遭到取締、處罰，執為免責之論據；又政府為
    維護社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，制定電子遊戲場業管理條
    例以資管理，為該條例第一條開宗明義所明定，因此該條例對於電子遊戲場業之
    營業場所，有應距離國民中、小學....... 等機構五十公尺以上之規定，復明定
    如有犯組織犯罪防制條例等罪，經有罪判決確定者，均不得充電子遊戲場業之負
    責人或營業場所管理人，凡此均為經營電子遊戲場業有別於一般營利事業之特殊
    規定，因此該條例除於第十條第一項前段明定：「經營電子遊戲場業，應依公司
    法或商業登記法辦理公司或商業登記」外，更於同條例第十五條明定：「未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。」，以及於同條例第十
    六條揭示「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電
    子遊戲機營業」，其旨無非嚴格限定任何人未依該條例辦理營利事業登記者，不
    論其有無固定之營業場所、營業之規模大小、營業組織係獨資、合夥或公司型態
    ，均不得經營電子遊戲場業或就其營業場所提供他人設置電子遊戲機營業，因之
    凡有違反該條例第十五條之規定者，即應適用同條例第二十二條之規定處罰，不
    因是否為商業登記法第四條之小規模商業，或是否屬營利事業登記管理規則及所
    得稅法所規範之營利事業，而有所不同。被告部分答辯意旨無非以其係於夜市以
    流動攤販之方式擺放電動機具，無固定營業場所，非屬營利事業登記管理規則及
    所得稅法所規範之營利事業，未辦理營利事業登記，無從以上開條例第二十二條
    之罪相繩，揆諸前開規定及說明，顯屬誤會，亦無理由。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
