【裁判字號】    92,補,333
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第三三三號
    原    告  甲○○
右原告與被告屏東縣恆春地政事務所間請求塗銷所有權登記事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰伍拾貳萬仟捌佰元，應徵第一審裁
判費新臺幣貳萬陸仟零肆拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
