【裁判字號】    92,聲簡上再,1
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲簡上再字第一號
    再審聲請人
    即 被害 人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因違反家庭暴力防治法案件，對於本院中華民國九十二年八月二十八日第
二審確定判決（九十二年簡上字第二九號），聲請再審，本院裁定如左：
     主  文
再審之聲請駁回。
     理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但自訴
    人聲請再審者，以有第四百二十二條第一款規定情形者為限，又法院認聲請再審
    之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十八條第一項、第四
    百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請再審意旨略以：原審於審結時未將併案之犯罪事實告知聲請人，且被告
    於庭訊後對聲請人態度不佳亦未賠償聲請人等為由，認為有再審之必要。
三、經查本件依聲請意旨所示，顯係為受判決人不利益而聲請再審。然聲請人既非檢
    察官又非自訴人，竟向本院聲請再審，其聲請顯然違背法律規定，依上述說明，
    自應駁回其聲請。
四、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  林昌義
                                              法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
