【裁判字號】    92,交簡,157
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。茲補充：觀諸血液中所含酒精濃度約為吐氣
    所含酒精濃度之二千倍，且ｍｇ／ｄｌ換算為ｍｇ／Ｌ，須乘以十計算，則將被
    告於民國九十二年七月七日所測得之血液中所含酒精濃度一四一ｍｇ／ｄｌ，換
    算為吐氣所含酒精濃度後，則為○‧七○五ｍｇ／Ｌ。而依據卷附中央警察大學
    所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０．五
    五ｍｇ／Ｌ時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事率為一般人十倍；酒精濃度達
    於每公升０．七五ｍｇ／Ｌ時，已有明顯酒醉、步履蹣跚之症狀，其肇事率為一
    般未飲酒者之二十五倍，此有酒精濃度肇事率（行為關係）對照表及中央警察大
    學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告附卷可稽。再核諸被告酒精
    測試結果已達每公升０‧七○五ｍｇ／Ｌ，顯見其行為後所測得之飲酒後呼氣中
    酒精濃度指數遠高於前開數值；且於為警查獲時有意識模糊、呆滯木僵、泥醉情
    事，此有刑法一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙在卷可稽。又被告騎乘
    機車，撞擊案外人方桂香駕駛、同向行駛在前之汽車左後車尾，當時為日間光線
    ，天候晴，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此有屏
    東縣恆春分局所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參。衡諸一般正常駕駛人
    之反應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因
    注意力及判斷力不足因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工
    具之能力衰退甚明。是被告辯稱不影響安全駕駛能力云云，顯非可採。本件事證
    明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，仍飲用酒類後於呼氣中所含酒精成分高達每公升０‧七○五
    ｍｇ／Ｌ之情形下騎乘機車，對交通安全之危害甚鉅等一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
