【裁判字號】    92,財管更,2
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度財管更字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任羅讚凌（男、民國四十年十一月一日出生、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之債權人，被繼承人乙○○於民國
    九十一年七月十一日死亡，遺有坐落屏東縣萬丹鄉○○段九七四之七、九七四之
    八、九七四之九地號土地之財產，因其所有順序繼承人均已拋棄繼承，又被繼承
    人乙○○之繼承人並未召開親屬會議選定遺產管理人，聲請人為被繼承人之債權
    人，為利害關係人，為此聲請選任其遺產管理人等情，並提出戶籍謄本、土地登
    記簿謄本、繼承系統表及本院高家慧字第七八六七號函等件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
三、查聲請人主張之事實，業據其提出戶籍謄本、土地登記簿謄本、繼承系統表及本
    院高家慧字第七三六七號函等件為證，自堪信為真實，是本件聲請於法並無不合
    ，應予淮許。經查：被繼承人乙○○之無第一、二順位之繼承人，其第三順位之
    繼承人羅讚凌雖已拋棄繼承，但與被繼承人係血緣至親，對於被繼承人生前之財
    產及債權債務，應均較他人知悉，又其既已拋棄繼承，亦不致有利害偏頗之虞，
    且其學歷為高中畢業，堪認其較其他親屬更適任被繼承人之遺產管理人，爰選任
    其為被繼承人之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                            臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  鄭美雀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
