【裁判字號】    92,補,381
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第三八一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁後壹拾日內向本院繳納，如逾期
未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
