【裁判字號】    92,簡,418
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七二一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告與告訴人甲○○係夫妻關係，竟因離婚之事起爭執，暴力相向，將餐
    桌上熱湯推翻使告訴人受有左上肢一至二度之燙傷，且至今尚未與告訴人和解取
    得其諒解，及其犯罪後態度等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十      月 七       日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
