【裁判字號】    92,交聲,92
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東縣警察局屏警分交字第Ｖ
00000000號違規舉發通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不符第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通案件處理辦法第八十七條第一項前段定
    有明文。
二、異議意旨略以：異議人不服屏警分交字第Ｖ00000000號違規舉發通知單
    之交通違規事件。乃因車號ＤＦＴ－１９９號機車於民國九十二年五月二十四日
    零時十五分許在屏東市○○街路口遭員警掣單舉發有加速逃逸及闖紅燈之情，然
    該車當時置於家中並未騎出，且該車係輕型機車，非重型機車，該舉發僅係目測
    ，並有具體證據證明車號ＤＦＴ－１９９號之機車即係違規車輛，爰請法院詳查
    撤銷該違規案等語。
三、查本件異議客體係針對「舉發違反道路交通管理事件通知單」，該違規事件之處
    理情形，經本院函詢交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站，其表明「該案尚
    未裁決，且違規通知單二、二聯警方未移送本站」，有該監理站於九十二年九月
    十五日以高監旗字第０九二０００九五０四號函在卷可稽，揆諸前揭規定，本件
    處分既尚未作成裁決書，依法自非向管轄地方法院尋求救濟，異議人誤向本院聲
    明異議，其異議不合法律上程式，應予駁回。
四、另本案宜由主管機關另行制作裁決書送達異議人，俾其得依法聲明異議，附此敘
    明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十      月  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
