【裁判字號】    92,簡,531
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，且係因先生失業，家中經濟一時困難，始
    犯本案及其犯罪之動機、手段，告訴人尚可藉民事途徑弭平損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、查被告前於九十年二月十五日另犯動產擔保交易法第三十八條之罪，經本院於九
    十一年八月二日，以九十一年度屏簡字第二二八號判處拘役三十五日，並於九十
    一年九月五日確定在案，有該刑事判決書附卷可稽。本件被告犯行之時間，固在
    其前案判決之前，惟查本件被告所為犯行時間，與前案犯罪時間，相距已一年七
    月有餘，足見被告本件犯行，係另行起意，與其前案無連續犯之裁判上一罪關係
    ，自非被告前案判決確定之效力所及，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年      十      月   七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
