【裁判字號】    92,交易,112
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○○九
號），本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月二十日下午七時許，駕駛車牌Ｑ
    Ｇ─９６９６號自小客車，沿屏東縣屏東市○○路○○道南向北方向行駛，行經
    屏東縣屏東市○○路七三八號處欲左向迴轉（北向南）將車停靠於慢車道時，原
    應查看清楚有無來往車輛，竟疏未注意，冒然左轉，適有告訴人甲○○駕駛車牌
    號碼ＷＱＭ─９１８號輕型機車沿屏東縣屏東市○○路慢車道直行，二車因而發
    生碰撞，致告訴人人車倒地受有右下肢壓砸傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於本院訊問中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    均逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         審判長法  官   蔡國卿
                                               法  官   李淑惠
                                               法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
