【裁判字號】    92,簡,536
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六七九號），因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案棍子壹支沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「茲審酌被告之素行（見前科表）
    ，僅因細故即暴力相向，告訴人受傷程度，被告下手輕重，告訴人與被告家屬經
    本院多次調解，均無法成立和解，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案棍子一支，為被告所有
    供犯罪所用，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告
    沒收」等語外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月     七     日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
