【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第一○號
    上訴人繼承人  丙○○
                  庚○○
                  乙○○
                  丁○○
                  己○○
                  戊○○
    被 上  訴 人  內政部營建署墾丁國家公園管理處
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪耀臨律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人張成智對於中華民國九十一年十一月十四日本
院潮州簡易庭九十一年度潮簡字第三一一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○為上訴人張成智之承受
訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件因上訴人張成智於民國九十二年九月二十三日死亡後訴訟程序當然停止，而
    其繼承人迄未為承受訴訟之聲明。
二、經本院查明丙○○、庚○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○為上訴人張成智
    之繼承人，此有戶籍謄本在卷可稽，是渠等應即與被上訴人續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月     七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二      年      十      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
