【裁判字號】    92,交聲,79
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
    受處分人即  乙○○
    異  議  人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於屏東監理站九十二年七月十四日
所為之處分（屏監違字第裁８２－Ｖ00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年六月十六日十五時許，駕駛車號ＷＪ－８
    １５５號自小客車，沿甲○○萬丹鄉○○路由北往南（即屏東市往萬丹）行駛至
    與丹榮路Ｙ字型交叉口，即依綠燈左轉指示燈左轉，豈料一左轉，執勤員警即將
    異議人攔下，並硬指異議人闖紅燈。嗣異議人再到現場觀察當地之交通號誌，發
    現屏東市○○○路燈號與丹榮路往屏東市方向燈號，二者之變換有秒差，亦即異
    議人行駛之屏東市○○○路方向燈號已指示可以左轉，然丹榮路往屏東市方向之
    號誌尚為紅燈，執勤員警以丹榮路往屏東市方向之號誌指異議人闖紅燈顯有違誤
    ，為此聲明異議。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者
    。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。
三、經查：異議人於右揭時地，違規闖紅燈等情，業據證人即舉發員警施秋茂到庭證
    述：「（當時情形如何？）當時直線（指萬丹路）綠燈亮，異議人已經違規越線
    停車，等到左轉燈亮時，他才左轉到丹榮路」、「（當時站在離路口多遠？）大
    約三十公尺左右」、「（異議人在路口停車多久？）他只有稍微停留而己」、「
    （從你所站之位置是否可以看見異議人行車方向之號誌？）我是看丹榮路上之號
    誌來判斷的，因為丹榮路如果是綠燈，萬丹路往萬丹方向就可以左轉，如果丹榮
    路是紅燈，就不能左轉」等語綦詳，並有現場簡圖一紙及照片四張在卷可稽，另
    觀諸前述照片，在員警站立之執勤地點與丹榮路往屏東市方向之號誌間，並無任
    何障礙物，且異議人亦自承左轉當時，前面沒有其他車輛等語，顯見員警取締本
    件違規時，視野良好，員警當無誤指之可能。至於本件違規地點之交通號誌是否
    有異議人所指秒差之情形，經本院向甲○○警察局函查，該局函覆：該路口為二
    時相號誌管制，第一時相燈態為萬丹路往萬丹市區方向（南往北對開），第二時
    相為萬丹路北往東南（往潮州方向）及丹榮路東南往北（屏東市區方向），二者
    之燈態變換為：第一時相綠燈放行三十五秒，黃燈五秒，全紅二秒，再轉換第二
    時相綠燈二十五秒，黃燈五秒，全紅二秒，此有甲○○警察局屏警交字第０９２
    ００２１８０２號函在卷可稽。是異議人依遵左轉之號誌與執勤員警據以認定異
    議人違規之號誌均為第二時相，而同屬第二時相之號誌變換時間相同，並無秒差
    之設計，異議人所辯，自為無據。原處分機關援引上開規定裁處，即無不當之處
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      十     月      七     日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  包梅真
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
            書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十      月       十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
