【裁判字號】    92,竹交簡,480
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
八四五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係以操作挖土機，並駕駛車輛載運挖土機至施工處所工作
    為業，為從事業務之人，其本應隨時注意日常所駕駛載運機具之車輛的動力及結
    構之安全，詎其所駕駛之車號Ｑ八─四九六號自用大貨車的貨廂（即俗稱車斗）
    後側門扇早已變形，原有固定門扇所用之插梢已無法使用，其竟僅以一般的大型
    螺絲釘代替用以暫時固定門扇，而該螺絲釘如果脫落，門扇極有可能會因此晃動
    ，致產生危害於他人，其亦疏未注意而未予以修復。嗣於民國九十二年三月二十
    六日下午，其駕駛上開自用大貨車，沿新竹市○○路由東往西方向行駛，迨同日
    下午五時四十分許，途經新竹市○○路○段五一一號前，該貨廂後側門扇所用暫
    時固定之螺絲釘脫落，致門扇隨行車所生震動而晃動，適有傅孟燕駕駛車號二Ｇ
    ─八六九０號自小客車附載乘員即其岳母李涼坐在該自小客車左後座而自對向行
    抵該處，當場遭該晃動之門扇撞擊上開自小客車左後側，使乘坐於左後座之李涼
    因而遭受猛烈撞擊，受有頭部鈍力損傷（顱骨骨折合併腦實質漏出）而不治死亡
    。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉聲請以簡易判決處刑
    。
二、證據：
（一）被告甲○○業已於偵查中自白不諱，
（二）核與證人即自小客車之駕駛傅孟燕、乘客姜漢良二人證述之情節相符，
（三）復有新竹市警察局第一分局道路交通事故現場圖一紙、調查報告表二紙、談話
      紀錄表影本二紙、事故現場與車輛受損情形相片八幀在卷可佐；又證人傅孟燕
      所駕駛之車輛左後側處，確為被告甲○○所駕駛之貨車貨廂後側門扇撞及受損
      ，業經檢察官勘驗二造車輛屬實，製有勘驗筆錄在卷；此外，被害人李涼因本
      件事故導致死亡乙節，亦經檢察官督同檢驗員相驗無訛，製有勘驗筆錄、相驗
      屍體證明書、驗斷書及相驗暨肇事、被撞擊車輛之勘驗照片二十幀等附卷可憑
      ，本件事證已臻明確，被告業務過失致死之犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰
    審酌被告犯罪後已坦承犯行，並已與被害人家屬達成和解，有新竹市東區調解委
    員會調解書一份附於九十二年度調參字第五一八號卷內可參，及其品行、生活狀
    況、智識程度、犯罪所生之損害與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資警惕。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足
    參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對
    其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十六
    條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
