【裁判字號】    92,易,574
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八六號
），本院認不得，逕改以通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○告訴被告即其堂兄乙○○於民國九十一年九月三十日晚
    上七時許，在新竹市○○里○鄰○○街一五九號前，因土地糾紛而與其發生口角
    、拉扯，被告乙○○竟基於傷害人身體之故意，徒手毆打告訴人甲○○，造成告
    訴人甲○○受有頭部外傷、右上臂挫傷、兩足擦傷等傷害案件，公訴人認被告係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲經本院安排告訴人與被告進行調解後，雙方已無條件達成和解
    ，告訴人甲○○並具狀撤回其對被告所為之上開告訴，有撤回告訴狀一紙附於本
    院九十二年度竹簡字第五三六號案件卷內可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   王 銘 勇
                                            法  官   魏 瑞 紅
                                            法  官   遲 中 慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   陳 進 楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
