【裁判字號】    92,竹交簡,394
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七五
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除第六行之「身體彈起撞到貨車擋風玻璃，致該擋風玻璃破
    裂」部分刪除外，其餘犯罪事實、証據及引用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，酒精濃度高達每公升０．九六毫克時，竟仍騎乘機車行駛
    於車輛往來頻繁之新竹市區道路上，並突然右轉入巷內，其所為對用路人及自己
    之身體、生命造成潛在重大威脅，漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，且
    因而不慎撞及車輛，實已造成具體之危險，並參酌其犯罪動機、手段及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    七      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年      十      月    七      日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
