【裁判字號】    92,竹簡,519
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二０五號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○於九十二年四月十六日晚上九時許，騎乘其弟張來炘所有
    之車牌號碼ＧＱ二─一三七號重型機車經過新竹市○○路崧嶺橋上，看見路旁有
    一只黑色書包，乃停車將之拾起檢視，發現內有甲○○、乙○○失竊之車牌號碼
    ＭＫ五─五七五號、ＩＨＡ─０三八號重型機車車牌各一面及柴刀一把，竟意圖
    為自己不法之所有，將前開內有離甲○○、乙○○及不詳人士所持有之機車車牌
    各一面及柴刀一把之黑色書包一只，放置於其所騎乘之前開車牌號碼重型機車座
    墊下之置物箱內，予以侵占入己。嗣由不知情之張學靖即丙○○之姪子、張來炘
    之子，將置放於張來炘所有之前開重型機車置物箱內之其中一面車牌號碼ＭＫ五
    ─五七五號重型機車車牌懸掛於該原車牌號碼ＧＱ二─一三七號重型機車上，並
    於同月二十一日下午四時許，騎乘該已改懸掛車牌號碼ＭＫ五─五七五號車牌之
    機車行經新竹市○○路與西大路口時，為警攔查查獲，並由該機車置物箱內取出
    車牌號碼ＩＨＡ─０三八號、ＧＱ二─一三七號重型機車車牌各一面、柴刀一把
    及該只黑色書包，而查獲上情。案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○之自白。
（二）被害人甲○○、乙○○之指訴。
（三）證人張來炘、張學靖之證述及贓證物品認領保管收據。
（四）新竹市警察局第一分局西門派出所竹市警刑車字第一六一八八、一六一八九號
      車牌尋獲通報單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料
      、車輛車牌失竊作業─查獲車牌認可資料。
（五）新竹市警察局第一分局西門派出所搜索筆錄。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪，被告
    丙○○以一侵占行為，而同時侵害甲○○、乙○○及不詳人士等之財產法益，係
    一行為觸犯數罪名之同種想像競合關係，應依刑法第五十五條規定從一重處斷，
    論以一侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告犯罪所侵害法益尚屬輕微，及其犯
    後坦承犯行，且犯罪手段、情節及所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。而聲請人未就被告於前揭侵占行為所侵占
    之柴刀一把及黑色書包一只加以論述，然該部分事實與起訴事實既有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自應併予審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第五十五條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
