【裁判字號】    92,竹簡,488
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五六一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之未開封四色牌共壹拾條、已使用過四色牌壹箱、骰子玖粒、碗公壹個、帳簿
壹本、監視器（含監視螢幕）壹組，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，基於概括犯意，自民國九十二年六月二十一日起，連續多次提
    供其向不知情之彭先生租得之新竹縣北埔鄉水祭村二鄰十七之十六號一樓及地下
    室為賭博場所，並提供四色牌、骰子等為賭具，給與其所約集或自行前來之不特
    定賭客賭博財物，每副四色牌玩五次即換副，甲○○便抽頭新臺幣（下同）一百
    元、骰子則是每小時每人抽頭二百元，並負責提供茶水、便當、煙、檳榔等服務
    。迄於同年七月九日下午四時許，經警在前開處所一樓查獲方增水、嚴玉梅、莊
    瑞霖、徐浤光四人正玩賭骰子，扣得撲克牌三條、四色牌一條、骰子九粒、碗公
    一個、監視器一組、賭金十四萬六千九百元；另在地下室查獲莊錦江、朱述烇、
    張雲喜、彭煥成、簡燮鎮正玩賭四色牌，且扣得四色牌十二條、使過用四色牌一
    箱、帳簿一本、賭金二萬四千一百元。案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、犯罪證據：
   （一）被告甲○○之自白。
   （二）證人方增水、嚴玉梅、莊瑞霖、徐浤光、莊錦江、朱述烇、張雲喜、彭煥成
         、簡燮鎮之證言。
   （三）現場相片七幀。
   （四）未開封之四色牌十三條、已使用過之四色牌一箱、骰子九粒、碗公一個、
         帳簿一本、監視器一組等物扣案可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所與聚眾賭
    博罪。其先後多次意圖營利供給賭博場所與聚眾賭博犯行，均時間緊接，方法相
    同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，均依連續犯論處，
    並加重其刑。又其所犯上開二罪，係以單一賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯意圖營利供給賭博場所罪、意
    圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一情節較重
    之刑法第二百六十八條後段之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告正值年輕，
    不思以正途謀取生計，及其犯後坦承犯行，且提供場所聚眾賭博之時間尚短，所
    牟取之利益尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另當場扣案賭具四色牌共十三條、已使用過四色牌一箱、監視器（含監視
    螢幕）一組、骰子九粒、碗公一個、帳簿一本，均屬被告甲○○所有供犯罪所用
    之物，業據被告於警、偵訊時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收
    。至扣案之賭資共十七萬一千元非被告甲○○所有，而係查獲當日在場之人嚴玉
    梅、方增水、徐浤光、莊瑞霖、彭煥成、朱述烇、張雲喜、莊錦江等人所有，亦
    經被告甲○○於警、偵訊時，及嚴玉梅等人於警詢時陳明在卷（臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官業以竹簡雲強九十二偵三五六一字第一八三七一號函指示將該筆
    款項逕予發還新竹縣警察局承辦人員依法處分，並已依社會秩序維護法沒入，有
    本院公務電話紀錄在卷足憑）；及扣案之撲克牌十三條、電話簿一本，雖為被告
    所有，惟非供本件犯罪所用，爰不另為沒收之諭知，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  永  榮
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
