【裁判字號】    92,竹交簡,478
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六０
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○有竊盜及違反毒品危害防制條例等前科，最近一次係於民
    國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處應執
    行有期徒刑一年四月確定，於九十二年九月十三日假釋期滿執行完畢（本件尚不
    構成累犯）。詎甲○○竟於假釋期間的最後一天即九十二年九月十三日晚間某時
    ，明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於
    馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒後
    呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車之規定，在新竹市○
    ○路○段友人住處飲酒後（未達心神喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力
    交通工具之狀況下，猶駕駛車號ＡＺ─三六八九號自小客車上路，迄於同日晚上
    九時三十七分許，途經國道一號公路南向一０二公里二００公尺處（新竹縣寶山
    鄉路段），經警攔檢，以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公
    升空氣含零點五九毫克之濃度。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報
    告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊報告、舉發違反道路交通管理事件通知單
      、酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕
      駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表等各一份附於偵查卷第六至八、十、十一頁
      可憑。
三、核被告所為，係犯刑法刑法第一百八十五條之三之服用酒類、不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
