【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一七號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹柒公克、包裝重零點貳壹公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人於否，得單獨宣告沒收，又海洛因係屬第一級毒品，查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官承辦九十二年度戒毒偵字第
    四一號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予不起訴處分，惟該案查獲之
    第一級毒品嗎啡零點四公克，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因列為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，前揭扣案之疑似嗎啡之白粉一包（
    毛重０‧四公克），經送法務部調查局鑑定後係含毒品海洛因之成分（淨重０‧
    一七公克），有法務部調查局九十一年七月十九日調科壹字第一００００一三五
    二號鑑定通知書附於九十一年度毒偵字第三八八號偵查卷宗內第五十八頁足憑，
    係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬
    實，認應將前開扣案之第一級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定沒收銷燬之，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年  十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
