【裁判字號】    92,竹簡,289
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一
年度偵字第七○七八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「大舞台」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「滿貫大亨」壹台（均含Ｉ
Ｃ板壹塊）及賭資新台幣壹萬肆仟陸佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：除或以「滿貫大亨」贏得之積分向甲○○兌換「等額之現金」應
    予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、犯罪證據：
  （一）被告周泰龍之自白。
  （二）扣案電子遊戲機三台（含ＩＣ板三塊）。
  （三）扣案賭資共計新台幣（下同）一萬四千六百二十元。
  （四）新竹市警察局第三分局青草湖派出所偵查報告書
  （五）電子遊戲機台照片及現場照片共六張。
三、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段。
  （二）電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條。
  （三）刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條
        、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二     年     十     月        七     日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  進  楷
中     華     民     國     九十二     年     十     月        八     日
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
