【裁判字號】    92,竹北簡,187
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四四三號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三十一日下
    午一時五十分許，駕駛車號Ｚ七─九三七一號自小貨車，至新竹縣湖口鄉中勢村
    吳厝五一號之空屋，並乘機進入該空屋內，竊取乙○○所有、擺放於該處之廢鐵
    一批約六十公斤（價值新臺幣二百四十元），並搬至上開自小貨車上欲載運至廢
    鐵回收場變賣，得手後，遭乙○○發現後，報警當場逮捕甲○○而得悉上情。案
    經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
    刑。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）被害人乙○○之陳述。
（三）現場相片五幀及業經被害人領回失竊物所出具之贓物認領保管單一紙附於偵查
      卷內可憑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官   遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
