【裁判字號】    92,簡,389
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三０六號），本院認
為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下
    ：被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑八月及緩刑三年，檢察
    官亦向本院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，量
    處如主文所示之刑並為緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
                              臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                  法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
