【裁判字號】    92,聲,964
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  謝志乾
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第七四五號民裁定，提存
    新臺幣（下同）七十七萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因訴訟終結
    後已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，自得請求返還擔
    保金云云，並提出提存書影本、判決暨確定證明書影本、執行命令影本、假扣押
    裁定影本、存證信函暨掛號函件收據等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。而
    按所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分
    裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準
    用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法
    院八十五年度台抗字第六四五號裁定參照）。
三、經查，聲請人雖曾寄發存證信函催告相對人行使權利，而相對人未行使權利，惟
    聲請人並未撤回假扣押之執行，此經本院調閱本院九十一年度執全字第五００號
    卷證查核無訛，聲請人於催告時，尚與訴訟終結之要件不符，是聲請人聲請返還
    擔保金，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
