【裁判字號】    92,簡上,176
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年簡上字第一七六號
    上  訴  人  甲○○○
    被上訴人    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右當事人間給付票款事件，上訴人對於民國九十二年六月五日本院內湖簡易庭九十一
年度湖簡字第一二八七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人、第一審判決及對於該判決上
    訴之陳述、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，觀諸民事
    訴訟法第四百四十一條第一項規定至明。
二、本件上訴人雖於民國九十二年九月十日具狀提起第二審上訴，然未載明對於第一
    審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於九十二年九月十七
    日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月三
    十日送達，有送達證書一份在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
