【裁判字號】    92,聲,1018
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○一八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬伍仟元
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全字第二九三八號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣五萬五千元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第一六四九號提存事件提存在案。茲因受擔保利
    益人同意返還，並經提出假扣押裁定、提存書、經認證之擔保金返還同意書等件
    為證，並經本院依職權調取本院九十二年度士院認字第○○一○○○五七二號案
    卷審核屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十五    日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
