【裁判字號】    92,交易,154
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九九二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年七月二十日晚上八時三十五分許，酒
    後駕駛車牌號碼九Ｃ—０二五九號自用小客車，沿臺北市○○區○○路五段由北
    往南方向行駛，途經臺北市○○區○○路五段監理站前，見前方黃秀清所駕駛車
    牌號碼ＧＣ—七四００號自用小客車暫停等待紅燈，欲往左側變換車道行駛，本
    應注意駕車時應隨時注意車前狀況，並採取必要安全措施，並與前車保持安全間
    隔，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，直接撞擊黃秀清所駕駛小
    客車後方左側，致黃秀清駕駛之小客車內乘客甲○○頸部受到撞擊，因而受有頸
    部鈍挫傷之傷害，嗣雙方均下車商談處理事宜，詎乙○○見甲○○之夫薛源基欲
    報警處理，唯恐酒後駕車遭警舉發，竟駕車逃逸無蹤（肇事逃逸部分，另為不起
    訴處分），嗣經警據報循線追查，始悉上情，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
