【裁判字號】    92,交易,182
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五九
一號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審判（九十二年
度士交簡字第一四二四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月九日中午十二時
    三十分許，駕駛車號八Ｃ─七三七五號自用小客車，沿臺北市○○○路由西往東
    方向行駛，行經臺北市○○路與民權西路交岔口時，本應注意汽車行駛至交岔路
    口，其行進應遵守燈光號誌，且依當時情況並無不能注意情事，竟疏未注意，於
    行進方向之交通號誌已轉換為紅燈時，仍強行通過，而與甲○○所騎乘，沿臺北
    市○○路由北往南方向行駛之車號ＬＮ九—００五號重型機車發生擦撞，致甲○
    ○人車倒地，甲○○因而受有左側鎖骨粉碎性骨折之傷害，經員警到場處理，乙
    ○○當場表明為肇事人，始查得上情，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
