【裁判字號】    92,訴,1156
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰壹拾肆萬伍仟元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟佰捌拾伍元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬貳仟佰肆拾元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
