【裁判字號】    92,聲,736
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十二年度執聲字
第一七六號) ，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院先後判處如附表所示之刑 (詳如附表所示) ，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，裁定如主
文。
中    華    民    國    九十二    年      十      月         七         日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中    華    民    國    九十二    年      十      月         八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
