【裁判字號】    92,訴,1066
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    確認股東權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  董芷吟
                          送達代收人  成介之律師
    被      告  鑫樓實業有限公司
                          設高.
    法定代理人  曾繁祥    住高.
                林慶憲    住台北市大同區○○○路○段一一三巷五六號四樓之二
                蔣咸青    住高.
                戴宗德    住高.
                陳雙發    住台北縣深坑鄉深坑子七八之一號二樓
                徐瑞昇    住高.
當事人間確認股東權不存在事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告鑫樓實業有限公司主營業所係設於高雄市，有被告公司登記事項卡在卷
    可憑，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由台灣高雄地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
