【裁判字號】    92,易,197
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  鄭雪櫻律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳紹貴律師
                林正雄律師
右列被告等因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三一四八
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、丙○○○告訴被告甲○、丁○○過失傷害案件，起訴書認被
    告二人均係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○○於民國九十二年九月二十二
    日具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  郭  瑞  祥
                                          法  官  江  奇  峰
                                          法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
