【裁判字號】    92,親,56
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度親字第五六號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○及其子女間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正起訴狀上被告乙○○所生子女之出生證明及相
關年籍、住居所資料，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人能力為訴訟成立要件之一，無論訴訟進行至如何之程度，法院均應依職
    權調查之，如有欠缺，固應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定以裁
    定駁回其訴，但此項欠缺可以補正者，審判長仍應先定期間命其補正，必俟原告
    逾期不為補正者，法院始得認其訴為不合法，而以裁定駁回之。又人之權利能力
    始於出生，終於死亡，亦為民法第六條所明定，如無權利能力即無當事人能力，
    此為法理所在。
二、本件原告起訴主張，被告乙○○於民國九十一年八月十日返回大陸地區前，曾懷
    孕並前往台中市林新醫院進行產檢之事實，固據其提出被告乙○○之病歷記錄一
    紙為證，然嗣後被告乙○○於九十二年二月十六日再次來臺時，僅其一人來臺，
    則被告乙○○生產情況為何？無從查悉？又原告雖主張被告乙○○曾告知其於九
    十一年十月三十日生產一男嬰（至今拒絕告知取何名字），然未見原告提出相關
    資料釋明？其雖提出被告乙○○第二次來臺後與原告所簽之離婚協議書上載明「
    乙方（即被告乙○○）於民國九十一年十月三十日於中國大陸所生男孩（乙方未
    予命名），甲方（即原告）不負扶養責任，乙方同意負扶養責任並同意該男孩放
    棄一切財產請求權。」，然原告於本院審理時，亦自承未見過被告乙○○所生之
    小孩，則僅憑該紙離婚協議書亦無從釋明被告乙○○所生男孩情況為何？自應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
