【裁判字號】    92,訴,2747
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二七四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求所有權移轉登記等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒
仟參佰參拾伍元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣貳仟參佰陸拾伍萬元，應徵第
一審裁判費新台幣貳拾貳萬零壹佰貳拾元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟參佰參拾伍元
，尚欠新台幣貳拾萬零貳仟柒佰捌拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
