【裁判字號】    92,交他,38
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交他字第三八號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺中市警察局民國九十二年九月
二十日所為之處分（中市警交字第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件
通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、查本件異議人甲○○係對接獲臺中市警察局民國九十二年九月二十日中市警交字
    第ＧＣ0000000號舉發違反道路交通事件通知單有所不服，即逕向本院聲
    明異議。查該舉發通知單，僅係臺中市警察局對違規案件之舉發，並非上揭主管
    機關所為之處罰，且受處分人逕向本院聲明異議，均與聲明異議之規定不合，本
    件異議為不合法律上之程式，亦無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
