【裁判字號】    92,訴,1857
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許曉怡律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丙○○、甲○○、乙○○因常業竊盜等案件，經本院認被告丙○○等三人犯
罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之一第一
項第五款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月十八日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是被告丙○○等三人均應自九十
二年十月十八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月        七    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官 劉錫賢
                                           法  官 黃松竹
                                           法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
