【裁判字號】    92,自,756
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  鍾堯航本院法.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。又同法第三百十九條第一項固規定犯罪之被害人得提起自訴，惟所謂之
    被害人係指因犯罪而直接被害之人而言。經查，本件自訴人自訴之內容，應係指
    訴被告為有審判職務之公務員，竟為枉法之裁判，此屬刑法第一百二十四條之瀆
    職罪，其所侵害者為國家法益，自訴人並非直接被害人，其提起自訴，有所不合
    ，依右揭規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                             審判長法  官  郭  瑞  祥
                                   法  官  江  奇  峰
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    十    月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
