【裁判字號】    92,聲,3520
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲量
字第二一○八號、九十二年度執字第七九八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑拾月；又因故買贓物罪，所處有期徒刑參月；應執行
有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪等二罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所示之
刑，並均分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
