【裁判字號】    92,聲,3522
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
二一一三號、九十二年執字第八三八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，又因公
共危險罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○前因公共危險罪，經本院於民國（下同）九十二年一月十七日以九
    十二年度豐交簡字第三六號判處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    ，於九十二年三月七日確定，後復因公共危險罪，經本院於九十二年八月五日以
    九十二年度豐交簡上字第二九六號判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
    算壹日確定（詳如附表所示）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、受刑人甲○○前所犯公共危險罪，所處有期徒刑月部分，業於九十二年七月十
    四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足稽，附
    此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
