【裁判字號】    91,婚,1176
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                       九十一年度婚字第一一七六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    洪塗生      律師
    複  代理人
                  甲○○
    送達代收人    洪塗生  律師
    被      告    乙○○○即N.
?
?
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月二十二日經言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實                                                           1
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國民，兩造於民國八十九年六月六日在越南結婚，同日在當
            地政府機關辦妥結婚登記，並於同年七月七日在我國戶政機關辦理結婚
            登記，婚後被告於八十九年七月間來台與原告同住，嗣於同年十二月間
            以返鄉省親及重新辦理來台手續為由，要求返回越南國，原告不疑有他
            ，乃幫被告辦妥返回越南手續、購買去越南及返台機票，並給予被告一
            千元美金，供渠省親之用。詎被告返回越南後，即拒絕再回台履行同居
            之義務，業經鈞院以九十年度婚字第九六八號判決被告應與原告履行同
            居之義務並獲確定在案。惟被告無不能同居之正當理，迄不履行同居之
            義務，至今未返台履行同居，且此狀態繼續存在中，為此，爰依民法第
            一千零五十二條第一項第五款之規定，請求鈞院判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、經駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證之結婚證書、譯
      文暨認證書影本、鈞院九十年度婚字第九六八號民事判決暨確定證明書影本各
      一件、被告入出國日期證明書、結婚登記申請書影本及外交部九十一年十月十
      七日外條二字第０九一０四六八六四一０號函各一件為證，並請求傳訊證人林
      茂雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第九六八號履行同居案件卷宗，並函請內政部
    警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本附卷為憑。原告主張被告為越南國民
    ，兩造於八十九年六月六日在越南結婚，同日在當地政府機關辦妥結婚登記，原
    告於同年七月七日在我國戶政機關辦理結婚登記，婚後被告於八十九年七月間來
    台與原告同住，嗣於同年十二月間以返鄉省親及重新辦理來台手續為由，要求返
    回越南，原告不疑有他，乃幫被告辦妥返回越南手續、購買去越南及返台機票，
    並給予被告一千元美金，供渠省親之用。詎被告返回越南後，即拒絕再回台履行
    同居之義務，業經鈞院以九十年度婚字第九六八號判決被告應與原告履行同居之
    義務確定在案，惟被告無不能同居之正當理由，迄未返台拒與原告履行同居之事
    實，業據證人林茂雄證述屬實，且據原告提出駐胡志明市台北經濟文化辦事處認
    證之結婚證書、譯文暨認證書影本、鈞院九十年度婚字第九六八號民事判決暨確
    定證明書影本各一件、被告入出國日期證明書、結婚登記申請書影本及外交部九
    十一年十月十七日外條二字第０九一０四六八六四一０號函各一件附卷為憑，並
    經本院調閱九十年度婚字第九六八號履行同居事件卷審核無誤，參以內政部警政
    署入出境管理局函覆被告之出入境記錄資料顯示，被告確於八十九年十二月二十
    四日出境後即未返國，足認被告迄未與原告履行同居等情屬實。是原告主張之事
    實，堪可採信。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情
    ，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
