【裁判字號】    92,破,35
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三五號
    聲  請  人  銓煒興業股份有限公司
    法定代理人  張淑貞
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）九十二年八月六日經經濟部核准解散登記，
    並任張淑貞為清算人，而張淑貞於九十二年九月五日就任執行清算業務，嗣發現聲請人
    之負債總計為新台幣（下同）一億八千六百四十六萬一千六百十四元，而公司之資產僅
    有現金十三萬七千七百六十三元，顯不足清償債務，為此聲請宣告聲請人破產云云。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提（最高法院六十五年度台抗字第三二五號
    判例參照），且破產之目的，在求得多數權人之公平滿足，即學理上所稱之一般的強制
    執行，故其程序複雜、時間久耗、費用亦多，多數債權人之競合，自係破產宣告之要件
    。本件依聲請人聲請意旨觀之，其債權人僅有台灣中小企業銀行一人而已，有其所提債
    權人名冊一件在卷可稽，若其所陳屬實，則參酌前開說明，顯然難以認為符合多數債權
    人之要件，既不符合宣告破產之要件，自應駁回破產宣告之聲請。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      七      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
