【裁判字號】    92,訴,2275
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二七五號
    原      告  雅強建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳瑞堯律師
                許蕙寶律師
    被      告  台灣土地銀行          設台北市○○區○○路四六號
    法定代理人  魏啟林        .
    訴訟代理人  乙○○        .
右當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國九十二年九月二十三日辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：鈞院九十二年度執字第二五四六號返還借款強制執行事件（下稱系爭強
      制執行事件），就原告所有坐落台中市○區○○○段三八九之一、三八九之四
      七九、三八九之四九九地號土地上之建號一五九一○號之未辦理保存登記建物
      （為地下三層、地上七層之建築物，下稱系爭建物）之地上第七層樓所有權全
      部，所為查封之強制執行程序應予撤銷。
  貳、陳述：
    一按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利，得於強制執行程序終結前
      ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。而強制
      執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執
      行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院四十
      四年台上字第七二一號判例可資參佐。
    二本件系爭建物之地上第七層樓，為原告原始出資興建，依法原告為系爭建物之
      所有權人，今被告仍以系爭建物為其債務人即訴外人熊貓建設股份有限公司（
      下稱熊貓公司）所有，聲請鈞院執行查封拍賣，顯然於法不合，為此，依強制
      執行法第十五條規定，提起第三人異議之訴。
    三原告與訴外人熊貓公司係訂有合建契約，雙方雖約定由原告繼續承建系爭建物
      ，繼續之營造費用由原告負擔，然實際上係由原告委請訴外人熊貓公司去找營
      造商，故原告乃將營造費用交付訴外人熊貓公司，由其轉付給營造商。而原告
      係以現金給付訴外人熊貓公司作為系爭建物之工程款，此有原告公司轉帳傳票
      影本八紙可證，訴外人熊貓公司再將上述款項存入其設於萬通銀行台中分行之
      帳戶，至於訴外人熊貓公司如何付款給營造公司，原告並不清楚。
  、證據：提出系爭強制執行事件通知影本、合建契約書影本各一份及原告公司轉
      帳傳票影本八紙為證；並聲請調閱訴外人熊貓公司設於萬通銀行台中分行之帳
      戶資料。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：
    一按系爭建物之第七層樓未經辦理保存登記，而未經保存登記之建物係由出資建
      築人於建築完成時，原始取得所有權。本件系爭建物之原始起造人為訴外人熊
      貓公司，原告於民國九十年十一月七日辦理變更為系爭建物之起造人時，該建
      物已由訴外人熊貓公司出資建築至八樓樓板即七層樓頂版完成，足見訴外人熊
      貓公司係原始取得系爭建物第一至第七層之所有權人。則原告起訴主張其為系
      爭建物第七層之所有權人，為無理由。
    二次按，原告提起本件第三人異議之訴，依舉證責任分配之原則，原告自應就系
      爭建物第七層為其所有之有利事實，負舉證責任。惟原告除主張其係變更後之
      起造人外，並未提出其他證據證明系爭建物第七層係其出資興建，況原告於系
      爭建物建築至第七層樓完成時，始變更為起造人，事實上不可能出資興建其為
      起造人前已完成之建物。因此原告之主張，顯與一般社會經驗常情不符，實屬
      無據。
    三又原告所提出之合建契約係為虛偽，且原告所提出之內部轉帳傳票並不足以證
      明其有付款給訴外人熊貓公司之事實，況原告所述付款予訴外人熊貓公司與商
      業習慣不符，因為此種大筆金額應用匯款或開支票方式給付。再者，依一般業
      界之習慣，於本件之情形，應由原告直接與營造商簽約，並直接付款給營造商
      ，不可能透過訴外人熊貓公司付款予營造商。
  、證據：提出台中市政府工務局九十一年十二月九日中工建字第○九一○○一九
      七九六號函影本一份為證。
丙、本院依職權調取本院九十二年度執字第二五四六號返還借款強制執行事件卷宗。
    理      由
一、本件被告因訴外人熊貓公司積欠債務，聲請由本院民事執行處以系爭強制執行事
    件，就系爭未辦理保存登記建物執行查封拍賣在案，執行程序迄未終結；又系爭
    建物之起造人原為熊貓公司，直至九十年十一月七日始變更原告，斯時系爭建物
    之完成樓層數為地下三層地上八樓樓板（七樓頂板）等事實，業據原告提出系爭
    強制執行事件通知影本一份為證，及被告提出台中市政府工務局九十一年十二月
    九日中工建字第○九一○○一九七九六號函影本一份為證，並經本院依職權調閱
    本院九十二年度執字第二五四六號返還借款強制執行事件卷宗查明屬實，復為兩
    造所不爭執，自堪信為真實。
二、原告復主張系爭建物第七層為其所有，其有足以排除強制執行之所有權，然為被
    告所否認。按強制執行法第十五條之規定，第三人就執行標的物有足以排除強制
    執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，
    而所謂有足以排除強制執行之權利者，依最高法院四十四年台上字第七二一號判
    例所示，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而
    言。是本件首應審究者乃系爭建物第七層是否為原告所有？
三、按未辦理保存登記之建物，其所有權仍屬原始起造人所有，是原告既主張其為系
    爭建物第七層之所有人，自應證明系爭建物第七層為其所出資興建，其為原始起
    造人。而原告乃提出其與訴外人熊貓公司之合建契約書影本及原告公司轉帳傳票
    影本八紙為證，並聲請調閱訴外人熊貓公司設於萬通銀行台中分行之帳戶資料；
    惟被告否認該書證之真正，經查：
  (一)觀諸原告所提出之合建契約書影本，其形式上為原告與訴外人熊貓公司於九十年
    五月二十一日所簽訂，依該契約第一條係約定：「經雙方合意：甲方（即訴外人
    熊貓公司）將上開之土地，連同既有之地上物（地下三層、地上六層之結構體）
    （即系爭建物）交予乙方繼續承建，繼續之營造費用由乙方負擔，與甲方無涉．
    ．．。」等語，亦即原告與訴外人熊貓公司於該契約約定，由原告繼續承建系爭
    建物，且繼續之營造費用由原告負擔，與訴外人熊貓公司無涉。
  (二)原告復主張：其與訴外人熊貓公司簽訂上開合建契約書後，實際上係由原告委請
    訴外人熊貓公司去找營造商，故原告乃將營造費用交付訴外人熊貓公司，由其轉
    付給營造商，而原告係以現金給付訴外人熊貓公司作為系爭建物之工程款等語，
    並提出其公司內部之轉帳傳票影本八紙用以證明系爭建物第七層為其出資建造。
    然均為被告所否認。觀諸該轉帳傳票影本八紙，其金額少則十七萬元，多則九十
    萬元，衡諸一般商業習慣，此種大筆金額之交付，應以匯款或簽發支票之方式為
    之，是原告主張其有給付該八筆現金予訴外人熊貓公司作為營建費用，顯有違一
    般商業習慣。至原告又聲請調閱訴外人熊貓公司設於萬通銀行台中分行之帳戶資
    料，惟原告訴訟代理人於本院九十二年九月二十三日言詞辯論期日陳稱：「（原
    告請求調閱熊貓公司萬通銀行台中分行的帳戶，與本件有何關係？）我們是沒有
    去問過熊貓公司，但我們是認為如果熊貓公司在我們付款相近的時間有將同額的
    款項存入其該帳戶，也可證明我們確實有付款給熊貓公司。」等語，是原告既主
    張其係給付現金予訴外人熊貓公司，而非以匯款方式付款，縱訴外人熊貓公司之
    上開帳戶，於與原告付款時間相近之時間有同額之存款，亦難遽認訴外人熊貓公
    司之上開帳戶之存款與原告所交付之現金有何必然之關聯性。是本件應無調閱訴
    外人熊貓公司設於萬通銀行台中分行之帳戶資料之必要，原告此部分聲請，尚屬
    無據，難以准許。
  (三)綜上所述，不論原告所提出之合建契約書是否真正，惟原告迄未能證明其確有給
    付任何款項予訴外人熊貓公司或其他營造商用以建造系爭建物第七層，自無法認
    定系爭建物第七層為其所出資興建。是原告主張系爭建物第七層為其所有，即難
    採信。
四、從而，原告以其為系爭建物第七層之所有權人，依強制執行法第十五條之規定，
    請求系爭強制執行事件就系爭建物第七層所為查封之強制執行程序應予撤銷，於
    法無據，不應准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
