【裁判字號】    92,自,768
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    電腦處理個人資料保護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六八號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○違反電腦處理個人資料保護法案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內，委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理
    之判決；刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二巷、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○違反電腦處理個人資料保護法案件，依據自訴
    狀之記載，自訴人並未委任律師為代理人，即自行提起本件自訴，爰依前揭規定
    ，裁定命自訴人應於收受本裁定之送達後七日內，委任律師為代理人以到庭應訴
    ，逾期不補正，即予駁回本件自訴。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
