【裁判字號】    92,聲,3473
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因受刑人強盜案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲沒字
第三二一號），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
        理  由
一、受刑人甲○○因強盜案件，前經依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，有送達證書及拘提結果報告書存卷足參，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十     月     七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年      十     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
