【裁判字號】    92,訴,1835
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六九七號、第一
二五二九號、第一二五三五號）及移
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因竊盜等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，分別具有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款及第一百零一條之一第一項第五款、第七款
之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，均於民國九十二年七月十六日執行
羈押在案。茲被告所犯竊盜等犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確，業已分別
判處被告乙○○應執行有期徒刑七年、被告甲○○應處有期徒刑一年十月，是本院認
為前所為羈押之原因依然存在，仍均有繼續羈押之必要，被告乙○○及甲○○均應自
九十二年十月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國     九十二    年      十     月      七      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院（
須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國     九十二    年      十     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
