【裁判字號】    92,訴,857
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八九號）及移
合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（共淨
重零點參參公克、包裝共重零點伍伍公克），均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十八年及八十九間因違反毒品危害防制條例案件，經本院二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官先後於八十八年七月二十七日及八十九年十月二十三日（起訴書誤載為
    八十九年十月十九日），分別以八十八年度偵緝字第八三四號（起訴書誤載為八
    十八年度偵字第一六五四一號）及八十九年度毒偵緝字第五四四號處分不起訴確
    定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二
    年一月二十六日起至同年六月十八日止，每四日至一周一次，在位於臺中縣梧棲
    鎮○○○路附近之某處工地及位在臺中縣各處之工地內，以將海洛因摻入香煙中
    吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因命多次。嗣先於九十二年一月二十九日
    下午六時許，在臺中縣清水鎮○○○街一００巷二九號前為警查獲，並扣得海洛
    因二包（共淨重零點三三公克、包裝共重零點五五公克）；再於同年五月二日下
    午十一時許，為警在臺中市○○區○○路六四之十二號查獲，並扣得案外人李清
    風購得之注射針筒二支；復於同年六月二十一日上午八時許，另在臺中縣清水鎮
    ○○○街一三二號為警查獲，而經先後採集甲○○之尿液送鑑驗後，均呈嗎啡之
    陽性反應，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理及臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，而臺中縣警察局清水分局先後於九十二
    年一月二十九日及同年六月二十一日及臺中市警察局於同年五月二日所採集被告
    之尿液，經送檢驗之結果，確均呈嗎啡之陽性反應，亦有委託檢驗尿液代號與真
    實姓名對照表及臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、臺中縣衛生局尿液煙毒檢驗報告
    書及中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認結果報告等附卷足參，且扣案
    之海洛因二包，共淨重零點三三公克，包裝共重零點五五公克，復有法務部調查
    局鑑定通知書存卷可佐，是足認被告上開之自白，核與事實相符。另被告前曾因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年七月二十七日及
    八十九年十月二十三日，分別以八十八年度偵緝字第八三四號及八十九年度毒偵
    緝字第五四四號處分不起訴確定，有不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑，故被告本次再連續施用第一級毒品海洛因，係屬三
    犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件復相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論
    ，並加重其刑。至檢察官移送併案審理部分（九十二年度毒偵字第二０六八號、
    第二四一六號），固未據公訴人起訴，惟此部分與前揭已起訴論罪之犯罪事實，
    既具有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院當應併予審究，附此
    敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二次觀察、勒戒後
    ，已先後處分不起訴確定，卻仍再施用毒品，而施用上開第一級毒品係屬自戕之
    行為，及其犯罪後態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案之海洛因二包（共淨重零點三三公克、包裝共重零點五五公克）係屬毒品危
    害防制條例第二條所管制之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬之。至扣案之注射針筒二支，既經被告否認為其所有，亦非違禁物，且尚
    無證據足認確係被告所有，供上開犯罪所用之物，是不另為沒收之諭知，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國       九十二    年     十     月     七      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                         法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國       九十二    年     十     月     七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
