【裁判字號】    92,婚,718
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設福.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十月二十九日在中國大陸福建省福州市人民
      政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活
      ，並以原告之住所為共同之住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告
      並於同年十一月十三日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，嗣於九十年十二月
      二十八日被告來臺與原告同居，孰料自九十一年五月間起，被告竟離家出走，
      不告而別，棄家庭於不顧，而未返家，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告履
      行同居生活，顯係惡意遺棄原告，此並經鈞院以九十一年度婚字第七三三號履
      行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，亦置之不
      理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告不在戶籍地居住之台中市北屯區三和里里長證明書
      ，及被告大陸地區居民身分證件、大陸地區人口常住登記表、結婚公證書、大
      陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、內政部警政署入出境管理局入出
      國日期證明書，與本院九十一年度婚字第七三三號履行同居事件判決書、及確
      定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原告姊姊陳孟玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及調取本院九十一年度
    婚字第七三三號民事全卷，與依職權函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成
    立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄
    ；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，兩造間夫妻關係現仍存
    續中，而本件原告請求與被告離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，有被告旅行證、大陸地區居民身份證及戶籍謄本等件在卷足證，揆之首揭說明
    ，本件婚姻效力之準據法自應適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟
    法上開專屬管轄之規定。
三、本件原告主張兩造於九十年十月二十九日在中國大陸福建省福州市結婚，並於臺
    灣辦妥結婚登記手續，被告並於同年十二月二十八日來臺與原告共同生活，惟被
    告自九十一年五月間離家出走，迄今不履行同居義務，復不知去向乙節，而拒與
    原告同居，被告惡意遺棄迄今仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本，
    及結婚公證書、被告居民身分證、常住人口登記卡、旅行證申請書影本，與被告
    不在戶籍地居住之台中市北屯區三和里里長證明書，及本院九十一年度婚字第七
    三三號判決書各一份為證，復據證人即原告姊姊陳孟玉到庭證述無訛。再經本院
    依職權調取本院九十一年度婚字第七三三號民事判決全卷，核閱無訛。此外，被
    告現仍在臺灣地區居住乙節，經本院依職權函請臺中市警察局第五分局派員查訪
    被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「居民乙○○於九十一
    年九月二十七日至北屯派出所報稱其先生甲○○，來台探親逾期未出境，目前行
    方不明，向警方報協尋人口」，此有台中市警察局第五分局九十一年十月二日中
    分五安仁偵安字第九一０００二六六一號函文一紙在卷可參，亦有被告提出之內
    政部警政署入出境管理局入出國日期證明書，且經本院依職權向內政部入出境管
    理局函查被告入出境資料可佐，經核與原告主張之情節悉相符合。是衡之上情，
    可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。經查。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年五月二十一日
    判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經調閱本院九十一年度婚字第七三三號
    履行同居事件全卷，及卷附內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書審核無
    誤。第按被告於九十一年五月間入境來台後，迄未返家與原告共同生活，已如前
    述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告返台已逾一年，均未與原告
    共同生活，而被告滯留在大陸地區期間，原告多次經電話信件與被告聯繫，結果
    被告拒絕來台，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀
    事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七        日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
