【裁判字號】    92,聲,1288
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八八號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    代  理  人  梁中和
    相  對  人  甲○○
                乙○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第二四一一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰貳拾萬
元（即中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票，面額新臺幣壹佰貳拾萬元），
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第五七四七號民事裁定為擔保假扣押，以本院九十二年度存字第二
    四一一號提存事件提供新臺幣壹佰貳拾萬元（即中央政府建設公債九十二年度甲
    類第二期債票，面額新臺幣壹佰貳拾萬元）為擔保，並經本院九十二年度執全字
    第一九四七號假扣押執行在案，嗣經受擔保利益人即相對人同意返還上開提存物
    ，爰聲請返還提存物等語。並提出提存書影本一件、本院九十二年度裁全字第五
    七四七號民事裁定影本一件、相對人印鑑證明及同意書各二件等為證。
三、經查，聲請人前開所陳，業經本院依職權調取本院九十二年度存字第二四一一號
    擔保提存卷、九十二年度裁全字第五七四七號聲請假扣押卷、九十二年度執全字
    第一九四七號假扣押執行卷查明屬實，並有相對人印鑑證明及同意書各二件附卷
    可憑，堪認屬實。是聲請人聲請返還提存物，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     七       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      日      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
