【裁判字號】    92,簡上,231
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第二三一號
    上  訴  人    全虹有限公司
    法定代理人    謝嘉福
    訴訟代理人    宋啟全
    複  代理人    劉明錫
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月九日本院臺中簡易
庭九十二年度中簡字第六六九號第一審簡易判決提起上訴，本院於民國九十二年九月
十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹拾伍萬捌仟壹佰參拾壹元及自第
          一審支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）對被上訴人主張與訴外人達絡普輪胎有限公司（下稱達絡普公司）是經理
          契約關係而非租賃關係，上訴人不知其內容如何，但上訴人在民國九十年
          九月間和達絡普公司進行商業往來開始，均是由被上訴人和上訴人業務人
          員辦理訂貨及收款等相關事宜。
    （二）被上訴人曾開出票據沖抵上訴人之帳款，有上訴人列出之細目表一紙、支
          票影本二紙為憑。
  三、證據：援用第一審所提證據。提出細目表一紙、支票影本二紙，並聲請傳訊證
      人即達絡普公司股東陳文欽、劉建松、謝嘉福、謝嘉哲為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    （一）伊係受達絡普公司負責人陳文欽的指示，用伊的名字開立達絡普公司支票
          帳戶。達絡普公司的印章和支票放在公司會計處，伊的印章自己保管，會
          計開好支票後，再拿來給伊蓋用。
    （二）伊自八十八年五月一日起任職達絡普公司，擔任店長，月薪五萬元，後來
          八十九年三月十七日火災之後，月薪降為三萬五千元，沒有其他津貼、獎
          金、抽成。
    （三）伊係受訴外人陳文欽指示與之簽立達絡普公司經理契約書乙份，約定每月
          支付二十萬元部分實際上沒有照此履行，營業收益並不歸伊所有。
    （四）被上訴人為達絡普公司負責人陳文欽雇用之事實，有扣繳憑單為證。伊與
          陳文欽於九十一年年初發生糾紛後，部分廠商貨款仍為達絡普公司其他員
          工收取。
    （五）證人陳文欽、王蕙蘭所言均屬不實。
  三、證據：援用第一審所提證據。提出扣繳憑單三紙、財政部臺灣省中區國稅局八
      九年度綜合所得稅各類所得資料清單一份、建智聯合會計師事務所函一份、聯
      信商業銀行帳戶明細二紙、付款簽收簿二紙等為證，並聲請傳訊證人即會計王
      蕙蘭、建智會計師事務所朱靜慧。
    理      由
壹、兩造爭執要旨：
  一、上訴人於第一審起訴主張被上訴人自九十年十一月二十七日起，陸續向上訴人
      購買各型號輪胎，截至九十一年一月二十三日止，共計積欠上訴人貨款壹拾伍
      萬捌仟壹佰參拾壹元。而據訴外人達絡普公司於九十一年二月二十三日函知上
      訴人，及同年五月二日該公司再委託常照倫律師來函說明，可知該公司與被上
      訴人訂立租賃契約，將該公司出租予被上訴人經營，租賃期間自八十八年五月
      一日起至九十一年四月三十日止，惟雙方因故於九十一年一月三十一日終止租
      賃契約，雙方已言明九十一年一月三十一日以前應付貨款及票據由被上訴人負
      責，是上訴人銷貨對象確為被上訴人，詎屢經上訴人催討，被上訴人均不為給
      付，為此提起本件訴訟。
  二、被上訴人則以：被上訴人僅係達絡普公司之經理人，兼任輪胎百貨店形式上之
      店長，就該輪胎百貨店所需貨品與上訴人所訂立之買賣契約，其效力應歸屬於
      達絡普公司與上訴人，故而本件買賣契約之當事人應係達絡普公司及上訴人，
      則上訴人向被上訴人請求給付系爭貨款，顯屬無理由等語，資為抗辯。
貳、法院之判斷：
  一、上訴人主張被上訴人自九十年十一月二十七日起，陸續向上訴人購買各型號輪
      胎，截至九十一年一月二十三日止，共計積欠上訴人貨款壹拾伍萬捌仟壹佰參
      拾壹元之事實，固據其提出簽收單影本二十八紙、應收帳款明細表影本六紙、
      達絡普公司函及律師函等影本各一份為證，然為被上訴人所否認，並以前揭情
      詞置辯。按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民
      事訴訟法第二百七十七條定有明文。依舉證責任分配之法則，上訴人就被上訴
      人而非達絡普公司與上訴人成立買賣關係之事實，即應負舉證之責。
  二、經查：被上訴人抗辯稱被上訴人與達絡普公司間乃屬經理人委任關係之事實，
      業據被上訴人提出渠與達絡普公司於八十八年六月十一日所訂之達絡普公司經
      理契約書一份附卷為憑，核屬相符。又觀諸上訴人所提出卷附簽收單影本二十
      八紙內容所載，顯示其左上角之客戶名稱乃記載「達絡普輪胎有限公司陳文欽
      」、或逕為記載「達絡普」等字樣，且上訴人提出之支票影本二紙，亦均載明
      發票人為「達絡普輪胎有限公司」等字樣，足徵系爭買賣契約之當事人應為達
      絡普公司與上訴人之間，被上訴人係代表達絡普公司而為上揭法律行為，並非
      被上訴人個人與上訴人成立買賣關係甚明。至上揭支票發票人印章欄雖同時蓋
      用達絡普公司印章與被上訴人「甲○○」印章，要係表明被上訴人甲○○為達
      絡普公司之代理人之意，不能憑此翻異發票人實為達絡普公司之事實。再者，
      證人即達絡普公司負責人陳文欽雖到庭具結證稱「八十八年五月一日起，將達
      絡普公司的廠房及設備出租與被上訴人經營」等語，惟證人陳文欽亦稱「達絡
      普公司的廠房租給被上訴人經營，仍是懸掛達絡普招牌營業」等語（見本院九
      十二年七月十四日準備程序筆錄）。綜上，被上訴人係獲得達絡普公司之授權
      ，使用達絡普公司名義，與上訴人成立系爭貨品之買賣關係，堪可認定。至於
      證人陳文欽、王蕙蘭雖指證：被上訴人係租用達絡普公司廠房，租約名義上寫
      成經理契約，營運收入存入一個達洛普公司名義的帳戶，聽從被上訴人指示動
      用該帳戶等語，縱屬真正，亦僅在說明被上訴人與達絡普公司間內部之契約關
      係，於本件被上訴人使用達絡普公司名義而與上訴人成立之買賣關係究屬不生
      影響。
  三、綜上，本件上訴人所舉各該證據，尚無足採為其有利之憑證。本院既已審酌達
      絡普公司負責人陳文欽之證言，則上訴人另聲請傳訊達絡普公司其他股東劉建
      松、謝嘉福、謝嘉哲等人為證，核無必要。按被上訴人既以達絡普公司經理人
      之名義，就系爭貨品與上訴人訂立買賣契約，其效力依法即應歸屬於達絡普公
      司與上訴人之間。本件買賣契約之當事人應係達絡普公司及上訴人，則上訴人
      向被上訴人請求給付系爭貨款，即屬無據。從而，上訴人訴請被上訴人應給付
      上訴人貨款壹拾伍萬捌仟壹佰參拾壹元，及自支付命令送達翌日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回，其假執行之聲請，
      因訴之駁回，亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其
      假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
      由，應予駁回。
  四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本院認定結果不生
      影響，毋庸再予審酌，附此敘明。
參、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B      法官  陳添喜
~B      法官  王有民
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
