【裁判字號】    92,易,2175
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害家庭案件，審理時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。前項規
    定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用
    之。刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二十一條第一項分別定有
    明文。
三、經查，被告甲○○○因本案妨害家庭案件，經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。惟被告於本院審理本
    案時，自九十二年八月二十五日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，顯已逃
    匿，此有送達證書、拘提函、拘提未獲報告書及臺灣臺中地方法院檢察署刑事保
    證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規
    定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      十      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
