【裁判字號】    92,撤緩,140
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四○號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度苗交簡字第九一七號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第二一○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院於民國九十
    年十一月三十日，以九十年度苗交簡字第九一七號判決判處罰金五千元，如易服
    勞役，以三百元折算一日，緩刑二年，於九十年十二月二十一日確定在案。惟受
    刑人於緩刑期內即九十二年七月八日因公共危險案件，經臺灣彰化地方法院於九
    十二年八月八日以九十二年度彰交簡字第二六七號判判決處有期徒刑三月，如易
    科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年八月三十日確定。核受刑人所為，已
    合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
