【裁判字號】    92,易,1952
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七九六號），被告
於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合
議庭裁定以簡式程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，兩人分手後，仍有金錢糾紛，民國九十二年
    二月十五日十九時四十分許，甲○○尾隨乙○○至台中縣大里市○○○街一四○
    巷八號一樓福將福宅地下一樓內，與乙○○理論金錢問題，雙方因而發生口角，
    甲○○竟基於普通傷害之故意，出手毆打乙○○，致乙○○受有顏面挫傷、瘀腫
    、左手挫擦傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴及當時在場之目擊
    證人陳世宗所證述之情節相符，並有菩提醫院所出具內載告訴人受有前揭傷害之
    診斷證明書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告係初犯、坦
    認犯行態度良好、頗具悔意、因與告訴人有金錢糾紛方為本犯行惡性尚非重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次
    起訴審判後，當知警愓，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
