【裁判字號】    92,繼,1160
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一六○號
    聲  明  人  甲○○
    即繼承人
右聲明人因其被繼承人乙○○（女、民國四十年八月二十五日生、生前最後住所地：
台中縣豐原市○○街一四五號六樓之一）於九十二年七月二十七日死亡，開具遺產清
冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示
催告最後登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承
人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
