【裁判字號】    92,簡,64
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一二二號），本院訊
問被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕為簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○可預見提供郵局帳戶予化名為「周育澍」之不詳姓名年籍之成年男子，將
    被利用作為詐騙他人財物之工具使用，竟基於幫助詐欺之犯意，於民國九十一年
    三月四日，與該男子同至臺北縣板橋市○○路郵局申辦帳戶（立帳局號：000
    0000號、帳號○七四三三二號）並將該帳戶存摺及提款卡交予該男子使用。
    嗣於同年四月九日，該男子即以傳簡訊中大獎之方式，誘使甲○○陷於錯誤，而
    先後匯入新台幣（以下同）五萬元、三萬元至乙○○之前開帳戶（甲○○分別於
    臺中市遠東國際商業銀行某提款機匯款五萬元，另自臺中市某彰化銀行提款機匯
    款三萬元，而甲○○共被詐騙約二十一萬元），後因甲○○遲未獲得獎金，始知
    受騙。
二、右揭事實，業據被告於本院準備程序調查時坦承不諱，並有遠東國際商業銀行自
    動櫃員機交易明細表一紙、彰化銀行自動櫃員機交易明細表一紙、被告板橋大觀
    路郵局開戶資料一紙等附卷可參。足見被告上開自白，核與事實相符。本件事證
    已臻明確，被告乙○○犯行應堪認定。
三、核被告提供郵局帳戶及提款卡予他人供詐欺取財匯款使用，雖並未參與詐欺取財
    之行為，然其顯係以幫助之意思，參與詐欺取財構成要件以外之行為，為幫助犯
    ，是被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺取財罪。被告幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規
    定減輕其刑。爰審酌被告擅自將帳戶供他人非法使用，助長社會犯罪風氣，且可
    能導致真正犯罪者逍遙法外，惟念及被告本身並未實際參與本件詐欺取財之犯行
    ，責難性較小，及其犯罪目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第三十條第一項前段、第三百三十
    九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴（須
附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    七    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                           法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官
中      華      民      國      九十二     年       十     月     九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
