【裁判字號】    92,聲,3519
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反著作權法罪，所處有期徒刑壹年貳月；又因搶奪罪，所處有期徒刑壹年
；又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
甲○○因違反著作權法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。
茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯 崑 輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
