【裁判字號】    92,家聲,187
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一八七號
    聲  請  人  乙○○
                        送達處.
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二００三）大民一初字第一六二號民事判決
（西元二００三年八月三日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年七月三日經大陸
    地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二００三）大民一初字第一六二號民事判決
    離婚，並於九十二年八月三日生效，為此聲請認可等語，並提出該判決書、確定
    證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「本案原（甲○○）被告（乙○○）相識時間短，相互了
    解不夠，婚姻基礎差，婚後又未生育子女，且雙方婚後因生活習俗不同等原因，
    導致雙方未建立起真正夫妻感情，夫妻關係名存實亡，其夫妻感情确已破裂」為
    理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地
    區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二００三）大民一初字第一六二號民事判決書
    暨離婚生效證明書、湖南省邵陽市公證處（二００三）邵證字第六四五號公證書
    、（二００三）邵證字第五九七號公證書、財團法人海峽交流基金會（九二）中
    核字第０五一四二六、０五一四二八號證明各一份在卷可證，按上開理由，足認
    為已構成臺灣地區民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得
    請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗
    ，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並應繳納抗
告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
