【裁判字號】    92,醫,12
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度醫字第一二號
    原      告    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    吳光陸  律師
    被      告    丙○○  住臺.
                  丁○○  住同.
                  童綜合醫院
                          設同.
    法定代理人    童瑞年  住同.
    右三人共同
    訴訟代理人    己○○  住同.
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件原告甲○○、戊○
○、乙○○起訴之訴訟標的金額，依序分別核定為新臺幣（下同）壹佰肆拾捌萬肆仟
伍佰拾壹元、貳佰捌拾捌萬仟伍佰貳拾玖元、壹佰陸拾陸萬仟捌佰玖拾伍元；
應徵得第一審裁判費依序為壹萬伍仟柒佰伍拾壹元、貳萬玖仟陸佰壹拾壹元、壹萬柒
仟伍佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
