【裁判字號】    92,訴,2075
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八五七號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒參支，均沒收。
    事    實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月五日以八十八年度毒偵字第二八一五號處分不起訴確定。詎甲○○猶
    不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年六月十三日上午十
    時許，在臺中縣太平市八０三醫院四樓八號病房內，以將海洛因置於注射針筒中
    施打身體之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午六時四十分許，為
    警在上址查獲，並扣得香煙煙蒂一支及甲○○所有，供施用海洛因所用之注射針
    筒三支。其後採集甲○○之尿液送鑑驗之結果，呈嗎啡之陽性反應，而經依本院
    九十二年度毒聲字第一五六六號裁定將甲○○送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第一八三三
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，並有注射針筒三支扣案足證，而臺中市
    警察局第五分局於九十二年六月十三日所採集被告甲○○之尿液，經送檢驗之結
    果，確呈嗎啡之陽性反應，有真實姓名對照表及中山醫學大學附設醫院藥物濫用
    檢測中心確認結果報告附卷足參，是足認被告上開自白，核與事實相符。被告前
    曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日以八十八年
    度毒偵字第二八一五號處分不起訴確定；而本次施用毒品之犯行，經依本院九十
    二年度毒聲字第一五六六號裁定將被告送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，並經本院以九十二年度毒聲字第一八三三號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，亦有不起訴處分書、本院刑事裁定、臺灣臺中看守
    所附設勒戒處所九十二年七月三日中所正衛字第０九二０００二三００號函附之
    有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足憑，故被告本次再施用第一級毒品海洛因，係屬五年以內再犯。本件事證明
    確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其施用前持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，而施用上開第一級
    毒品係屬自戕之行為，被告犯罪後之態度尚稱良好，坦認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之注射針筒三支，均係被告所有，且供施用上開海洛因所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。至扣案之香煙煙蒂一支，既經被告否認為其所有，且複查無證據足認其上確實
    殘留有海洛因之成分，而屬違禁物，或係供被告上開犯罪所用之物，爰不另為沒
    收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     十     月    七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
