【裁判字號】    92,聲,3480
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第三四八０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第六九六號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，包裝重零點參參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點三三公
    克，聲請書誤載為零點三公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，屬於違禁
    物，而持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒
    偵字第一一六三號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因一包，淨重零點零四公克，包裝重零點三三公克等情，有法務
    部調查局鑑定通知書一份在卷可卷，係屬毒品危害防制條例第二條所規定之毒品
    ，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  楊  真  明
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
