【裁判字號】    92,訴,1857
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八五七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許曉怡律師
右聲請人即被告因常業竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）本以務農為業，並非如起訴書
    所載以竊盜為常業；又被告除年邁雙親，亦有妻小三人，實因秋收之際，缺乏人
    手，之前亦由被告整理採收；再被告因另案需具保外出和解；另被告外出謀生，
    久未居住家中，不知已遭通緝，並非故意逃亡，被告持變造駕照並非意圖逃避警
    方查緝；且被告犯後態度配合，無推諉之詞，如有其他與羈押有同等效果之手段
    ，應選擇其他手段代之，實無剝奪被告在判刑執行前返家照顧家中年邁父母、妻
    女之權利，爰聲請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因常業竊盜案件，前由本院認其涉嫌重大，有逃亡之虞，且其所犯
    係刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，
    而有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及同法第一百零一條之
    一第一項第五款之規定，予以羈押。按在羈押審查上適用「自由證明」已足，查
    被告經通緝到案，且變造他人駕照隨身攜帶，足有事實可認被告有逃亡之虞，非
    必有逃亡之事實方得認有羈押之必要；且觀諸被告於九十年六月至九十二年三月
    八日間，竊取他人挖土機多達十餘次，且又陸續有其他刑案併入，足見被告自制
    力薄弱，有再實施犯罪之虞，且依卷存資料，其他同案被告亦有專門之分工，顯
    以之為常業甚明，符合預防性羈押之要件，是本院認非予羈押顯難達到預防被告
    再次犯案之目的，而有羈押被告之必要。至被告家中父母年紀老邁，尚有妻子及
    三名子女，無法應付秋收農事，及被告因另案需外出和解等情，與原羈押原因消
    滅與否無涉，且聲請人亦未具體舉證以明前開情事與被告羈押必要性間之關聯，
    是本院認被告羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，被告聲請具保停止羈
    押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十    月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
