【裁判字號】    92,聲,1407
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○七號
    聲  請  人  台灣電力股份有限公司台中區營業處
    法定代理人  吳博安
    送達代收人  李敬章
    相  對  人  豐麒營造有限公司
                            設.
    法定代理人  袁文毅      住.
                            .
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年九月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十二年九月十二日寄發送達於相對人之如附件之台中公
    園路郵局第一六四號存證信函，因相對人遷移新址不明及該址查無其人，以致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出豐麒營造有限公司設立登記事項卡
    、袁文毅戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證，經核本件聲請與首揭法條規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
