【裁判字號】    91,婚,963
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九六三號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○即JAN .
                        sun.
                        IND.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月二十二日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年十一月七日在印度尼西亞共和國（以下簡稱
      印尼）註冊登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告
      之住所為共同之住所，原告並於九十年十一月二十六日在臺灣戶政機關辦妥結
      婚登記手續，嗣於九十年十二月五日被告來臺與原告同居，然於九十一年五月
      二十四日被告返回印尼探親後，即一直不肯返台與原告團聚，復不知去向，被
      告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、內政部警政署入出境管理局出具之被告入出國日期
      證明書、及印尼住所資料影本一件為證，並請求傳訊證人王信焜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立、離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次按夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零二條亦定有明文。
    經查，本件原告請求與被告履行同居，原告為中華民國人民、被告為印尼人民，
    有戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適用我國法律
    。從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定。再本件原告起訴請履行
    同居，因被告來台後係與原告同住在台中縣后里鄉○○路七０一號，雖嗣後被告
    返回印尼省親，惟仍應以上址為兩造在臺之共同住所地，是依首揭規定，本件履
    行同居之訴，應專屬本院管轄。又本件原告主張兩造於九十年十一月七日在印尼
    註冊登記結婚，雙方約定被告應在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為
    共同之住所，原告並於九十年十一月二十六日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續
    ，嗣於九十年十二月五日被告來臺與原告同居，然於九十一年五月二十四日被告
    返回印尼探親後，即一直不肯返台與原告團聚，復不知去向乙節，業據原告提出
    戶籍謄本，及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書附卷為憑，復據證人
    王信焜證述無訛，此外並經本院依職權向內政部入出境管理局函查被告入出境資
    料核閱屬實，亦可證被告自九十一年五月二十四日出境後，確未再入境與原告在
    臺同居生活，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。雖住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規定
    自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。觀諸夫
    妻同居之義務，係構成婚姻本質之內容，除法律成分外，尚有道德及情感上成份
    ，是夫妻縱未住於其住所，而係另居他處，亦不能免除於該他處互負同居之義務
    ，且夫妻同居義務係對等之義務。經查，被告於九十年十二月五日來臺與原告同
    居，迄至九十一年五月二十四日返回印尼之期間，兩造係在原告戶籍地即台中縣
    后里鄉○○路七０一號共同生活，已如前述，顯見兩造係以上址為共同生活之住
    所地，被告竟於返鄉省親後，滯留印尼迄不履行同居義務，又無不能履行同居義
    務之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
