【裁判字號】    92,交自,33
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交自字第三三號
    自  訴  人  乙○○○住臺中.
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定適用簡式審判程
序，判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為臺中汽車客運股份有限公司（下稱臺中客運）之駕駛員，平日以駕駛公
    車為業，為從事駕駛業務之人。於民國九十二年三月十九日日上午十一時三十三
    分許，駕駛車號Ｆ○─一四九號營業大客車，由臺中市市○路○○○路左轉自由
    路往民族路行駛。途經民權路與自由路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；以及汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察指揮或號誌指示．均應暫停讓行人先行通過等交通安全規定，而
    依當時情形並無不能注意之情事，其竟疏於注意及此而貿然駕車左轉，因而撞及
    自自由路西側行走斑馬線穿越馬路至自由路東側之行人乙○○○，致乙○○○受
    有頭部外傷併腦挫傷、左側股骨頸骨折、右腳嚴重撕裂性壓傷併第三遮股骨折及
    皮膚軟組織缺損等傷害。丙○○於肇事後，於警員到達現場時陳述肇事經過，自
    首犯罪，而接受裁判。
二、案經乙○○○提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴人指述情節相符，復有診斷
    証明書一紙、現場照片三張及道路交通事故調查報告表附卷可憑。按汽車駕駛人
    應注意前車狀況並隨時採取必要之安全措施；及汽車行近行人穿越道前，應減速
    慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示．均應暫停讓行人先
    行通過，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文，被
    告駕車本應注意上述道路交通安全規定，且依當時天候晴及路面乾燥無缺陷狀況
    ，有前揭調查報告表為憑，並無不能注意情事，竟疏不注意車前狀況且未讓行人
    優先通行，因而肇禍致人受傷，被告自應負過失之責任，且其過失行為與自訴人
    之受傷間有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
二、被告丙○○為臺中客運之司機，係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受
    傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被告為
    汽車駕駛人，行經行人穿越道，不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
    又被告於肇事後即接受偵訊並坦承肇事，有臺中市警察局第一分局交通組警員許
    瑞源於九十二年三月十九日填具之報告書附卷可按，為對於未發覺之罪自首而接
    受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告坦承犯行，犯後態度良好、過失程度、所
    生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事和解
    賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百四十三條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
