【裁判字號】    92,易緝,539
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九三九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺中縣大里鄉仙喬企業股份有限公司負責人，意圖
    為自己不法所有，於民國七十九年四月間向宏成電線股份有限公司訂購漆包線，
    總價新臺幣七十萬二千七百元，言明貨到付款，宏成公司不疑有詐，如數運交，
    被告甲○○交付二紙支票付款，詎支票屆期提示不獲付款，始知受騙。因認被告
    係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最重本刑為有期徒刑五
    年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年。被告因逃匿，經本院通
    緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為二年六月，並
    參照司法院大法官會議釋字第一三八號、第一二三號及最高法院八十二年九月二
    十一日第十次刑事庭會議紀錄意旨，己實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行中
    ，均不生時效進行之問題，故本件須加計實施偵查至通緝前一日之期間四月二十
    日（即七十九年十月二十九日至八十年三月十八日），其追訴權時效應至九十二
    年三月二十日完成，而被告自行為時（七十九年四月間）迄今，已逾追訴期間，
    其追訴期間業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    江  奇  峰
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
