【裁判字號】    92,上訴,1619
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一六一九號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳盈壽
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第二八五○號，中
華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第號一四一○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，認事用法，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨未據提出其他不利於被告之證據，略以：「被告提出對林沂茂、
    黃秀足、鄭森雄、郭金山、陳筠庭、賴耿光等人之告訴，實際上並無任何證據，
    訊問對陳筠庭提出告訴之證據，被告答稱陳筠庭並無權收取，再問：其他案件有
    何依據？答：也是一樣。另稱：『我是第一屆的委員，陳筠庭應把收到的錢交給
    第一屆委員』，顯見被告在毫無任何證據之情況下，提起陳筠庭侵占等案件之告
    訴，顯有無端濫訴之誣告行為，原審為被告無罪之判決，難認允當，請撤銷原判
    決，另為適當之判決」等語，惟查被告係中華電信股份有限公司產業工會臺中分
    會第一屆候補監事，因主觀上認定中華電信股份有限公司產業工會臺中分會第二
    屆理、監事之選舉違法無效，從而質疑林沂茂、黃秀足、鄭森雄、郭金山、陳筠
    庭、賴耿光等人並非合法選舉產生之常務理事、秘書或職工福利委員會常務委員
    ，無權以中華電信工會臺中分會或職工福利委員會名義發文，同時陳筠庭亦無權
    向廠商收取費用，始向臺灣臺中地方法院檢察署對楊明儒、林沂茂等人提出偽造
    文書罪之告發及對陳筠庭提出侵占罪之告發，雖有誤認其等有上揭犯罪嫌疑，然
    就被告告發內容觀之，尚非全然無因或憑空捏造，核與誣告罪之構成要件有間，
    此據原判決理由內詳敘。且被告原係中華電信股份有限公司職工福利委員會中區
    分會之會計組長一節，據被告自承在卷，亦經證人高燕宇於原審九十二年六月二
    十三日審判時證述在卷（參原審卷第五五頁），被告質疑陳筠庭並非中華電信股
    份有限公司職工福利委員會中區分會第十四屆之常務委員，而以「中華電信股份
    有限公司職工福利委員會南臺中分會」之名義，向廠商收取展示費，並予侵占未
    繳交入帳，以被告上揭主觀上認上揭選舉違法之故，而有此誤認，亦非全然虛構
    無據，尚難認被告確有誣告之故意。因之原審以被告因對於上揭選舉效力有所質
    疑，未能循正確途徑解尋求救濟，而對楊明儒等人提出刑事告發，雖有浪費司法
    資源，並對楊明儒等人造成困擾之嫌，惟究與刑法誣告罪之構成要件有間，又查
    無其他積極證據足以證明被告有公訴人所指誣告之犯行，本件即屬不能證明被告
    犯罪，依法應為無罪之諭知，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，難謂有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月     七     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
