【裁判字號】    87,訴,57
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十七年度訴字第五七號
      原      告  丁○○
      訴訟代理人  乙○○
      原      告  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
右原告與被告甲○○間侵權行為請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
原告應於收受本裁定送達之日起五日內預納鑑定費新台幣萬捌仟伍佰元。
      理      由
一、本件原告係就其坐落彰化縣社頭鄉○○段第一○二六地號土地上，門牌號碼彰化
    縣社頭鄉○○○路三四○號房屋為被告甲○○拆除二樓前端牆壁及一、二樓水泥
    柱、橫樑，訴請損害賠償。經本院囑託華聲企業發展鑑定顧問有限公司鑑定前揭
    房屋遭破壞，修復所需之費用，惟原告拒不繳納鑑定費新台幣三萬八千五百元，
    致本件訴訟無從進行，爰依民事訴訟法第九十四條之一之規定命原告預納，裁定
    如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
