【裁判字號】    92,家抗,96
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家抗字第九六號
      再  抗告人  乙○○○
      相  對  人  甲○○
右再抗告人因與相對人等間離婚事件，對於中華民國九十二年九月二十三日本院第二
審裁定提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百八十六條規定：「(一)抗告，除別有規定外，由直接上級法院
    裁定。(二)抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告。但得向原法
    院提出異議。(三)前項異議，準用第四百八十四條第二項及第三項之規定。(四)除前
    二項之情形外，對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理
    由，並經原法院之許可者為限。(五)前項許可，以原裁定所涉及之法律見解具有原
    則上之重要性者為限。(六)第四百三十六條之三第三項、第四項及第四百三十六條
    之六之規定，於第四項之抗告準用之」。又該條條文所謂「原則上之重要性」，
    指所涉及之法律問題意義重大而有加以闡釋之必要而言。
二、查本件再抗告人並未具體指摘本院第二審裁定，有何適用法規顯有錯誤之情形，
    揆諸首開說明，其再抗告難認合法，自不應准許其再抗告。
三、依民事訴訟法第四百八十六條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
