【裁判字號】    92,上訴,1403
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四○三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽證等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第三二四號中華
民國九十二年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度
偵字第一八七四八號、九十一年度偵字第四八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○於檢察官偵查時，證人於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，
累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○曾有殺人未遂、恐嚇、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、妨害風化、贓
    物、偽造文書等前科，其中於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經法
    院判處有期徒刑六月；於八十五年間因犯贓物、偽造印文、偽造文書等案件，經
    法院判處有期徒刑三月、六月、六月確定，定應執行有期徒刑一年六月確定，於
    八十七年八月十日縮短刑期執行完畢，竟不知悔改，其於九十年十月十一日（公
    訴人誤載為十二日）凌晨，與黃麗美（所涉公共危險等案件，另經原審無罪判決
    確定在案）、潘秀妹等人飲酒作樂。黃麗美於同日凌晨五時五十八分許，於飲用
    酒類後，駕駛其所有之車牌號碼八Ｌ－二二一七號自用小客車，搭載甲○○、潘
    秀妹等人，沿臺中市○○路由南向北方向行駛，途經臺中市○○路六一一號前，
    衝入對向車道，撞及丙○○所駕駛之車牌號碼Ｍ八－六七五七號自用小客車肇事
    ，詎甲○○為隱匿黃麗美酒後駕車之公共危險犯行，於警察局詢問時，虛偽證稱
    上開八Ｌ－二二一七號自用小客車係其所駕駛肇事，嗣黃麗美所涉前開公共危險
    案件，經臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一八七四八號案件偵辦，甲○
    ○明知係黃麗美酒後駕車肇事。竟基於偽證之犯意，於九十年十一月二十三日上
    開案件偵訊時，供前具結後，對於檢察官訊問該車係由何人駕駛之與案情有重要
    關係之事項，虛偽證稱：伊是去美術館運動，只有看見車禍結果，沒有看見過程
    ，我看見白色的那臺車前面兩個門都是打開的，人都已經離開了云云，復於九十
    年十二月十三日上開案件偵訊時，虛偽證稱：案發當時伊沒有在車上，車子是誰
    開的伊沒有看到，伊於警訊中及偵訊中所言實在云云，致刑事訴追有陷於錯誤之
    危險。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固不諱言有於前揭九十年十一月二十三日、同年十二月十三日，
    在臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵訊黃麗美所涉公共危險案件（九十年度偵字
    第一八七四八號）開庭時，供前具結而證稱：我是去美術館運動，只有看見車禍
    的結果，沒有看見過程，我看見白色的那臺車前面兩個門都是打開的，人都已經
    離開了云云，復於九十年十二月十三日上開案件偵訊時，虛偽證稱：案發當時伊
    沒有在車上，車子是誰開的伊沒有看到，伊於警訊中及偵訊中所言實在云云，惟
    矢口否認有偽證之犯行，辯稱：本件是伊早上去運動，經過美術館時有看見車禍
    ，有看到一個女子（指黃麗美）趴在車子方向盤，另外一位女子（站在車門旁邊
    ，指潘秀妹）要扶那名女子，伊走過去問他有什麼可以幫忙，那名女子告訴伊要
    伊幫忙他扶那名女子要送去就醫，伊正要扶起那名女子時，與他們發生車禍的一
    名男子走過來，拉住伊的衣服要伊不要管，伊就告訴他說人都已經撞暈，怎麼可
    以不管，那名男子問伊和那名女子何關係，憑什麼要管，伊隨口回答他是伊「七
    仔」，但那二名女子伊完全不認識，伊就幫忙扶起那名女子，那二名女子就搭計
    程車走了，伊留下來繼續運動，過沒多久警察就過來要伊去警局作筆錄，伊沒有
    看見車禍過程，只有看到車上有一名不認識的女子趴在方向盤而已，伊是他們發
    生車禍後才到現場，伊從頭到尾都不清楚車子是由誰開的，伊並沒有駕駛該車輛
    ，是因為證人丙○○一直說伊和黃麗美是一夥的，伊是一時氣話才會說車子是由
    伊開的，伊當時是好心要去救黃麗美而已，伊並無偽證云云。惟查：
    (一)本件案發時駕駛八Ｌ－二二一七號自用小客車之人確係黃麗美一節，業據當時
      遭黃麗美車撞及之證人丙○○，迭自警局、偵查、原審、本院審理時證述甚詳
      ，茲據證人丙○○於警訊時證述：「（八Ｌ－二二一七號駕駛為何人？有無喝
      酒？）八Ｌ－二二一七號的駕駛人是黃麗美，我看見她坐在駕駛座上而且酒味
      很濃（經當場指認）：：：（在發生車禍現場有一男子甲○○稱說八Ｌ－二二
      一七號自小客是他駕駛的，是否實在？）不是那位男子（甲○○）所駕駛，發
生車禍時，我下車到對方的車旁查看他們有無受傷時是黃麗美坐在駕駛座上，
      我因要查看她有無受傷還幫她開車門詢問她有無受傷，當車子停下來後，該名
      男子有坐上駕駛座，是我叫他下來的。（八Ｌ－二二一七號自小客車內共乘座
      多少人？）共有四人，兩男兩女。（甲○○在何位置？）他是坐在右後座，黃
      麗美坐在駕駛座，駕駛座右側坐一名男子，甲○○坐於右後座，左後座坐另一
      名女子。：：：（你認不認識黃麗美及甲○○等人？有無仇隙？）不認識，沒
      有」等語；於偵查中證述：「（你在九十年十一月十二日上午六點左右有與人
      發生車禍？）是，但日期應該是十一月十一日上午六點左右。（當時肇事之車
      輛為白色之八Ｌ－二二一七號小客車？）是。（當時情形如何？）我從英才路
      由北向南方向行駛，在接近五權西路口時我走外車道想左轉，在文化中心前對
      面從對向車道到我的車道來撞上我的車子。（當時車子是由誰開的？）是黃麗
      美開的，因為在當時我怕漏油爆炸所以在對方還沒下車前就去幫她開車門，可
      以確定是她開車。（證人甲○○當時是否在場？）在場，該車上有兩男兩女，
      甲○○我印象中是坐右前方駕駛座旁，何（應仁）在警察局說是他開車應該是
      頂替的，後來他又有反悔說不是他開的，他在現場時有掀衣服給我看他的刺青
      並施壓，後來又找了一堆人來，有罵三字經，但是公然侮辱部分我不追究，當
      時我在現場並不願表露身份，只想警員秉公處理。（還有何補充？）民事部分
      被告黃麗美有答應要賠償，在和她談」等語（見九十年度偵字第一八七四八號
      偵查卷九十年十月十一日警訊筆錄、九十年十一月二十三日偵查筆錄）；再於
      原審時證述：：：：我確定是被告黃麗美開車的，我上班經英才路至五權路要
      右轉，車速很慢，：：：我的車子右後方被撞，車子左邊無法開門，我才從右
      邊門出去，我還幫黃麗美開門，她下車，當時我很清楚看到二男二女，被告黃
      麗美開車，右側座是一位男生，黃麗美後方是坐一女，右後座是一個男生，之
      後四人都下車，黃麗美下車後站不穩，酒味很重，他們有人打電話找來一男一
      女，他們出言謾罵，我的眼鏡被打下來，之前我在派出所看到有刺青的男子，
      他就是坐在駕駛座旁邊的那位男生，我對他的印象很深刻，黃麗美當時一直出
      言對我謾罵，並非如她所述的當場已經昏倒，而印象中我有勸導甲○○，甲○
    ○所述不實，警局有錄音可證」等語（見原審卷第五六頁）；又於本院審理時
      證述：九十年十月十二日（應係十一日之誤）早上我要去南投上班的時候，從
      英才路轉五權路的時候，我要右轉已經靠右邊行駛，突然由黃麗美所駕駛的車
      逆向行駛且未減速而撞到我的車，我的車門有被撞到，而且我有看到地上有水
      漬，我懷疑是汽油漏油，但經檢視後是水漬沒有錯，我便打開對方的車門，發
      現車子駕駛就是黃麗美，另外駕駛座旁邊有一位男子，及後座有一位女子，黃
      麗美當時沒有受傷，後座尚有一男一女，那位男子有受傷，另外當時黃麗美等
      人都有喝酒，下車之後有用皮包打我，而那名男子很兇還露出刺龍刺鳳的刺青
      ，態度很惡劣，只因為我只有一人，而對方前後來了共有五、六人，所以我堅
      持等警察來才可以，我於警訊中有問及被告如果不是駕駛就不要隨意承認，但
      被告仍是稱車子由他駕駛的。被告是自行把衣服掀起來，他有對我示威的意思
      。被告當時是坐在駕駛座旁邊。被告是自行掀衣服的，我並無拉他的衣服，而
      且本件民事部分都已和解了，但是都是由黃麗美出面洽談的」等語（見本院九
      十二年九月二十三日審判筆錄），則由上揭證人丙○○之證言可知，其堅指當
      時與之發生碰撞之車之駕車之人確係黃麗美無誤，又堅指被告確係當時坐於該
      車內之人，參酌該證人丙○○與黃麗美、被告間之前並不認識，且無何怨隙、
      仇恨，據彼證述在卷，該證人自無虛構不實事實誣攀黃麗美或對被告不利之理
      ，且該證人丙○○係本件車禍事故之當事人一方，其所駕之車與車號八Ｌ－二
      二一七號自用小客車發生車禍後，馬上自其駕駛座離開，而至與之碰撞之上揭
      小客車處，打開駕駛座之車門，斯時該駕駛座上係坐黃麗美亦即上揭八Ｌ－二
      二一七號之車主，黃麗美、被告並與證人丙○○發生爭吵、施壓等情，則該證
      人丙○○既在案發第一時間即馬上下車，焉有可能誤認該車駕駛人之理。至黃
      麗美雖在其所涉公共危險案中均辯稱非由其本人所駕駛，當時駕駛之人乃由一
      郭姓客人之友人所駕駛，伊當時是坐在左後座云云，然此與上揭證人丙○○所
      證不符，且查據黃麗美於九十年十月十一日警訊時供稱：當時伊坐在右後座，
      潘秀美坐左後方，前方駕駛右側為綽號郭二哥，駕駛人為郭二哥的朋友，我不
      認識等語；惟嗣黃麗美於所涉公共危險一案中改稱：當時我是坐在左後座，證
      人潘秀美是坐在右後座等語不符。且據證人潘秀美於警訊時證稱：當時伊有喝
      酒，同車另三人亦有喝酒等語，惟嗣於黃麗美所涉本院九十一年度上訴字第一
      七三三號公共危險一案中於九十一年十一月六日審理時證述：：：：車子是男
      的不認識的人開的，大家都有喝酒，車子是被告的，但中間有無換人開車我不
      知道，車上被告與男的吵架我們不管，因喝醉了，且是半夜，中間有停車，他
      們有下來因他們二人吵架，我不知有無換人，撞到時我嚇到我即下車沒有注意
      看何人開車，車禍時我不知道被告有無在駕駛座打電話，：：：另二位男人共
      四人去喝酒，車禍後我亦不知道男生有無離開，我是沒有注意的」等語，而黃
      麗美於警訊中供稱：我不認識郭二哥的朋友，因為郭二哥說那是他朋友，後來
      才到場，沒有喝酒，所以回去就由他開車送我們回去等語，則黃麗美對於當時
      所稱開車之駕駛人郭二哥之友人究有無喝酒一節，即與證人潘秀美所證不符。
      至潘秀美、郭文堂於檢察官偵訊時均未出庭，及至臺灣臺中地方法院及本院審
      理黃麗美所涉上開公共危險一案時，始出庭作證，查其等供詞供述內容不符，
      所稱當時開車之「錢董」復未提供該人之真實姓名、年籍資料以供查證，是否
      確有其人仍屬可疑，且查彼等與黃麗美相識，所為證言既有上揭瑕疵，恐有偏
      頗之虞，尚難遽信為真。復參酌，黃麗美為證人丙○○發現時，乃坐於駕駛座
      一節據證人丙○○結證屬實，亦為被告所自承，且黃麗美於警訊時亦供認：當
      時發生車禍，我下車（左後方下車）先察看車頭損壞情形，然後進入駕駛座拿
      包包、找電話，我坐在駕駛座打電話順便發動引擎看能否再發動，對方指稱我
      開車，此時我沒有印象不記得等語，則黃麗美於本件案發後被發現時即坐於駕
      駛座甚明，其既辯稱已喝醉云云，焉有可能於車禍事故甫發生時，即由該車後
      座迅速至前座之駕駛座就座及找皮包，況衡諸一般常情，苟當時黃麗美確原即
      係坐於後座，茲以皮包、手機等物件，通常會隨身攜帶，按常理該皮包亦會隨
      同黃麗美而置於後座，豈有其人未坐於駕駛座而將皮包置於駕駛處之理。且查
      本件車禍之現場證人蔡建城於警訊、偵查時證述：「當時看到前面路段已發生
      的交通事故。看到白色自小客駕駛座左前門站立是位小姐，之後，後座又走出
      來是位小姐出來。前後都沒有男性先生在場。且小姐都站立不穩」、「（九十
      年十月十二日清晨六點在臺中市○○路六一一號前發生之車禍有沒有看見？）
      我是聽見碰撞聲走去現場看，有看見兩個女人站在駕駛座旁邊，她們在那裡看
      車子。（在現場有沒有看見甲○○？）我沒有看見他，沒有注意」等語（參九
      十年度偵字第一八七四八號偵查卷內），則依證人蔡建城之證言可知，亦未見
      有所謂駕車之「錢董」其人，無從認當時駕車者確係所謂「錢董」無誤。末參
      以據證人丙○○證述本件車禍事故出面賠償之人係黃麗美，此亦為黃麗美所不
      否認（參見原審卷第一○七頁），且有南投縣警察局致黃麗美之書函一紙附於
      黃麗美所涉上開公共危險案卷內可參，益證當時駕車之人應係黃麗美無誤，否
      則黃麗美既非實際肇事之人，何致願負全部賠償責任，此亦與一般常理有違，
      綜上所述，本件案發當時駕駛者應係黃麗美無訛。
    (二)至被告甲○○於警訊時供稱：「（你於何時、何地，發生車禍？）我在九十年
      十月十一日早上五點五十八分左右，在臺中市○區○○路六一一號前發生。（
      你所駕車子車號為何？何人所有，你與車主是何關係？）車子車號為自小客八
      Ｌ－二二一七，車主為黃麗美，與車主為男女好朋友。（你當時情況如何發生
      ？現場有無人員受傷？）由五權路左轉入英才路，看到對方開進我的車道，於
      是我便轉向對方車道，在我的車道上便與我擦撞，現場我的朋友黃麗美頭部撞
      傷，本人右耳撞傷。（你當時有無喝酒，同車之人黃麗美有無喝酒？）我沒有
      喝酒，當場有測試，同車黃麗美有喝酒，另外尚有一名友人潘秀珠亦有喝酒。
      （你當時車速多少？精神狀態為何？）當時時速四十公里，很正常：：：（當
      時對方車主丙○○指稱是另一女子（黃麗美）所駕，當時車內位置如何？）當
      時我在駕車，黃麗美坐駕駛座右側。另一女子潘秀珠則坐後面，一共三人乘車
      。（你與對方丙○○，有無仇恨與認識？）並無仇恨，亦無認識」等語；嗣於
      九十年十一月二十三日、同年十二月十三日在檢察官偵查中供稱：「（九十年
      十月十二日清晨六點在臺中市○○路六一一號前發生之車禍有沒有看見？）我
      是去美術館運動，只有看見車禍的結果，沒有看見過程，我看見白色的那臺車
      前面兩個門都是打開的，人都已經離開了。（為什麼你在警察局說被告（指黃
      麗美）與你同車？）是警察堅持說我是在車上的」等語；「（案發時你是否在
      車上？）沒有。（當時車子是誰開的？）我沒有看到。（案發時你有沒有露出
      你的刺青給被害人看？）沒有。（丙○○說你當時有露出刺青，有何意見？）
      我沒有露出刺青。（你在警訊及偵訊中所說的話是否實在？）實在」等語，依
      上揭被告於案發之初所供，其忽於警訊時證述係伊駕駛，忽於偵查中證述沒有
      看見車禍過程、沒有看見何人開車等情，前後確屬至為矛盾，苟如被告所辯，
      其並非當時坐於該車之人，僅係至美術館運動，偶遇該車禍事故之路人，其焉
      有可能於案發之初，即向承辦員警自稱該車由其所駕駛且稱黃麗美係其「七仔
      」，此顯有違常情。且據證人董至宏即承辦本案之員警所製作之職務報告內容
      ：「：：：到場時發現有兩部自小客８Ｌ－２２１７及Ｍ８－６７５７號發生
      事故，雙方駕駛人均已下車，且在現場爭吵，經職了解，係Ｍ８－６７５７駕
      駛丙○○指稱８Ｌ－２２１７駕駛為黃麗美，並酒後駕車，而８Ｌ－２２１７
      車上另一男子甲○○卻自稱該部車為他所駕駛，雙方對此爭鬧不休：：：」，
      有該職務報告一紙附於偵查卷內可參，又證人董至宏於原審審理時證述：「當
      天我們到達現場時，郭文堂並未在場，被告甲○○主動說車子是他的，也是他
      開的，黃麗美當時由車上下來後，就躺在車子前方處，之後，我們將被告甲○
      ○帶回警局，甲○○仍堅稱車子是他開的」等語（參原審卷第四五頁），被告
      於案發後之舉動確有可疑之處，絕非僅係不認識黃麗美等人之路過之人所為之
      舉動，當時被告苟未在該車上，該車發生之事顯與其毫不相干，一般人避之惟
      恐不及，焉有可能僅因一時意氣即向承辦員警自承其為駕車者之理，況據證人
      丙○○迭次證述被告甲○○在現場時曾掀其衣服露出刺青施壓等情，而經檢察
      官當庭勘驗被告甲○○之身體，其兩上臂、背部、左胸均確有刺青，此有當庭
      拍攝之照片二張附於偵查卷內可憑，亦為被告所不否認，此身體之特徵為衣著
      掩蓋，苟非刻意展露，非他人所能知悉，而其展露其刺青之用意，非無為使他
      人對其有所忌憚恐懼以遂其特定目的，況其若確係路過之民眾，何以會偏袒車
      禍事故之一方黃麗美而無端對另一方丙○○施壓，參酌證人丙○○於本院審理
      時仍堅指當時被告很兇還露出剌青態度很惡劣等情，益證丙○○所證被告當時
      係坐於黃麗美所駕之車上一節應屬實在。至該證人雖對於被告當時究係坐於右
      前座或右後座一節有供述不一之情，然以當時該證人係本件車禍事故之受害人
      ，案發後馬上至駕駛座打開門，故對於黃麗美印象深刻，而對於該車內坐於其
      他位置之人，未必會一一予以注意，故該證人對於被告究係坐於何位置印象未
      深或記憶有誤尚屬事理之常，茲以該證人對於本件事故發生之主要情節均證述
      無誤，且其既與黃麗美達成和解，自無故為不利被告或黃麗美證言之理，其證
      言可信度甚高，無從以該細節略有記憶不清而稍有不符之情況下，即可認該證
      言為虛。從而被告事後辯稱不認識黃麗美云云，黃麗美、潘秀美、郭文堂等人
      亦證述不認識被告云云，應係事後卸責之詞，均不足採信。
    (三)至證人丙○○於案發後，確有發現黃麗美車共坐四人，而黃麗美、潘秀美、郭
      文堂等人，亦不否認當時車上尚坐有另外一人，雖彼等均稱不認識被告，而稱
      當時駕車之人係一位「錢董」云云，惟此為本院不採之理由，已如前所述，無
      從認定屬實，即不堪採信。此外，本件復有私立中山醫學院附設孫中山紀念醫
      院檢驗報告單、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查報告表
      各一份暨現場照片十七張、被告具結之證人結文等附於偵查卷內可稽，顯然被
      告應係當時坐於黃麗美所駕車內之人無誤，故其對於當時八Ｌ－二二一七號車
      之駕駛人係黃麗美酒後駕車肇事一節案應知悉甚詳，竟於檢察官訊問時，供前
      具結，對於檢察官訊問該車係由何人駕駛之與案情有重要關係之事項為虛偽陳
      述，故其有偽證犯行，事證明確，洵堪認定，應予依法論科。
    (四)至黃麗美所涉本院九十一年度上訴字第一七三三號公共危險一案，雖經判決無
      罪確定在案，然本院以上揭理由認當時八Ｌ－二二一七號車之駕駛者應係黃麗
      美，已詳如前述，上開判決事實之認定與本院認定不符處，為本院所不採，附
      此敘明。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪，查被告曾有殺人未
    遂、恐嚇、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、妨害風化、贓物、偽造文書等前
    科，其中於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六月；
    於八十五年間因犯贓物、偽造印文、偽造文書等案件，經法院判處有期徒刑三月
    、六月、六月確定，定應執行有期徒刑一年六月確定，於八十七年八月十日縮短
    刑期執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，是為累犯，應
    依法加重其刑。原審未詳細勾稽全案證據調查所得，即為被告無罪諭知，容有未
    洽，公訴人上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，自應由本院將原審判決予
    以撤銷改判。茲審酌被告之品行不佳，曾犯有多項前科紀錄，及其犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪之情節、犯罪所生之損害、犯罪後猶飾詞否認之態度等一切情
    狀，判處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       十      月    七      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
                                                法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國      九十二   年       十      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時，或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重
要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
