【裁判字號】    92,家上,139
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度家上字第一三九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年六月九日台灣彰化地方法院九十
一年度婚字第三一八號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳足第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補
    正，上訴人業於九十二年九月十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
    已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
