【裁判字號】    84,重上,130
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十四年度重上字第一三○號
      聲  請  人
          即
      上  訴  人    彰化縣鹿港鎮農會
      法定代理人    甲○○
      複  代理人    壬○○
                    丙○○即.
右當事人間損害賠償事件，聲請人聲請承受訴訟，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟關於視同上訴人子○○部分，應由乙○○、丙○○、庚○○、戊○○、丁○
○、己○○、辛○○為其承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
本件視同上訴人子○○對於台灣彰化地方法院七十七年度重訴字第七號損害賠償事件
，上訴人癸○○提起上訴後，視同上訴人子○○於民國八十八年九月十二日死亡，依
卷附戶籍謄本記載，其繼承人為乙○○、丙○○、庚○○、戊○○、丁○○、己○○
、辛○○（以下簡稱乙○○等七人），迄未聲明承受訴訟，聲請人聲請命乙○○等七
人承受訴訟，核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第一百七十七條、第一百七十八
條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七        日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
                                                審判長法官  林陳松
                                                      法官  王重吉
                                                      法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
