【裁判字號】    92,附民,92
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第九二號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  永煒興業有限公司
    被告兼法代  辛○○
    被      告  亞欣捲門股份有限公司
    被告兼法代  子○○
    被      告  東亞石棉工業股份有限公司
    被告兼法代  乙○○
    被      告  旭保鋼品有限公司
  設台中縣外埔鄉○○村○○路一.
    被告兼法代  午○○
    被      告  九唯鋼品有限公司
    被告兼法代  丙○○
    被      告  喬利鋼鐵工業股份有限公司
    被告兼法定  壬○○
    被      告  欣興石棉工業股份有限公司
    被告兼法代  庚○○
    被      告  濟陽工業股份有限公司
    被告兼法代  卯○○
    被      告  上鐵企業股份有限公司
    被告兼法代  丑○○
    被      告  正沅實業有限公司
    被告兼法代  辰○○
    被      告  廣軒實業有限公司
    被告兼法代  寅○○
    被      告  生亞企業有限公司
    被告兼法代  巳○○
    被      告  光威彩色鋼板有限公司
    被告兼法代  癸○○
    被      告  嘉城企業股份有限公司
    被告兼法代  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  三泰防水股份有限公司
    被告兼法代  己○○
本件（一）原審判決以原告自訴被告辛○○等偽造文書案件業已諭知被告辛○○等無
罪在案（民國八十九年度自字第八五五號），原告即原告即自訴人不服原判決提起上
訴後，亦經本院判決對辛○○等無罪部分之上訴駁回在案，依刑事訴訟法第五百零三
條第一項前段，附帶民訴部分，自亦無理由，惟依上訴人聲請將本件附帶民事訴訟，
移
送本院民事庭，（二）右列被告午○○、癸○○經本院判決有罪部分，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二     年     十      月     七     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二     年     十      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
