【裁判字號】    92,訴,35
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度訴字第三五號
      原      告    丁○○
      原      告    乙○○
      原      告    丙○○
      原      告    戊○○
      被      告    癸○○
      法定代理人    己○○
      訴訟代理人    庚○○
                    子○○
      複  代理人    辛○○
      訴訟代理人    壬○○
      訴訟代理人    甲○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年九月二十三日辯論終結，
判決如左︰
      主      文
被告應連帶給付原告各新臺幣玖拾壹萬柒仟零壹拾參元，及均自九十一年八月二十七
日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告各以新臺幣拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，各以新臺幣玖拾壹萬柒仟零壹拾參元，為被告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應連帶給付原告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○各新台幣（下同）九十七萬
  四千一百零四元，及各自起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，按週年利率
  百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)原告等願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告癸○○係被告統聯汽車客運股份有限公司（下稱統聯公司）司機，於民國（下
  同）八十九年一月二十一日十四時十五分許，駕駛車號ＦＸ—三三二號營業大貨車
  ，行經國道一號高速公路南向一四０公里又五一三公尺處，因從外側變換車道至內
  側車道時，未注意保持安全距離，導致在其後內側車道行駛之吳恆益駕駛車號ＧＵ
  —四六一０號自用小客車（車上載有吳黃評及吳陳寶猜），閃避不及，擦撞前述營
  業大客車之左側車身後，再追撞因塞車停於內車道由鄭雅文駕駛之車號ＦＴ—九一
  八號營業大客車，造成吳恆益受傷、吳黃評當場死亡，嗣吳陳寶猜傷重送醫，延至
  八十九年三月十六日二十時三十五分許不治死亡，上情業經鈞院以九十一年度交上
  訴字第八九０號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日在案。
(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受雇人因執行職務
  ，不法侵害他人之權利者，由雇用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八
  十四條第一項、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。又不法侵害他人致死者
  ，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，應負損害賠償責任，不法
  侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求
  賠償相當之金額，民法第一百九十二條、第一百九十四條亦定有明文。
(三)原告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○係吳陳寶猜之子女，被告癸○○與統聯公司
  應負連帶賠償責任。茲將請求之金額分述如後：
(1)醫療費：八十九年一月二十一日於協和醫院急診，花費新台幣一千四百元，救護車
  費為八千七百八十元，長庚紀念醫院林口分院八十九年一月二十一日至同年二月二
  十四日住院診療花費四萬零六百零二元，八十九年二月二十五日至八十九年三月十
  六日住院診療花費四萬七百零二十四元，合計十八萬五千四百三十二元，由原告等
  四人平均分擔，此有醫療費用收據及明細表共六張附卷可證。
(2)看護費：被害人吳陳寶猜車禍發生後送醫診治，入院日期（八十九年一月二十一日
  ）至出院日期（八十九年三月十六日）共五十五天，此期間由被害人之四名子女輪
  流看護，以目前看護行情每天二千一百元計算，則共為十一萬五千五百元。
(3)殯葬費：道士費用、頭七法會、地理師等共計五萬三千元。往生蓮位、往生塔位、
  作七旬等共計十七萬一千元。開路鼓陣、魂轎一頂、主亭一頂、棺前吹一頂、放壽
  鼓吹一陣、入木鼓吹一陣等共二萬四千一百元。辨桌、棺木、抬棺、草魂布、孝女
  、面桶、香爐碗、掃把等十七項共十五萬五千零九十元。白布、紅布、門布、靈車
  閣、金童玉女等十七項共三萬一千八百一十元。大支香、紅林紅甘糖、浴中盒等十
  一項共計五萬一千六百一十元。電子琴五千元。壽衣、白布、金紙、面巾、樂隊、
  牽亡陣、骨灰罐、式場等共計九萬八千三百七十六元。以上合計為五十八萬九千九
  百八十六元。由原告等四人平均分擔。
(4)精神慰藉金：被害人吳陳寶猜係原告等人之母，母子感情甚篤，原告等逢遭此變，
  無法再享天倫之樂，情何以堪，且自事發後，被告統聯公司及癸○○均未表示有歉
  意，仍不願和解，致原告等所面臨喪親之痛，無法稍加彌補，精神上之痛苦，難以
  形容，故原告等請求非財產上之損害各七十五萬元，以資慰藉。
(5)綜上所述，被告等應連帶給付原告等之醫療費、看護費、殯葬費共計八十九萬零九
  百零八元，由原告四人平均請求，各為二十二萬二千七百二十七元。另外精神慰藉
  金每人得請求之金額為七十五萬元，是以，原告每人得請求之金額為九十七萬二千
  七百二十七元。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
          (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)據張漢威研判意見略稱：「‧‧‧‧倘被告車輛（Ｂ車）有變換車道不當，則Ａ車
 （即被害人吳黃評、吳陳寶猜車輛)不可能在外側車道‧‧‧‧又，倘以Ｂ車有變換
  車道情事，Ａ車應該要撞到護欄，Ｂ車、Ａ車絕不可能並存在同一車道；另，依相
  驗照片（詳參本案刑事卷宗）十三、十四所示，如果被告車輛變換車道不當被擦撞
  受損情形會比照片中所示嚴重，應該會有車損凹痕‧‧‧‧等語」，已明確質疑並
  表示不同意臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果；再者，參酌本件肇
  事情狀，倘被告癸○○所駕車輛（Ｂ車）未與Ａ車保持安全距離與間隔，由外側車
  道切換至內側之時，突然煞車，該變換車道之動作尚未完成，即不可能與Ａ車平行
  ，亦不可能產生如本件幾近平行之小角度擦撞Ｂ車之左側後車角；綜上推知被告並
  未有變換車道不當情形。
(二)警方所繪製之現場圖並無Ｂ車煞車痕之記載，顯見無如臺灣省竹苗區車輛行車事故
  鑑定委員會、臺灣省行車事故覆議會及中央警察大學之鑑定結果逕稱之「煞車情形
  」；因之，上開鑑定單位既未依現場圖之記載為據；從而，自行臆測之推斷亦諸多
  與事實不符，尤以被告癸○○所駕車輛車長十至十一公尺左右，Ａ車由後幾近平行
  擦撞Ｂ車後，再追撞Ｃ車（即訴外人鄭雅文所駕之大客車），無任何煞車痕，其行
  駛速度實已高過被告所駕車輛甚多；否則，被告車輛既無煞車痕且穩穩停住無追撞
  前車，反而吳車在與被告車輛左後車角擦撞後猶前行十餘公尺追撞業已停妥之Ｃ車
  ；衡依常理判斷，Ａ車（訴外人吳恆益駕駛）顯有違規超速之嫌。
(三)本件實係Ａ車自被告所行車道（外側車道）後側，因見前方有行車遲緩情形而變換
  車道至內車道欲行超車；然卻因內車道亦交通堵塞，但其加速變換車道之後，欲切
  換回外車道此已來不及，所以才幾近平行撞擊外側車道之被告車輛左後車角；並因
  其時速過快車輛復又老舊，加以Ａ車駕駛吳員係已年邁，體力暨視線不佳致無法及
  時反應減煞，而再追撞停妥之Ｃ車。此種情形，就還原如該鑑定書所謂肇車重建之
  情節，循依「經驗法則」暨「證據法則」方屬符合；因之，本件肇責實係Ａ車之肇
  事原因無疑。
(四)原告丁○○等四人所提出之「醫療費用明細表」及「醫療費用收據」共六紙，請求
  金額合計十八萬五千四百三十二元，惟並未提出吳陳寶猜送急診院所（即苗栗市協
  和醫院）之「醫師診斷證明書」以供判斷其體傷受損害之範圍暨程度為何？另，「
  醫療費用明細表」及「醫療費用收據」部分僅為吳陳寶猜接受醫療項目之明細及費
  用支出證明；然其「醫療項目支出費用部分」與「本事故實際所受損害」間是否有
  相當因果關係，原告並未舉證，再者，醫療費用相關款項支出係由何人給付？給付
  金額為何？原告等人並未提出「是項債權移轉或讓與」證明。
(五)原告等人請求吳陳寶猜住院期間共計五十五天之看護費用共計十二萬一千元；惟，
  僅言及吳陳寶猜住院期間係由其四名子女輪流看護，並無提出實際係由何人看護之
  證明；故應由原告等人妥盡舉證責任。又原告陳稱以一般看護行情每天二千二百元
  為每日看護費之計算基礎；然依最高法院五十九年臺上字第七六七號判決，親屬間
  之互相看護係屬無償看護，為親情表現，依無支出即無損害之法理，自不得列為請
  求賠償之標的；因之，原告等人之請求「親屬看護之損害賠償額」實無理由；退步
  言之，縱認原告等人得請求是項費用，實務上亦不能超過職業護士之看護費。
(六)原告等人所提出之殯葬費收據暨明細部分，共計九萬八千三百七十六元，惟就殯葬
  費實務上認下列費用不得請求：(一)祭獻牲禮費 (二)樂隊費用 (三)追悼超薦費、
  安置祿位費及購買豬肉供祭祀之費用（詳最高法院五十年台上字第一四六四號、四
  十九年台上字第九五二號、五十五年台上字第六四六號、四十八年台上字第七九八
  號判決參照）；故，原告等人是項請求部分應予扣除。
(七)原告等四人皆係滿二十歲以上之成年人，且大都已婚；以原告等人平時均各自有獨
  立之家庭生活及穩定之經濟收入來源，且平日均未與其母同住，故實難推知其母子
  之情甚篤，亦無從得悉原告等人究係有何精神上之痛苦可言；另吳陳寶猜並非一家
  之支柱，原告等人各請求七十五萬元之精神慰藉金顯屬過高。
      理      由
一、原告主張：被告癸○○係被告統聯公司司機，於八十九年一月二十一日十四時十
    五分許，駕駛車號ＦＸ—三三二號營業大貨車，行經國道一號高速公路南向一四
    ０公里又五一三公尺處，因從外側變換車道至內側車道時，未注意保持安全距離
    ，導致在其後內側車道行駛之吳恆益駕駛車號ＧＵ—四六一０號自用小客車（車
    上載有吳黃評及吳陳寶猜），閃避不及，擦撞前述營業大客車之左側車身後，再
    追撞因塞車停於內車道由鄭雅文駕駛之車號ＦＴ—九一八號營業大客車，造成吳
    恆益受傷、吳黃評當場死亡，嗣吳陳寶猜傷重送醫，延至八十九年三月十六日二
    十時三十五分許不治死亡，原告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○係吳陳寶猜之
    子女，被告癸○○與統聯公司應負連帶賠償責任。查原告等共花費醫療費十八萬
    五千四百三十二元、看護費十一萬五千五百元、喪葬費五十八萬九千九百八十六
    元，合計共八十九萬六千四百十八元，由原告四人平均請求，各為二十二萬四千
    一百零四元。另被害人吳陳寶猜係原告等人之母，母子感情甚篤，原告等人逢遭
    此變，無法再享天倫之樂，情何以堪，且自事發後，被告統聯公司及癸○○均未
    表示有歉意，仍不願和解，致原告等人所面臨喪親之痛，無法稍加彌補，精神上
    之痛苦，難以形容，故原告等人請求非財產上之損害各七十五萬元，以資慰藉。
    爰求為命被告應連帶給付原告各九十七萬四千一百零四元並加計法定遲延利息之
    判決。
二、被告等則以，被告癸○○均行駛外側車道，係吳恆益駕車擦撞伊車左後車身，再
    追撞內線鄭雅文所駕之大客車，癸○○已減速，無變換車道，係吳恆益撞癸○○
    之車。又醫療費用與與本事故實際所受損害間是否有相當因果關係，原告並未舉
    證；另親屬間之互相看護係屬無償看護，為親情表現，依無支出即無損害之法理
    ，自不得列為請求賠償之標的；且吳恆益有眼疾卻仍駕車，與有過失；而吳陳寶
    猜並非一家之支柱，原告等人各請求七十五萬元之精神慰藉金顯屬過高等語，資
    為抗辯。
三、原告主張，被告癸○○係被告統聯公司司機，於八十九年一月二十一日十四時十
    五分許，駕駛車號ＦＸ—三三二號營業大貨車，行經國道一號高速公路南向一四
    ０公里又五一三公尺處，因從外側變換車道至內側車道時，未注意保持安全距離
    ，導致在其後內側車道行駛之吳恆益駕駛車號ＧＵ—四六一０號自用小客車（車
    上載有吳黃評及吳陳寶猜），閃避不及，擦撞前述營業大客車之左側車身後，再
    追撞因塞車停於內車道由鄭雅文駕駛之車號ＦＴ—九一八號營業大客車，造成吳
    恆益受傷、吳黃評當場死亡，嗣吳陳寶猜傷重送醫，延至八十九年三月十六日二
    十時三十五分許不治死亡等情，有道路交通事故調查表一紙、現場照片數幀等在
    卷可資佐證。又本件車禍果如被告等所辯癸○○均係行駛外側車道，係吳恆益之
    上開車自內側車道變換車道至外側車道不當而肇事屬實，則吳恆益之上開車又豈
    能於變換車道後再追撞於內側車道鄭雅文之前開車？且據卷附道路交通事故調查
    表所示，車輛撞擊碎片落地處均在內線車道，外線車道上則無任何碎片，尤足證
    明原告主張為真。且本件車禍經刑事庭送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
    、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會及中央警察大學鑑定結果，亦持相同看法
    ，分別有該委員會八十九年九月八日竹鑑字第八九０六三三號函、八十九年十月
    二十三日府覆議字第八九一六九六號函及九十二年三月十九日校科字第九一０四
    七四二號等三份鑑定意見書附卷可稽。於刑事庭審理時，中華民國車輛交通事故
    鑑定技術研究學會雖函稱該車禍難以定論，並派張漢威到庭陳稱：「如果係變換
    車道不當的話，Ａ車不可能在外側車道。我們並未就本案做結論，如果Ｂ車變換
    車道的話，Ａ車應該要撞到護欄。Ｂ車、Ａ車不可能並存在同一車道。相驗照片
    十三、十四所示，如果上訴人的車變換車道不當被擦撞受損情形會比照片中所示
    嚴重，應該有凹痕，Ｂ車車長十至十一公尺，兩車相撞間距六點五米，有可能Ｂ
    車會撞到Ｃ車，我們不確定是不是變換車道不當，我們不同意竹苗鑑定結果，且
    我們無法就卷證資料判斷。無法判斷Ａ車時速多少。是否有煞車也無法判斷。Ａ
    車與Ｃ車撞擊點確定在內側車道，Ａ車橫跨兩車道，右車輪在外側車道，Ａ車在
    撞擊時有向右打方向盤，但是來不及了。無法確定本件肇事原因。」等語，然應
    僅係該學會無法鑑定本件車禍，與台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會、台灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會及中央警察大學均係依現存資料所為詳細之鑑定
    無涉。是以被告請求再訊問證人張漢威，本院認為並無必要。又被告癸○○業經
    本院以九十一年度交上訴字第八九０號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日在案，有該刑事判決書附卷可查，原告主張之事實，應可認為
    真實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受雇人因執行職
    務，不法侵害他人之權利者，由雇用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一
    百八十四條第一項、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。又不法侵害他人
    致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，應負損害賠償責
    任，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十二條、第一百九十四條亦定有明文
    。原告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○係吳陳寶猜之子女，有戶籍謄本附卷可
    稽，被告癸○○與統聯公司應負連帶賠償責任。茲將請求之金額分述如後：
  (一)醫療費部分：原告主張其等共同花費醫藥費十八萬五千四百三十二元，即：八十
    九年一月二十一日於協和醫院急診花費新台幣一千四百元，救護車費為八千七百
    八十元，長庚紀念醫院林口分院八十九年一月二十一日至同年二月二十四日住院
    診療花費四萬零六百零二元，八十九年二月二十五日至八十九年三月十六日住院
    診療花住院費四萬七百零二十四元，合計十八萬五仟四百三十二元，由原告等四
    人平均分擔，此有醫療費用收據及明細表共六張附卷可證云云。經核上開醫療費
    用收據及明細表六張之支出經計算結果，僅九萬一千五百零六元，（原告誤計為
    十八萬五仟四百三十二元），均屬醫療傷勢所必需，並有協和醫院函覆本院可查
    ，應全部由被告賠償。其餘超過部分之請求不應准許。至於被告請求函查長庚紀
    念醫院林口分院，及送請行政院衛生署鑑定被害人吳陳寶猜住院診療花費是否為
    醫療傷勢所必需，本院認為並無必要。
  (二)看護費部分：原告主張被害人吳陳寶猜車禍發生後送醫診治，入院日期（八十九
    年一月二十一日）至出院日期（八十九年三月十六日）共五十五天，此期間由被
    害人之四名子女輪流看護，以目前看護行情每天二千一百元計算，則共為十一萬
    五千五百元等語。業據原告提出長庚紀念醫院病患服務人員酬勞及工作說明表為
    證，而吳陳寶猜所受之傷係頭部外傷、意識昏迷，腦挫傷併左側顳骨處硬膜下血
    腫、左上唇裂傷，傷勢甚為嚴重，有協和醫院函可稽，（本院卷第九十一頁）住
    院期間，自應由他人看護。又親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然
    其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加
    惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害
    人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨，有最
    高法院八十九年台上字第一七四九號判決可資參照。是以，原告主張應全部予已
    准許。
  (三)殯葬費部分：原告主張其等花費道士費用、頭七法會、地理師等共計五萬三千元
    。往生蓮位、往生塔位、作七旬等共計十七萬一千元。開路鼓陣、魂轎一頂、主
    亭一頂、棺前吹一頂、放壽鼓吹一陣、入木鼓吹一陣等共二萬四千一百元。辨桌
    、棺木、抬棺、草魂布、孝女、面桶、香爐碗、掃把等十七項共十五萬五千零九
    十元。白布、紅布、門布、靈車閣、金童玉女等十七項共三萬一千八百一十元。
    大支香、紅林紅甘糖、浴中盒等十一項共計五萬一千六百一十元。電子琴五千元
    。壽衣、白布、金紙、面巾、樂隊、牽亡陣、骨灰罐、式場等共計九萬八千三百
    七十六元。以上合計為五十八萬九千九百八十六元，均應由被告連帶賠償。本院
    認為其中辦桌費用十萬元、面桶七十元、掃把七十元、電子琴五千元、面巾一萬
    一千八百二十元、牽亡陣一萬二千元，共十二萬八千九百六十元並非習俗上祭祀
    禮拜所必需之物，均不能請求賠償，應予剔除。是以原告得請求之金額為四十六
    萬一千零四十六元。
  (四)精神慰藉金部分：原告主張被害人吳陳寶猜係原告等人之母，原告等人逢遭此變
    ，無法再享天倫之樂，精神上之痛苦，難以形容，原告等人請求非財產上之損害
    各七十五萬元，以資慰藉。本院審酌原告戊○○、丙○○係省立三重高級商工職
    業學校附設高級職業進修補習學校畢業，乙○○係私立德明商業專科學校畢業，
    丁○○為國立空中大學學生，戊○○失業中，逢遭此變，無法再享天倫之樂，其
    等精神上之痛苦，難以形容；而被告癸○○業司機，被告統聯公司係從事大眾運
    輸業者，對於交通安全之維護負有重要之責任之情狀，認為原告各請求七十五萬
    元之精神慰藉金，為有理由，應全部予以准許。
  (五)綜上所述，被告等應連帶給付原告等人之醫療費、看護費、殯葬費共計六十六萬
    八千零五十二元，由原告四人平均請求，各為十六萬七千零十三元。另外精神慰
    藉金各得請求之金額為七十五萬元，是以，原告每人得請求之金額為九十一萬七
    千零一十三元。
  (六)被告另抗辯吳恆益有眼疾卻仍駕車，與有過失，應適用過失相抵之規定，減輕其
    之賠償責任云云，查，吳恆益若有眼疾，不能駕駛，何以能駕車由林口長庚醫院
    直至苗栗縣才發生車禍？且縱有眼疾，被告亦不能證明其眼疾與本件車禍有相當
    因果關係，是被告請求向長庚醫院調查吳恆益有否因眼疾就診，並無必要。
  (七)從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償原告各九十一萬
    七千零一十三元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十一年八月二十七日起，至
    清償日止，依法定利率計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所
    為之請求，為無理由，應予駁回。
五、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，經核尚
    無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告其餘假執行之聲請部分，因
    訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第七十九條但書、第八十五條第一項、第二項、第四百六十三條、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
原告不得上訴。
被告上訴如訴訟標的金額合計超過一百五十萬元者，得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  王瑩澤
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
