【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  湯建春
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五０一七號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
湯建春違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於本院調查中之自白。
    (二)告訴人湯洪秀芳之指訴。
    (三)證人即被告之子湯秉翰之證述（見偵查卷第十一頁）
    (四)卷附本院九十一年度家護字第二九二號民事通常保護令。
三、核被告湯建春所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告
    湯建春於本院自白犯罪，並表示願受拘役三十日及緩刑之宣告，本院審酌被告犯
    行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，於本院坦承犯行，犯後尚知悔改，告訴人湯
    洪秀芳亦當庭表示願意原諒被告，及被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，應知所警
    惕，信無再犯之虞，是以量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及緩
    刑二年，緩刑期內付保護管束，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一項第
    一款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
