【裁判字號】    92,交聲,41
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四一號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十一年十二月二十七日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁
七四—Ｓ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人爭道行駛，有不按遵行之方向行駛者，處新台幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰；汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其
    他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；
    逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第四十五條第一款、第六十二條第
    一項分別定有明文。此外，汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，
    道路交通安全規則第九十六條第一款亦有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年一月三十一日晚上八時三十分
    許，駕駛車牌號碼Ｊ四─三二四五號自用小客車，沿台南市○區○○路二九二巷
    由西往東方向行駛，途經該路巷一二九號前時，應注意汽車在雙向二車道行駛時
    ，均應在遵行車道內行駛，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，
    貿然逆向駛入對向車道，不慎撞擊對向車道分別由陽蕙珍、候佩妤所騎駛之腳踏
    車，致陽蕙珍人車倒地後，受有顱腦損傷併多處擦挫傷之傷害（候佩妤未受傷）
    ，詎異議人雖明知駕車肇事致人受傷，然其竟未下車察看，或採取其他必要之救
    護措施，而逕行駕車逃離現場，適有路人目睹此情，記下車號提供予警方，始經
    警循線查獲之事實，有台南市警察局南市警交字第Ｓ00000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單一紙附卷可參，而異議人對其於右開時、地駕車，因
    其未遵行車道行駛、逆向駛入對向車道而發生本件碰撞車禍，致直行之陽蕙珍受
    傷，及其肇事後未下車察看即駕車離去之事實，業據異議人於警訊中供述明確，
    核與證人即被害人陽蕙珍、證人侯佩妤於警訊、檢察官偵訊時到庭結證之情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表及道路交通事故現場蒐證照片九幀存卷可資佐
    證，又被害人陽蕙珍係因本件車禍致受有前揭傷害乙節，亦有行政院生署台南
    醫院診斷證明書一紙存卷（本院九十二年南交簡字第五三八號卷）可稽，而本件
    車禍所生之上開刑事案件，業經本院台南簡易庭於九十二年八月八日以異議人甲
    ○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑六月在案，有本院前揭
    九十二年南交簡字第五三八號刑事簡易判決書一份存卷可考。從而可知，異議人
    於上開時、地，駕駛汽車行駛時，有不按遵行方向行駛，並在駕駛汽車肇事致人
    受傷後有逃逸之事實，均堪認定。
四、本件異議人於右述時、地，駕駛汽車行駛時，有不按遵行方向行駛，並在駕駛汽
    車肇事致人受傷後有逃逸之事實，既均可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉
    義區監理所台南監理站據此引用前開道路交通管理處罰條例第四十五條第一款規
    定，而裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，另引用前開道路交通管理處罰條例第六十
    二條第一項規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，於法均無不當，異議人異議為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
