【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五九八號）
，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於偵查及本院調查中之自白。
    (二)告訴人王蔡淨珠之指訴。
    (三)台南市立醫院九十二年四月五日開立之驗傷診斷書乙紙（見九十二年度發查字
      第九六九號偵查卷第六頁）。
    (四)本院九十一年度家護字第三七五號民事通常保護令（見警卷第五頁）。
三、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告
    甲○○於本院自白犯罪，並表示願受拘役五十日及緩刑之宣告，本院審酌被告犯
    行之危害程度，犯罪情節尚非嚴重，犯後坦承犯行，尚知悔改，告訴人王蔡淨珠
    亦表示願意原諒被告（見本院台南簡易庭九十二年南簡字第六五七號卷附和解書
    及撤回告訴狀），及其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可憑，其經此偵、審教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，是以量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，以勵自新。
四、起訴意旨另以：被告於上開時間、地點，毆打告訴人之行為，另涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，
    得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。查本件告訴人王蔡
    淨珠告訴被告傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人撤回告訴，已如前
    述，惟因公訴人認被告此部分之行為，與上揭違反保護令之犯行，有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，為裁判上一罪，爰不另為不受理之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一項第一款、第三十條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  陳靜娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
