【裁判字號】    92,訴,1386
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八六號
    原      告  台南縣柳營鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院終結日期：九十二年十月七日，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬元，及自民國八十七年七月一日起至清償日
止，其中新台幣壹佰伍拾萬陸仟元部分按年息百分之十計算、其中新台幣拾捌萬
肆仟元部分按年息百分之十一．七五計算之利息，暨均自民國八十七年八月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告之被繼承人蔡金全擔任借款人蔡堂芬之連帶保證人，於民國（下
    同）八十二年五月三十一日向原告借款新台幣（下同）一百九十二萬元，約定於
    八十七年五月三十一日到期清償，利息則分為本金一百五十三萬六千元部分按年
    息百分之十計付，本金三十八萬四千元部分則按年息百分之十一．七五計算，遲
    延付息者，自逾期之日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾六個月以上者，
    其超過六個月部分加放款利率百分之二十計算之違約金。詎上開借款均已屆期，
    迭經催討無效，至今逾期多時，不為清償，被告之被繼承人蔡金全已於九十一年
    一月二十八日死亡，被告既為法定繼承人，亦未拋棄繼承，故應負償還債務之義
    務，爰依消費借貸契約、連帶保證責任之約定及繼承之法律關係，經減縮後，請
    求判令被告應給付原告借款本金壹佰玖拾貳萬元，及自八十七年七月一日起至清
    償日止，其中壹佰伍拾萬陸仟元部分按年息百分之十計算、其中拾捌萬肆仟
    元部分按年息百分之十一．七五計算之利息，暨均自八十七年八月二日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開
    利率百分之二十計算之違約金等語，並提出擔保放款借據二紙、約定書一份、繼
    承系統表一份、戶籍謄本一份等為憑。
二、被告陳述：我不知道有這筆借款，而且原告也不應該放了五年才跟我請求。債務
    是我弟弟的，跟我沒有關係，我現在也沒有與我弟弟住在一起等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出擔保放款借據二紙、約定書一份、繼承系統表
    一份、戶籍謄本一份等為憑核相符合，被告雖陳稱伊不知有該筆借款，並抗辯該
    筆借款與伊沒有關係云云，惟被告之被繼承人蔡金全既擔任借款人蔡堂芬之連帶
    保證人，原告基於連帶債務之約定，自得對蔡金全為請求，茲蔡金全已死亡，被
    告為其繼承人，原告依據消費借貸契約、連帶保證責任之約定及繼承之法律關係
    ，請求判令被告應給付原告借款本金壹佰玖拾貳萬元，及自八十七年七月一日起
    至清償日止，其中壹佰伍拾萬陸仟元部分按年息百分之十計算、其中拾捌萬
    肆仟元部分按年息百分之十一．七五計算之利息，暨均自八十七年八月二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按
    上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
