【裁判字號】    92,補,214
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一四號
      再審原告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右原告與被告丙○○○等六人間請求不當得利事件，再審原告聲請再審未據繳納裁判
費，查本件再審原告係對本院九十二年度簡上字第四號第二審確定判決提起再審，其
訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬陸仟肆佰玖拾伍元，應徵再審審裁判費新臺幣壹
仟捌佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
