【裁判字號】    91,訴,1265
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第七一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃國洲
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十一年十一月二十九日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「應執行有期徒刑壹年貳個月，罰金壹萬
伍仟元。」應更正為「應執行有期徒刑壹年貳個月，罰金新台幣壹萬伍仟元。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本主文欄第一項內關於「應執行有期徒刑壹年
    貳個月，罰金壹萬伍仟元。」，顯係「應執行有期徒刑壹年貳個月，罰金新台幣
    壹萬伍仟元。」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「應執行有
    期徒刑壹年貳個月，罰金新台幣壹萬伍仟元。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
