【裁判字號】    92,聲,1119
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一九號
    聲  請  人  財團法人臺灣省私立台南仁愛之家
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  蔡敬文律師
右聲請人聲請變更財團法人臺灣省私立台南仁愛之家捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人臺灣省私立台南仁愛之家捐助章程准予變更如附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人臺灣省私立台南仁愛之家業經報奉台灣省政
    府社會處於民國四十五年十月二十七日許可設立有案，並聲請本院登記處核准發
    給法人登記證書，嗣又於九十二年二月二十一日變更登記在案（登記簿第四冊第
    八頁第六八號）。茲為因應社會變遷之需要及財團法人臺灣省私立台南仁愛之家
    業務發展需要，並使捐助章程更為週延，乃於九十二年七月十五日經財團法人臺
    灣省私立台南仁愛之家第七屆第一次臨時董事會決議，變更財團法人臺灣省私立
    台南仁愛之家捐助章程如附表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請
    求裁定准為必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人臺灣省私立台南仁愛之家捐助章程如附表所示
    ，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請
    變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
