【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九一號
    聲  請  人  子○○○○
    法定代理人  丑○○
                            送達代收人：林華生律師
                              .
    相  對  人  壬○○○    住.
                辛○○      住.
                丁○○      .
                            住.
                庚○○      住.
                癸○○○    住.
                戊○○      住.
                己○○      住.
                右七人均為陳.
                乙○○      住.
                甲○○○    住.
                丙○○○    住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第一四一九號提存事件所提存之擔保金
    新台幣一十萬八千九百元。其陳述略稱：聲請人前為保全債權，依本院八十六年
    度全字第九八二號假處分裁定，提存擔保金新台幣一十萬八千九百元，對相對人
    之財產實施假處分，嗣因和解買賣而未起訴，聲請人已具狀撤銷假處分裁定及執
    行，並於九十二年四月一日以台南興華街三支郵局第八一號存證信函定二十一日
    期間請相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，聲請返還擔保金等語，並提出存證信函一件、掛號郵件回執四張、本院九
    十二年度裁全聲字第七九號及其確定證明書各一件、本院八十六年度執全字第一
    ○四五號九十二年五月十三日通知一件等（以上均為影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；(三)
    訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而
    未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查，
    本院八十六年度全字第九八二號假處分裁定之擔保利益人為陳海塗、乙○○、甲
    ○○○、丙○○○等四人，其中陳海塗已於九十一年十一月十日死亡，其繼承人
    分別為壬○○○、辛○○、丁○○、庚○○、癸○○○、戊○○、己○○等七人
    ，該壬○○○等七人均未向本院聲明拋棄繼承，依民法第一千一百四十八條之規
    定，陳海塗財產上之權利義務由渠等七人承受。本件雖經聲請人撤回上開假處分
    執行，並聲請本院裁定撤銷假處分，業經本院調取八十六年度全字第八九二號（
    含八十六年度執全字第一○四五號）、八十六年度存字第一四一九號、九十二年
    度裁全聲字第七九號案卷，核閱屬實，惟聲請人通知相對人行使權利之台南興華
    街郵局第三支局九十二年四月一日存證信函僅送達相對人壬○○○、乙○○、甲
    ○○○、丙○○○等四人，聲請人並未證明已催告其餘受擔保利益人即相對人辛
    ○○、丁○○、庚○○、癸○○○、戊○○、己○○等六人行使權利而未行使，
    依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      台灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
