【裁判字號】    92,訴,1657
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五七號
    原      告  甲○○
右原告與被告世華聯合商業銀行股份有限公司間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁
定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，具狀補正「訴訟標的及其原因事實」及「應受判決事
項之聲明」。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。
二、原告起訴提出之訴狀，未依前揭規定記載「訴訟標的及其原因事實」及「應受判
    決事項之聲明」，應定期間命其補正，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官    李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
