【裁判字號】    92,訴,1478
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七八號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結期日：民國九十二年九月三十日
）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬柒仟零伍拾柒元，及其中新台幣捌拾柒萬零柒佰
捌拾柒元自民國九十二年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之四點八四五計算
之利息，並按日依上開利率百分之五十計算之違約金；又其中新台幣貳拾陸萬陸仟貳
佰柒拾元自民國九十二年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之六點八四五計算
之利息，並按日依上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國八十五年二月十五日向原告借用新台幣（下同）二百
    零六萬元，約定借款期間自八十五年二月十五日起至一百十五年二月十五日止，
    上開借款中之一百六十萬元按年息百分之五點一五計息機動調整，又其中之四十
    六萬元按年息百分之八點一五計息機動調整，本息按月攤還。如借款人積欠貸款
    本息達三個月，經催告仍不清償時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，並應
    自逾期時起就欠繳本息部分，按日加收按上開利率百分之五十計算之違約金。詎
    被告自九十年十月十五日起未依約繳付本息，且於積欠貸款本息達三個月，經催
    告仍不清償，本件債務視為全部到期，原告乃向本院聲請強制執行（本院九十一
    年度執字第二二八三七號），雖獲部分清償，惟被告仍欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付等情，並聲
    明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出國民住宅貸款契約、借據、支出傳票、轉帳收
      入傳票、放款帳卡、利率查詢單及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
      為證，且經本院依職權調閱前開民事執行卷核閱無誤，被告未於言詞辯論期日
      到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張
      為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百十三萬七千零五十七元
      ，及其中八十七萬零七百八十七元自九十二年五月二十二日起至清償日止，按
      年息百分之四點八四五計算之利息，並按日依上開利率百分之五十計算之違約
      金；又其中二十六萬六千二百七十元自九十二年五月二十二日起至清償日止，
      按年息百分之六點八四五計算之利息，並按日依上開利率百分之五十計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                         法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                         法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
