【裁判字號】    92,聲,1047
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四七號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    代  理  人  丙  ○  ○
    相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間九十年度存字第五三八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第五三八四號提存事件聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八十
三年度甲類第三期債票新台幣伍拾萬元壹張（號碼：八三Ｃ０三四八八Ｃ，附帶第十
七期至第二十期息票），准以新台幣伍拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第六二四八號假扣押裁定
    ，曾提存擔保物，為假扣押之執行在案，嗣經本院九十年度聲字第一０四六號裁
    定變更提存物事件後，提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票新台幣
    五十萬元壹張（號碼：八三Ｃ０三四八八Ｃ，附帶第十七期至第二十期息票）為
    擔保，並以本院九十年度存字第五三八四號提存事件提存在案，茲因上開債票將
    於民國九十三年一月十八日到期，急須領回辦理還本手續，爰依民事訴訟法第一
    百零五條第一項規定，聲請以同額之現金變換提存物等語。
三、本院調閱相關卷證，認聲請人之聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
