【裁判字號】    92,附民,185
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  趙  哲  宏  律師
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因詐欺案件（九十一年度上易字第一０五七號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：
  (一)被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）四百零九萬五百二十九元及自本訴狀
    繕本送達翌日（即九十一年十一月十三日）起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息。
  (二)被告應連帶給付原告甲○○七十萬元及自本訴狀繕本送達翌日（即九十一年十一
    月十三日起）起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  (三)原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：如附件，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等二人被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣台南地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
