【裁判字號】    92,抗,248
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度抗字第二四八號     Ｃ
      抗  告  人
      即  受刑人  甲  ○  ○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年九月
三日裁定（九十二年度聲字第一二八五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因偽造文書
罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑參月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人原受判決均可易科罰金，經定執行刑後竟不准易科罰
    金，顯非法律予人自新之道云云。
二、經查受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣臺南地方法院先後判處如主文所示
    ，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
三、原審經核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑，固非無見
    ，惟受刑人前開所宣告之刑，均得易科罰金，且原判決亦均有易科罰金諭知，原
    裁定就此部分漏未記載，致受刑人誤以為定執行後不得易科罰金，自有未當。抗
    告意旨，執以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
