【裁判字號】    92,家上,85
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度家上字第八五號  Ｊ
      上  訴  人    丙  ○  ○.
                    送達代收人.
      被 上 訴人    甲  ○  .
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十四日台灣台南
地方法院九十一年度婚字第七六八號第一審判決提起上訴，本院（言詞辯論終結日期
：九十二年九月二十三日）判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）駁回上訴。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：援用原判決之記載。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並請求訊問證人曾許金珠。
    理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    准依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：兩造於民國（下同）八十六年三月二日結婚，育有子
    女曾鈺婷、曾鈺涵二人，婚後兩造原共同居住台南市○○路○段九巷八八號，詎
    上訴人於九十一年七月十七日突然不顧家庭及年幼兒女無故離家，並回到台南市
    ○○路○段八二號娘家，要求與被上訴人離婚，並稱被上訴人簽完離婚同意書後
    ，她才會回來，但為被上訴人所拒，並要求上訴人返家，但上訴人仍拒不返家，
    為此提起本訴；上訴人則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被上訴人主張兩造於八十六年三月二日結婚，育有子女曾鈺婷、曾鈺涵二人，現
    婚姻仍在存續中，婚後兩造原共同居住台南市○○路○段九巷八八號，詎上訴人
    於九十一年七月十七日突然不顧家庭及年幼兒女無故離家，迄今仍未回家與被上
    訴人共同居住之事實，業據被上訴人出戶籍登記謄本二件、存證信函二件為證，
    復經證人黃炳於原審結證稱「兩造本來有住在一起，被告（上訴人）於九十一年
    七月十幾日就離開家，因為我常去原告（被上訴人）家中，原因我不知道，之後
    就沒有看到人了。」等語（原審卷第十四頁）、證人曾許金珠（被上訴人之母）
    於本院證述「兩造目前沒有住在一起，我媳婦（上訴人）離家已將近一年了」（
    本院卷第十九頁），本院復向上訴人指定送達代收人乙○○住所台南市○○路○
    段八二號住所送達亦遭退回，有送達證書附卷可按（本院卷第十三頁、第十四頁
    ），依上開事證，被上訴人主張上訴人私自離家，未與被上訴人同居之事實，堪
    信真正。
四、按「夫妻互負同居之義務」，為民法第一千零一條所明定，兩造係於八十六年三
    月二日結婚，上訴人在婚姻關係存續中之九十一年七月十七日私自離家，迄今未
    返家與被上訴人同居，業見上述，從而被上訴人本於婚姻之法律關係，訴請上訴
    人履行同居義務，洵屬正當，原審予以准許，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不
    當，求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
