【裁判字號】    92,上訴,918
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十二年度上訴字第九一八號   Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  洪  梅  芬  律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第一四五
號中華民國九十二年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十二年度偵字第三二四號；併辦案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第
九五三四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○暨其夫王源添前於九十年八月七日中午十二時三十分許，
    在於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號住處，為警當場查獲意圖販賣而持有第一
    級毒品海洛因三包，毛重共二十三．二公克及第二級毒品安非他命七包毛重共五
    十六公克及分裝夾鏈袋一千零九十一個（下稱上次查獲之毒品），經臺灣雲林地
    方法院檢察署以違反毒品危害防制條例，於九十一年九月二十日以九十年度偵字
    第三二二四號提起公訴（甲○○就共同販賣第一級毒品部分經原審法院以九十一
    年度訴字第三六二號判處有期徒刑十二年六月，並經本院以九十二年度上訴字第
    六三一號判決駁回上訴，現上訴最高法院中），詎甲○○猶不知悔改，竟意圖營
    利而於不詳時間，在臺北某處，向不詳年籍姓名綽號「勇仔」販入數量不詳第一
    級毒品海洛因，伺機出售牟利。又於九十二年一月八日晚上九或十時許，甲○○
    攜藏上開毒品，自臺北縣林口鄉長庚醫院附近搭乘統聯客運公司客車南下，同年
    一月九日凌晨二時許到達吳金蘭雲林縣土庫鎮○○里○○街二五巷二五號住處後
    ，嗣於同日上午十時許，雲林縣警察局員警因追緝違反毒品危害防制條例通緝犯
    吳金蘭，在吳金蘭上開住處，當場查獲甲○○、吳金蘭及周宜貞三人共處一室，
    並扣得吳金蘭所有注射針筒二支、分盛吸管一支及海洛因二包，毛重共一．八公
    克（此部分另案由檢察官偵辦），及甲○○所有未及賣出之海洛因七包（毛重共
    十三．四公克）、安非他命十三包（毛重四十．三公克）、玻璃球一個、注射針
    筒一支、分盛吸管四支、吸食器一組等、分裝袋二包、皮包三個及賣所得贓款新
    臺幣（下同）一萬八千元。因認其涉有毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣
    而持有第一級毒品及同條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌云云。又併案意
    旨略以：甲○○於九十二年一月九日上午十時許，在雲林縣土庫鎮○○街二五巷
    二五號，持有八包海洛因，為警查獲時僅被搜得七包，旋遭羈押在臺灣雲林看守
    所至同年七月十七日解送臺灣臺南看守所時，在其行中發現仍有第一級毒品海洛
    因（淨重一．  九公克）。因認該包毒品與本案具有實質上一罪，為事實上之同
    一案件云云。
二、訊之上訴人即被告甲○○固不否認本次查獲之毒品等物為其所有，然矢口否認有
    何販賣海洛因及意圖販賣而持有安非他命等犯行，辯稱：本次查獲之毒品，是九
    十年八月七日雲林縣警察局西螺分局員警在雲林縣崙背鄉阿勸村十號伊住處搜索
    時，伊藏在廚房洗手槽下面，躲過搜索所遺留下來，伊案發前晚從臺北回來，想
    把毒品帶出來丟棄，結果就被警察抓到，伊沒有販賣毒品，也沒有意圖販賣而持
    有毒品。又伊與周宜貞素不相識，周宜貞所言與事實不符，實難採信云云。
三、經查：
  (一)本案查獲經過，係雲林縣警察局西螺分局接獲密報，有通緝犯吳金蘭返家，偵查
    員楊茂賢等人到場逮捕通緝犯吳金蘭，在吳金蘭上開住處當場查獲甲○○、吳金
    蘭及周宜貞三人共處一室，並扣得吳金蘭所有之注射針筒二支、分盛吸管一支及
    海洛因二包，毛重共一．八公克，而甲○○則持皮包在場，經警命其打開皮包，
    發現皮包內有，海洛因七包（毛重共十三．四公克）、安非他命十三包（毛重四
    十．三公克）、玻璃球一個、注射針筒一支、分盛吸管四支、吸食器一組等、分
    裝袋二包、皮包三個及賣所得贓款一萬八千元等物。足徵偵查員獲案時，並無任
    何有關被告販毒或意圖販毒訊息，合先敘明。
  (二)被告固辯稱：伊將毒品藏在廚房洗手槽下面，用塑膠袋包著，所以上次沒被搜到
    ，因為打掃家裡，所以才拿出來想要拿去丟掉云云，後又改稱想要留下來自己用
    云云。然被告於原審供稱：為警查獲前三、四個月曾回來一次，平均三、四個月
    到半年回來一次，沒有打算下次何時回來，因為王添源生病，伊走不開，王添源
    說死要死在祖厝（指北港住處），那裡（指阿勸村住處）都沒居住，都住北港那
    邊，我在家裡不敢一個人睡覺等語，則被告何以要在長途跋涉之後，花二個多小
    時打掃久久才會回來一次，沒有打算何時再回來，回來亦不敢居住之房子？此實
    為難以想像之事。再證人楊茂賢即雲林縣警察局西螺分局偵查員於偵查中及原審
    到庭證稱：「（是否有參與九十年八月七日查獲甲○○、王添源販賣毒品之行動
    ？）有。」「有無參與搜索？）有。」、「（你們搜過什麼地方？）所有一到三
    樓全搜過了。」「上開住處有搜查得相當徹底嗎？）有。」、「（被告說此次查
    獲的毒品是上次搜索留下來的，藏在廚房洗手槽下，所以你們沒有搜到，該處你
    們有沒有搜過？）有。」「（廚房洗手槽下面搜索時有無發現紙袋或毒品？）沒
    有。」等語。且九十年八月七日雲林縣警察局西螺分局警員，係在被告雲林縣崙
    背鄉阿勸村阿勸十之一號，被告與王添源二人臥房衣櫥內，被告大衣二件之內裡
    ，查獲分別以別針懸掛之襪子、紅色小袋子、黑色小袋子內裝有上次查獲之毒品
    ，該次搜索，分別從大衣內裡、酒櫃抽屜等相當隱密之處起獲相關毒品證物，該
    次搜索堪稱仔細而徹底，是被告所辯此次查獲之毒品係藏放於廚房洗手槽內，未
    被發覺，衡之上情，顯與事實不符。再者被告另辯稱：本次查獲之毒品，伊是用
    塑膠袋包起來，藏在廚房洗手槽下面，塑膠袋大小和地檢署證人結文用紙大小一
    般云云。然經檢察官於偵查中當場丈量證人結文用紙，長為三十公分、寬為二十
    ．五公分，有偵查筆錄可按，而本次查獲之毒品除海洛因及安非他命外，尚有玻
    璃球一個、注射針筒一支、分盛吸管四支、摻有海洛因粉末香煙一支、吸食器一
    組、分裝袋二包共二十只等物，則依上開塑膠袋之大小，根本無從裝納得下，且
    查獲現場或被告皮包內均未發現有上述塑膠袋，被告所辯，應為子虛。又本次查
    獲之毒品，果真是被告要拿去丟棄，則不論在被告住處附近或前往土庫鎮吳金蘭
    住處途中，均有充裕時間與機會丟棄，然被告非但未丟棄，還以三個皮包分別藏
    放妥當。且衡之毒品甚為昂貴，取得不易，被告本身又有施用毒品慣習（被告施
    用毒品部分，亦經原審法院以九十二年度訴字第二八九號判處有期徒刑一年一月
    確定），則被告豈有將之丟棄之理，被告前開所辯，亦難採信。
  (三)又被告為警查獲之七包白色粉末送鑑結果含第一級毒品海洛因成分，合計淨十一
    ．九二公克（包裝重二．一八公克），純度三三．五二％，純質淨重四．００公
    克，有法務部調查局九十二年二月二十六日調科壹字第一六０００一九三０號鑑
    定通知書可佐。被告辯稱，上開毒品係九十年八月七日雲林縣警察局西螺分局員
    警在雲林縣崙背鄉阿勸村十號伊住處搜索時，伊藏在廚房洗手槽下面，躲過搜索
    所遺留，但九十年八月七日所查扣毒品送鑑結果含第一級毒品海洛因成分，合計
    淨二一．九０公克（包裝重一．三五公克），純度六一．四九％，純質淨重十三
    ．四七公克，有法務部調查局第00000000號鑑定通知書可佐。依此二次
    查扣毒品純度及包裝比較，互不相同，自非同批，被告所辯係九十年八月七日雲
    林縣警察局西螺分局員警在雲林縣崙背鄉阿勸村十號伊住處搜索時，伊藏在廚房
    洗手槽下面，躲過搜索所遺留一節，應屬卸責飾詞不足採信。又九十二年一月九
    日上午十時許，雲林縣警察局員警在雲林縣土庫鎮○○里○○街二五巷二五號吳
    金蘭住處查獲甲○○、吳金蘭及周宜貞三人共處一室，並經周宜貞供述，被告以
    一萬元價格，販賣重量不詳海洛因予吳金蘭，所作為佐證之毒品，經送鑑結果，
    含第一級毒品海洛因成分，合計淨一．三六公克（包裝重０．六三公克），純度
    八．三四％，純質淨重０．一一公克，有法務部調查局九十二年二月二十六日調
    科壹字第一六０００一九二九號鑑定通知書可佐。依此二次查扣毒品純度及包裝
    比較，亦不相同，吳金蘭所持有毒品，應非向被告購買，況且被告與吳金蘭均堅
    決否認，有販賣事實，是證人周宜貞於警訊所訊，顯非事實。
四、被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十九日、九
    十一年一月三十日，以八十九年度毒偵字第一二二六號、九十一年度毒偵緝字第
    三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於五年內基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十一年間某日起至九十二年一月六日止，在臺北林口長庚醫院
    之所內等地點，以將第一級毒品海洛因摻水而用針筒注射或加在香煙內吸食等
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；另基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，於上開時間內，在上開地點，以將第二級毒品安非他命放在電燈泡內燒烤
    ，而以吸食器吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於九十二
    年一月九日十時許，在雲林縣土庫鎮○○街二五巷二五號吳金蘭住處查獲，並扣
    得其所有第一級毒品海洛因七包（毛重十三．四公克）、第二級毒品安非他命十
    三包（毛重四十．三公克）、摻有海洛因香煙一支及其所有供施用毒品之器具注
    射針筒一支、玻璃球一個、吸食器一組可資佐證。而被告於九十二年一月九日為
    警查獲時所採尿液，分別送雲林縣衛生局、法務部調查局以螢光偏極免疫分析法
    、氣相層析質譜儀分析法初驗、複驗，檢驗結果確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反
    應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷
    可稽。已經原審判處有期徒刑一年一月確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及該判決在卷足憑。被告本次查獲海洛因七包，其中六包每包平均毛重一
    ．九公克，另一包則毛重二．０公克；至於安非他命十三包，毛重三．六公克八
    包，毛重三．七公克一包，毛重二．六公克二包，一公克一包，０．六公克一包
    ，有相片附於警卷可按。參以同時查扣相關吸用工具甚多，足堪認定被告確有施
    用第一級、第二級毒品無訛。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著
    有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三一０五號、七十六年台上字第四九
    八六號、四十年台上字第八六號等判例可資參照。本案所查扣毒品海洛因七包，
    經送驗結果海洛因每包重量約略相同或僅有０．一公克誤差，而安非他命重量分
    別為三．六公克、二．六公克、０．六公克或整數一公克。原審雖據此認包裝係
    以精密儀器，依購買毒品之人不同之數量需求，預先以分裝袋分裝妥當，以求交
    易買賣之時迅速便捷，防堵查緝，此與一般交易之常情相當。並認被告配偶王添
    源已罹重病三年餘，時而需住院治療，被告則因需看護王添源而無法謀職，為被
    告所自承，經證人王添源到庭證述在卷，則在這一段時間內，無論醫療或生活方
    面，均需龐大開銷。況且被告在此期間，仍未戒斷施用毒品惡習，所需更是龐大
    ，而就其所需金錢來源，被告僅籠統供稱：伊女兒所給，還有伊先生以前殺豬存
    下，當細問「是現金還是存在銀行？」，被告即稱：都是我先生在管理，我不知
    道。（在你先生住院期間錢是存放在哪裡？）銀行。然證人即被告配偶王添源則
    稱：（生病前你靠什麼生活？）我作板模工。（生病期間，你生活費何來？）政
    府一個月給我三千元。有時候會向我弟弟拿二、三千元等語，被告所述與證人證
    述不符，則被告生活、購買毒品支出及醫療費用何來，令人啟疑。再佐之以前開
    毒品數量龐大，包裝重量間所具有之關係，又有扣案分裝袋可資佐證，足以認定
    被告因染有毒癮惡習，且無固定經濟來源，為圖販賣毒品之暴利，以支應其配偶
    醫療費用、生活開銷及施用毒品所需，乃心生販賣之意圖，而持有海洛因及安非
    他命等情。因無任何事證足堪認定，被告欲販賣海洛因或安非他命予何人，原審
    上述推測或擬制方法，均不足為有罪裁判之證據。
六、被告自警訊、偵查及審理中均辯稱扣案第二級毒品為自己施用，並於原審審理時
    辯稱：一天施用近一包，一包可用五、六次等語，其於偵查中又陳稱：施用一次
    就拿一包等語。另於原審陳稱：「吃少的時候不會難過，有時候沒有吃，沒吃的
    時候我去藥房買藥來吃，就不會難過」等語，參諸被告施用毒品案多次勒戒仍再
    三施用，其連續施用第一級毒品，判處有期徒刑十月；連續施用第二級毒品，判
    處有期徒刑五月，並定應執行有期徒刑一年一月，有臺灣雲林地方法院九十二年
    度訴字第二八九號判決附卷可按。被告持有上開第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，均為自己施用，應可採信。
七、次按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之
    判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均
    有其適用，牽連犯係裁判上一罪，如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定，
    其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結果行為，重行起訴，即
    應諭知免訴之判決，不得再予論科，最高法院六十年度台非字第七七號判例可資
    參照。被告基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年間某日起至九十
    二年一月六日止，在臺北林口長庚醫院之所內等地點，以將第一級毒品海洛因
    摻水而用針筒注射或加在香煙內吸食等方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；
    另基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於上開時間內，在上開地點，以將
    第二級毒品安非他命放在電燈泡內燒烤，而以吸食器吸食之方式，連續施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣經警於九十二年一月九日十時許，在雲林縣土庫鎮○○
    街二五巷二五號吳金蘭住處查獲，並扣得其所有之海洛因七包（毛重十三．四公
    克）、第二級毒品安非他命十三包（毛重四十．三公克）、摻有海洛因之香煙一
    支及其所有供施用毒品之器具注射針筒一支、玻璃球一個、吸食器一組，其中第
    一級海洛因七包（毛重十三．四公克）、第二級毒品安非他命十三包（毛重四十
    ．三公克），即本件公訴人同時認定意圖販賣而持有；原審認定販賣（第一級毒
    品海洛因）及意圖販賣而持（有第二級毒品安非他命）部分。因本院調查結果，
    被告並無販賣或意圖販賣之事證，且被告確有施用海洛因及安非他命事實，自應
    認定被告為施用毒品而持有上開毒品。被告為施用毒品而持有上開毒品，其持有
    行為，自應為前開施用毒品判決效力所及，而上開臺灣雲林地方法院九十二年度
    訴字第一八九號判決既經判決確定，本案自應為免訴判決。
八、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見，惟原判決以販賣海洛因係屬本
    刑為無期徒刑或死刑之重罪，被告甲○○若非圖販賣毒品之暴利，豈會甘冒如此
    重責之危險而販賣海洛因，尤其在前案已因持有大量安非他命與海洛因而遭求處
    重刑之情況下，其仍執意持有大量高純度之毒品，並進而販賣海洛因，其營利之
    意圖甚為灼然等推測或擬制方法，為有罪裁判基礎，容有未洽。又被告施用毒品
    海洛因、安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級、
    第二級毒品罪行，其施用第一級、第二級毒品而非法持有海洛因、安非他命之低
    度行為，應為各該施用第一級毒品、第二級毒品之行為所吸收，不另論罪，於上
    述判決敘述甚詳，是被告持有第一級、第二級毒品，應已判決確定。上訴意旨，
    以該毒品係前案遺留，執以指摘原判決不當，雖無理由，然原判決認定事實既有
    可議，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。另為免訴判決，以照公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                    法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
