【裁判字號】    91,訴,4206
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  丁克華（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因違反證券交易法事件，原告不服財政部中華民國九十一年五月三十日台
財訴字第○九一○○一七四○九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年六月三日收受訴
    願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十一
    年六月四日起算，原告住居台北市，無在途期間可資扣除，至九十一年八月二日
    （星期五）即已屆滿。原告遲至九十一年十月十五日始向本院提起行政訴訟，此
    有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      七        日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      九        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
