【裁判字號】    91,訴,3901
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    申請墊付款
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三九○一號
    原      告    甲○○
                  乙○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    財政部
    代  表  人    丁○
          送達代收人  戊○○.
右當事人間因申請墊付款事件，原告不服行政院中華民國九十一年七月三十日院台訴
字第○九一○○三七六六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟程序進行中，被告代表人已於民國九十一年十二月二日由李庸三變更為
    丁○，有總統任命令影本在卷為憑，茲由新任代表人丁○聲明承受訴訟，核無不
    合，應予准許，合先敘明。
二、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟。原告之訴
    ，有訴訟事件不屬行政法院之權限之情形者，行政法院應以裁定駁回之。同法第
    二條及第一百零七條第一項第一款分別定有明文。
三、本件原告前以持有其父張啟章於日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構海口支
    店之存款單據（特別當座預金通帳）金額（原幣）計六二、五○○元，申請依照
    日據時代株式會社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例規定由政府先行墊
    還。被告以原告等所附存款單據經內政部警政署刑事警察局查證有經竄改之痕跡
    ，乃依前開條例第九條規定移送台灣彰化地方法院檢察署依法辦理，並以九十一
    年三月八日台財庫字第○九一○三五○四八二號審核結果通知書通知原告不同意
    墊付，原告不服，循序提起行政訴訟。
四、按日據時期「株式會社台灣銀行」係依日本法規成立之公司法人，於第二次世界
    大戰後經我國政府依日產處理辦法予以清理而消滅，其海外分支機構存款，係屬
    日本對我國民間之債務，尚非我國政府與人民間之債權債務關係。至台灣銀行則
    係由國庫投資舊台幣六千萬元，依我國法規成立之公營事業機構，非由「株式會
    社台灣銀行」改組成立，並未概括承受其債權及債務。因此，上開持有日據時期
    「株式會社台灣銀行」海外分支機構存款及匯款債權之人民，其財產權縱有損害
    ，既非政府行為所致，是國家自不負有賠償或補償之責任。按八十九年七月十九
    日總統公布立法院制定之「日據時代株式會社臺灣銀行海外分支機構特別當座預
    金處理條例」全文十條，嗣又於九十年一月十七日修正公布為「日據時代株式會
    社台灣銀行海外分支機構存款及匯款處理條例」全文十二條，並再於同年六月十
    三日修正公布第三條、第六條及第十條。由「日據時代株式會社台灣銀行海外分
    支機構存款及匯款處理條例」第一條規定：「為處理日據時代株式會社台灣銀行
    海外分支機構存款及匯款，由政府先行墊還事宜，特制定本條例。」及第八條規
    定：「本條例所需支付金額，由主管機關指定國營金融機構先行代墊，其代墊款
    並加計利息分年由減列該金融機構年度繳庫盈餘歸還。前項政府先行墊付款應積
    極向日方求償，俟中日雙方債權債務處理後歸墊。」以觀，國家與上開人民間所
    成立者係對於人民沒有強制性之墊款關係，衡其性質與民法之債權讓與相當，僅
    其受讓債權之一方屬國家而已，應屬私法上之法律關係。從而，兩造間如因上開
    墊款關係所生之爭議，當非屬公法上之爭議。是本件原告之訴非屬行政法院之權
    限，依上開說明應以裁定駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      七        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
