【裁判字號】    91,訴,3531
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五三一號
    原      告  雄義實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    參  加  人  聯柏實業有限公司
    代  表  人  乙○○董事）.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
聯柏實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十五年四月十三日以「使用於小口徑管埋設機之推進總
    成」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財
    產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於
    公告期滿後，發給新型第一一七○三五號專利證書。嗣原告以其不符系爭案核准
    時專利法第九十七條、第九十八條第一項第一、二款及第二項之規定，對之提起
    舉發，案經被告審查，以九十一年二月十八日以（九一）智專三（三）○四○六
    四字第○九一八九○○○四四九號專利舉發審定書為「舉發不成立」之處分。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年九月二十三
    日開庭行準備程序，經命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要
    ，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
