【裁判字號】    91,訴,3629
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六二九號
    原      告  海特自動化工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  凱豊工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  桂齊恆律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
凱豐工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十七年七月二十二日以「電池電橋鑄造機」向被告（原
    經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新型
    專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其
    有違核准審定時專利法第九十八條第一項第一款及第二項之規定，不符新型專利
    要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十一年一月四日以（九一）智專三（
    二）○四○八七字第○九一八九○○○○四七號專利異議審定書為「異議不成立
    」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二
    年九月二十三日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使
    該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
