【裁判字號】    91,訴,4390
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公路法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四三九０號
                              .
    原      告  南寶交通企業有限公司
    代  表  人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  交通部公路總局
    代  表  人  陳晉源（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因違反公路法事件，原告不服交通部中華民國九十一年九月十二日交訴字
第０九一００四二四五五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告前於民國九十年十一月二十七日，以書面向被告申請購入幸昌交通有限公司
    所有JM─九五九號營業大貨車，經被告審核原告所檢送之資料，尚欠缺台南縣貨
    運公會核發之有效會員證書影本，爰依汽車運輸業管理規則第二十三條規定，以
    九十年十一月三十日九０嘉監麻字第九０一八六二二號函請補正，原告不服，提
    起訴願，並經被告作成不受理決定在案。嗣原告於九十一年五月九日就同一事由
    再次向被告提出書面申請，並表示無法補送有效之會員證書影本，被告遂再否准
    所請，原告不服，提起訴願，遭駁回。原告猶表不服，遂向本院提起本件行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：1.原處分暨訴願之決定均撤銷。
              2.被告應准予原告辦理車輛買入增資登記。
  (二)被告聲明：1.駁回原告之訴。
              2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
  (一)原告主張之理由：
    1.被告於九十年七月二日令公布修正「汽車運輸業管理規則」第二十三條增列第
      二項條文規定汽車運輸業者（以下簡稱業者）向公路監理機關申辦：（一）轉
      讓、（二）變更公司行號組織名稱、地址或負責人、（三）增加營業種類、（
      四）變更資本額或增減資產、（五）抵押財產等項業務，應備具當地該業同業
      公會核發之有效會員證書影印本，始得辦理。換言之、業者必須參加縣市貨運
      公會，始得向公路監理機關申辦各種業務，未參加公會者一律不准，以達被告
      強迫業者參加公會之目的，但憲法第十四條明文規定：「人民有集會、結社之
      自由」，所謂結社自由、是指特定職業之多數人為達成特定目的組織團體、國
      家不得非法干涉之謂、其含義有（一）發起結社之自由、（二）參加結社之自
      由。．．．簡言之、各行各業組織團體、憲法第十四條保障人民有自由參加之
      自由權利、政府不得干涉。被告對未參加貨運公會之業者，不核准其申辦各種
      發展運輸業務及財務調度之案件，影響業者營運蕭條週轉困難、面臨關門大吉
      ，造成業者及眾多員工失業之情況、但憲法第十五條明文規定：「人民之生存
      權、工作權及財產權應予保障」。所謂生存之權利、．．．換言之、業者有權
      利要求公路監理機關扶助及核准有關發展業務之各項申辦案件、公路監理機關
      不得因業者未參加貨運公會，就不核准業者申辦各種業務，而剝奪業者生存權
      。因此被告令公布修正「汽車運輸業管理規則」第二十三條增列第二項條文剝
      奪業者自由權、生存權。顯有牴觸憲法第十四、十五條之規定。
    2.「汽車運輸業管理規則」雖係依據公路法第七十九條授權被告就各種汽車運輸
      業之申請、營運及監督、管理等訂定法規命令以資規範為意旨，但絕無授權被
      告訂定以限制業者權利，強迫業者參加貨運公會，以保障公會組織健全之意旨
      。再依據八十二年二月十二日司法院釋字第三一三號解釋：「對人民違反行政
      法上義務之行為科處罰鍰，涉及人民權利之限制，其處罰之構成要件及數額，
      應由法律定之。若法律就其構成要件授權以命令為補充規定者，授權之內容及
      範圍應具體明確，然後據以發布命令，始符憲法第二十三條以法律限制人民權
      利之意旨，民用航空運輸業管理規則雖係依據民用航空法第九十二條而訂定，
      惟其中因違反該規則第二十九條第一項規定，而依同規則第四十六條適用民用
      航空法第八十七條第七款規定處罰部份，法律授權之依據，有欠明確與前述意
      旨不符，應自本解釋公布日起，至遲於屆滿一年時，失其效力」。及司法院釋
      字第三九四號解釋：前段略．．．、後段：營造業管理規則第三十一條第一項
      第九款關於「連續三年內違反本規則或建築法規規定達三次以上者，由省（市
      ）主管機關報請中央主管機關核准後撤銷其登記證書，並列登公報」之規定部
      份及內政部中華民國七十四年十二月十七日（七四）台內營字第三五七四二九
      號關於「營造業依營造業管理規則所置之主（專）任技師因出國或其他原因不
      能執行職務，超過一個月，其狀況已消失者，應予警告處分」之函釋，未經法
      律具體明確授權，而逕行訂定對營造業者裁罰性行政處分之構成要件及法律效
      果與憲法保障人民權利之意豈不符，自本解釋公布之日起，應停止通用」。原
      告根據上述兩件大法官解釋案之理由及依據，主張被告於九十年七月二日令公
      布修正「汽車運輸業管理規則第二十三條第二項增列條文對未參加貨運公會汽
      車運輸業者裁罰性行政處分之構成要件與法律效果，法律授權之依據，有欠明
      確與憲法保障人民權利之意旨不符，則該修正條文依法無效，應停止適用。
    3.政府在戒嚴時期，停止憲法賦與人民一切集會結社自由權的威權時代，因時空
      背景之需，訂定商業團體法第十二、六十三、六十四條等法令，限制人民自由
      權，強制業者參加公會，加以管制各行各業，然政府自一九八七年宣佈解嚴近
      十五年來，我們的政治開放改革，恢復憲政已邁進民主自由法治之國家，人民
      的自由權利理應受到憲法保障。商業團體法第十二、六十三、六十四條限制人
      民自由權利的條文解嚴後悉屬違憲之法令，政府為救濟不適時之舊法，使行政
      行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，
      提高行政效能、增進人民對行政之信賴，爰於八十八年二月三日總統令公布制
      定「行政程序法」，該法第四條：「行政行為應受法律及一般法律原則之拘束
      」，第一五０條第二項：「法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得
      逾越法律授權之範圍，與立法精神」，第一五八條第一項第一款：「法規命令
      牴觸憲法、法律或上級機關命令者無效」，第一七四條之一：「本法施行前，
      行政機關依中央法規標準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其
      授權依據者，應於本法施行後一年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後
      修正或訂定，逾期失效」。準此，被告修正「汽車運輸業管理規則」應依據「
      行政程序法」遵守有關法律之規定依法行政，不該硬坳辯稱：「汽車運輸業管
      理規則第二十三條第二項課予汽車運輸業者申辦監理業務時應備具當地該業同
      業公會核發有效會員證書影印本之義務，係配合商業團體法第十二條第一項規
      定而訂定，並無以法規命令限制汽車運輸業者自由權利及逾越法律授權範圍之
      情事」。被告棄「行政程序法」與上揭司法官解釋於不顧，而引用戒嚴時期訂
      定已過時不適法之商業團體法，來辯解其適法性，完全是知法犯法硬坳的謬論
      。
    4.被告辯稱：「汽車運輸業管理規則，係在法律概括授權訂定下，參酌司法院釋
      字第五三八、三九四號解釋意旨及配合商業團體法第十二條第一項規定，訂定
      汽車運輸業管理規則第八條前段及第二十三條第二項之修正，不涉及裁罰性行
      政處分事項之規定，應足認於法有據」云云。
      (1)按「汽車及電車運輸業申請資格條件、立案程序、營運監督、業務範圍及營
        運應遵守事項與對汽車及電車運輸業之限制，禁止事項及其違反之罰鍰、吊
        扣、吊銷車輛牌照或廢止運輸業營業執照之條件等事項之規則，由交通部定
        之」為公路法第七十九條第五項明文規定，法律授權被告訂定「汽車運輸業
        管理規則」之內容與範圍具體明確，非概括授權也。
      (2)查司法院釋字第三九四號解釋：前半段闡釋建築法第十五條第二項規定，「
        營造業之管理規則，由內政部定之」是法律概括授權行政機關訂定管理規則
        的法理。後半段解釋凡涉及人民權利之限制，應由法律定之。法律授權亦須
        為具體明確之規定，始符合憲法意旨，若未經法律具體明確授權而逕行訂定
        對人民裁罰性行政處分之構成要件及法律效果，與憲法保障人民權利之意旨
        不符之法規命令，應停止適用之有關法律與憲法規定之解釋。
      (3)次查公路法第七十九條第五項明文規定，授權被告訂定「汽車運輸業管理規
        則」之內容與範圍，但並未具體明確授權訂定涉及汽車運輸業者自由權利之
        限制。因此被告未經法律具體明確授權，為維護貨運公會集團權益，不顧違
        法亂紀，恣意濫用職權修改「汽車運輸業管理規則第二十三條」增列第二項
        「汽車運輸業申辦前項第一款至第五款事項，除第一項所應備其文件外，並
        應備具當地該業同業公會核發之有效會員證書影本，始得辦理」之惡法。換
        言之，不參加公會，公路行政監理機關，就凍結（不准）運輸業者申辦各項
        運輸業務，強迫業者參加公會。被告不軌的反商行政行為，事實如原告未參
        加公會，向麻豆監理站申辦增購車輛時，未檢附參加公會有效會員證書影本
        ，就被裁定：「如無法補送本縣貨運公會核發之有效會員證書影本，依汽車
        運輸業管理規則第二十三條第一項第四款及同條第二項規定，所請歉難同意
        辦理」，否准所請之行政行為，豈不是裁罰性行政處分而牴觸法律與憲法甚
        為明顯。
      (4)再查憲法第二十二條：「凡人民之其他自由及權利不妨礙社會秩序公共利益
        者，均受憲法之保障」。第二十三條：「以上各條列舉之自由權利，除為防
        止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外
        ，不得以法律限制之」。然被告為圖利公會集團，藉為配合商業團體法第十
        二條第一項規定，逾越前揭憲法第二十三條之必要限度，侵害汽車運輸業者
        ，在憲法上保障之結社自由權利，藐視法律與憲法，破壞法治制度，其維護
        公會，打壓業者，更不符合法律上的比例原則，既違法又違憲。
    5.檢閱中華民國汽車貨運商業同業公會全國聯合會（以下簡稱公會集團），於九
      十年七月九日發給各會員公會（90）汽貨國仁字第一一二號函主旨：「本會建
      請交通部修改相關法規賦予公會若干公權力俾提昇汽車運輸業同業公會之功能
      職責案，交通部已完成相關法規修正作業，並即日公布實施，．．．」及該會
      許秘書長在被告令公文上簽：「本會歷年所爭取建議終獲成果，本案關係各汽
      車運輸業（公會）會務發展極鉅，未來影響深遠」云云。但查”公權力“意旨
      就是「大家所公認而必須共同遵守的最高法律權力」亦就是「國家憲法賦予政
      府機關執行法律之最高行政權力」。交通部未經法律具體明確之授權，則濫權
      修改相關法規，賦予公會集團公權力，讓其如獲上方寶劍似的公權力，得主宰
      業者生死大權，而得意洋洋。令人合理懷疑被告與公會集團有不法政商勾結，
      公器私用，出賣公權力，剝奪業者自由權利及生存權之違法亂紀嫌疑甚明。
    6.原告以經營汽車運輸業，全靠營業大貨車為運輸工具，這些車輛受車齡及性能
      限制，隨時都要汰舊換新，俾利發揮高效率運輸功能，然自九十一年五月十三
      日，被告所屬麻豆監理站，以原告未參加公會於申辦增購車輛時無法檢附公會
      會員證書影本，不准增購車輛一年來，有許多老舊性能欠佳的車輛急須汰舊換
      新以利營運，則受「汽車運輸業管理規則第二十三條第二項」之惡法箝制無法
      動彈，致運輸業務蕭條一落千丈，造成鉅大損害。因此祈望本案早日審結，否
      則行政訴訟曠日持久的審查，將造成原告面臨破產危機，及眾多員工失業問題
      ，後果將不堪設想。爰懇請依據行政訴訟法第一百十六條第二項，依職權裁定
      被告對原告停止執行汽車運輸業管理規則第二十三條第二項有關法規行政命令
      ，讓原告在行政訴訟繫屬中免受不法之法令箝制，得以繼續正常營運是幸。
  (二)被告主張之理由：
    1.按原公路法第七十九條：「公路用地使用、公路修建養護、專用公路、公路經
      營業、汽車及電車運輸業管理規則，由交通部定之。」復按「本規則依公路法
      第七十九條規定訂定之。」「汽車運輸業自領得營運路線許可證之日起，均應
      於一個月內開始營業或通車營運，並檢附公會核發之有效會員證影本報請公路
      主管機關備查。」「汽車運輸業有左列情形之一者應備具有關書類圖說報請公
      路主管機關核准。如營業執照或營運路線許可證須換發者，應同時換發。四、
      變更資本額或增減資產。汽車運輸業申辦前項第一款至第五款事項，除第一項
      所應備具文件外，並應備具當地該業同業公會核發之有效會員證書影本，始得
      辦理。」為汽車運輸業管理規則第一條、第八條前段及第二十三條第一項第四
      款、第二項均定有明文。再按「同一區域內，依公司法或商業登記法取得登記
      證照之公營或民營商業之公司、行號，均應於開業後一個月內，加入該地區商
      業同業公會為會員。」「商業團體對不依法加入為會員之公司、行號、應以書
      面通知限期入會，逾期不入會者，報請主管機關通知其於三個月內入會；逾期
      再不入會者，由主管機關處一千五百元以上一萬元以下罰鍰。」「商業團體對
      所屬會員，不依章程規定標準繳納會費者，依左列程序處分之‧‧‧」為商業
      團體法第十二條第一項前段、第六十三條第一項及第六十四條明文規定。
    2.被告九十一年七月二十四日因機關代表人變更，刻由現任局長葉昭雄為被告代
      表人。原告於九十一年十月二十四日提起行政訴訟時，被告代表人業已變更，
      故原告誤撰行政訴訟狀中之被告法定代理人，在此合先敘明。
    3.本案訴訟理由略謂：「汽車運輸業管理規則第二十三條第二項之規定剝奪業者
      自由權、生存權，顯有牴觸憲法第十四條、第十五條之規定。上開規則對未參
      加貨運公會汽車運輸業者裁罰性行政處分之構成要件與法律效果，法律授權之
      依據，有欠明確與憲法保障人民權利之意旨不符，則該條文依法無效，應停止
      適用。」
    4.按司法院釋字第五三八號解釋：「建築法第十五條第二項規定：『營造業之管
      理規則，由內政部定之』，概括授權訂定營造業管理規則。此項授權條款雖未
      就授權之內容與範圍為規定，惟依法律整體解釋，應可推知立法者有意授權主
      管機關，就營造業登記之要件、營造業及其從業人員準則、主管機關之考核管
      理等事項，依其行政專業之考量，訂定法規命令，以資規範（本院釋字第三九
      四號解釋參照）。」公路法第七十九條以概括授權訂定汽車運輸業管理規則，
      參酌前揭司法院釋字第五三八及第三九四號解釋意旨，此項授權條款雖未就授
      權之內容與範圍為明確之規定，惟依法律整體解釋，應可推知立法者有意授權
      主管機關，就各類汽車運輸業者之申請、營運及監督管理等不涉及裁罰性行政
      處分之事項，依其行政專業之考量，訂定法規命令，以資規範，應足認於法有
      據。次查汽車運輸業管理規則第八條前段及第二十三條第二項之修正係配合商
      業團體法第十二條第一項之規定，惟現行公路主管機關在核發營業執照時，雖
      指示新公司應於開業後加入公會，但公司開業後，經常藉詞未能及時加入，此
      部份修正即在落實「業必歸會」之規定，以強化公路主管機關與公會之溝通功
      能。是以，汽車運輸業管理規則第二十三條第二項並無以法規命令限制汽車運
      輸業者從事工作並有選擇職業之自由權利，亦無逾越法律授權之情事。而僅就
      職業選擇自由個人所應具備條件所為之限制，非涉裁罰性條件，於憲法保障人
      民工作權之規定並無牴觸。
    5.按原公路法第七十九條：「‧‧‧汽車及電車運輸業管理規則，由交通部定之
      。」復按「本規則依公路法第七十九條規定訂定之。」「汽車運輸業自領得營
      運路線許可證之日起，均應於一個月內開始或通車營運，並檢附公會核發之有
      效會員證影本報請公路主管機關備查。」「汽車運輸業有左列情形之一者應具
      備有關書類圖說報請公路主管機關核准。如營業執照或營運路線許可證須換發
      者，應同時換發。四、變更資本額或增減資產。汽車運輸業申辦前項第一款至
      第五款事項，除第一項所應備具文件外，並應備具當地該業同業公會核發之有
      效會員證書影本，始得辦理。」為汽車運輸業管理規則第一條、第八條前段及
      第二十三條第一項第四款、第二項均定有明文。「商業團體對不依法加入為會
      員之公司、行號、應以書面通知限期入會，逾期不入會者，報請主管機關通知
      其於三個月內入會；逾期再不入會者，由主管機關處一千五百元以上一萬元以
      下罰鍰。」「商業團體對所屬會員，不依章程規定標準繳納會費者，依左列程
      序處分之。」為商業團體法第十二條第一項前段、第六十三條第一項及第六十
      四條明文規定。
    6.本件原告訴訟理由意旨略謂：「交通部修正汽車運輸業管理規則第二十三條第
      二項條文之規定為裁罰性之行政處分且違法又違憲，疑交通部與公會集團有不
      法政商勾結，公器私用，出賣公權力，剝奪業者自由生存權利，‧‧‧不准增
      購車輛一年來，有許多老舊性能欠佳的車輛急需汰舊換新以利營運，則受汽車
      運輸業管理規則第二十三條第二項之惡法箝制無法動彈，致運輸業務蕭條一落
      千丈，造成鉅大損害‧‧‧。」
    7.卷查原告所述其老舊車輛急需汰舊換新，惟受限上開汽車運輸業管理規則第二
      十三條之限制，顯非事實。經查交通部九十年十一月二十八日交路九十字第０
      六三一二四號函有關汽車運輸業辦理車輛汰舊換新，將牌照繳銷、替補，應無
      涉資產增減，免附當地該業同業公會核發之有效會員證書影本，以簡政便民，
      提昇行政效能。原告車輛若需汰舊換新，並不受前揭規則第一項第四款之限制
      ，仍可辦理。且參酌司法院釋字第五三八號及第三九四號解釋意旨，公路法第
      七十九條以概括授權訂定汽車運輸業管理規則，雖未就授權之內容或範圍為明
      確之規定，惟依法律整體解釋，應可推知立法者有意授權主管機關，就各類汽
      車運輸業者之申請、營運及監督管理等不法及裁罰性行政處分之事項，依其行
      政專業之考量，訂定法規命令，以資規範，應足認於法有據。是以，原告申購
      車輛，因涉前揭規則第一項第四款增減資產，被告麻豆監理站要求原告應備具
      台南縣貨運公會核發之有效會員證書影本，並無不妥。
    理  由
一、本件被告代表人原為梁樾，於起訴後依序變更為葉昭雄、陳晉源，茲據被告聲明
    為承受訴訟，經核並無不合，合先敘明。
二、(一)按憲法第二十三條：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避
      免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之
      。」及同法第一百七十二條：「命令與憲法或法律牴觸者無效。」。行政程序
      法第一百五十條第二項：「法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得
      逾越法律授權之範園與立法精神。」及同法第一百五十八條第一項第一款及第
      二款：「法規命令，有下列情形之一者，無效：一、牴觸憲法、法律或上級機
      關之命令者。二、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者。」。
    (二)再按「公路用地使用、公路修建養護、專用公路、公路經營業、汽車及電車運
      輸業管理規則，由交通部定之」「汽車及電車運輸業申請資格條件、立案程序
      、營運監督、業務範圍及營運應遵守事項與對汽車及電車運輸業之限制，禁止
      事項及其違反之罰鍰、吊扣、吊銷車輛牌照或廢止運輸業營業執照之條件等事
      項之規則，由交通部定之」為公路法第七十九條第一項、第五項明文規定。再
      汽車運輸業管理規則第一條：「本規則依公路法第七十九條規定訂定之。」、
      同規則第八條前段：「汽車運輸業自領得汽車運輸業營業執照之日起，公路汽
      車客運業或汽車路線貨運業自領得營運路線許可證之日起，均應於一個月內開
      始營業或通車營運，並檢附公會核發之有效會員證影本報請公路主管機關備查
      。」及同規則第二十三條第一項第四款及第二項：「汽車運輸業有左列情形之
      一者應備具有關書類圖說報請公路主管機關核准。如營業執照或學運路線許可
      證須換發者，應同時換發。四、變更資本額或增減資產。汽車運輸業申辦前項
      第一款至第五款事項，除第一項所應備具文件外，並應備具當地該業同業公會
      核發之有效會員證書影本，始得辦理。」。商業團體法第十二條第一項前段：
      「同一區域內，依公司法或商業登記法取得登記證照之公營或民營商業之公司
      、行號，均應於開業後一個月內，加入該地區商業同業公會為會員。」、同法
      第六十三條第一項：「商業團體對不依法加入為會員之公司、行號，應以書面
      通知限期入會，逾期不入會者，報請主管機關通知其於三個月內入會；逾期再
      不入會者，由主管機關處一千五百元以上一萬元以下罰鍰。」及同法第六十四
      條：「商業團體對所屬會員，不依章程規定標準繳納會費者，依左列程序處分
      之．．．」。
    (三)司法院釋字第三九四號解釋前段：「建築法第十五條第二項規定：『營造業之
      管理規則，由內政部定之』，概括授權訂定營造業管理規則。此項授權條款雖
      未就授權之內容與範圍為明確之規定，惟依法律整體解釋，應可推知立法者有
      意授權主管機關，就營造業登記之要件、營造業及其從業人員之行為準則、主
      管機關之考核管理等事項，依其行政專業之考量，訂定法規命令，以資規範。
      至於對營造業者所為裁罰性之行政處分，固與上開事項有關，但究涉及人民權
      利之限制，其處罰額構成要件與法律效果，應由法律定之；法律若授權行政機
      關訂定法規命令予以規範，亦須為具體明確之規定，始符憲法第二十三條法律
      保留原則之意旨．．．。」另司法院釋字第五三八號復解釋：「建築法第十五
      條第二項規定：『營造業之管理規則，由內政部定之』，概括授權訂定營造業
      管理規則。此項授權條款雖未就授權之內容與範圍為規定，惟依法律整體解釋
      ，應可推知立法者有意授權主管機關，就營造業登記之要件、營造業及其從業
      人員準則、主管機關之考核管理等事項，依其行政專業之考量，訂定法規命令
      ，以資規範（本院釋字第三九四號解釋參照）。」
三、本件原告於九十年十一月二十七日，向被告申請購入營業大貨車一部，經被告審
    核原告所檢送之資料，尚欠缺台南縣貨運公會核發之有效會員證書影本，爰依汽
    車運輸業管理規則第二十三條規定，函請原告補正，原告不服，提起訴願，並經
    被告以該補正函並非行政處分為由作成不受理決定在案。嗣原告於九十一年五月
    九日就同一事由再次向被告提出書面申請，並表示無法補送有效之會員證書影本
    ，被告遂再否准所請，原告不服，主張汽車運輸管理規則第二十三條第二項未經
    法律授權可限制人民之權利，竟規定原告要提出當地該業同業同業公會之會員證
    書，始得辦理增資登記，此限制為屬裁罰性之規定，有違憲法對人民有自由結社
    及工作、生存權，被告該處分自為違法，資為抗辯。從而本件所應審酌者則為被
    告所依據為命原告補正同業公會會員證之汽車運輸業管理規則第二十三條第二項
    規定是否違反憲法或法律保留原則。
四、查汽車運輸業管理規則，固係依路公路法第七十九條第一項「公路用地使用、公
    路修建養護、專用公路、公路經營業、汽車及電車運輸業管理規則，由交通部定
    之」以概括授權訂定，惟依同條第五項規定復將授權範圍再明確定為：汽車及電
    車運輸業申請資格條件、立案程序、營運監督、業務範圍及營運應遵守事項與對
    汽車及電車運輸業之限制，禁止事項及其違反之罰鍰、吊扣、吊銷車輛牌照或廢
    止運輸業營業執照之條件等事項，參酌前揭司法院釋字第三九四號解釋意旨，此
    項授權條款雖未就授權之內容與範圍為明確訂為汽車營運者就何特定事項應遵守
    及限制之規定，惟依法律整體解釋，應可推知立法者有意授權主管機關，就各類
    汽車運輸業者之申請、營運及監督管理等事項，依其行政專業之考量，訂定法規
    命令，以資規範，次查汽車運輸業管理規則第八條及第二十三條經交通部於九十
    年七月二日修正，在第八條前段增訂汽車運輸業應「檢附公會核發之有效會員證
    影本」報請公路主管機關備查，並在第二十三條增訂第二項「汽車運輸業申辦前
    項第一款至第五款事項，除第一項所應備具文件外，並應備具當地該業同業公會
    核發之有效會員證書影本，始得辦理。此二條之修正係配合商業團體法第十二條
    第一項「公司、行號應於開業後一個月內，加入該地區商業同業公會」之強制業
    者入會之規定，否則現行公路主管機關在核發營業執照時，雖指示新公司應於開
    業後加入公會，但公司開業後，經常設詞未能及時加入，此部分修正案即在落實
    「業必歸會」之規定，以強化公路主管機關與公會之溝通功能，此有被告所提出
    修正上開二條文之修法理由對照表在卷可參，從而汽車運輸業管理規則第二十三
    條第二項課予汽車運輸業者申辦監理業務時應備具當地該業同業公會核發有效會
    員證書影本之義務，除係配合商業團體法第十二條第一項規定而訂定外，復屬公
    路主管機關依公路法第七十九條第五項對汽車運輸業者為營運監督、營運應遵守
    及限制所為規定事項，而倘任由未加入公會之運輸業者為汽車運輸業管理規則第
    二十三條第一項所列各款之變更，因該條項所列各款變更（即1.轉讓、2.變更公
    司行號組織名稱、地址或負責人、3.增加營業種類、4.變更資本額或增減資產、
    5.抵押財產等項業務)，涉及運輸業者公司重大變動，倘業者未加入公會自無法
    藉由公會組織而達成商業團體法所列商業團體存在之社會公益之功能，致影響及
    大眾安全、財產之權益問題。再國家對人民自由權利之限制，應以法律定之且不
    得逾必要程度，憲法第二十三條固定有明文。但法律內容不能鉅細靡遺，一律加
    以規定，其屬細節性、技術性之事項，法律自得授權主管機關以命令定之，俾利
    法律之實施。行政機關基於此種授權，在符合立法意旨且未逾越母法規定之限度
    內所發布之施行細則或命令，自為憲法之所許。惟在母法概括授權情形下，行政
    機關所發布之施行細則或命令究竟是否已超越法律授權，不應拘泥於法條所用之
    文字，而應就該法律本身之目的，及其整體規定之關聯意義為綜合判斷，自屬當
    然(最高行政法院九十一年度判字第二六三號判決可資參照)交通部係公路主管機
    關基於其職權，並配合商業團體法第十二條第一項而規定，而為汽車運輸業管理
    規則第二十三條第二項之修正，即課予汽車運輸業者申辦監理業務時應備具當地
    該業同業公會核發有效會員證書影本之義務，並無以法規命令限制汽車運輸業者
    自由權利及逾越法律授權範圍之情事。原告稱上開修正條文違反憲法保障人民自
    由結社、工作、生存權及法律保留原則，即無可採。再者，商業團體法第六十三
    條第一項及第六十四條亦分別就不依法加入商業同業公會及不依章程規定標準繳
    納會費之公司、行號，訂有相關之處分規定，是以，原告在九十年五月九日申請
    書中表示其自七十七年即退出台南縣貨運公會，致無法取得該業同業公會核發之
    有效會員證書影本乙節，不論其係不加入商業同業公會，或係不依章程規定標準
    繳納會費，均已違反上開商業團體法相關規定，原告既無法提出汽車運輸業管理
    規則第二十三條第二項規定應檢附之有效會員證書影本，被告以九十一年五月十
    三日九一嘉監麻字第九一０七三一一號函否准所請，自無不合，訴願決定，予以
    維持，亦屬妥適。原告徒執前詞，聲請撤銷，並請求被告准予原告辦理車輛買入
    增資登記為無理由，應予駁回。
五、至原告另稱：修正汽車運輸業管理規則第二十三條第二項條文之規定，剝奪業者
    自由生存權利，‧‧‧不准增購車輛一年來，有許多老舊性能欠佳的車輛急需汰
    舊換新以利營運，受上開條文之限制而無法辦理，致運輸業務蕭條一落千丈，造
    成鉅大損害云云，惟查交通部九十年十一月二十八日交路九十字第０六三一二四
    號函有關汽車運輸業辦理車輛汰舊換新，將牌照繳銷、替補，應無涉資產增減，
    免附當地該業同業公會核發之有效會員證書影本，有該函附卷可稽。原告稱車輛
    需汰舊換新，而受前揭規則第二十三條第一項第四款、第二項之限制，而無法辦
    理，自不足採，是原告僅購入一部營業車無法依規定辦理增資登記，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年        十    月    七      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      審 判 長 法  官  鄭小康
                                               法  官  黃秋鴻
                                               法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年       十    月    八       日
                                               書記官  黃倩鈺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
