【裁判字號】    91,訴,4504
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五○四號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  國防部參謀本部
    代  表  人  李傑 (參謀總.
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因退除給與事件，原告不服國防部中華民國九十一年九月二十七日（九十
一）鎔鉑訴字第一二三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為
    行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法第五條第二項定有明
    文，易言之，人民依行政訴訟法第五條第二項提起課予義務之訴，必以被告機關
    有駁回其申請之「行政處分」存在為其前提；次按「訴願有左列各款情形之一者
    ，應為不受理之決定：六、行政處分已不存在者。」訴願法第七十七條第六款亦
    有明定。
二、本件原告因退除給與事件不服被告人事參謀次長室九十年四月二日（九○）易晨
    字第○六四二一號函所為處分，提起訴願。訴願中，被告以所屬人事參謀次長室
    非行政程序法第三條第一項之行政機關，不得以其名義為行政處分，遂於九十一
    年九月二日以（九一）易日字第一二二九○號函撤銷前揭人事參謀次長室九十年
    四月二日（九○）易晨字第○六四二一號函所為處分，並重申否准原告所為申請
    更正支領大陸半俸階級之請求；嗣因原告未撤回前開訴願，國防部旋以國防部參
    謀本部人事參謀次長室九十年四月二日（九○）易晨字第○六四二一號函所為處
    分，業經撤銷，已不存在為由，依訴願法第七十七條第六款規定，為不受理之決
    定，揆諸前揭說明，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、末按「對於行政處分聲明不服，因處分機關未為告知或告知錯誤致向無管轄權之
    機關為之者，該機關應於十日內移送有管轄權之機關，並通知當事人。」行政程
    序法笫九十九條第一項定有明文；次按「訴願人應繕具訴願書經由原行政處分機
    關向訴願管轄機關提起訴願」、「受理訴願機關認為訴願書不合法定程式，而其
    情形可以補正者，應通知訴願人於二十內補正。」復為訴願法第五十八條第一項
    及第六十二條分別明定。本件原告於收受被告九十一年九月二日（九一）易日字
    第一二九○號函所為處分後，即於同年月九日致函被告，表示對前該被告九十一
    年九月二日（九一）易日字第一二九○號函所為處分為不服之申訴，被告自應依
    法認原告該致函係訴願之提起，若其書函不符訴願法第五十六條所定之格式，亦
    應通知補正，始符法制。又原告亦可依訴願法前揭規定，請被告速將其九十一年
    九月九日書函移送國防部訴願審議委員會，為訴願之審理，以保權益，併此敘明
    。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                            審判長  法  官  林樹埔
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
