【裁判字號】    92,補,736
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三六號
    原      告  利德工程股份有限公司
    法定代理人  王瑤璋
當事人台北自來水事業處間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣貳仟陸佰玖拾萬捌仟貳佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費新臺
幣貳拾肆萬捌仟捌佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
