【裁判字號】    92,自,672
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  銘智企業行
    兼代 表 人  丙○○  男
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十九條、第三百零七條、第三百四十三條
    分別定有明文。
二、經查本件自訴人提起本件自訴，並未選任律師充任代理人，而經本院以裁定並定
    期間命自訴人委任代理人，惟自訴人於期限後，仍未委任代理人，揆諸首開法條
    規定，即應諭知自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                             台灣台北地方法院刑事第十五庭
                                             審判長法  官  薛中興
                                                   法  官  黃雅君
                                                   法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                   書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
