【裁判字號】    92,訴,4908
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九０八號
    原      告  甲○○○
右當事人與慶豐商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣貳佰萬伍仟壹佰柒拾元，應徵第一審
裁判費新臺幣貳萬零捌佰玖拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
