【裁判字號】    92,補,741
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度補字第七四一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  柯鄉黨
右原告與被告金陵鋼鐵股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟壹佰陸拾萬捌仟伍佰元，應徵第
一審裁判費壹拾壹萬肆仟肆佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
