【裁判字號】    92,附民,180
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第一八０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度訴字第七一四號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
