【裁判字號】    92,補,733
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三三號
    原      告  甲○○
右原告與被告美商美國安泰人壽保險股份有限公司間給付保險金事件，原告起訴未繳
納裁判費，本院裁定如左：
      主    文
原告應於裁定送達後五日內補繳第一審裁判費新臺幣陸仟陸佰元。
      理    由
一、核定訴訟標的之價額與訴訟費用之計算，應以起訴時為準，而本件原告於九十二
    年八月二十五日遞狀向本院聲請調解，嗣因調解不成立，視同起訴，其訴訟費用
    自應依修正前之民事訴訟法、民事訴訟費用法規定核計。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣六十萬元，折合銀元二十萬元，應徵裁判費銀
    元二千二百元，折合新臺幣六千六百元。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告於主文所定期限內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                民事第四庭  法  官 姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應自裁定送達之日起十日內，檢具繕本向本院提出抗告狀並繳納新臺
幣一千元抗告費抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                            書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
