【裁判字號】    92,訴,2960
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九六０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
    訴訟代理人  趙建和律師
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰萬柒仟壹佰參拾陸元，及自民國九十一年九月五日起至清
償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自民國九十一年十月六日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人乙○○於民國八十三年九月五日邀被告為連帶保證人，向原告借款新台
      幣（下同）八百萬元，約定分期攤還，期限二十年，到期日為一○三年九月五
      日，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算機動調整，借款時為
      年息百分之一○．三。自八十三年十月五日起按月邀納利息，本金寬緩三年，
      另自八十六年十月五日起，以每月為期，共分二○四期本息平均攤還，如有遲
      延給付時，除喪失期間之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      又依授約定書約定事項第五條規定：任何一宗債務不依約清償本金或利息時，
      借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失其期限利益，視為全部到期。詎被
      告僅清償部分本金及繳至九十一年九月四日年之利息外，其餘即未依約清償，
      嗣經原告催告，並對被告主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期限利
      益，應即全部清償，共計尚欠原告本金五百萬七千一百三十四元，及自九十一
      年九月五日起按年息百分之八點三七五計算之利息違約金，應由被告負連帶清
      償責任。為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
（二）乙○○於八十三年九月五日邀被告甲○為連帶保證人，向原告借款新台幣八○
      ○萬元，同時將借據暨其他約定事項書類交予原告留存，其上簽名確實由原告
      之受僱人核對被告甲○之
      成對保程序。但保證債務之成立不以對保為必要，且「依法律之規定有使用文
      字之必要，得不由本人自寫，但必須親自簽名，如有用印章以代簽名者，其蓋
      章與簽名生同等之效力」，民法第三條第一、二項定有明文。
（三）按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責」。從而被告矢口否認為系爭保證行為乙節，自應負舉證責任。
      否則空言主張，不足採信。
三、證據：提出借據、放款資料查詢單、基本放款利率變動表各乙份為證。並請求訊
    問證人石國明。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告請求被告償還乙○○之借款，所據為借據上有原告之親筆簽名。惟保證契
      約之生效與否，仍應視法律行為之成立生效要件是否具備而定，即當事人就契
      約必要之互相之意思表示是否一致。本件被告於八十三年在借據上連帶保證人
      欄簽名時，兩造並未就保證債務之金額達成一致之合意，即借據上並無債務金
      額之記載，原告亦未曾派人與被告對保，是兩造就保證契約必要之點並未達成
      一致之合意，依民法第一百五十三條第二項反面解釋，本件保證契約並未成立
      。
（二）原告簽名時是由乙○○持空白借據要被告在連帶保證人欄簽名，並向被告誆稱
      「你只要簽名就可以，其餘皆沒有你的事」，被告不知其中有詐，亦恐拒絕將
      遭乙○○惡言相向，才會在空白借據上簽名保證。簽名後並無任何原告公司承
      辦放款業務之前來與被告對保，被告誤信乙○○之言，才在借據之連帶保證人
      簽名保證乙○○之債務。詎於九十二年三月初接獲臺灣板橋地方法院民事庭之
      支付命令後，始知為乙○○向原告借款八百萬元，並以被告為連帶保證人，惟
      被告僅在空白借據上簽名，其餘契約重要事項如借款金額、借款期間、利息、
      本金之攤還及違約金之約定，均付之闕如，是兩造就保證契約並未達成一致合
      意。
（三）按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。前條之撤銷
      ，應於發見詐欺或脅迫終止後，一年內為之。但自意思表示後經過十年，不得
      撤銷。民法第九十二條、第民法第九十三條定有明文。又代理人之意思表示，
      因其意思欠缺、被詐欺、被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力
      受影響時，其事實之有無，應就代理人決之。但代理人之代理權係以法律行為
      授與者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而為時，其事實之有無，應就
      本人決之。民法第一百零五條亦定有明文。本件原告並未親自與被告簽訂保證
      契約，而係由其代理人乙○○持空白借據交被告簽名，而原告代理人施用詐術
      騙取被告簽名於保證契約亦有如前述，茲以本書狀之送達為撤銷被告為乙○○
      保證債務之意思表示，保證契約既經被告依法撤銷，被告自不負連帶保證責任
      。
三、證據：請求訊問證人乙○○。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於授信約定書第十五條約定對於被告所
    負原告之債務合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管
    轄規定，本院對本件訴訟即有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款資料查詢單及基本放款利率查詢表
    各一紙為證，被告固不否認借據上簽名之真正，惟辯稱其簽名時借據上借款金額
    、期間利息等重要事項均屬空白，且未經對保手續，是兩造間並無保證契約之合
    意，保證契約自未成立。又系爭借據乃被告之前夫乙○○代理原告以詐欺方法取
    得被告之簽名，被告於簽名時不知所借債務為八百萬元，乃受乙○○之詐欺，為
    此被告以訴狀之送達為撤銷詐欺保證契約之意思表示，是被告自無庸負連帶保證
    責任云云，並請求訊問證人乙○○。
二、惟查，乙○○到庭證稱：「被告是我的前妻，我經營中一公司，被告亦在中一公
    司上班，經營到去年，被告從公司成立到結束前二個月都在公司上班，借據是我
    拿給被告簽的，原告的職員到公司對保，．．．簽借據時，我有告知被告二個房
    子要借款一千四百萬元．．．。」、「借據有簽、被告也有簽，我當時有告訴他
    貸款的金額，簽借據時上面的金額已經填好了．．．。．．．借款是借來做生意
    週轉用．．．。」等語，核與原告公司到場對保人員石國明所證：「．．．這件
    我對保前他們就事先填好了，．．．對保時主要是確認簽名的真正，核對身分」
    等語相符。依乙○○之證詞，足證被告在系爭借據上簽名時，已確知係為乙○○
    擔任向原告二筆借款共一千四百萬元之保證人，且所借款項為乙○○經營中一公
    司週轉所用等情；而被告亦任職於該公司，被告當時與借款人乙○○為夫妻，亦
    協助其前夫經營中一公司等情均為被告所不爭執，衡情被告自有相當學識及社會
    經驗，對於商場與金融機構借款往來之事亦當有所了解，豈有於空白借據上連帶
    保證人欄簽名而對借據之金額目的用途一無所知，甚或被「詐欺」之可能，且乙
    ○○斯時乃借款人，與原告並無何委任授權關係，原告職員石國明亦到庭證稱伊
    確有到公司為被告對保；至於對保欄與借據是否為同一日所簽，與借據金額欄是
    否已填載完畢、被告就乙○○之借款金額是否知悉之事實並無任何必然之關連性
    ；是被告徒以對保之日期與借據上日期並不同日，顯見對保時借據金額欄為空白
    ，辯稱其不知借款金額及遭被原告之「代理人」乙○○詐欺云云，顯與常情不符
    ，而難採信。
三、被告所辯其與原告間無保證契約之合意及遭原告代理人乙○○詐欺等情，既均不
    足採，自應對乙○○之債務負連帶保證清償責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付乙○○之借款五百萬七千一百三十六元及自民國九十
    一年九月五日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，暨自九十一
    年十月六日起至清償止日，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                             民事第一庭法官   王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，得於送達後二十日內向法院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八    日
                                       書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
