【裁判字號】    92,簡,3509
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
八八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案使用
相同於ＧＵＣＣＩ商標之皮包拾貳只、使用相同於ＰＲＡＤＡ商標之皮包參只均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列「被告雖辯稱不知所販售者係仿冒品云云，然ＰＲ
    ＡＤＡ、ＧＵＣＣＩ為國際知名商標，上開公司每年均投入大量資金於廣告行銷
    上，被告以每件皮包四百元至五百元價格購入，復以每件一千元至五百九十元之
    低價售出，實與該商品之市價差距甚遠，被告辯稱不知係仿品云云顯係卸責之詞
    ，委無足採」外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵
    ，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且告訴代理人亦表示願意
    原諒被告（見偵查卷第三十一頁），信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再
    犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       十      月    七      日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       十      月    七      日
附錄法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
