【裁判字號】    92,簡,2911
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  五.
                乙○○  男  四.
                甲○○  男  三.
                丁○    男  三.
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三四七
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○共同致令他人之大門不堪用，足以生損害於他人，均
處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○曾於民國八十八年間因毀損等案件，經本院判處拘役五十日確定，又於九
    十一年間因妨害公務等案件，經本院於九十一年十一月一日判處有期徒刑二月確
    定（未構成累犯）；緣九十一年八月二十七日，乙○○擔任「抗議健保費、部分
    負擔雙漲遊行」之負責人，丙○○、甲○○、丁○則一同參加該遊行，當日下午
    三、四時許，渠等與遊行民眾一同集結於台北市○○○路、中山北路與忠孝東路
    、忠孝西路口之行政院前時，因不滿行政院院長未出面說明，乙○○、丙○○、
    甲○○、丁○竟與其他數十名姓名年籍不詳之成年人，共同基於毀壞他人器物致
    令不堪用之共同犯意聯絡，於當日下午五時二十一分許，共同徒手推擠台北市○
    ○○路○段一號行政院所有之二號大門，致該大門喪失開啟、關閉、安全維護之
    通常效能而不堪用，修復費用約新台幣（下同）十三萬餘元，足以生損害於行政
    院，嗣經行政院提出告訴。
二、左列証據足以証明被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○前述犯罪行為：
    （一）被告等於偵查中坦承有推擠上開大門之犯行（見九十一年度偵字第二三四
          七五號卷第五十頁、第七十頁背面、第八十四頁背面）。
    （二）告訴代理人涂予尹之指述（見上開偵查卷第四十九頁背面、第七十頁背面
          ）。
    （三）證人謝兆明證述該大門喪失其通常使用之事實（見上開偵查卷第七十頁背
          面）。
    （四）錄影帶畫面列印資料四紙、螢幕照片七紙、現場照片十紙、剪報二份、勘
          驗錄影帶之勘驗筆錄一紙附卷可參，及現場錄影帶一卷扣案可佐。
    （五）被告丙○○雖辯稱二號門損壞係因群眾把門往內推、而安全人員將門往外
          推而損壞，並非群眾所造成云云，被告乙○○、甲○○、丁○辯稱：因為
          院長本來答應要出來但後來沒有，大家在情緒激發下才自發性推鐵門，推
          的人很多，為何只對渠等提出告訴云云。然查，本件被告四人確實與現場
          不知名之群眾共同推擠鐵門之事實，有現場錄影帶可佐，而當時行政院為
          防群眾衝入門內因而將門關起，被告等為達到進入行政院之目的竟與群眾
          共同推擠大門，顯見是為了以破壞大門之方式以達進入行政院陳情之目的
          ，因此被告等有毀損之故意應堪認定；又憲兵僅在門內防止遊行民眾衝入
          門內，然被告等猶繼續推擠大門實施毀損行為，尚難認該門之損壞與被告
          等之行為無因果關係存在；此外，與被告等共同實施犯罪之人雖因無法確
          定其年籍而無從訴追，然被告等既然實施犯罪行為而與該不詳姓名之群眾
          有犯意聯絡及行為分擔，自應予以論處，尚難以其他共犯為由而免責。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第三百五
    十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二       年     十      月      七     日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二       年     十      月      七     日
附錄法條
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
