【裁判字號】    92,簡,3442
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三四四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（北縣警交字第
Ｃ00000000）之通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「黃文嘉」署押
共肆枚，酒精濃度測試表上偽造之「黃文嘉」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年八月二十四日，
    以八十七年訴字第一二一０號判處有期徒刑五月，緩刑三年，詎仍不知警惕，於
    八十九年八月十日凌晨一時二十二分許，酒後（呼氣之酒精濃度每公升零點三六
    毫克，尚不構成公共危險刑責）駕駛車牌號碼ＤＬ─八二０九號自小客車，於行
    經臺北縣中和市○○路四五九號前時，因警員林秋賢對甲○○實施酒測攔檢，當
    場測得甲○○之酒精濃度每公升達零點三六毫克，詎甲○○恐酒醉駕車遭告發處
    罰，竟冒用胞兄「黃文嘉」名義，接續在酒精濃度測試表被測人欄及台北縣警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單（北縣警交字第Ｃ00000000）之收
    受通知聯者簽章欄位，偽簽胞兄「黃文嘉」之署押後（計在舉發違反道路交通管
    理事件通知單上以複寫方式於通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯共偽造四枚署押
    ，並在酒精濃度測試表上偽造一枚署押），再交還執勤警員林秋賢表示係由「黃
    文嘉」收受之意思而行使之，足以生損害於警察監理機關對於交通違規事件舉發
    裁罰之正確性及黃文嘉。嗣因胞兄黃文嘉對前開酒後駕駛裁罰不服，乃向本院提
    出聲明異議，始查獲上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○上開犯行：
    （一）被告甲○○於偵查及本院九十一年交聲字第一一一三號交通案件調查時所
          為之自白。
    （二）證人林秋賢於本院上開交通案件調查時所為之證述。
    （三）台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度測試表各一紙
          附卷可按。
三、按舉發違反道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄，文義上已表
    彰簽名者受通知為警舉發且已收到該違規通知之意思，而酒精濃度測試表上被測
    人欄，在文義上亦表示前開測試值係受測人所為之意思，故均為私文書之一種，
    被告冒用黃文嘉之名在舉發通知單及酒精測試表上偽造黃文嘉之簽名，並持以行
    使交回警員，顯然於該文書之內容有所主張，核其所為，係犯刑法第二百十六條
    之行使同法第二百十條之偽造私文書罪。其雖先後在酒精濃度測試表及舉發通知
    單有偽造行為，然仍屬一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯屬單純
    一罪。被告偽造姓名於前揭文書上之行為為其偽造私文書之階段行為，而其偽造
    該私文書後又進而提出行使，其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告之犯罪動機、手段、所生危害，及犯後
    坦認犯行顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。末查，舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造之「黃文嘉」署押
    四枚、酒精濃度測試表上偽造「黃文嘉」之署押一枚，均應依刑法第二百十九條
    規定沒收之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年       十     月    七      日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年       十     月    七      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
