【裁判字號】    92,他,3
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    訴訟費用之徵收
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度他字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
右上訴人與被上訴人國泰人壽保險股份有限公司間請求清償借款等事件，本院裁定
如左：
    主      文
上訴人應向本院繳納新台幣貳萬仟壹佰零壹元。
    理      由
一、本件上訴人與被上訴人間請求清償借款等事件，經臺灣高等法院於民國九十二年
    四月十八日裁定准予訴訟救助，嗣上開訴訟事件經臺灣高等法院九十二年度上易
    字第三一二號判決確定，第二審訴訟費用應由上訴人負擔。
二、本件上訴之訴訟標的金額為新台幣壹佰肆拾萬元，應徵收裁判費銀元柒仟柒佰元
    伍角伍分，折合新台幣貳萬仟壹佰零壹元，上訴人應向本院繳納前揭裁判費。
三、依民事訴訟法第一百一十四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                            民事第五庭法    官  林秀圓
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                      書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
