【裁判字號】    92,補,640
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六四０號
    原      告  陽明海運股份有限公司
    法定代理人  盧峰海
右原告與被告甲○○○○ ○○○○○○○○○○ ○○○○等人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣柒佰陸拾柒萬零玖佰捌拾伍元，應徵第
一審裁判費新臺幣捌萬肆仟佰捌拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
