【裁判字號】    92,補,732
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三二號
    原      告  芳鑫貿易有限公司
    法定代理人  黃綿
右原告與被告捷立藥品股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟捌佰柒拾貳萬仟柒佰貳拾伍元元，應徵第一審
裁判費合新臺幣貳拾陸萬肆仟捌佰貳拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
