【裁判字號】    92,簡,2696
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六五
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。支票背面偽造之「誠泰旅行社股份有限公司」印文壹枚、偽造之「誠泰
旅行社股份有限公司」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄補充「證人陳國汛之證述、支票正反面影本一紙
    、本院九十年訴字第一六二號判決附卷可參」外，餘均引用如附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     十     月     七      日
                                        台灣台北地方法院刑事第三庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     十     月     七      日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
