【裁判字號】    92,賠,94
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第九四號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
右列聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因任國防部第六突擊總隊第一大隊第四中隊少尉
    隊員，忽被前台灣防衛司令部第二處（實為陸軍總司令部第二處）依據前東南長
    官公署公文：「．．．被捕女匪諜劉玉潔等五名．．．該劉女供其在台灣有工作
    同志甲○○．．．」，於民國三十九年一月五日透過總隊以一紙條：「著笫四中
    隊少尉隊員甲○○即來總隊附室。此致張大隊長，下署總隊長唐去非。」，遂即
    將聲請人羈押在其所屬之鳳山看守所一囚房內，次日上午及晚上提訊二次，約七
    、八日後，聲請人即身染惡性貧血，惟延至同年三月一日，經查證聲請人係受誣
    害，始通知隊長張競宙將聲請人保釋，前後共羈押五十六日，為此依冤獄賠償法
    規定聲請以新台幣五千元折算一日請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；（四）於有罪判決
    或感化教育、感訓處分，執行完畢後，未經依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文（八十九年二月二日修正公布）。又人民依本條
    例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判
    決書或相關文書，不以正本為限。同條例第六條之一亦定有明文。
三、經查：本件聲請人自陳在戒嚴時期於三十九年一月五日起至三十九年三月一日止
    ，因前台灣防衛司令部依據前東南長官公署公文而將聲請人羈押於陸軍總司令部
    所屬鳳山看守所乙事，經本院函查相關機關結果查無甲○○涉嫌匪諜案有關羈押
    、判決等相關資料，有國防部陸軍總司令部督察長室九十二年七月十七日郵法字
    第０九二００００八七五號函、國防部軍事情報局九十二年八月五日劍繼字第０
    九二００一一一二七號函、國防部後備司令部督察長室九十二年八月六日律宣字
    第０九二０００二九六八號書函附卷可稽。次查：證人即聲請人原任職大隊長張
    競宙證稱：我們那個單位三十八年到三十九年有甲○○這個名字，後來這個人就
    不見了，至於到何處做何事我不清楚，什麼原因不見了，我也不知道，人不見了
    就除名，我沒有看到如聲請狀上所述的公文或紙條，我有無去保聲請人已記不清
    楚了等情，亦無法證明聲請人曾羈押於鳳山看守所。再者：縱聲請人確曾於上開
    時間羈押於鳳山看守所，惟其究係事涉如何案由而受人身自由拘束，除聲請人提
    出人事派令、聲請人自書報告（備代絕筆書）、受禁記（受羈押記）影本各一份
    外，並無其他證據佐證聲請人確曾於上開時地，因涉及內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪名而受拘禁。換言之，本院依職權調查即函查相關機關並
    無聲請人上開羈押相關資料，且聲請人提出可供查證之方法亦無法證明聲請人所
    述與上開條例規定要件相符，是故，聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十
    三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                                   法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                                   書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
