【裁判字號】    92,附民,211
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二一一號
    原      告    甲○○○事業有限公司
    法定代理人    謝錦清
    被      告    丙○○○○股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右列被告等因九十二年度訴字第三八○號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
    如附件所示。
乙、被告方面：
    被告二人除均聲明駁回原告之訴外，未為任何陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○○○股份有限公司、乙○○被訴違反著作權法案件，業經本院九
    十二年度訴字第三八○號刑事判決諭知均無罪在案，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年       十     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  黎惠萍
                                                法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國      九十二        年       十     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
