【裁判字號】    92,補,626
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六二六號
   原    告   甲○○○
右原告與被告丁○○、乙○○、己○○、戊○○、庚○○、丙○○間事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰肆拾柒萬壹仟伍佰
陸拾貳元，應徵第一審裁判費壹萬陸仟壹佰捌拾柒元（被告丁○○部分應徵仟零肆
拾壹元、被告乙○○部分應徵壹仟佰玖拾壹元、被告己○○部分應徵壹仟伍佰捌拾
玖元、被告戊○○部分應徵柒仟柒佰零肆元、被告庚○○部分應徵壹仟零柒拾壹元、
被告丙○○部分應徵壹仟佰玖拾壹元）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
