【裁判字號】    92,補,739
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度補字第七三九號
    原      告  乙○○○○○○.
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟伍佰元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異。
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後十日內向本院提出抗告
狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                  書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                                  E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
