【裁判字號】    92,補,676
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六七六號
    原      告  丙○○
當事人甲○○、乙○○○間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金（價）額核定為新臺幣肆佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬陸仟伍
佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
