【裁判字號】    92,繼,950
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九五０號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正已經合法委任代理人甲○○提出本件限定繼承
聲請之委任書狀（其上需有經相關機關驗證真正之聲請人簽名或用印、指印），以及
聲請人之戶籍謄本暨被繼承人丙○○之遺產清冊。如逾期未補正，駁回本件聲請。
    理  由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、本件聲請人主張為被繼承人丙○○之繼承人，並委由代理人甲○○代為提出本件
    聲請，惟其並未提出委任書狀以資證明代理人甲○○其代理權確實存在，難認代
    理人甲○○可以合法代理聲請人提書本件限定繼承之聲請。其次，聲請人亦未提
    出其戶籍謄本用以證明伊確為被繼承人丙○○之繼承人，而具得提出本件聲請之
    資格，亦有未洽。再者，聲請人聲請限定繼承，依民法一千一百五十六條第一項
    之規定本應提出被繼承人丙○○之遺產清冊，此乃法定要件，惟聲請人迄亦未提
    出。以上均屬聲請人應該補正之事項，爰定期命其於收受該裁定之日起五日內補
    正如主文所示之事項，並陳報本院，如逾期未補正，則駁回聲請人之聲請。
三、爰為裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    七    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    七    日
                                             書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
