【裁判字號】    92,易,1386
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑提起公訴（九十二年偵字第
一○四四三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○明知其所有坐落臺北市○○路○段六○巷一號一樓前、旁
    法定空地，未經申請主管建築機關之許可並發給建築執照，而在該處以磚、鋁架
    等為建材，搭建高二點八公尺，面積約十九．五平方公尺之違章建築，嗣經臺北
    市政府工務局建築管理處（下稱建管處），於民國八十七年三月十八日查報，並
    由建管處於同年月二十日依法強制拆除，惟甲○○竟又在原處，違反規定重行以
    磚、金屬等為建材，搭建高二點八公尺，面積約二十一平方公尺之違章建築使用
    ，經建管處於九十二年三月十三日再行查報，因認甲○○違反建築法第九十五條
    之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金；追訴權，一年以上三年未滿有
    期徒刑者，五年之期間內不行使而消滅，建築法第九十五條及刑法第八十條第一
    項第三款分別定有明文。
三、經查：被告甲○○於本院審理中供稱：伊於八十七年三月二十日為建管處人員要
    求拆除違建處之磚牆及棚架後，在約一個月期間內即另委工在原處搭建鋁門窗及
    棚架等語（見本院九十二年九月十六日訊問筆錄），證人即當時於八十七年三月
    中旬為被告上開房屋處理泥水工匠乙○○到庭證稱：伊於八十七年三月中旬為被
    告處理搭建磚牆、浴室及廚房地磚等泥水工程，系爭磚牆於伊搭建完二日內即為
    建管處人員命伊拆除，在拆除後一月內之某時，被告又另委工在原處裝設鋁門窗
    ，並在被拆除之棚子處施工回復等語（見同上訊問筆錄），且無其他證據足資證
    明被告違法重建之時間與被告及證人上開所言不符，應認被告確係於八十七年三
    月二十日後一月內某時在原地違反規定重建，另參以臺北市政府工務局函請臺灣
    臺北地方法院檢察署偵辦本案之時為九十二年四月二十二日，有臺灣臺北地方法
    院檢察署收文章一枚在卷可稽（見偵卷第一頁），而本案亦無追訴權時效停止或
    不進行之事由，是揆諸前開規定及說明，本案追訴權時效業已完成，應為免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
