【裁判字號】    92,易,1869
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０五八
號），本院受理後（九十二年簡字第二二四三號），認為不宜以簡易判決處刑，改以
通常程序審理，嗣於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為臺北縣後備司令部所發精誠六０四之三號點閱召集令之應召員（召集令
    編號００九一），應於民國九十一年九月十一日上午八時整，前往臺北縣淡水鎮
    ○○路一六八號後山營區第一群第二營第三連報到應召，該召集令業於同年九月
    九日下午二時許，由與其同住之外祖父陳嘉普代收，並轉告甲○○，甲○○明知
    於此，竟無故不準時報到參加前開點閱召集。
二、案經臺北縣後備司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決
    處刑，本院受理後，認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，嗣於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即代收並轉告被告點閱召集
    令一事之被告外祖父陳嘉普證述內容相符，復有卷附點閱召集令受領回執一紙、
    在卷可稽，堪認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項無故不參加點閱召集罪，爰審
    酌被告另因竊盜、偽造文書等案件，經臺灣高等法院八十九年度上易字第三八八
    七號、九十年上訴字第二五六九號判決分別判處有期徒刑一年四月、一年二月確
    定，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙、判決書二份可按，雖不構成
    累犯，然足見其素行非佳，並斟酌其犯罪之目的、動機、手段、所生危害，嗣後
    坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一
條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十      月     九      日
附錄本件論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
