【裁判字號】    91,訴,1147
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人曾德榮
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四八一六號），甲○
裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年拾月貳拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之事由非予羈押顯難進行審判，且有羈押必要，已於民國九十二年五月二十日起
執行羈押，並於同年八月二十日起以同一理由延長羈押一次。茲甲○於九十二年十月
七日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二
十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                       審判長法官   宋  松  璟
                                             法官   吳  秋  宏
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                           書記官   潘  惠  梅
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
