【裁判字號】    92,訴,4849
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八四九號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳勝宏
    被      告  乙○○
                            樓.
                甲○○
                            樓.
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告之主張以及兩造間之授信約定書第二十五條約定，兩造間就系爭債務
    合意由臺灣士林地方法院管轄，是本件自應由臺灣士林地方法院管轄。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
