【裁判字號】    92,訴,1248
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳德仁
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  陳昆明律師
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第一一六七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾貳年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二款、第三款之情形並有羈押必要，而於民國九十二年七月十一日起執行羈
押三月，茲本院經訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
年十月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
如主文。
中    華    民    國    九十二     年         十       月       七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛  中  興
                                                法  官  范  智  達
                                                法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國    九十二     年         十       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
