【裁判字號】    92,交上易,365
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三六五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    即被告之父
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度交易字第三三八號
，中華民國九十二年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
九十一年度偵字第三一九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○從事業務之人，因業務上過失傷
    害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無
    不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人依告訴人甲○○具狀請求上訴略以被告犯後始終拒絕與告訴人和解，態度
    顯然不佳，惡性亦屬重大，原審僅量處三月，難以收儆懲之效等。
三、查原審已審酌被告符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    並審酌被告並無前科、素行良好，有被告全國前案紀錄表可按，被告肇事後旋即
    自首坦承犯行、非無悔意，且就本件事故之發生告訴人亦有過失，但告訴人所受
    傷勢非輕，被告迄今已逾二年仍未賠償告訴人所受損害，惟被告當庭表明願賠償
    新臺幣十五萬元，所提金額尚非顯不合理，告訴人則未慮及己身過失，請求高達
    新臺幣一百萬至三百萬元之鉅額賠償，致雙方無法達成和解等一切情狀，量處被
    告有期徒刑月，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法並無違誤，量刑亦屬
    妥適，是公訴人前揭之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十三  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
