【裁判字號】    92,上訴,941
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第九四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  翁方彬律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年三月二十五日
    執行羈押，嗣經第一次延長羈押，自九十二年六月二十五日起，延長二月，又經
    第二次延長羈押，自九十二年八月二十五日起，延長二月，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十
    五日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     七       日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
