【裁判字號】    92,上易,2279
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二七九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易緝字第一八０號，中華
民國九十二年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第八二八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：原審採信被告辯詞有違證據法則及經驗法則，並有違反刑事
    訴訟法第一百五十八條之二、第一百五十九條之一、第一百五十九條之三等規定
    云云。經查，刑事訴訟法第一百五十八條之二、第一百五十九條之一、第一百五
    十九條之三等規定，係關乎證據能力之規定，而原判決對於同案被告莊育貴於偵
    查中所為之供述證據，係以其供述有瑕疵存在而不予採用，並非以其供述無證據
    能力而不採，檢察官即有誤解。再被告甲○○固曾自白犯罪，惟據卷內所顯現之
    證據並無從補強被告之自白為真實，原判決已詳為敘明，檢察官復未提出任何新
    證據足資證明被告之竊盜犯行，是本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十      月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
