【裁判字號】    91,上更(二),16
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度上更(二)字第一六號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  李振林律師
    被 上訴 人  中國石油股份有限公司探採事業部
    法定代理人  蘇福欽
    訴訟代理人  何邦超律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十五年六月二十五日臺灣新竹
地方法院八十三年度訴字第八六０號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，經最高法
院第二次發回更審，經本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審（含追加之訴部分）及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、查本件系爭土地租賃契約上所載之承租人雖為中國石油股份有限公司，被上訴
      人為訂約代理人，惟嗣實際承租系爭土地者為被上訴人。且與上訴人於七十一
      年十月十二日所簽立之租地承諾書（見本院更(一)卷第二十九頁），亦載明將系
      爭土地出租予被上訴人，是被上訴人亦已承受中國石油股份有限公司承租人之
      地位，兩造對此亦不爭執，爰將被上訴人逕列為當事人。
  二、被上訴人於九十二年二月一日更名為中國石油股份有限公司探採事業部，又其
      法定代理人現已變為蘇福欽，有被上訴人提出之函件附卷可參（本院卷第五三
      、五四頁、二七０頁），並其具狀聲明承受訴訟，應予准許。
  三、上訴人於原審係基於民法第一百八十四條侵權行為之規定請求，至本院更(一)審
      準備程序中，於民國八十九年六月二十三日上訴理由(八)狀三、中陳明：「兩造
      七十五年間租賃契約第九條，所謂被上訴人因業務損害租地以外之上訴人土地
      時，應作合理賠償之約定：：：茲上訴人就前述被上訴人造成果園土地積水及
      果樹生長不良或枯死之同一基礎事實，除本於侵權行為法律關係請求賠償外，
      並追加本於（租賃）契約約定法律關係請求賠償」等語（本院更(一)卷第二四四
      頁及其反面），亦即追加兩造間租賃契約第九條約定為訴訟標的。核上訴人追
      加之訴訟標的，仍係本於被上訴人造成上訴人果園積水、果樹生長不良之同一
      基礎事實，則依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及同法第二百五十五條
      第一項第二款之規定，上訴人所為訴之追加，應屬合法。
乙、實體方面
  一、本件上訴人起訴主張：被上訴人向伊承租伊所有坐落新竹縣峨眉鄉○○段四三
      三、四三三之一、四三七、六六三之三等地號土地，施設探油井坪，其中第四
      三三地號部分土地，於民國七十四年十二月三十一日退租，伊即用為柑桔果園
      。詎果園上方因被上訴人將井坪周圍三邊原有之水溝任意倒土填塞，致造成水
      溝無排水功能；被上訴人為避免探油井坪雨後泥濘，擅自將井坪處原有之土壤
      全部挖掘運離，傾倒細砂再鋪上碎石，使井坪之滲透性非常大，全無水土保持
      功能，其設計施功實有不當，中間雖設有排水溝，由於排水溝深度不足，使部
      分排水潛流而下，造成橘園積水，被上訴人雖有用水泥及石頭建造擋土牆及截
      水溝，惟多年疏於正確管理、維護，致使上訴人位於井坪下方之柑桔果園長年
      遭受積水侵害，阻礙土壤空氣流通，影響一百二十株橘樹生育不良、枯死，上
      訴人之權益嚴重受損，依侵權行為損害賠償法則及兩造間租賃契約第九條：「
      被上訴人因業務損害租地以外之甲方土地時，由雙方調查協議後，乙方應作合
      理之賠償」約定，被上訴人均應賠償上訴人因此所受之損害。雖上訴人曾自被
      上訴人處受領復舊費，惟該筆復舊費內容僅包括殘土清棄、翻耕、施肥三項，
      並不包括回復原狀之費用，且系爭土地出租前並無解決果園積水之排水設備，
      則所謂復舊，自亦不包括施設排水設備，而上訴人確有作好殘土清棄、翻耕、
      施肥等復舊工作。再復舊同意書所謂嗣後若有發生任何災變，上訴人同意不再
      向被上訴人要求任何補償及補助云云，係指上訴人在自行處理各該復舊事項下
      ，因退租土地而發生之災變，應自行負責之意。然本件損害之發生係肇因於積
      水問題，與上訴人有無作好殘土清棄、翻耕、施肥等復舊事項無關，且積水又
      係出於被上訴人之因素，而非災變，則被上訴人自難以上訴人領有復舊費及復
      舊同意書之約定，而推諉責任。爰依侵權行為法則及租賃契約法律關係求為判
      命被上訴人應賠償上訴人所受損害新台幣（下同）七十二萬三千一百八十五元
      及所失利益二百九十九萬二千四百七十四元，共計三百七十一萬五千六百五十
      九元及自原審起訴狀繕本送達翌日起加付法定遲延利息之判決（上開請求，原
      審為上訴人全部敗訴之判決）。並於本院上訴聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴
      人應給付上訴人三百七十一萬五千六百五十九元及自原審起訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(三)如獲勝訴判決，願供擔保，請准
      宣告假執行。
  二、被上訴人則以：(一)系爭柑桔果園，有部分土地乃上訴人出租予被上訴人作為井
      坪之用地，迨七十四年十二月三十一日雙方終止租約時，被上訴人業已支付上
      訴人五十八萬元復舊費，約定由上訴人自行復舊管理，嗣後如有任何災變事故
      ，不再要求任何補償，上訴人收回土地後並未復舊，亦未做好排水設施，上訴
      人自不得請求賠償。況系爭土地於承租前係供種植水稻，而依兩造租賃契約第
      十條所定，被上訴人所負復舊程度係以使承租地能再供原租用時之使用或符合
      退租時之地目情況為度，茲上訴人於領得前開復舊費，並未將系爭土地復舊為
      原種植水稻之狀況，亦未將殘土清除，更未翻耕土地，其改種柑橘，卻未做好
      排水設施，是系爭柑橘果園果樹成長受影響，實乃上訴人自己之過失，與被上
      訴人無關。(二)至於被上訴人施設井坪部分之用地，自七十一年間即向上訴人承
      租，被上訴人施設井坪為租賃契約之內容，為上訴人所明知，當不得遽認井坪
      ，被上訴人施設井坪無因果關係。(三)上訴人主張之所受損害及所失利益，僅為
      空言主張不足採信，且其提出所受損害之證明書，尚未實際支出，自非屬損害
      ，況上訴人請求所失利益必須建立在果園管理良好及無病蟲之基礎上，故伊對
      於上訴人之主張均予否認各等語罝辯。並於本院答辯聲明：(一)上訴駁回。(二)如
      受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
  三、查上訴人主張，其於七十五年一月一日曾將伊所有坐落於新竹縣峨眉鄉○○段
      第四三三、四三三之一、四三七、六六三之三等地號土地出租與被上訴人，供
      作探油井之用，業據其提出土地租賃契約書影本為證（見原審卷第十三頁），
      且為被上訴人所不爭執，自堪信為真實。次查，被上訴人自七十一年起，即向
      上訴人承租同右段第四三三地號、地目：田；第四三二─二地號、地目：田；
      第四三七地號、地目：溜；第四三０─五地號、地目：林；第六六一地號、地
      目：林；第六六三─三地號、地目：旱；第六六三─四地號、地目：旱；第四
      三三─一地號、地目：旱等八筆土地，面積合計一點二九五二公頃（見本院更
      (一)卷第九十三頁土地租賃契約書影本）。其中第四三三地號部分土地挖掘有泥
      漿廢水池，嗣於七十四年二月四日經被上訴人回復原狀，由上訴人收回使用。
      嗣又於七十四年十二月三十一日其中第四三二─二地號、第四三０─五地號、
      第六六一地號、第六六三─四地號土地全部及第四三三地號部分土地合計０點
      七八七一公頃退租，餘仍租用０點五０八一公頃，上訴人並領有復舊費五十八
      萬元，且同意原訂租賃合約同時作廢，嗣後就此部分退租之土地若有發生災變
      事故，一概由上訴人負責處理，絕不再向被上訴人要求任何補償，有被上訴人
      所提土地退租復舊同意書為憑，上訴人對同意書真正亦不爭執（見本院更(一)卷
      第一００頁）。其餘第四三三地號部分土地、第六六三─三地號、第四三三─
      一地號、第四三七地號等土地合計面積０點五０八一公頃之土地現仍由上訴人
      租予被上訴人供作井坪之用，復為被上訴人所提之實測圖可考（見同上卷第九
      十六頁）。是本件所應審究者，厥為：(一)上訴人所主張生長不良，枯死之一百
      二十株等甘橘樹何時種植於何名？(二)其生長不良，枯死之原因是否可歸責於被
      上訴人？(三)被上訴人應否負賠償責任？茲分項詳析如后：
    (一)系爭一百二十株柑橘樹，係兩造終止租約後，始由上訴人種植在退租地之內：
      1.上訴人在本院前，雖曾生張柑橘樹部分種植在上開四三三號土地上，其餘種
        植給同段四三０─五、六六三─三六六三─四等地號上地上，面積約０點三
        八０八公頃云云。又被上訴人負責資產管理之巫寬本審雖到庭證稱：「承
        租前我有到現場勘查，當時我們要用的土地為一片在上坡上之水稻梯田，而
        在該水稻梯田的左右兩旁之山坡上有種植柑橘、茶樹、雜木等語（見本院更
        (二)卷第一三０頁筆錄）。可見被上訴人租地之前，在承租地之外，已長有柑
        橘、茶樹、雜木不虛。
      2.依證人巫寬證言，被上訴人承租地為一片在山坡上之水稻田，可見當時上
        訴人出租之土地並未種植柑橘樹。即上訴人於本審亦自認：「一百二十株柑
        橘是在退租範圍內。」（見本院更(二)卷第八十四頁筆錄）。「：：退租以後
        自七十五年以後開始新種植一百二十株柑橘至八十三年因排水關係致使柑橘
        生長，發育不良無法收成：：。」（見同上卷第八十六頁筆錄）。「柑橘受
        損大部分是在四三三地號土地上，其餘六六三─四、四三０─五、六六三、
        三地號土地上之柑橘有受損尚須查核，但幾乎是在四三三地號土地上」（見
        同上卷第一三一頁筆錄）。由此可見一百二十株柑橘樹，係兩造終止租約後
        ，始由上訴人種植在退租地之內，要無疑義。
    (二)一百二十株柑橘樹生長不良，枯死不可歸責於被上訴人：
      1.原審就上訴人柑橘果園地區之地質與水文，委請經濟部中央地質調查所（下
        稱中央地質所）進行勘查鑑定，在鑑定報告書（原審卷第一六五頁至第一七
        ０頁，後並附現場照片多幀）中雖載：「六、(一)本山谷之水皆為降雨在本山
        谷集水區內之雨水，雨水降到集水區後，再以蒸發、逕流與入滲三種方式分
        散：：：降雨與蒸發作用基本上為氣候與氣象因素，本山谷之各項土地利用
        無法改變此二項因素，因此可不必考慮，本山谷之柑橘園與井場皆無越域引
        水或越域排水之情形，因此對本山谷之整體水平衡亦未改變」（原審卷第一
        六七頁）。
        (1)就此區域之逕流部分：「六、(二)由井場上游面截水溝之完全掩埋及東側截
          洩溝大部分淤塞情形，可以判斷，井場上游面谷地之逕流除一部分仍由井
          場西側截洩溝排除外，有相當部分流入井場，並由井場之碎石鋪面下滲為
          地下水」（原審卷第一六八頁）。
        (2)就此區域之入滲地下水部分：「六、(三)本山谷原地層為泥質砂岩，入滲能
          力較差：：：井場與柑橘園之填方，滲透率較泥質砂岩高約一百倍至一萬
          倍，因此成為本山谷中主要之地下水儲水地層。井場之碎石鋪面較填土又
          高達千倍，甚至百萬倍，因此為更佳之含水層，如其下游無封隔，則因其
          滲透率大，地下水將快流失」、「因井場截水溝與截洩溝阻塞，所需流入
          本井場之上山坡之逕流，亦經本井場之鋪面而迅速流滲入地下，因此井場
          本身所承之降雨與上坡面流入本井場未排除部分逕流，皆在本井場入滲為
          地下水」、「井場下游面與柑橘園之間之排水，基本上以排除地表逕流為
          主，以其深度而言，相對於地下水含水層之深度，恐僅達其表面，對排除
          地下水鮮有貢獻：：：又漿砌擋土牆上有排水管之設置：：：但像對本井
          場廣大面積之入滲雨水之排除則甚少功能，更不論因水溝掩埋而致未排除
          之從上游坡面逕流流入井場，再滲入之地下水：：：大部分地下水滲入更
          深之地下並流向下游之柑橘園，應可確定」（原審卷第一六九頁）。
        (3)鑑定報告書於結論認定：「(一)井場之截水溝遭掩埋，使上游坡面之地表逕
          流未能有效排除，而流入井場，再經由井場入滲為地下水，增加地下水之
          入滲量。(二)井場為碎石鋪面，滲透性甚大，因此井場所承受之降雨幾乎完
          全入滲為地下水。(三)前兩項增加之入滲地下水，大部分都經由井場地下，
          流經柑橘園地下，再流向下游，並不因地表排水溝之設置而改變。(四)井場
          下游面之截水溝，對井場以上谷地入滲之地下水排除，無顯著功能，其功
          能僅排除地表逕流及部分在高地下水位時滲出之地下水。(五)消除所有掩埋
          之截水溝與截洩，有助於井場上坡面地表逕流之排除，可相當程度降低入
          滲之水量。(六)井場為碎石鋪面，因此井場本身所承之降雨幾乎完全入滲為
          地下水，甚難加以避免」等情（原審卷第一七０頁）。
        (4)經原審再次函詢，中興大學於八十五年五月九日以興大水字第五０九號函
          內覆陳：「經試驗調查該地區之果樹經常位在高地下水位的情況，致使植
          物根部呼吸與養分吸收不良，為導致生長不佳之最主要因素」云云（原審
          卷第二五九頁）。
      2.另原審亦委請中興大學水土保持學研究所就上訴人柑橘果園之地質、水文與
        生長情形提出鑑定報告書（原審證物，外放，下稱中興大學鑑定書），其內
        雖記載：「(三)１據現場之地表排水系統調查結果，井坪上游集水區之地表水
        均以井坪右上側與柚子園交界處之二支巨型涵管匯集後，經井坪右側之排水
        溝連結至道路路邊之大排水溝而排放至下游之溪谷。但由於井坪周邊之排水
        溝未予以妥適之維護，在暴雨時常形成逕流無法宣洩而溢流至井坪之現象發
        生，然井坪係由透水性良好之級配所回填，因而所有溢流至井坪之地表水均
        立即入滲至地下而變成為地下水，為降雨時促使井坪下側果園之地下水位上
        昇的原因」，「五、５調查區之地表排水系統維護不當，以致地表逕流未能
        妥適迅速排除，且經由井坪地表之入滲，將增加暴雨期間之地下水量」，「
        五、結論１果園區之地下水位甚高：：：在二個月十九次之地下水位觀測中
        ，有五次地下水位幾乎達地面之高程，而其十九次之平均地下水位亦僅於地
        下二０．三CM，故表示該處果樹之根系長期處於湛水狀態，對果樹之成長具
        有相當之影響」等情（見該報告書第二頁、第四頁）。
      3.又被上訴人於本件訴訟前（八十二年七月七日），雖曾發函委請臺灣省桃園
        區農業改良場（下簡稱桃園改良場）就寶山十一號井井場排水影響橘園案提
        出「農業公害勘查報告」，其結論：「１依據寶山十一號井井場排水痕跡，
        顯然井場排水曾流至甲○○○女士之橘園上方，雖其中間設有排水，由於水
        溝深度不足，可能有部分排水潛流而下，造成橘園積水。２橘園積水阻礙土
        壤空氣流通，有可能影響橘樹生育不良或枯死」（見原審卷第五十九頁），
        其助理研究員黃義雄雖於原審證稱：「此柑橘果園如非排水問題，而是病蟲
        害，應是某一棵，而非整片，如是肥料問題，亦如此，照一整片來看，生育
        不良之區應是水流痕跡下方」、「果園生育不良之地，其上方有水流痕跡是
        從地平（坪）下來」、「當時勘查時地坪旁有排水溝，是因溝內有泥沙淤積
        ，以致排水不良，水就直接宣洩下來」、「關鍵上的問題，排水溝如清理好
        而排水良好，就不會產生這種水積在排水溝洩不下來的情況」等語（原審卷
        第七十九、八十頁）。另證人即青果運銷合作社專員范清信於前審結證：「
        果樹泡水後產量一定會減少，泡水泡太久，果樹也會枯掉」云云在卷（本院
        上字卷第一三二頁反面）。
      4.但由上開鑑定報告、函覆資料及證言僅可證明上訴人種植之柑橘樹之根部係
        因積水阻空氣流通，使植物根部呼吸與養分吸收不良，導致果樹生長不良
        、枯死。查上開鑑定等證據資料忽略上訴人退租收回租地後，未復原為梯田
        種稻，而改成緩斜坡種植柑橘之因素，有疏漏，尚難據為有利上訴人之認定
        。次查系爭承租地承租前原係種植水稻之梯田，退租後上訴人為改種植柑橘
        ，而整理地貌成為斜地地，為上訴人所自認（見本院更(二)卷第八十六頁筆錄
        ）。本院為此，囑託中華坡地防災協會就下列事項為鑑定：「新竹縣峨嵋鄉
        ○○段第四三三、四三二─二、四三０─五、六六一、六六三─四地號土地
        ，原地貌為梯田供種植水稻而予以填平成緩斜坡改種柑橘後，是否會影響前
        開土地排水及土壤含水？又上開土地是否因原為稻田而不適於種植柑橘，如
        予以改種柑橘將不利於柑橘之生長？」，嗣經中華坡地防災協會於九十二年
        七月二十九日以（九二）中坡字第００一０六號函將鑑定報告書（外放）乙
        覆本院，其結論記載：「由現場之地形測量，地質鑽探，地質調查以及土壤
        理化性質實驗以及有關文獻等資料之參考，並經綜合分析與研判而歸納成下
        列之結論：
      1.系爭土地之土壤總體密度為1.25~1.43g/cm2，且土讓之飽和傳導度為0.11-7
        .20cm/hr，顯示本區土壤有過於密實之傾勢，不利於該地區之土壤排水。
      2.採樣時之現地土壤水量為6.31~35.22%，高於該地區之田間容水量（旱作作
        物最佳生長之土壤含水量。）
      3.本區土壤最大容水量（土壤孔隙全被水飽和時之含量，即為該土壤之孔隙）
        為34.81~43.62%與植物最佳生長之土壤容水量50%相差甚多。
      4.本區土壤ph值為6.32~7.89呈現中性反應，土壤有機質含量為1.12~3.09%，
        土壤全氮量為0.031~0.091%，土壤有效性磷為4.92~59.35p.p.m，陽離子交
        換容量為4.07~7.51meg/100g，因而土壤有機質含量及陽離子含量稍為偏低
        ；部分土壤有效性磷含量亦顯不足。此現象仍係由於土壤之過於蓄水而其含
        水量之過高所致。
      5.據鑽孔內地下水位之觀測，井坪為由滲透良好之碎石所鋪設，故其地下水位
        較其上下區域為低，而井坪下側（種植柑橘區）之地下水位則較井坪上側區
        域為高，系爭地之地下水位有者只離地面20~3Ocm，而在雨季時其地下水位
        有時甚至升高至接近地面。
      6.據67年與82年之航照圖，所推算其井坪下側地區，由原有之梯田填平成緩斜
        坡之平均土方量為1．675m填方厚度高達2.93m。固而系爭土地由於受土壤荷
        重之壓密作用，使其中間流無法排出於地面而蘊藏於土壤中，使土壤之含水
        量增加與地下水面之抬高（井坪之地下水深250cm系爭土地之地下水深20~30
        cm，其兩地間之地下水位相差達2.2m~2.3m），此仍造成系爭土地之土壤水
        分含量高出田間容水量之原因。
      7.井坪入口所設之巨型涵管（直徑100cm）與井坪西側之矩型排水溝（寬130cm
        、深55cm)，均可將井坪上游集水區，在降雨強度128．95mm/hr，25年頻率
        情況下之暴雨逕流量安全的宣泄，而不致溢出水溝。因此，中油探勘處在井
        坪上所規劃設計的排水溝措施，排水之涵管與排水溝之尺寸，尚能符合水土
        技術保持規範所訂定之標準，故其工程之設計並無有所不當。
        總括地言，適合於栽培柑橘之土壤須具備(1)排水良好，(2)土壤為砂質壤土，
        (3)土壤容水量適度（土壤最大容水量為50%)，(4)土壤肥沃。本系爭土地位於
        山谷之中腰，本就地下水量豐富，然其土壤又經填土之壓密而呈密實狀態，
        而破壞地下水流自然宣洩管道，更而使土壤透水性之偏低和排水不良與常持
        之現地土壤含水量，高於該地區之田間容水量（旱作作物最佳生長之土壤含
        水量）；加上土壤因積水呈還元狀態，而影醬其肥力等等，乃係造成系爭土
        地果樹生長不良之原因。」由此鑑定結論可知，前述柑橘園地之所以積水，
        並非導因於被上訴人井坪之設施不當所致，而係退租後歸因於上訴人將宜回
        復種植水稻之梯田加以填土壓密，致成緩斜坡，致土壤呈密實狀態，而破壞
        地下水流自然宣洩管道，土壤透水性為之偏低，排水不良，含水量高，土壤
        因積水呈還元狀態，而影響其肥力，致果樹生長不良、枯死，故一百二十株
        柑橘樹生長不良，枯死自不可歸於被上訴人。
    (三)被上訴人就一百二十株柑橘樹生長不良、枯死，不應負賠償責任。
      1.查，本件兩造所訂立之「租地承諾書」已約明「：：租與貴總處作為鑽探石
        油及開闢道路等使用：：」、「：：租得土地得自由使用：：。」（見上更
        (一)卷第二十九頁）。則被上訴人依該租約內容，按圖施工設置井坪，以鑽探
        石油，乃依約使用租賃物，既無違約情事，無亦不法侵害他人權利之侵權行
        為。又如前述，一百二十株柑橘樹生長不良、枯死，復不可歸責於被上訴人
        ，則其生長不良、枯死與被上訴人租地鑽探石油之行為，亦無相當因果關係
        可言。
      2.另依系爭土地租賃契約第九條約定：「乙方（即中油公司）因業務損害租地
        以外之甲方（即甲○○○）土地時，由雙方調查協議後，乙方應作合理之賠
        償：：。」（見上更(一)卷第九十四頁）。上開「租地承諾書」第九條亦約定
        ：「：：如有損害租地以外土地或作物時，由雙方調查確實後，另作合理之
        補償。」而上開一百二十株柑橘樹係種植在已終止租約之原承租地內，並非
        租地以外之上訴人土地內。依此約定之反面解釋，被上訴人因租地鑽探石油
        而損害租地，依約亦不負損害賠償責任。
      3.又系爭退租部分之土地，上訴人已依「租地承諾書」第五條之約定向被上訴
        人領取復舊費五十八萬元，且同意自行復舊及管理，此有土地退租復舊同意
        書，協調會紀錄足憑（見原審卷第六十八頁、本院更(一)卷第一００頁）。益
        見被上訴人已依約履行其義務，而無違約可言。
  四、綜上所陳，被上訴人既無不法侵害上訴人權利，致上訴人受損害，及違反租賃
      契約情事，則上訴人依侵權行為法則及租賃契約之法律關係，請求被上訴人賠
      償其損害及法定遲延利息，即非正當，不應准許。原審為其敗訴之判決，核無
      違誤，應予維持。上訴意旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
      無理由，應予駁回其上訴及追加之訴。
  五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不
      生影響，爰不再逐一論述，併此明。
據上論結，本件上訴及追加之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
第七十八條，決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  周  美  月
                                            法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                            書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
