【裁判字號】    91,重上,137
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第一三七號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    林辰彥律師
      複  代理人    黃淑怡律師
      被  上訴人    蕭  瑀原.
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件禁止簡源鑫為被上訴人之訴訟代理人。
      理      由
一按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理人
  ；前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人，九十二
  年九月一日修正施行之民事訴訟法第六十八條第一、二項定有明文，此與修正施行
  前同條所定：「非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之」，其意義已有不
  同。蓋於修正施行前，原則上律師及非律師均得被委任為訴訟代理人，不過非律師
  為訴訟代理人時，法院得以裁定禁止而已；但於修正施行後，原則上僅能由律師擔
  任訴訟代理人，只有在例外情形，並經審判長許可，始得委任非律師為訴訟代理人
  ，且審判長亦得隨時撤銷該項許可。
二查本件上訴人前曾聲請禁止被上訴人委任簡源鑫為訴訟代理人，經本院調查後，認
  簡源鑫並未至欠缺陳述能力之程度，依前開說明，其雖非為律師，但原則上仍得為
  訴訟代理人，本院乃於九十一年十月三十日裁定駁回上訴人之聲請。嗣簡源鑫於本
  院九十二年九月三十日之言詞辯論期日，因未能於本件訴訟就法律上之意見為完整
  陳述，而有不適於代理訴訟之情形，復以其非具有律師身分，揆諸前揭說明，本院
  自得撤銷之前准予其為訴訟代理人之許可，同時並禁止其為被上訴人之訴訟代理人
  。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    七        日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
