【裁判字號】    92,重附民上,11
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年重附民上字第一一號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  甲○○○      台北市○○區○○路二段一００號地下一樓
              股份有限公司
    兼右法定  乙○○
    代 理 人
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年一
月二十日第一審刑事附帶民事判決（九十年度重附民字第一三三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）四千四百萬元整，及自本起訴狀繕
      本送達被上訴人之翌日起至清償日按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴詐欺案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人
    在第一審之訴及假執行之聲請，經核並無不合，上訴人上訴指摘原判決不當，求
    為判決如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十條前段、第三
    百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
