【裁判字號】    92,上易,2336
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         九十二年度上易字第二三三六號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    擔當訴訟人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第八十六號，
中華民國九十二年六月二十五日第一審判決（併辦案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十二年度偵字第一一○四八號），提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年間，因詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月，於九十年一
    月九日執行完畢，仍不知悛悔。復於九十二年四月十日凌晨三時許，於桃園縣桃
    園市○○街三四０號三樓，因言語衝突而動手毆打甲○○（業據甲○○撤回傷害
    之自訴），乙○○上前勸架，丙○○另行起意，遷怒毆打乙○○，致其受有頭痛
    疑似頭部外傷。
二、案經被害人乙○○向原審法院提出自訴。
    理  由
一、本件上訴人即自訴人乙○○屢傳不到庭，爰請檢察官擔當訴訟，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被害人即自訴人於原審法院指訴歷歷，核與現場之證人甲○
    ○所證述之情節相符。而自訴人遭被告毆打受有前揭傷勢，亦有敏盛醫院出具之
    診斷證明書在卷可稽。即被告亦不否認當時有出手毆打自訴人臉頰，是被告傷害
    之犯行明確，洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於八十八年間，因
    詐欺案件，經本院判處有期徒刑五月，於九十年一月九日執行完畢，有本院被告
    全國刑案紀錄表可按，五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。
四、原審基此認定，援引刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十二條第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條等規定，審酌被告傷害之動機、
    被告犯罪後之態度及其他等一切情狀，量處罰金一千元，如易服勞役，以三百元
    折算一日，經核其認事用法，均無不合，量刑也很妥適。自訴人具狀上訴，未說
    明任何理由，經本院二次傳訊，又均未到庭陳述，其上訴自屬無理由，應予駁回
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十四條、第三百四十三條
    、第三百三十一條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月        七      日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國      九十二      年      十      月        七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
