【裁判字號】    92,交上訴,141
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  吳振東律師
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣宜蘭地方法院九十一年度交訴字第六四號，中
華民國九十二年六月三日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十一年
度偵字第五七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○○僅領有合格之輕型機車駕照，並以養豬為業，平日均無照騎乘車牌號碼
    ＧＸＭ—九三三號重型機車附載餿水桶外出載運餿水，係以駕駛為其附隨業務之
    人。乙○○○於民國（下同）九十年二月九日傍晚，騎乘前開重型機車至宜蘭縣
    壯圍鄉○○路載運餿水後，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路欲返回其位於宜蘭縣壯圍鄉○
    ○路三十號住處，於同日晚間約五時三十分許，行經上開路段八十五之一號旁時
    ，本應注意機器腳踏車附載物品，長度自座位後部起，伸出車尾部分，自後輪軸
    起不得超過半公尺；機車行駛時，於夜間應使用燈光，如市區照明清楚時，使用
    近光燈，而依當時雖冬季傍晚天色昏暗，但道路濕潤無障礙，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，貿然於其機車尾端附載自後輪軸起算已超過車尾半公尺之餿水
    桶，且機車尾燈因餿水桶擋住，使同向在後由胡俐婷所騎乘且已開啟車頭燈之車
    牌號碼ＰＰＯ—三○一號重型機車疏未注意，未於安全距離內察覺乙○○○所騎
    乘前開機車，致胡俐婷騎乘機車經過乙○○○騎乘之機車旁時，未及閃避，其機
    車右側踏板與乙○○○所騎乘機車後側附載之餿水桶左側末端擦撞，因而人車倒
    地，受有左頂部頭皮血腫十×十公分、左耳道流血、右側瞳孔擴大對光無反應、
    右額頂顳葉區嚴重腦挫傷、腦水腫、硬腦膜下血腫、左大腿擦傷五×四公分之傷
    害。此時恰有丙○○駕車並搭載其妻戊○○行駛於對向車道，見胡俐婷倒地受傷
    ，戊○○即以行動電話報警處理，並立刻要求當時已停車之乙○○○不得離開現
    場，另與胡俐婷同向之甲○○聽見碰撞聲後，亦減速慢行停車察看。詎乙○○○
    明知其已騎車肇事致人受傷，竟不思留於現場處理，反另基於肇事逃逸之犯意，
    騎乘前開機車順向離去。嗣因戊○○記下乙○○○所騎乘機車之特徵，始經警循
    線查悉上情。惟胡俐婷經送往財團法人天主教靈醫會羅東聖母醫院（以下簡稱「
    羅東聖母醫院」）急救後，仍因顱內出血、右側頭部挫傷併腦血腫而傷重延至九
    十年十二月二十八日下午六時許不治死亡。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉簽分偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○○矢口否認有何業務過失致人於死及駕駛動力交通工具肇事逃逸
    之犯行，與其辯護人辯稱略以：伊為家庭主婦，平日利用農閒養豬貼補家用，當
    日下午二時許，騎乘前揭重型機車拖載搜水車至附近收集餿水，因視力欠佳，為
    免視線不良，故均於傍晚天色未暗以前返家，案發當日於傍晚五時十幾分許即騎
    乘機車返家，於同日晚間七時三十分許，義警隊小隊長何榮聰帶同宜蘭縣警察局
    礁溪分局忠孝派出所員警江明德、潘金龍二人至伊家中查訪，詢其返家途中是否
    發生車禍，伊才知發生事故，然伊即表示未見事故發生經過，員警僅於機車餿水
    桶拖架左側下方發現有疑似刮痕剝落之痕跡，但未見有其他擦痕，本件雖有路人
    戊○○、丙○○及甲○○證稱目擊伊與被害人胡俐婷發生碰撞，並陳稱伊於肇事
    後曾說「是他來撞我，不是我去撞他的」等語，然戊○○、丙○○、及甲○○前
    後就案發現場發生何事、有無可疑車輛經過、攔車救助之細節及如何知悉伊為肇
    事者之問題，前後證述不一，渠等證詞實難採信，而除前揭三位證人之證詞外，
    並無其他積極證據足以證明伊確有騎乘機車肇事致人於死並逃逸之犯行，難認被
    告對本件車禍有何過失可言云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人即被害人胡俐婷之母丁○○於警詢、偵查及原審及本院
      調查審理中指訴綦詳，並有道路交通事故調查報告表及現場與車損、餿水桶照
      片十六張附卷可稽（見相驗卷第十二至十五頁）。而被害人胡俐婷因本件事故
      受有左頂部頭皮血腫十乘十公分、左耳道流血、右側瞳孔擴大對光無反應、右
      額頂顳葉區嚴重腦挫傷、腦水腫、硬腦膜下血腫、左大腿擦傷五乘四公分之傷
      害，並於送醫急救後因仍因顱內出血、右側頭部挫傷併腦血腫而傷重延至九十
      年十二月二十八日下午六時許死亡一節，有羅東聖母醫院驗傷診斷書二紙附卷
      可稽，並經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆
      錄、相驗屍體證明書、相驗與機車採證照片共五十七張及驗斷書在卷足憑。
（二）本件被告與被害人之機車，於偵查中經勘驗後，認被害人之機車右側有四處刮
      痕，其中位於右腳踏板處之刮痕（即刮痕三）距離地面約二十九公分，右側中
      段刮痕（即刮痕四）距離地面約三十五公分；另被告機車附載之餿水桶左側後
      方之刮痕（即刮痕二），距離地面四十二公分至四十公分，餿水桶左後支架之
      刮痕（即刮痕二）距離地面約三十至三十三公分，二者刮痕互相比對，高度大
      致相符，有車輛勘查採證報告一件存卷可參（見偵查卷第六十七至六十八頁）
      ，並經證人即採證員警之宜蘭縣警察局礁溪分局員警王彥尊結證屬實（見原審
      九十一年十二月十二日訊問筆錄）。而由前揭機車與搜水桶之採證照片觀之，
      被害人機車右側踏板刮痕處附著之油污（見相驗卷第五十四頁）與被告機車附
      載之餿水桶左後支架之刮痕（見相驗卷第五十七頁），顯均係新近產生之跡證
      ，該等刮痕並均與兩車行進動線相符。參諸案發時間正值歲末，冬季晝短夜長
      ，傍晚五時許應已天色昏暗，且原審於調查中曾至現場履勘發現，案發路段附
      近有二十九、三十及三十一號三盞路燈，其中三十號路燈僅有電線桿，不具燈
      泡、燈座，沒有照明作用，而被害人機車倒地起點距離二十九號及三十一號路
      燈各為三十三點六公尺、三十五點二公尺，有原審九十二年一月二十三日勘驗
      筆錄一件、勘驗圖一紙及現場照片十九張附原審卷內可參，足認當時現場應係
      光線微弱，照明不足之情狀。而被告於偵查及原審調查中亦自承：「因這部車
      太久沒發動了，大燈不會亮，但平時是會亮的，左前方方向燈不亮，右前方方
      向燈會亮，後方左有方向燈都會亮」、「（機車）有尾燈，但是因為餿水桶擋
      我沒有開車燈」等語（見原審九十一年十二月十二日訊問筆錄），堪信當時應
      係被害人因傍晚天色昏暗，路燈照明不足，且被告騎乘機車之尾燈為餿水桶遮
      檔而未能注意，被告亦未開啟大燈，於經過被告之機車旁時，其機車右側踏板
      與被告機車附載之餿水桶左側支架發生擦撞，產生如前揭員警採證報告表所繪
      被告機車附載之餿水桶與被害人機車上之刮痕，被害人並因此重心不穩而人車
      倒地，再因與地面接觸而於機車上產生位置較高之刮痕，此與現場照片被害人
      機車在地面留下約五點四公尺之刮地痕等情相符（見相驗卷第十二頁照片），
      亦足證被害人機車倒地，係因與被告機車後側附載之餿水桶擦撞所致。辯護人
      雖辯稱車身上之刮痕與餿水桶上之刮痕，距地面高度無一相符，惟二車行進間
      ，或因地勢關係，或因車身跳動關係，其二車之擦撞痕跡與靜止狀態之測量高
      度會有出入，故兩車擦痕離地面高度雖未能完全吻合，惟相差不遠，尚難認二
      車未有發生擦撞之情事。
（三）況與被害人即被告機車對向行駛之目擊證人戊○○於偵查之初即證稱：「我要
      到一二三海鮮樓環保義工幹部會議，會是在晚上五時三十分，我出門時已是五
      時二十七分，從我家到事故現場約要五、六分鐘，到事故現場時，約五時三十
      三分左右，當時該處沒有路燈，本件事故發生後，好像有加裝一支路燈，當時
      該處很暗，我看到對向車道約三十公尺的前方有一機車突然偏左往路中心線呈
      不穩狀態行進，我以為他喝醉了，叫我先生靠右一點行駛，她晃一晃機車就往
      左傾倒，人還在機車上，她有戴安全帽，我們就下車問她有沒有怎麼樣，她沒
      有回答，在我問傷者之前就發現有一部現在在派出所的載餿水桶的機車停在傷
      者機車的前面，她也沒有下車，而在我們發現傷者騎機車不穩往我們方向前進
      時對向車道只有看到傷者機車的車燈，並沒有看到該載餿水機車的車燈，當時
      天很暗，等我拿我先生的手機報警後，該載餿水機車要離去時，我發現她是一
      位中年婦人，我用台語跟她講，你不要走，她回答說我又沒有撞到她，是她來
      撞我的，她還是將車騎走，她車速很慢，對向有部車過來，我請那位先生去追
      她回來，但她還是沒有回來」等語（見相驗卷第二十二頁），並指認當日肇事
      之人即為被告及其所騎乘附載餿水桶之重型機車，有照片三張存卷可參（見相
      驗卷第十八頁），此亦經目擊證人丙○○證述在卷（見相驗卷第六十九頁至第
      七十頁），證人丙○○並證稱：「該機車是從中央橋下來，一般如果蛇行，是
      從下橋之後即蛇行，但該機車是下橋一段距離後，突然像喝醉酒之情形而蛇行
      ，且該機車速度並不快，有點像突然與他物擦撞之情形」等語（見偵查卷第三
      十六頁）。證人戊○○向前來處理之宜蘭縣警察局礁溪分局忠孝派出所員警曾
      明元形容肇事者之特徵後，附近居民立即指認係被告肇事，並由當地義警隊小
      隊長何榮聰偕同時任宜蘭縣警察局礁溪分局忠孝派出所員警潘金龍、江明德前
      往被告家中拍照採證，並發現該餿水桶支架附近有刮痕一節，亦據證人曾明元
      、潘金龍、江明德及何榮聰均證述在卷。而原審詰之被告附近上有何人以機車
      拖載餿水桶載運餿水，證人何榮聰證稱：距離現場最近的是被告等語，被告亦
      自承：附近有許多載運餿水桶的人，但是只有我是女的，其他都是男的等語（
      見原審九十二年四月十日訊問筆錄），顯見證人戊○○、丙○○發現以機車拖
      載餿水桶之中年婦女肇事後，員警及附近居民立可指認係被告肇事，證人戊○
      ○亦可確認係該種附載餿水桶之機車肇事，證人證詞應均可採為認定犯罪事實
      之證據。被告辯稱證人就如何知悉被告肇事一節前後矛盾云云，亦難採信。
（四）證人丙○○、戊○○固於偵查中結證稱被害人倒地時兩邊方向沒有其他車輛經
      過等語（見偵查卷第六十二頁），然證人戊○○於偵查之初即證稱請對向車輛
      駕駛攔下肇事者等語，業如前述。而證人戊○○所指委請其攔下肇事者之證人
      甲○○於原審調查及至現場勘驗時結證稱：其聽見被害人機車與後載四方形鐵
      桶之機車撞擊聲，距離二十九號電線桿約二點六公尺，減速慢行後看見被害人
      倒地、附載四方形鐵桶機車不穩時，即將車輛停在距離第三十號電線桿約二十
      公尺處，後方並有一輛汽車超越，但其沒有前往追回肇事者，且指認肇事者機
      車所附載之四方形鐵桶與被告騎乘機車拖載之餿水桶外型相似（見原審九十二
      年一月六日訊問筆錄），此有前揭勘驗報告及勘驗圖各一份附卷可參，核與證
      人戊○○於原審調查中隔離訊問時所稱：在被害人跌倒時沒有其他車輛經過，
      之後下車查看對向才有其他車輛經過，證人甲○○的車子停在那裡以後，後面
      有一輛車子經過，速度比較快，超過證人甲○○與被害人等語相符（見原審九
      十二年三月二十日訊問筆錄），雖然證人戊○○、丙○○與甲○○就攔下肇事
      者一節，從警訊至本院調查時渠等證詞雖略有出入，惟僅為細節上之差異，對
      於被告有肇事及逃逸之情節並無重大差異。另當時既為冬季傍晚，天色昏暗，
      而證人戊○○證稱專注於觀察被害人車行狀況，而被告亦未開啟車燈，後方車
      燈並為附載之餿水桶所遮蓋，證人戊○○自難發現被告，而係藉由被害人機車
      大燈先發覺被害人倒地後，才發覺被告暫停在前方，被告辯稱先發覺被害人後
      才發現被告與常情不符，證人就案發現場情形即有無可疑車輛問題互有矛盾云
      云，殊難採信。況案發距今已有一年餘，證人就事故發生之細節記憶模糊亦屬
      常情，然渠等前後多次證詞就主要事實部分大致相符，雖死者住所與證人戊○
      ○、丙○○住所相去不遠，而證人戊○○於本院調查時亦承認識死者，但不熟
      等語，惟並無證據證明證人有迴護死者之情，況甲○○與被告及被害人均不相
      識，其所證亦與證人所證情節大致相符，故渠等應無設詞誣陷被告之理。至證
      人曾明元雖於原審至現場履勘時陳稱：當天第一次到現場為發現煞車痕，案發
      後約四、五小時與被害人家屬到現場時，發現機車倒地位置前方刮地痕起點有
      汽車煞車痕等語，有勘驗筆錄一件存卷可參。然該煞車痕係案發後約四、五小
      時所發現，現場為交通要道，本即有車輛經過，該煞車痕是否與本案有關，已
      難證明，無法以事後發見之煞車痕推論係第三人肇事所致，被告辯稱恐係第三
      人肇事云云，應屬推論之詞，無足可採。
（五）證人戊○○、丙○○迭於警詢、偵查及原審及本院調查中均結證稱被告於案發
      時暫停稱「我又沒有撞到他，是她來撞我的」等語（見相驗卷第二十二頁、偵
      查卷第六十一頁、本院九十一年十二月十二日訊問筆錄），而證人甲○○於原
      審調查中亦結證稱：「我看到撞擊以後，被告的機車有晃動一下，但是他的車
      子後面還有二個輪子，不會跌倒，那個人有向左看一下被害人，之後才離開」
      、「我有看到載糞的人（應為載餿水）與被害人的車子撞了一下，被告有停下
      來，但是沒有下車，之後他想要離開，我們有在後面喊不要跑」等語（見原審
      九十二年一月六日訊問筆錄），堪信被告與被害人之機車確有擦撞之情。則被
      告既與被害人發生碰撞，其機車發生晃動，並曾暫停與證人戊○○交談，其對
      於機車與被害人機車碰撞肇事一節，實難諉為不知。被告於發覺肇事後，經現
      場證人攔阻，仍恣意離去，未及時救助傷患，任令被害人傷重不治，其有肇事
      逃逸之犯行意甚明。
（六）本件於偵查中經採集被告所騎乘之重型機車及附載之餿水桶上所附著之油污與
      被害人所騎乘之機車外殼所沾黏之可疑油污以氣象層析質譜儀分析法鑑定比對
      後，認二者均未檢出低、中、高沸點碳氫化合物，而無法比對三者之關連性，
      有內政部警政署刑事警察局九十一年四月四日刑鑑字第０九一００三六二二七
      號鑑驗通知書一紙附卷可參（見偵查卷第二十三至二十六頁）。然本件採證日
      期為九十年十二月二十八日，距離事故發生日即九十年十二月九日約有二十日
      之久，機車上所附著之物亦恐因自然因素逸失，或因撞擊後剝落而失去可供鑑
      定之特徵，尚難依此為被告與被害人之機車並無接觸碰撞有利之認定。
（七）按機器腳踏車附載物品，長度自座位後部起，伸出車尾部分，自後輪軸起不得
      超過半公尺；機車行駛時，於夜間應使用燈光，如市區照明清楚時，使用近光
      燈，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行距離，隨時採取必要之
      安全措施，道路交通安全規則第八十八條第一項第一款、第一百零九條第一款
      、第九十四條第三款分別定有明文。經查：被告既自承係領有合格輕型機車駕
      照之人，對於前揭規定本應注意，且依卷附道路交通事故調查報告表顯示當時
      路面雖濕潤但無缺陷、無障礙，並無不能注意之情形，竟疏未注意，未開啟燈
      光即騎乘機車，且於該機車尾端並附載自後輪軸起算顯已逾半公尺之餿水桶，
      使尾燈因餿水桶擋住，一般人由後方無法得知其車輛在前，因而使被害人所騎
      乘於其後方之機車無法於安全距離內即時發現應變，於經過被告機車附載之餿
      水桶旁時，發生擦撞，而失控倒地，致被害人死亡，其過失程度甚明。雖被害
      人騎乘機車時未注意車前狀況，致與被告騎乘機車後載之餿水桶擦撞，亦與有
      過失，然僅為過失程度及民事賠償減輕之問題，不得以此卸免被告之責。本件
      車禍經送臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，認「一、依據證人證
      詞研判被告與被害人車應有輕微擦撞之可能性較高，二、被害人駕駛中機車由
      壯圍往忠孝方向，未注意車前狀況，被告駕駛重機車（違規附掛餿水桶）未開
      啟車燈行駛（因附掛餿水桶其尾燈因餿水桶擋住一般人從後面看不到），有影
      響後車預見研判空間」亦同此認定，有卷附該會九十一年十月十六日基宜鑑字
      第九一○六三八號鑑定意見書一份在卷可參。又被害人確因本件車禍受傷，嗣
      因傷重不治而死亡，則被告過失與被害人之死亡間，具有相當因果關係。另被
      告於知悉肇事後竟未留於現場施以救護而迅即離去，業如前述。綜上所述，本
      件事證明確，被告犯行均堪以認定。
二、被告平日在家協助先生豢養豬隻，騎乘車牌號碼ＧＸＭ—九三三號重型機車附載
    餿水桶外出載運餿水，係以騎乘機車附載餿水桶載運餿水為其附隨業務等情，業
    據被告自承在卷。而被告僅領有輕型機車駕照，於九十一年十二月二十三日方取
    得重型機車駕照一節，亦據被告供承在卷，並經原審當庭勘驗被告之重型機車駕
    照核閱屬實（見原審九十二年五月二十日訊問筆錄），核其所為，係犯刑法第一
    百八十五條之四之肇事逃逸罪及同法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被
    告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。被告僅領有合格之輕
    型駕照，此有證號查詢機車駕駛人資料一紙存卷可參，並據被告自承在卷，其未
    領有重型機車駕照而騎乘重型機車，因而肇事致被害人死亡，並依道路交通管理
    處罰條例第八十六條第一項加重其刑。
三、原審因認被告罪證明確，引用刑法第一百八十五條之四、第二百七十六條第二項
    、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告之智
    識程度、生活狀況、雙方之過失程度、無重型機車駕照仍騎乘重型機車，且附載
    餿水桶超過限制，未開啟車燈即行駛於道路致被害人無法發覺致擦撞後死亡，復
    於肇事後隨即離開現場，未施予救助，犯後否認犯行，至今尚未與被害人家屬達
    成和解等一切情狀，分別量處過失致死罪部分有期徒刑六月，肇事逃逸罪部分有
    期徒刑六月，並均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，及諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。核其認事用法洵無不合，量刑亦稱妥適，上訴人即被
    告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，並無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
