【裁判字號】    92,保險上,32
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度保險上字第三二號
    上  訴  人  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  馬萬居
    訴訟代理人  曾珮琪
    上  訴  人  陳進灃即夢盒子商行
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
    右  三  人
    訴訟代理人  陳建勳律師
    複代理人    徐松龍律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十日臺灣臺北地方
法院九十一年度保險字第一二七號第一審判決提起上訴，上訴人國泰世紀產物保險股
份有限公司並為訴之追加，本院於九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
兩造上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    事實及理由
一、按「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形，不在此限」，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。又
    請求之基礎事實同一者，於訴狀送達後，原告得將原訴變更或追加他訴，同法第
    二百五十五條第一項第二款規定甚明。按所謂請求之基礎事實同一，係指變更之
    訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或
    關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同
    一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加
    以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之（最高法院九十年度臺
    上字第一六號判決參照）。本件上訴人國泰世紀產物保險股份有限公司（簡稱國
    泰公司）基於民法第一百九十一條之法律關係，對被上訴人乙○○、甲○○請求
    損害賠償，嗣於本院準備程序，追加民法第一百八十五條之法律關係，核其訴之
    聲明相同，各請求利益之主張在社會生活上可認為關連，而就原請求之訴訟及證
    據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有一體性，得期待於後請求之審理
    予以利用，追加訴訟標與原起訴主張訴訟標的之基礎事實顯屬同一，揆諸首揭說
    明，應予准許。
二、上訴人國泰公司起訴主張：上訴人陳進灃為系爭房屋之承租人，因上訴人陳進灃
    之過失，致系爭房屋於民國（下同）九十一年四月廿六日發生火災，而延燒坐落
    台北市○○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服
    飾店受有貨物之損失，合計新台幣（下同）捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，依民法第
    一百八十四條第一項之規定，上訴人陳進灃應對訴外人鴻達服飾店負損害賠償責
    任。又被上訴人乙○○、甲○○為系爭房屋之共有人，依民法第一百九十一條第
    一項之規定，亦應對訴外人鴻達服飾店負賠償責任。且上訴人陳進灃依民法第一
    百八十四條第一項規定，對於訴外人鴻達服飾店應負擔之賠償責任，與被上訴人
    乙○○、甲○○依民法第一百九十一條第一項規定，對於訴外人鴻達服飾店應負
    之賠償責任，屬於不真正連帶關係。另訴外人鴻達服飾店係上訴人國泰公司第一
    五○一九○Ｓ0000000號火災保險單之被保險人，前開損失，上訴人國泰
    公司已依保險契約理賠給付，依保險法第五十三條之規定，由上訴人國泰公司取
    得代位求償權。爰依保險法第五十三條之規定、民法第一百八十四條第一項、第
    一百九十一條第一項之規定，請求判決如訴之聲明。並聲明：(一)原判決關於駁回
    上訴人後開第二項之訴部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人乙○○、甲○○應連
    帶給付上訴人國泰公司捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。答辯
    聲明：上訴駁回。（原審為上訴人國泰公司部分勝訴、部分敗訴之判決，上訴人
    國泰公司、陳進灃就其敗訴部分提起上訴，上訴人國泰公司並為訴之追加）。
三、上訴人陳進灃則以：本件火災之發生，依台北市政府消防局之火災原因調查報告
    書，其鑑定結果認定之起火原因，係由系爭房屋內之冷氣機內部電線熔解於通電
    中電線短路所造成，足以證明上訴人陳進灃也是受害者，更毫無過失可言，遑論
    輕過失行為。且上訴人陳進灃於火災發生前，均經常請電器維護廠商及相關人員
    ，進行冷氣機之保養檢查，該台冷氣機會引燃火災，實為始料未及，應純屬意外
    ，上訴人陳進灃絕無應注意而未注意之過失，是否應負擔侵權行為責任，值得爭
    議。至於引起本件火災之冷氣機，係上訴人陳進灃於八十九年八月一日，向訴外
    人東昇公司購買由訴外人松林夏公司生產之冷氣機，並由東昇公司安裝。上訴人
    陳進灃於安裝後，均按照正常方式使用，並定期請訴外人東昇公司保養，證明上
    訴人陳進灃並無疏於保養之過失云云，資為抗辯。並聲明：(一)原判決不利於上訴
    人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    答辯聲明：上訴駁回。
四、被上訴人乙○○、甲○○則以：系爭冷氣機非系爭建築物之一部分，且係被上訴
    人將系爭建物出租予上訴人陳進灃行使用中，上訴人陳進灃自行購買裝置，當無
    民法第一百九十一條第一項之適用。並聲明：上訴駁回。
五、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人國泰公司主張：上訴人陳進澧為系爭房屋之承租人，被上訴人乙○○、
      甲○○為系爭房屋之共有人，系爭房屋於九十一年四月廿六日發生火災，延燒
      坐落台北市○○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服飾店之事實，業據
      其提出建物登記謄本為證，亦為上訴人陳進灃所自認，並經原審依職權向台北
      市政府消防局，調閱本件火災之火災原因調查報告書可證，足堪信為真實。
（二）上訴人國泰公司復主張：訴外人鴻達服飾店因本件火災之延燒，受有貨物之損
      失，合計捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元；且訴外人鴻達服飾店係上訴人第一五○一
      九○Ｓ0000000號火災保險單之被保險人，訴外人鴻達服飾店之上開損
      失，上訴人已依保險契約理賠給付之事實，復據其提出理賠計算書、賠款領據
      、貨物損失理算表、受損相片、公證報告書各一份為證，復為上訴人陳進灃所
      不爭執，亦堪信為真實。
六、上訴人陳進灃部分：
（一）上訴人國泰公司主張：上訴人陳進澧為系爭房屋之承租人，被上訴人乙○○、
      甲○○為系爭房屋之共有人，本件因上訴人陳進灃之過失，致系爭房屋發生火
      災，延燒坐落隔鄰之訴外人鴻達服飾店，致使鴻達服飾店受有捌拾玖萬捌仟陸
      佰捌拾元之貨物損害，依民法第一百八十四條第一項之規定，上訴人陳進澧應
      對訴外人鴻達服飾店負損害賠償責任等語，惟為上訴人陳進灃所否認，並抗辯
      ：本件火災之發生，依台北市政府消防局之火災原因調查報告書，鑑定結果認
      定之起火原因，係由系爭房屋內之冷氣機內部電線熔解，於通電中電線短路所
      造成，足以證明上訴人陳進灃也是受害者，並無過失可言；且上訴人陳進灃於
      火災發生前，均經常請電器維護廠商及相關人員，進行冷氣之保養檢查，該台
      冷氣機會引燃火災，應純屬意外，上訴人陳進灃無應注意而未注意之過失云云
      。
（二）系爭冷氣機屬上訴人陳進灃所購買，為兩造所不爭執（見本審卷第二九頁）。
      按「動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有權」
      ，民法第八百十一條固定有明文。惟按「民法第八百十一條規定，動產因附合
      而為不動產之重要成分者，不動產所有人取得動產所有權。準此，動產附合於
      不動產後，須已成為不動產之重要成分，始有附合之問題。所謂重要成分，係
      指兩物結合後，非經毀損或變更其物之性質，不能分離者而言，且此種結合，
      並以非暫時性為必要。林平昇建築師所鑑估之前開各項固定設備、電器照明設
      備、及空調系統，倘不經毀損即輕易可與系爭房屋分離，而不失其獨立性，又
      於其經濟價值及使用效能不生影響者，自無因附合而成為系爭房屋之重要成分
      可言」，最高法院八十七年度台上字第七二二號判決可供參考。系爭冷氣機不
      經毀損或變更其物之性質，即可與建物分離，故非建物之重要成分，而屬獨立
      之動產。
（三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，民法第一百
      八十四條第一項前段定有明文。系爭冷氣機係在使用中發生火災乙節，為兩造
      所不爭執，足堪信為真實。依該情況證據，應推定上訴人陳進灃對冷氣機之使
      用有過失，自應由上訴人陳進灃舉證證明，其對冷氣機之使用，並無過失存在
      。
    (1)上訴人陳進灃所經營之夢盒子商行，於九十一年四月二十六日下午四時許發生
      火災，該火災之發生，係由系爭房屋二樓後側辦公室後方之冷氣機正下方最先
      起火，此有上訴人陳進灃之職員陳泰安，於台北市政府消防局詢問時，陳述屬
      實，有該談話筆錄附於台北市政府消防局火災原因調查報告書可證。再依台北
      市政府消防局之消防人員，於火災發生後進入夢盒子商行內，發現上開起火點
      ，僅有唯一之發火源，亦為裝置於系爭房屋二樓辦公室之冷氣機下方；嗣經台
      北市政府消防局將該冷氣機之電源線及內部電線採樣鑑定，鑑定結果認為本件
      火災之發生，為該冷氣機於通電中電源線短路造成之可能性較高，此有該火災
      原因調查報告書足稽；上訴人國泰公司與上訴人陳進灃對於台北市政府消防局
      前述火災原因調查報告書所為之認定，亦不爭執。是本件火災之發生原因，應
      係系爭房屋二樓辦公室冷氣機之電源線短路造成起火，導致本件火災之發生，
      應堪以認定。上訴人陳進灃於承租系爭房屋後，另外在系爭房屋二樓之辦公室
      部分，加裝上開冷氣機，竟未注意系爭房屋之配電措施及妥當使用，致使該冷
      氣機於通電中電源線短路造成起火燃燒，進而延燒隔鄰之台北市○○○路一百
      四十三號一至二樓之鴻達服飾店，致使訴外人鴻達服飾店受有捌拾玖萬捌仟陸
      佰捌拾元之貨物損失，則上訴人陳進灃對於上開冷氣機短路所造成火災，自有
      過失。上訴人陳進灃進之過失導致本件火災發生之不法行為，與訴外人鴻達服
      飾店所受之貨物損害間，顯然具有相當之因果關係。故上訴人國泰公司主張上
      訴人陳進灃應依民法第一百八十四條第一項前段之規定，對於訴外人鴻達服飾
      店，負擔侵權行為之損害賠償責任，自屬有據。
    (2)上訴人陳進灃雖抗辯：就上開冷氣機之安裝、保養，上訴人陳進灃於火災發生
      前，均經常請電器維護廠商及相關人員，進行冷氣之保養檢查，該台冷氣會引
      燃火災，實為始料未及，應純屬意外，上訴人陳進灃無應注意而未注意之過失
      云云。惟上訴人陳進灃自認於承租系爭房屋後，委由訴外人東昇公司安裝松林
      夏公司生產之上開冷氣機，此有上訴人陳進灃提出之冷氣機服務報告表可證，
      亦為上訴人國泰公司所不爭執。上訴人陳進灃於承租系爭房屋後，欲安裝上開
      冷氣機前，自應注意系爭房屋之電線配置、供電流量等，是否適宜裝設該冷氣
      機。除非有證據足資證明冷氣機之設計、製造有瑕疵（詳後述），否則冷氣機
      使用中失火，即應認定上訴人陳進灃於安裝該冷氣機及使用該冷氣機，並未善
      盡注意義務。又上訴人陳進灃之員工陳泰安既然發現火勢皆侷限在冷氣口處（
      見台北市政府消防局火災鑑定報告第十九頁證人陳泰安筆錄），其使用滅火器
      仍無法撲滅，可見上訴人陳進灃之員工訓練不足，上訴人陳進灃有過失，甚為
      明顯。
    (3)上訴人陳進灃抗辯：該冷氣機裝設後，上訴人陳進灃均依一般常規，委託專業
      廠商即東昇公司定期保養，距九十一年四月二十六日火災發生前最近一次之保
      養日期為九十一年三月七日，亦有東昇公司冷氣機服務報告表可憑，衡情被告
      對於冷氣機之保養維護亦應認為已盡善良管理人之義務云云。查上訴人陳進灃
      購買、安裝、保養檢查，雖均委由訴外人東昇公司為之，然此僅能證明上訴人
      陳進灃之冷氣機在購買、安裝、保養檢查的該特定時點係無問題，不代表在本
      次保養檢查完畢後到事故發生時之期間，其使用均已盡到注意義務，該段期間
      ，冷氣機均置於上訴人陳進灃實力管領之下，上訴人陳進澧尚無法證明，其對
      冷氣機之使用，並無過失存在。
    (4)上訴人陳進灃又抗辯：依台北市政府消防局火災原因調查報告書所示「裝設在
      東南側窗型冷氣機僅剩殘骸，並以內側燒燬較嚴重‧‧‧‧經檢視冷氣機內部
      發現組件有爆裂及斷落之電源線，送驗之冷氣機電源線及內部電線經本局人員
      採樣攜回鑑析結果，以通電中電源短路所造成之可能性較大」，本件火災應係
      松林夏公司生產之該冷氣機之瑕疵所致云云。惟經本院函查結果，台北市政府
      消防局函覆：「現場採集起火處之電源線，經勘查研判係冷氣機製造商於出廠
      前即已裝設完成之電源線及冷氣機內部電線：：，然起火原因係冷氣機製造不
      良、裝設或使用不當無法判斷等語，有該局九十二年八月廿七日北市消調字第
      ○九二三二四○七二○○號函可證。此外，上訴人陳進灃亦未提出任何證據，
      足以證明本件火災之發生，係因訴外人東昇公司安裝冷氣機不當，或是訴外人
      松林夏公司生產之上開冷氣機，於設計或製造上有何疏失，以致引起本件火災
      。上訴人陳進灃抗辯：就上開冷氣機之安裝、保養，已經常請電器維護廠商及
      相關人員保養，上訴人陳進澧就本件火災之發生，並無過失云云，自無足採。
    (5)上訴人陳進灃又抗辯：本件起火點為一四一號二樓屋外冷氣機，而火災當時共
      有六名員工在一四三號二樓及三樓工作，一四一號二樓冷氣機冒煙時，上訴人
      國泰公司之被保險人公司員工黃蔡瑞春即已發現，一四一號二樓角邊冒出火花
      時，另一員工「淑惠」亦已發現。斯時一四三號廁所才開始冒出煙等情亦有黃
      蔡瑞春於台北市政府消防局之九十年四月二十六日談話筆錄可憑。對照卷附火
      災現場物品配置圖所示，由起火點（一四一號屋外冷氣機）延燒至一四三號內
      部倉庫堆置受損貨品之位置，中間尚有一間廁所阻隔。衡情被保險人自發現冒
      煙至火舌延燒至倉庫，應有充裕時間搶救堆置於倉庫內之物品（因屬衣物，搬
      動甚為輕易），其捨此不為，及至倉庫起火時始思滅火，衡情即難辭對於損害
      之擴大與有過失之責任云云，惟上訴人國泰公司否認與有過失，並抗辯：常人
      於聞到煙味後，必先尋找該煙係由何處傳來，不可能僅憑有煙傳來，即開始做
      搶救疏散動作；況且火勢延燒到上訴人被保險人所有之倉庫，時間甚為短暫，
      被保險人鴻達服飾精品店亦自行展開搶救，仍不敵火勢；上訴人之被保險人所
      存放之衣物，亦非如被上訴人所言搬動甚為輕易，上訴人並無與有過失情形。
      又天井，應為四面皆有牆壁所構成之中空無頂建築構造。而起火之第一四一與
      第一四三號建物後方，僅裝設防盜之鐵窗，應無所謂「天井」之構造；況且本
      件火災事故之引發係上訴人夢盒子商行使用冷氣機不當所肇致，與上訴人加蓋
      償金額或免除之」，民法第二百十七條固定有明文。惟火災發生時，濃煙密佈
      ，逃生惟恐不及，基於社會一般觀念及人命有無上價值理念，法律上無從強課
      鴻達服飾精品店之員工有搶救貨品之義務。又上訴人陳進灃迄未舉證證明火災
      發生至延燒貨品，期間有多久，而無證據證明鴻達服飾精品店之員工有時間搶
      救貨品，上訴人陳進灃與有過失之抗辯，自不可採。
    (6)按「被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請
      求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權
      ；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限。」保險法第五十三條第一項定有
      明文。本件因上訴人陳進灃安裝及使用上開冷氣機，未盡注意義務而有過失發
      生火災，進而延燒坐落台北市○○○路一百四十三號一至二樓之訴外人鴻達服
      飾店，致使鴻達服飾店受有捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元之損害，且鴻達服飾店所
      受之損害，與上訴人陳進灃之過失失火行為間，具有相當因果關係，上訴人陳
      進灃應依民法第一百八十四條第一項前段之規定，對於鴻達服飾店負擔侵權行
      為之損害賠償責任，則上訴人國泰公司依保險法第五十三條第一項之規定，於
      給付鴻達服飾店捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元後，代位鴻達服飾店向上訴人陳進灃
      求償，即屬有據，上訴人陳進灃應自受催告時即起訴狀繕本送達翌日（即九十
      一年十一月十四日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
      於法並無不合，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、被上訴人乙○○、甲○○部分：上訴人國泰公司依民法第一百九十一條第一項、
    第一百八十五條規定，請求被上訴人乙○○、甲○○賠償，惟為被上訴人乙○○
    、甲○○所否認。按「土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工
    作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保
    管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限」，民法第一百
    九十一條第一項定有明文。冷氣機係獨立於建築物外之動產，已如前述，冷氣機
    不屬被上訴人乙○○、甲○○所有，冷氣機失火引發火災，自與建築物之所有人
    無關，被上訴人乙○○、甲○○亦屬被害人，而非侵權行為人，故無民法第一百
    九十一條第一項之適用。又無任何證據證明被上訴人乙○○、甲○○有何共同侵
    權行為，上訴人國泰公司依民法第一百八十五條規定，請求被上訴人乙○○、甲
    ○○負連帶賠償責任，亦屬無據。上訴人國泰公司請求被上訴人乙○○、甲○○
    應連帶給付捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之遲延利息，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌後對判決結果不生
    影響，故不另論述，併此敘明。
九、綜上所述，上訴人國泰公司請求上訴人陳進灃給付捌拾玖萬捌仟陸佰捌拾元，及
    自民國九十一年十一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由。上訴人國泰公司請求被上訴人乙○○、甲○○應連帶給付捌拾玖萬捌仟陸
    佰捌拾元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
    利息，為無理由。原審判命上訴人陳進灃給付，並依聲請准予宣告假執行，經核
    並無違誤。原審駁回被上訴人乙○○、甲○○部分（民法第一百九十一條第一項
    ），理由雖然不同，結論則無不同，上訴人國泰公司、陳進灃各就其敗訴部分上
    訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。上訴人國泰公
    司追加之訴部分（民法第一百八十五條）為無理由，應予駁回。又本件上訴利益
    未逾一百五十萬元，本院判決屬確定之終局判決，故不生宣告假執行或免為假執
    行之問題，併予指明。
十、據上論結，本件兩造之上訴及追加之訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
