【裁判字號】    92,上易,540
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第五四０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    國防部空軍總司令部
    法定代理人  李天羽
當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣臺北地方法
院八十九年度重訴字第二一五九號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七
    日內補正，上訴人業於九十二年八月二十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
    按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  吳  秀  美
                                              法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                              書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
