【裁判字號】    92,上易,606
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第六０六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  邱愛津
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  游孟輝律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十四日臺灣板橋
地方法院九十年度訴字第一八七七號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月二十
三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決主文第二項關於命上訴人應自民國九十年九月十三日起至拆除騰空如附圖所示
坐落台北縣土城市○○○段內冷水坑小段二五一─一、二五一─五地號土地上之門牌
號碼台北縣土城市○○路六七一之一號建物之日止按月給付被上訴人超過新臺幣壹佰
壹拾元部分，及命上訴人應按月給付其他共有人全體不當得利部分，與各該部分假
執行之宣告暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用關於上訴部分及第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：坐落於台北縣土城市○○○段內冷水坑小段二五一─一、二
    五一─五地號土地（下稱系爭土地）為伊及訴外人徐玉枝等十八人共有，上訴人
    無合法占有權源，擅自於系爭土地上興建如附圖所示、面積二四三平方公尺、門
    牌號碼台北縣土城市○○路六七一之一號建物（下稱系爭建物），居住使用系爭
    土地，獲有相當於土地租金之不法利益，爰依民法第七百六十七條之規定，請求
    上訴人將系爭建物予以拆除騰空，並將坐落之系爭土地返還與伊及其他共有人全
    體，另依不當得利之法律關係，請求上訴人自民國八十五年九月一日起至拆除房
    屋騰空土地之日止，以土地申報地價之百分之十計算，按月連帶賠償新台幣（下
    同）七千六百二十元與伊及其他共有人全體，如認為伊僅得依土地應有部分比例
    請求，則按伊二人合計三十分之七之應有部分比例計算，上訴人按月連帶賠償金
    額為一千四百六十五元。
二、上訴人則以：系爭房屋為伊合資將原茅草屋改建成水泥磚塊者，長期以來均住於
    系爭土地，伊外曾祖父邱伸在日據時代昭和五年即向系爭土地所有權人即訴外人
    游禮興租地，嗣游禮興將系爭土地轉賣給訴外人徐腰，邱伸於昭和八年、十二年
    分別與徐腰訂立二份土地賃貸借契約書。邱伸過世後，由伊外祖父邱火旺、母親
    邱牽繼續耕作。三十八年間政府實施三七五減租，四十二年間又開放耕地放領，
    邱火旺因此取得位於系爭土地下方之同小段第二四三、二四四、二四六、二五一
    地號四筆土地，而系爭土地當時並未實施放領。數年後，徐腰之弟弟蘇得勝將系
    爭土地交由伊祖父、母親耕作，方簽立一份土地契約書。因另外同小段第二四二
    、二四二之一、二四三之六、二四四之一、二五０之二地號五筆土地亦交由渠等
    耕作，然未寫在契約內，惟五筆土地稅金一直由上訴人繳納。蘇得勝在六十六、
    六十七年間將第二四二、二四二之一地號土地轉賣他人時，還曾經給伊六萬元，
    等語，資為抗辯。
三、原審判命上訴人應將系爭建物予以拆除，並將坐落之系爭土地遷讓交還與被上訴
    人及其他共有人全體，上訴人應自九十年九月十三日起至拆除騰空之日止，按月
    給付一千二百一十五元與被上訴人及其他共有人全體，而駁回被上訴人其餘之請
    求。上訴人就原判決不利部分聲明不服，提起上訴，並於本院上訴聲明：(一)原判
    決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲
    請均駁回。被上訴人就原判決不利部分則未聲明不服，並於本院答辯聲明：駁回
    上訴人之上訴。
四、查系爭土地為被上訴人及訴外人徐玉枝等十八人共有，上訴人於系爭土地上興建
    系爭建物，占用系爭土地面積經測量為二四三平方公尺之事實，有土地登記謄本
    （見原審卷第六至十一、九二至九七頁）、原法院九十一年一月八日勘驗筆錄、
    台北縣板橋地政事務所九十一年一月十日北縣板地測字第０九一００００五五二
    號函檢附之土地複丈成果圖（見原審卷第五一至五四頁）在卷可稽，且兩造就上
    開事實不爭執，自堪信為真實。惟被上訴人主張上訴人無權占有系爭土地興建系
    爭房屋，上訴人則以伊之祖先與被上訴人之祖先間存在合法之不定期土地租賃關
    係，具有合法正當權源，自得於系爭土地上興建系爭建物，且無不當得利可言等
    情置辯。是以本件兩造爭執之重點厥為：(一)上訴人使用系爭土地是否有法律上之
    依據？(二)被上訴人得否請求不當得利及其範圍如何？茲分述於後：
  (一)上訴人使用系爭土地無法律上之權源：
    １按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第
      二百七十七條前段定有明文。次按「原告對於自己主張之事實已盡證明之責後
      ，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張
      ，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則」、「各當事人就其所主張有利
      於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主
      張，即不得不更舉反證」，最高法院十八年度上字第二八五五號、十九年度上
      字第二三四五號判例意旨可資參照。以無權占有為原因，請求返還占有物之訴
      ，依舉證責任分配原則，應由原告證明其為所有權人，及被告占用其所有物之
      事實；倘原告就此事實已盡舉證責任者，則應由被告就其取得占有，係有正當
      權源之事實證明之，如不能證明，則應認原告之請求為有理由。本件系爭土地
      為被上訴人及訴外人徐玉枝等人共有，系爭建物為上訴人合資興建，占有使用
      系爭土地面積二百四十三平方公尺之事實，業如前述，上訴人抗辯對於系爭土
      地非無權占有，依上開舉證責任分配原則，即應由其就取得占有具有正當權源
      之事實證明之。
    ２上訴人辯稱伊得合法使用系爭土地，無非以伊祖父邱火旺及母親邱牽等就系爭
      土地有合法租賃關係，因而繳納稅賦，並舉土地賃貸借契約書、土地契約書、
      繳稅稅賦單據為證，惟查：
      (1)上訴人提出土地賃貸借契約書兩份（見原審卷第七三至七五頁），被上訴人
        均否認其真正，上訴人對於其上賃貸人（即出租人）徐腰之簽名及印文未舉
        證證明其為真實，尚難認上開土地賃貸借契約書兩份為真正。況其中一份所
        載之賃貸借期間為昭和八年十二月二十日至昭和十四年十二月十九日，另一
        份所載之賃貸借期間則為昭和十二年十二月二十日至昭和十八年十二月十九
        日，兩份土地賃貸借期間竟相互部分重複，與一般經驗法則有所違背。
      (2)上訴人提出土地契約書一份（見原審卷第七二頁），被上訴人亦否認其真正
        ，並主張蘇得勝僅用印鑑章，土地契約書上之印章非真正等語。經比對印鑑
        證明與土地契約書上之蘇得勝印文，以肉眼觀察，即可得知二者大小、字體
        不相同，已難認土地契約書上蘇得勝之印文為真正。上訴人雖於本院提出蘇
        得勝之收據一紙，用以證明蘇得勝之印章並非僅印鑑一只，主張土地契約書
        為真正。然再將上開收據與土地契約書、印鑑證明上之蘇得勝印文比對，以
        肉眼觀察，明顯可知收據上之印文與印鑑證明及土地地契約書均非相同，亦
        難據而佐明系爭土地契約書之真正。而上訴人更未能舉證證明土地契約書上
        甲方同意人徐腰、蘇得勝之簽名及印文更未能舉證證明為真正。再者該土地
        契約書所載之立約日期為己亥年五月十二日，而所謂己亥年係指
        九年或一九五九年，有百歲年齡生相對照表、月曆可按（見原審卷第一五四
        、一六七至一六九頁），但徐腰係生於明治三十六年（即
        五月二十一日，死於昭和二十年（即
        簿可憑（見原審卷第七六頁），則上開土地契約書之立約日期，徐腰或尚未
        出世或已經死亡，斷無可能簽署上開土地契約書，更足佐明土地契約書並非
        實在。
      (3)退一步言，縱如上訴人所稱上開土地契約書屬真正，則依該土地契約書內容
        記載：「二五一之一、二五一之五地號同意供給邱火旺長女邱牽與子孫使用
        ，亦可興建農舍，但不可轉讓他人使用，如果轉讓他人使用，可無條件收回
        使用」等語，並無有償對價之約定，應認該土地契約性質上屬於使用借貸契
        約，而民法第四百七十條第二項規定：「借貸未定期限，亦不能依借貸之目
        的，而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物」，被上訴人既已依法訴
        請上訴人返還借用物，上訴人即有返還之義務，而就系爭土地無使用之權源
        。
      (4)至上訴人提出之三十九年至六十五年繳納田賦、房屋稅或房捐等單據，其上
        所載不動產管理人為邱火旺，至多僅足證明邱火旺繳納稅、賦事實，尚不足
        證明上訴人與被上訴人間就系爭土地有租賃關係或其他使用之法律關係，而
        有使用系爭土地之權源。
    ３上訴人就土地賃貸借契約書及土地契約書均無法舉證證明其為真正，所提繳納
      田賦、房屋稅或房捐等單據，不足證明有使用系爭土地之權源，則上訴人利用
      系爭土地及於其上興建系爭建物，並無合法之占有權源，自屬無權占有。
    ４按「所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之。」、「各共有人對於第
      三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為
      共有人全體之利益為之。」，民法第七百六十七條、第八百二十一條定有明文
      。本件上訴人於系爭土地上興建系爭建物，無權占有系爭土地，被上訴人自得
      請求上訴人將系爭建物拆除，並返還坐落如附圖所示之系爭土地二百四十三平
      方公尺予被上訴人及其他共有人全體。
  (二)被上訴人得按應有部分之比例請求上訴人給付不當得利：
    １按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」、「不當
      得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返
      還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。」，民法第一
      百七十九條、第一百八十條定有明文。而依不當得利之法則請求返還不當得利
      之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準（最高法院
      八十八年度台上字第二六二號判決參照）。本件上訴人無合法正當權源占用被
      上訴人共有之土地，所受利益為使用系爭房地本身，依該利益之性質不能返還
      原形，自應返還價額，而其價額即相當於租金之數額。被上訴人自得依不當得
      利規定，請求上訴人返還相當於租金之利益。
    ２次按民法第八百二十一條規定，各共有人固得為共有人全體之利益，就共有物
      之全部，為回復共有物之請求。惟請求返還不當得利，並無該條規定之適用，
      請求返還不當得利，而其給付可分者，各共有人僅得按其應有部分，請求返還
      。本件系爭土地共有人共十八人，被上訴人僅為其中二人，依上開說明，被上
      訴人請求返還不當得利，僅得按其應有部分請求返還。查被上訴人丁○○、丙
      ○○對於系爭土地之應有部分分別為十五分之一、六分之一，合計為三十分之
      七，有土地登記謄本可稽，是被上訴人請求不當得利部分，超逾上開應有部分
      範圍即不應准許。
    ３又「按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十
      為限。約定房屋租金，超過前項規定者，該管直轄市或縣（市）政府得依前項
      所定標準強制減定之。」、「第九十七條規定，於租用基地建築房屋，均準用
      之。」，土地法第九十七條、第一百零五條分別定有明文。該等規定乃基地租
      金之最高限額，非必須照申報價額年息百分之十計算。是租金之數額，除以基
      地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮之程度，承租人利用房
      地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，最高法院四十六年台上
      字第八五五號、六十八年台上字第三０七一號判例意旨均可資參照。又土地法
      第九十七條規定之土地價額，係指法定地價而言，土地法施行法第二十五條亦
      有明定，依土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地價為
      法定地價。查系爭土地為山坡地保育區土地，坐落於台北縣土城市○○路底（
      即德霖技術學院及台北少年觀護所旁），從公車總站到上訴人所興建之建物大
      約需八分鐘，一路都是園、田地、民宅、路況不良，需爬坡至系爭建物，交
      通尚稱便利，系爭建物前段屬鐵皮屋、後段屬水泥磚造，均供住家使用，經原
      審法院履勘現場屬實，製有勘驗筆錄可稽。本院斟酌系爭土地位置、上訴人利
      用房屋情形及其經濟繁榮程度各情，認租金按土地申報價額年息百分之四計算
      為相當。又關於八十五年九月一日起至起訴狀繕本送達即九十年九月十二日止
      之不當得利請求部分，經原審判決駁回後，被上訴人未聲明不服，本院自無庸
      審酌。系爭土地八十九年之每平方公尺申報地價為六百元，有土地登記謄本可
      憑，上訴人使用系爭土地面積二百四十三平方公尺，依此計算自九十年九月十
      三日起算，上訴人每月之不當得利為四百八十六元（600×243×4%÷12＝486
      ，小數點以下四捨五入，下同），上訴人使用系爭房地利益之價額即為相當於
      上開租金數額。而被上訴人為共有人，依其應有部分比例，得請求之不當得利
      每月數額為一百十三元（486×7／30＝113），逾此範圍之請求，即不應准許
      。
五、綜上所述，被上訴人主張上訴人無權占有系爭土地為可採信，上訴人抗辯有正當
    權源使用系爭土地非可採，被上訴人本於所有物返還請求權及不當得利之法律關
    係，請求上訴人將如附圖所示之系爭建物拆除，將坐落之系爭土地二百四十三平
    方公尺交還被上訴人，另自九十年九月十三日起至拆除騰空如附圖所示系爭建物
    之日止，按月給付被上訴人一百十三元，為有理由，應予准許。逾此所為請求，
    為無理由，應予駁回。又上開應准許部分，被上訴人聲請宣告假執行，核無不合
    。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審（確定
    部分除外）就超過上開應准許部分（即命上訴人自九十年九月十三日起至拆除騰
    空系爭建物之日止按月給付被上訴人一千一百零二元與命上訴人給付其他共有人
    全體不當得利部分），為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上
    訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決
    此部分廢棄，並改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人
    給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原
    判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與所提證據，經逐一審酌，核均與本判
    決之結果無礙，爰不逐一論述，附予敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
