【裁判字號】    92,聲,1159
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請定其應執行刑等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參百元
折算壹日。
    理  由
受刑人因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛等罪，經本院及臺灣板橋地方法
院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並准予易科罰金。爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰
鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
