【裁判字號】    92,上易,604
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第六０四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  方智雄律師
    被  上訴人  甲○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日臺灣士林地方法
院九十一年度湖訴字第一號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分，先為辯論，經
本院於九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前，以新台幣壹佰拾玖萬元預供擔保
，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
    原判決關於假執行部分廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一審之聲請，如受不
    利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
    被上訴人在第一審之訴並無理由，而上訴人之上訴頗有勝訴之望，被上訴人聲請
    假執行，上訴人恐受不能回復之損害，爰請准駁回其假執行之聲請。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為聲明及陳述如左：
壹、聲明：上訴駁回。
貳、陳述：上訴人提起上訴並無理由。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無不
    為執行，恐受難於抵償或難於計算之損害之釋明者，法院仍應定相當之擔保額，
    宣告供擔保後，得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有明文。本件被
    上訴人在原審起訴請求上訴人將以上訴人名義存入原審共同被告中聯信託投資股
    份有限公司內湖分公司之信託資金新台幣（下同）一百零二萬八千八百四十三元
    及孳息權利移轉於被上訴人，由被上訴人逕向原審共同被告中聯信託投資股份有
    限公司內湖分公司領取，及上訴人應給付被上訴人十二萬九千二百三十八元本息
    ，暨上訴人應將代管左一清名義之合作金庫（帳號：000000000000
    0）、新店郵局第九支局（帳號：000000－0及一三八九三－二）、日盛
    證券股份有限公司（帳號：0000000）存摺三本、左一清之印章四枚、手
    錶一只、戒指八枚及福德靈骨樓左一清骨灰寄存卡一張。既經其陳明願供擔保，
    以代釋明，聲請宣告假執行，則原審酌定相當金額命被上訴人供擔保後，得假執
    行，即無不合，是上訴人就假執行部分之上訴，為無理由。惟上訴人既已陳明願
    預供擔保，聲請宣告免為假執行，自應依民事訴訟法第三百九十二條規定，酌定
    相當金額命上訴人預供擔保，得免為假執行。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  劉  清  景
                                        法  官  鄭  威  莉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
                                        書記官  吳  瑞  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
