【裁判字號】    91,附民上,6
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第六號
    上  訴  人  己○○
    上  訴  人  戊○○○
    上  訴  人  甲○○○
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林志豪  律師
    被上訴人    丁○○
    被上訴人    丙○○
右上訴人因被上訴人偽造文書案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年十二月十
四日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第四七五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之聲明：
    先位聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付原告己○○、戊○○
    ○顯名實業股份有限公司股份二百五十股。（三）被上訴人應連帶給付原告乙○
    ○、甲○○○顯名實業股份有限公司股份二百五十股。（四）上訴人等願提供擔
    保，請准宣告假執行。
    備位聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應連帶給付原告己○○、戊○○
    ○新台幣二百五十萬元及自上訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。（三）被上訴人應連帶給付原告乙○○、甲○○○台幣二百五十
    萬元及自上訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（
    四）上訴人等願提供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人偽造文書等案於原審審理
    時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事案件業經原審以八
    十九年度訴字第九五六號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人所提起之附帶民
    事訴訟及假執行之聲請，經核並無不合。嗣檢察官不服刑事判決提起上訴，上訴
    人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院九十一年度上訴字
    第二二三號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之上訴，亦無
    理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八+    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
