【裁判字號】    92,上訴,920
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第九二０號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  謝震武律師
                徐念懷律師
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  楊思勤律師
                林達傑律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  楊思勤律師
                黃教倫律師
                林達傑律師
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
                        統一編.
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  余鐘柳律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十一年度訴字第六五一
號，中華民國九十二年一月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署九十一年度偵字第三三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、戊○○共同販賣第壹級毒品，丁○○處有期徒刑拾參年，戊○○處有期徒刑
拾壹年。扣案附表壹所示之第壹級毒品海洛因、附表貳所示之物品均沒收銷燬，附表
肆、伍、拾、拾玖所示之物品均沒收。
乙○○共同運輸第壹級毒品，處有期徒刑捌年。扣案附表壹所示之第壹級毒品海洛因
、附表貳所示之物品均沒收銷燬。
丙○○共同販賣第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾年。扣案附表壹所示之第壹級毒品
海洛因、附表貳所示之物品均沒收銷燬，附表肆、伍、拾、拾玖所示之物品均沒收。
庚○○、辛○○共同販賣第壹級毒品，均處有期徒刑拾年。扣案附表壹、貳拾所示之
第壹級毒品海洛因、附表貳所示之物品均沒收銷燬，扣案肆、伍、拾、拾玖、貳拾壹
所示之物品均沒收。
己○○幫助持有第壹級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
附表陸、柒所示之物品均沒收。
    事  實
一、丁○○（綽號「阿剛」，曾於民國（下同）八十三年間、八十四年間分別因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑五月，六月，先後於
    八十三年五月十七日、八十六年六月十六日易科罰金執行完畢，不成立累犯）、
    戊○○（綽號「文龍」，曾於八十三年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑五月，緩刑三年，不成立累犯）、庚○○（綽號「阿德」）及丙○
    ○（綽號「連煌」，曾於八十七年間因賭博等案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑十月『賭博處有期徒刑七月，重利處有期徒刑四月，二罪定應執行刑』，於八
    十九年一月二十六日假釋，於八十九年二月二十日假釋期滿，未經撤銷假釋，其
    未執行之刑以已執行論，而執行完畢，仍不知悔改）等於九十一年間經常施用第
    一級毒品海洛因，緣庚○○之妻辛○○為泰國人，戊○○、丙○○二人於九十一
    年八月中旬某日至基隆市○○區○○街三十七巷四之一號庚○○、辛○○住處時
    ，庚○○提及泰國第一級毒品海洛因品質比較好、又比較便宜，還可以稀釋成一
    比二或一比三，這樣在出售時比較好賺，經丙○○邀同丁○○與戊○○等人至庚
    ○○、辛○○上址，庚○○說在泰國買第一級毒品海洛因品質比較好，其曾經在
    泰國用過，其每次與辛○○回泰國娘家都好買到第一級毒品海洛因，保證買得到
    ，辛○○說去泰國一定買得到第一級毒品海洛因，且一公斤第一級毒品海洛因只
    要新台幣（下同）十萬元至二十萬元便宜價格即可買到，丁○○、戊○○、丙○
    ○、庚○○、辛○○五人竟基於自泰國販入第一級毒品海洛因、運輸及私運管制
    物品走私回台分裝販售圖利之共同犯意聯絡，彼五人約定由丁○○、戊○○、辛
    ○○及丙○○共同前往泰國，由辛○○連繫販賣毒品之泰國籍人士，丁○○出資
    ，辛○○至泰國購買第一級毒品海洛因一公斤，庚○○則在台灣以電話與辛○○
    連絡指示並協助提供意見，辛○○在泰國所販入之第一級毒品海洛因則可從中取
    得部分夾帶回台交予庚○○施用外，及至泰國之花費亦由丁○○支付，作為代購
    第一級毒品海洛因之代價，渠等為方便運毒闖關，由丁○○出面，以十萬元之代
    價，委託與渠等有運輸、私運制物品走私回台共同犯意聯絡之乙○○，負責夾帶
    一公斤第一級毒品海洛因回台，謀議既定，丁○○（攜帶約十七、八萬元欲販入
    第一級毒品海洛因）、戊○○、辛○○、丙○○、乙○○及不知情之謝政霖（綽
    號「大象」）即於九十一年八月二十日自桃園中正機場出發前往泰國首都曼谷（
    其中辛○○先行搭乘華航ＣＩ六九五『起訴書記載為Ｃ一六九五』號班機啟程；
    丁○○、戊○○、丙○○、乙○○及謝政霖等五人後搭乘長榮ＢＲ二○一號班機
    啟程），同年八月二十日抵達曼谷市後，丁○○、戊○○、丙○○及謝政霖等人
    即集資泰銖二萬八千元，經由戊○○轉交辛○○，另丁○○返台前將新台幣十二
    萬元交由戊○○轉交辛○○購買第一級毒品海洛因（共集資新台幣十五萬五千五
    百元，時折合泰銖ＴＨＢ約十八萬九千元），嗣辛○○或單獨或與戊○○共同至
    曼谷市附近，向年籍不詳販賣第一級毒品海洛因之泰國籍人士連續以泰銖三千五
    百元購買每罐約一點五公克之第一級毒品海洛因，時間分別於同年八月二十一日
    凌晨購買一罐、八月二十三日購買五罐、八月二十七日購買二十一罐及八月二十
    九日購買二十五罐（因辛○○與泰國上手藥頭不孰，無從以新台幣十萬元至二十
    萬元購得一公斤第一級毒品海洛因）（泰銖二萬八千元部分共購得八罐，新台幣
    十二萬元部分共購得四十四罐，『四十四罐臺灣市價約三十幾萬元』），購得後
    辛○○除依與丁○○及戊○○之約定留下兩罐（四十四罐中之二罐）準備攜回台
    灣予庚○○施用外，餘均交予戊○○轉交丁○○、丙○○及謝政霖將其中部分共
    八瓶（起訴書記載為七瓶）先在曼谷市住宿之飯店房間內以將毒品置於香菸內之
    方式施用完畢，其餘四十二瓶（起訴書記載為四十五瓶）則由丁○○於同年八月
    二十八日囑託乙○○於同年八月三十日回國時夾帶回台，辛○○在泰國並教乙○
    ○如何將該批第一級毒品海洛因塞在胸罩內夾帶回台，辛○○亦將代購所得之代
    價第一級毒品海洛因約三公克塞在胸罩內夾帶回台，嗣丁○○因故先於同年八月
    二十八日搭乘長榮ＢＲ二一二號班機回台灣，辛○○、戊○○、乙○○、丙○○
    及謝政霖等五人再於同年八月三十日搭機回國（其中戊○○、乙○○、丙○○及
    謝政霖等四人搭乘長榮ＢＲ○六二號班機，辛○○搭乘華航ＣＩ○六六『起訴書
    記載為Ｃ一○六六』號班機），戊○○、丙○○及謝政霖入境後，戊○○及丙○
    ○即先開車載不知情之謝政霖回家，乙○○夾帶第一級毒品海洛因約六十三公克
    （起訴書記載為約六十七．五公克）入境後即連絡丁○○駕車載伊至渠男朋友己
    ○○位於基隆市○○區○○路二一二號八樓住處休息準備稀釋分裝第一級毒品海
    洛因，丁○○及乙○○於同年八月三十日下午四時許抵達己○○家中，丁○○將
    前揭毒品放置客廳桌上後約二十分鐘即再出門至戊○○位於基隆市○○區○○街
    五十一巷六之三號住處由陳某準備渠所有之電子磅秤及碾磨毒品之器具、分裝毒
    品用之小塑膠帶及稀釋毒品之葡萄糖等物，復搭載戊○○及丙○○至己○○前揭
    回國之第一級毒品海洛因，然因乙○○為其女友，乃基於幫助丁○○、戊○○及
    丙○○持有毒品之犯意，提供場地、保鮮膜及水彩筆（供碾磨及刷毒品之用）予
    丁○○、戊○○及丙○○等三人共同在其住處將葡萄糖摻入海洛因中稀釋及分裝
    毒品（待俟機出售），時戊○○、乙○○、丙○○、丁○○等四人亦於當場施用
    該批自泰國攜回之海洛因（由丁○○準備吸管、紙鏟將海洛因摻入香煙內），嗣
    因臺灣基隆地方法院檢察署專案小組業經依法實施通訊監察掌握渠等毒品交易訊
    息及行蹤，指揮基隆市警察局會同航空警察局於當日下午一時十五分許辛○○入
    境時在渠身上查獲夾帶在胸罩內之附表二十所示之第一級毒品海洛因、附表二十
    一（辛○○所有供運輸第一級毒品海洛因用）、附表二十二等物品；當日下午三
    時十分許，為基隆市警察局據報在桃園中正機場第一航廈出境處門口查獲庚○○
    ；復經基隆市警察局循線於當日下午六時三十分許至己○○前揭住處依法執行逕
    行搜索，當場查獲正在稀釋及分裝毒品之丁○○、戊○○及丙○○（乙○○及己
    ○○則在客廳休息看電視併為警查獲），並扣得附表一至附表十九所示之物品（
    其中附表一之第一級毒品海洛因正稀釋分裝中，附表二即自泰國夾帶回台第一級
    毒品海洛因之原包裝袋，附表四至七、十九為稀釋分裝第一級毒品海洛因，）。
    乙○○於通訊監察時因尚無法確定其身分及年籍資料故並未在其入境桃園中正國
    際機場時查獲毒品。（至乙○○夾帶第一級毒品海洛因用之胸罩，經羈押於臺灣
    基隆看守所後已丟棄滅失）。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○、乙○○對於在右揭時地，
    謀議並共赴泰國購買毒品、運輸、私運回台及至下機後隨至己○○家中稀釋分裝
    毒品之事實均坦承不諱，訊據被告己○○對於丁○○、戊○○、丙○○、乙○○
    在伊家中以葡萄糖稀釋毒品海洛因，對於丁○○、戊○○、丙○○在其家裡聊天
    時才講到毒品海洛因之事實及保鮮膜、水彩筆是伊家中所有一節亦供承不諱，惟
    被告丁○○辯稱：伊本來是要到泰國買第一級毒品回台販售，因至泰國時發現毒
    品不容易買的，且沒有想像中的便宜，所以只買一點，伊購買時並無販賣之意，
    由乙○○夾帶回台灣是為供自己使用，在己○○家中稀釋毒品，是為了方便吸食
    ，且怕女友知道云云；被告戊○○、丙○○則均辯稱：渠等赴泰國是要買便宜的
    第一級毒品供己使用，共同出資購買八瓶，已在泰國使用過，由乙○○夾帶回國
    第一級毒品是丁○○個人出資所購得，並未與丁○○共同出資販入毒品出售，是
    丁○○帶他們去己○○家中，目的是為了吸食，渠等稀釋毒品是為了方便吸食云
    云。被告庚○○則辯稱：他們在出國前只談到要買毒品吸食，並沒有說要賣，伊
    太太辛○○只是帶他們去泰國買毒品來吃，伊有交三千元給辛○○自泰國帶回毒
    品海洛因三公克給伊施用云云，被告辛○○則辯稱：我們去泰國是要去玩，伊幫
    丁○○等人翻譯及購買毒品供他們吸食，在泰國時戊○○有將錢交給伊，由伊跟
    戊○○一起去買毒品海洛因，及伊有帶回二罐毒品海洛是伊自己購買要給伊夫庚
    ○○施用云云，被告己○○則辯稱：丁○○打電話說要來其家坐坐，其完全不知
    道丁○○、戊○○、丙○○要來其家幹什麼，水彩筆、保鮮膜棒是他們自己在其
    家找到的云云，惟查：
（一）被告丁○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○、乙○○如何於上開
      時地，為基隆市警察局單獨或會同航空警察局查獲，並扣得如附表一至二十二
      所示之物品乙節，有基隆市警察局解送人犯報告書七紙、台北關稅局扣押貨物
      運輸工具收據及搜索筆錄一紙、基隆市警察局搜索筆錄扣押筆錄、基隆市警察
      局刑警隊扣押物品目錄表、搜索現場相片、扣押物品相片等在卷可稽；又被告
      丁○○、戊○○、丙○○、己○○、庚○○、辛○○、乙○○七人之入出境明
      細，有入出境查詢結果七紙、內政部警政署入出境管理局九十一年十一月十四
      日境信英字第○九一○○八六四六四號函及出入境查詢資料一份附卷可考；而
      被告戊○○所使用之0000000000號、0000000000號行動
      電話自九十一年五月二十八日起至同年八月三十日止為警實施監聽，被告庚○
      ○所用之0000000000號行動電話自九十一年八月一日起至同年月三
      十日止為警實施監聽，有監聽譯文三份、臺灣基隆地方法院檢察署通信監察書
      及附表六份等在卷可參。
（二）扣案之附表一、二十所示之第一級毒品海洛因經送法務部分別鑑定結果，附表
      一所示扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋）均含第一級毒品海洛因成
      分，合計淨重七十六點二公克、包裝重十六點五三公克，純度２６．７５％，
      純質淨重二十點三八公克；扣案之第一級毒品海洛因二包（標示為Ｈ－）均含
      微量海洛因成分，合計淨重四十三點一一公克、包裝重八點二九公克，純度１
      ％，純質淨重約○點三八公克。附表二十所示之扣案之第一級毒品海洛因一包
      （淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克，純度７１．６５％，純質淨重一
      點五六公克）。有該局九十一年十月二十三日調科壹字第三二○○○一四三○
      號鑑定通知書、調科壹字第三二○○○一四三○號鑑定通知書附卷可佐。
 (三）１被告丁○○於警訊時亦供承：「本案查獲毒品是由辛○○找戊○○配合其找
        乙○○夾帶回國，伊於八月三十日下午三至四時許與乙○○一同前往過港路
        處理毒品分裝工作，八月三十日下午一至二時許乙○○打電話要求其至機場
        接她，接到後向己○○借用住處分裝毒品，八月二十日夥同戊○○、謝政霖
        、丙○○及乙○○共五人搭長榮班機前往泰國，辛○○在八月二十日早一步
        前往曼谷，嗣後接機並安排住宿，辛○○提議到泰國購毒並帶一些回來，經
        丙○○要約才一同前往，辛○○負責在泰國購毒，其與乙○○到己○○住處
        後再去載戊○○及丙○○前往己○○住處分裝毒品，其因為公司要求故提早
        於八月二十八日回國，本次由乙○○帶回國的毒品只有警方查獲的數量，才
        一百多公克，在出國前其告訴乙○○要去泰國帶毒品，機票錢伊幫她出，如
        順利帶一公斤毒品返國，其答應給她新台幣十萬元，乙○○因缺錢才答應一
        同前往，分裝毒品目的在販賣」等語。被告雖辯稱警訊筆錄是在伊毒癮發作
        ，意識不清下所製作云云，然查以被告九十一年八月三十一日零時二十分許
        所製作警訊錄音帶經本院勘驗結果，其內容與筆錄大致相符，且其對於前開
        犯罪情節之陳述聲音及回答內容清楚，並無特殊之處，此有勘驗筆錄一份在
        卷為參（見本案卷二第十八至三十頁），況且為被告丁○○製作筆錄之警員
        林文清於偵查中亦到庭證稱：內容都是我問後，他回答依他意思所做，筆錄
        是一問一答方式製作，有全程錄音，且是經過被告親自閱謮後才簽名的等語
        （見偵查卷第一０七頁），足見被告於警訊時供述是要販賣等語，應屬可採
        ，復參諸被告對於赴泰國本欲購買第一級毒品一公斤回台販售一節，亦為其
        於本院審理時所供認，被告事後辯稱伊是買回來自己施用云云，顯屬避重就
        輕之詞，實不足採信。
      ２而被告辛○○於警訊時亦供稱：「警方於八月三十日下午一時十五分許在中
        正機場伊身上查獲海洛因三公克，是庚○○要伊帶回來給他施用，八月十三
        日中午庚○○及戊○○、丙○○等三人連絡丁○○及謝政霖共同出資要伊帶
        他們去泰國買，到達後戊○○給伊錢，第二天以新台幣一萬八千元買五罐，
        二十七日再買二十一罐，二十九日再與戊○○去買二十五罐，三十日伊搭下
        午一時十五分的班機回台，他們三人則搭長榮班機幾點到不清楚，只知道他
        們有帶四十五罐回台，這次去泰國共買五十四罐花了新台幣十五萬五千五百
        元，每罐一．五公克（泰幣三千五百元）。」等語。嗣被告辛○○於檢察官
        八月三十一日初訊時並稱：「乙○○也有與陳、徐、胡及謝等五人去泰國，
        八月二十日戊○○先拿二萬元泰幣給伊，只買到一罐，八月二十二日戊○○
        再給伊（新台幣約十二萬元）換成十五萬到十六萬多泰幣，二十三日戊○○
        要伊去買五罐，二十七日買二十一罐，二十九日二十五罐（伊拿兩罐起來）
        ，總共五十幾罐，庚○○知道伊去泰國是要運毒回來，東西交給他們帶回來
        ，報酬是新台幣五千元及機宿免費。」等語。
      ３另被告戊○○於警訊時亦供稱：「、、、該批毒品是乙○○從泰國帶回來，
        其與丁○○、丙○○、謝政霖及乙○○等五人於八月二十日搭下午一時五十
        分之長榮班機到曼谷，丁○○給其轉交給辛○○新台幣五萬元換成泰幣，辛
        ○○在飯店先後拿給其約四十七、八瓶海洛因，丁○○提前於八月二十八日
        返台，辛○○所帶的四十瓶海洛因由其與丙○○、丁○○、謝政霖、乙○○
        及辛○○等人倒在塑膠袋內，由丁○○指示乙○○帶回台灣，此次走私毒品
        由庚○○夫妻提議，並告知丙○○再找丁○○及其和謝政霖，辛○○可分得
        二、三瓶毒品及丁○○提供之旅費，乙○○可得丁○○提供之旅費，其有聽
        徐說過事成後會給乙○○台幣十萬元做酬勞，其和丙○○及謝政霖等三人除
        機票錢是自己出，至於住宿費及施用毒品的錢均是由丁○○提供，、、、、
        。」等語。而被告於警訊中筆錄所述與錄音帶內容相符，亦經本院履勘明確
        ，製有勘驗筆錄一份在卷為憑（見本院卷二第三十一至四十四頁），且經製
        作筆錄之警員廖朝富於偵查中到庭證實被告製作筆錄時當時意識好，思路清
        晰等語（見偵查卷第一０四頁），足認其警訊中所供述內容為可採信。
      ４被告丙○○於警訊時亦供稱：「其與戊○○八月三十日下午二時二十分許從
        機場回到基隆，四時許由丁○○開車載彼等至過港路，彼等八月二十日下午
        四時許搭長榮班機去曼谷，彼等在泰國有用海洛因，丁○○說若純度好他的
        朋友要出資買一公斤的毒品回台，辛○○在泰國共買過四次毒品，由其與戊
        ○○、丁○○及謝政霖共同出資，在曼谷其與謝政霖住八二三房，戊○○與
        丁○○住八二一房，其這次出資台幣五千元買毒品，不知研磨海洛因之器具
        是何人所有。」等語。
      ５被告乙○○於警訊時亦供稱：「八月三十日下午查獲時伊與己○○在看電視
        ，戊○○與丙○○在分裝毒品，丁○○則在旁與他們聊天，查獲之毒品是伊
        從泰國帶回來再送過去的，八月二十日與丙○○等四人至泰國，伊住八二二
        號房，毒品是八月二十八日晚間依戊○○之意向一持紅色雨傘的人拿的，三
        十日伊用膠帶將該包東西黏在胸部下方搭機回台，此次出國未付任何費用，
        尚未拿到報酬，出國時是丁○○提議且載伊去機場。」等語。嗣被告乙○○
        於檢察官八月三十一日初訊時並稱：「是丁○○載伊至己○○住處。」等語
        。
      ６而參諸卷附被告庚○○所使用0000000000號電話自九十一年八月
        一日至八月三十日之通訊監察譯文（包括被告庚○○打電話至泰國與被告戊
        ○○間對話、被告庚○○與被告辛○○間對話、及被告庚○○以泰語對話之
        譯文），而此部分電話通信亦據被告戊○○、庚○○、辛○○於警訊及偵訊
        時坦承無訛，且觀，被告庚○○以0000000000號電話撥打在泰國
        之被告戊○○或被告辛○○電話之通話內容：
  （１）九十一年八月二十一日十八時五十分十四秒: 被告庚○○撥打000000
        0000號電話被告庚○○與被告戊○○通話後，被告戊○○將電話轉給被
        告辛○○，被告庚○○與被告辛○○通話：
        被告庚○○為A：你們辦的如何？
        被告辛○○為B：量不夠。
                    Ａ：要多少？
                    Ｂ：我那邊有一塊，但他說至少要半公斤以上。
                  （被告辛○○稱「他」係即指被告戊○○他們），．．．
  （２）九十一年八月二十一日二十三時五十三分十五秒：被告庚○○撥打0000
        000000000號電話與被告辛○○通話，
        被告辛○○為Ａ：今天去就白跑了，他門路也不給我們，．．．
        被告庚○○為Ｂ：他要多少妳叫他講清楚。
                    Ａ：問題是他不要，我那邊還有一塊嘛，但不夠，因為這次五
                    Ｂ：妳不用分嗎？
                    Ａ：他們說給我紅利十萬，二十萬。
                    Ｂ：你跟他講我們沒有欠十、二十萬，你回來不用做了。
                    Ａ：這次多少就多少，前天他給我十萬，因為東西我先出錢，
                    Ｂ：你要算貴一點，八萬你就算他們十五萬，．．．
  （３）九十一年八月二十二日十一時四十分○五秒：被告庚○○撥打000000
        0000000號電話與被告辛○○通話：
        被告辛○○為Ａ：阿妹說你打電話給我？
        被告庚○○為Ｂ：對。
  （４）九十一年八月二十三日十六時七分十六秒：被告庚○○撥打0000000
        000000號電話與被告辛○○通話：
        被告辛○○為Ｂ：阿龍他們說連煌明天要回去，要我將這包拿給他，他要帶
                        回去，但這包只有二兩左右，他們覺得太少了。
        被告庚○○為Ａ：這樣很多了。
                    Ｂ：他們說最少要半公斤。
                    Ａ：那有那麼多。
                    Ｂ：昨天給我十六萬，今天就要拿東西，那有可能，．．．
  （５）九十一年八月二十六日○時三十五分五十四秒：被告庚○○撥打00000
        00000000號電話與被告辛○○通話：
        被告庚○○為Ａ：你要給姐夫錢喔。
        被告辛○○為Ｂ：我有，我那個跟他們算十二萬，我給姐夫、表哥各二萬工
  （６）九十一年八月二十八日十四時二十一分二十四秒：被告庚○○撥打0000
        00000號電話被告庚○○與被告戊○○通話後，被告戊○○將電話轉給
        被告辛○○，被告辛○○，被告庚○○與被告辛○○通話：
        被告庚○○為Ａ：現在怎麼樣？東西拿過來沒？
        被告辛○○為Ｂ：我在和他們商量，今天不方便回去。
                    Ａ：何時要回來？
                    Ｂ：我回去再打電話跟你說。
                    Ａ：一直拖。
                    Ｂ：他們在等東西。
                    Ａ：東西不是到了嗎？
                    Ｂ：沒有，先拿四十瓶。
                    Ａ：四十瓶而已，其它的呢？還沒到？
                    Ｂ：錢還沒給人家，姐夫要拿東西，對方說出去，要等，我早
  （７）九十一年八月二十八日十四時四十九分四十六秒：被告庚○○撥打0000
        00000號電話與被告辛○○通話：
        被告庚○○為Ａ：你先帶四十瓶回來，留一個人在那邊帶一公斤那個就行了
                       ，就不用那麼多人留在那邊，也是危險。
        被告辛○○為Ｂ：今天事情就辦完了，講好了，明天看看。
                    Ａ：那包就先不要動，泰國那個可以先動，你覺得好不好？
                    Ａ：我知道，這樣回來隨便賣一賣也有三十五。．．．
  （８）九十一年八月二十八日十九時十分：被告庚○○撥打000000000號
        電話與被告辛○○通話：
        被告辛○○為Ｂ：我明天回去了。
        被告庚○○為Ａ：確定嗎？
                    Ｂ：確定。
                    Ａ：東西拿起來了嗎？
                    Ｂ：他們處理。
                    Ａ：一公斤那個呢？
                    Ｂ：後面啦。
                    Ａ：後面才要拿喔？
                    Ｂ：對。
                    Ａ：先把四十罐拿回來，他們要拿多少罐給我？
                    Ｂ：這次出來花不少錢。
                    Ａ：你跟他們講最少要拿三瓶給我。
                    Ｂ：好啦。．．．
  （９）九十一年八月三十日一時五十三分：被告庚○○撥打0000000000
        000號電話被告庚○○與被告辛○○通話：
        被告庚○○為Ａ：他們怎樣帶回來？
        被告辛○○為Ｂ：有啦，瓶瓶啦。
（１０）九十一年八月三十日十四時五十四分五十二：被告庚○○撥打被告丙○○0
        0 00000000號電話側錄：
        被告戊○○：她為了要帶東西給她先生（指被告庚○○）吃，結果被抓了。
        不詳之某男：我昨天打去他家他說沒有。
        被告戊○○：為了一錢被抓，我告訴他都不要帶東西給我，我有請一個人帶
      ７故依前開被告庚○○、辛○○通話內容綜合以觀，顯見被告丁○○、戊○○
        、丙○○等人在泰國時，是由被告辛○○出面購買一公斤海洛因，被告庚○
        ○不僅知情，且在國內負責連絡指示及協助提供意見，且依被告丁○○於本
        院審理時所言赴泰國欲買一公斤海洛因回台販售等語，足見渠等購買海洛因
        是為回台販售為目的，且五人間有犯意之聯絡及行為之分擔，雖然事後因故
        未能依計劃購足海洛因一公斤回台，然對於渠等所購之海洛因是以意圖營利
        而販入之犯行並不生影響。
      ８被告丁○○於警訊時承認：約一兩點乙○○打電話叫伊接她，伊先載乙○○
        前往（己○○住處），我們是前往處理毒品分裝工作等語；被告戊○○於警
        訊時亦供稱：「八月三十日下午六時三十分許在過港路十巷二一二號八樓查
        獲時伊與丙○○及丁○○在稀釋及分裝毒品、、、，查獲的模具是其所有，
        是供毒品稀釋後壓成塊狀之用。」等語。於九十一年八月三十一日偵訊時亦
        供稱：「加工器具是其去拿來的，丙○○也有參與稀釋加工，毒品共四包，
        兩包稀釋，兩包未稀釋。」等語。另被告丙○○於檢察官八月三十一日初訊
        時並稱：「其在己○○家有稀釋加葡萄糖在海洛因中、、、。」等語。被告
        乙○○於警訊時供稱：「八月三十日下午查獲時伊與己○○在看電視，戊○
        ○與丙○○在分裝毒品，丁○○則在旁與他們聊天，查獲之毒品是伊從泰國
        帶回來再送過去的，、、、。」等語，被告己○○於警訊時供稱：「查獲時
        丁○○及乙○○在看電視，戊○○在研磨葡萄糖欲滲入海洛因，丙○○拿海
        洛因秤重量，其在喝酒，聽到丁○○、戊○○及丙○○在講海洛因滲入葡萄
        糖之比例等情，毒品是他們三人所有，磅秤也是他們帶來的、、、。」等語
        。參諸扣案之分裝工具等物，顯見被告等人係為了避人耳目，才利用被告己
        ○○家中，以進行稀釋毒品及分裝工作，以便於販賣。被告丁○○、戊○○
        及丙○○所辯加葡萄糖稀釋是為了好施用云云，實屬事後卸責飾詞，委無可
        採。
（四）綜前開事證所述，本件被告丁○○、戊○○、丙○○、辛○○、庚○○共謀意
      圖營利自泰國販入第一級毒品海洛因運輸、走私回台出售，並利用被告乙○○
      運輸、走私之犯行甚明，所辯並無共謀及販入非為出售云云，實均屬事後卸責
      之詞，不足採信，事證明確，被告等之犯行至堪認定，均應依法論科。
（五）至於與被告丁○○等人一同出國之謝政霖，雖與渠等一起出國，惟依卷內證據
      所示，事前並未參與謀議，且回國後赴陳羽家中分裝時亦未讓伊參與，如謝政
      霖係屬渠等販賣毒品成員之人，應無排除其參與事後分裝毒品之必要，實難僅
      依與被告等人共同出國，即認定於本件犯罪有共犯之關係，附此敘明。
二、按販賣毒品罪，並不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目的將毒品
    購入或將毒品賣出，有一於此，其犯罪即經完成。又按毒品危害防制條例所列毒
    品係行政院依懲治走私條例公告之甲類第四項之管制進出口物品。核被告丁○○
    、戊○○、丙○○、庚○○、辛○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪、運輸第一級毒品罪（本條例第四條於九十二年七月九日條
    正公布，對於本條第一項並未修正，不涉及新舊法比較，爰依修正後規定論處）
    ，懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，被告乙○○所為，係犯毒
    品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，懲治走私條例第二條第一項
    之私運管制物品進口罪，被告己○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一
    項持有第一級毒品海洛因之幫助犯，起訴事實認被告己○○所為係犯幫助販賣第
    一級毒品罪嫌，起訴法條尚有未合，予以變更。被告丁○○、戊○○、丙○○、
    庚○○、辛○○就前開犯罪，及渠等與被告乙○○就運輸毒品、私運管制物品進
    口罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；被告丁○○、戊○○、丙○○
    、庚○○、辛○○、乙○○等持有第一級毒品海洛因之低度行為，為販賣、運輸
    第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；又其等自泰國私運管制進口來台，係
    一行為同時觸犯運輸第一級毒品罪及私運管制物品進口罪，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定從一重之運輸第一級毒品罪處斷，而被告丁○○、戊○○
    、丙○○、庚○○、辛○○運輸第一級毒品罪與販賣第一級毒品罪間，有方法結
    果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之販賣第一級毒品海洛因罪處
    斷；起訴書就其等運輸第一級毒品海洛因及私運管制物品進口之事實已予列載，
    惟漏未引用該所犯法條，尚有未洽，惟此部分與起訴之販賣第一級毒品罪間有想
    像競合犯、牽連犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院得併予審理，附此
    敘明。被告己○○幫助行為，應依刑法第三十條第二項之規定依正犯之罪責減輕
    其刑。末查被告丙○○曾於八十七年間因賭博等案件，經本院判處有期徒刑十月
    （賭博處有期徒刑七月，重利處有期徒刑四月，二罪定應執行刑），於八十九年
    一月二十六日假釋，於同年二月二十日假釋期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑
    以已執行論，而執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分依
    法不得加重外，餘依法加重其刑。又查被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○、
    辛○○、乙○○等人並無販賣毒品之前科，被告乙○○且甫滿十八歲，年輕識淺
    ，況被告等販入第一級毒品海洛因後，尚未售出，所販入之數量僅幾十公克，數
    量非鉅，其等初次犯此重罪，又無犯罪所得，情輕法重，犯罪之情狀，顯可憫恕
    ，應依刑法第五十九條之規定，減輕其刑，並就被告丙○○部分依規定先加後減
    之。
三、原審對於被告等論罪科刑，固非無據，惟查以，被告乙○○僅涉犯運輸、私運管
    制物品第一級海洛因進口，不涉犯販賣第一級毒品罪嫌（理由詳如五後述），且
    與被告丁○○等五人就其所犯部分係屬共同正犯，原審僅認定與被告丁○○一人
    共犯，尚有未合，又被告己○○所為亦僅涉犯幫助持有第一級毒品罪，原審認係
    觸犯幫助販賣第一級毒品罪，亦有未合。上訴人即被告丁○○、戊○○、丙○○
    、庚○○、辛○○否認有販賣犯行並無理由，被告乙○○否認販賣及被告己○○
    否認幫助販賣則有理由，原判決既有上開可議處或部分上訴為有理由，自應由本
    院就原判決均予撤銷改判。爰審酌被告等之品行，犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害、所販入第一級毒品海洛因之數量非鉅、所為危害國民之健康，嚴重破
    壞社會治安，被告辛○○係因配偶庚○○及戊○○之教唆且貪圖得以免費回泰國
    家鄉與親人相聚之便利而罹罪章，於案發後坦承犯行而有助於案情之查明，被告
    乙○○尚未得利，及渠等之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以昭炯
    戒，並啟自新。
四、附表一所示扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋，合計淨重七十六點二公
    克、包裝重十六點五三公克，純度２６．７５％，純質淨重二十點三八公克）、
    扣案之第一級毒品海洛因二包（標示為Ｈ－，合計淨重四十三點一一公克、包裝
    重八點二九公克，純度１％，純質淨重約○點三八公克）、附表二十所示扣案之
    第一級毒品海洛因一包（淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克，純度７１．
    ６５％，純質淨重一點五六公克）、及又附表二所示扣案之含第一級毒品海洛因
    殘渣空塑膠袋四個，均為查獲之毒品，且空塑膠袋四個與第一級毒品海洛因殘渣
    難以析離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
    又附表四、五、十、十九所示之物品，為被告戊○○所有，且供與丁○○等人販
    賣第一級毒品之用；，附表六、七所示之物品，為被告己○○所有供幫助持有第
    一級毒品之用；附表二十一所示之物品，為被告辛○○供運輸第一級毒品用；均
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收。另被告乙○○供運輸第
    一級毒品用之胸罩，經羈押於臺灣基隆看守所後已丟棄滅失，業據伊於原審審理
    時供明在卷，不予宣告沒收，在此敘明。至被告乙○○運輸第一級毒品，並無所
    得，依法不予宣告沒收，在此說明。另附表八、九所示之物品，為被告丁○○所
    有供施用第一級毒品所用，及附表三、十一至十八所示之物品，並非供被告等本
    件犯罪所用之物，與被告等本件販賣第一級毒品之犯罪無關，均不予宣告沒收，
    併此說明。
五、公訴意旨認被告乙○○另犯有共同販賣第一級毒品，被告己○○犯有幫助販賣第
    一級毒品之犯行，惟查以，被告乙○○於出國前並未參予丁○○等人謀議共赴泰
    國購買第一級毒品，且被告丁○○等人是以利用被告乙○○運輸、私用管制物品
    第一級毒品進口為目的，於泰國期間亦未參予購買第一級毒品之行為，於被告己
    ○○家中亦未參與分裝毒品之工作，實難認定被告乙○○有共同參謀販賣毒品之
    行為。此外，本院復查無其他積極證據證明被告乙○○、有共同販賣犯行，因公
    訴人認此部與前開有罪部分有方法結果之裁判上一罪關係，對此部分爰不另為無
    罪之諭知。另被告己○○是於被告丁○○等人以營利為目的，將毒品販入後，提
    供場地及工具便於被告丁○○等人分裝毒品，既係在被告丁○○等人購毒犯罪行
    為完成後，則對於其販入毒品行為即無從幫助，而被告丁○○等人於從事分裝毒
    品工作，並無證據證明渠等已進行出售毒品，則被告己○○提供場地及工具予丁
    ○○等人分裝毒品，尚難認屬幫助販賣毒品行為，被告己○○於被告丁○○持有
    毒品時，幫助分裝，應認係幫助持有第一級毒品行為，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第四條第一項、第十一條第一項、第十
八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項，刑法第十一條、第
二十八條、第三十條第二項、第五十五條、第四十七條、第五十九條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
己○○不得上訴。
其餘部分被告及檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十     日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
附表一：扣案之第一級毒品海洛因五包（標示為Ｈ＋，合計淨重七十六點二公克、包
        裝重十六點五三公克，純度２６．７５％，純質淨重二十點三八公克）。（
        被告丁○○所有）。
        扣案之第一級毒品海洛因二包（標示為Ｈ－，合計淨重四十三點一一公克、
        包裝重八點二九公克，純度１％，純質淨重約○點三八公克）。（被告丁○
        ○所有）。
附表二：扣案之含第一級毒品海洛因殘渣空塑膠袋四個。（被告丁○○所有）。
附表三：扣案之泰幣六十銖。（被告戊○○所有）。
附表四：扣案之電子磅砰一只。（被告戊○○所有）。
附表五：扣案之碾磨毒品之器具一組。（被告戊○○所有）。
附表六：扣案之碾磨毒品之保鮮膜棒一支。（被告己○○所有）。
附表七：扣案之刷毒品之水彩筆二支。（被告己○○所有）。
附表八：扣案之分裝毒品用之吸管三支。（被告丁○○所有）。
附表九：扣案之分裝毒品用之紙鏟二只。（被告丁○○所有）。
附表十：扣案之分裝毒品用之小塑膠袋四只。（被告戊○○所有）。
附表十一：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丙○○所有）。
附表十二：扣案之ＭＯＴＯＲＯＬＡ行動電話一具。（被告庚○○所有）。
附表十三：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告戊○○所有）。
附表十四：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十五：扣案之ＮＯＫＩＡ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十六：扣案之ＳＡＭＳＵＮＧ行動電話一具。（被告丁○○所有）。
附表十七：扣案之ＳＡＮＹＯ行動電電一具。（被告丁○○所有）。
附表十八：扣案之泰國ＴＨＥ  ＣＨＡＬＥＥＮＡ  ＨＯＴＥＬ收據三張。（被告丁
          ○○所有）。
附表十九：扣案之葡萄糖十包（其中已開封一包，其除未開封）。（被告戊○○所有
          ）。
附表二十：扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重二點一八公克、包裝重一點○八公克
          ，純度７１．６５％，純質淨重一點五六公克）（起訴書記載為三公克）
          。（被告辛○○所有）。
附表二十一：黑色胸罩一個。（被告辛○○所有）。
附表二十二：海關封鉛一個。
『備註：附表編號與扣押物品清單編號相同，如附表一即扣押物品清單編號一』


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
