【裁判字號】    92,勞上,1
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度勞上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  莊文華
    被上  訴人  台北市立光復國民小學
    法定代理人  林基在
    訴訟代理人  廖經台
    被上  訴人  有限責任台北市信義區光復國民小學員生消費合作社
    法定代理人  蔣錦霞
右當事人間請求給付退休金等事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十日台灣台北
地方法院九十年度勞訴字第一四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人台北市立光復國民小學（以下稱光復國小）應給付上訴人新台幣（下同
    ）一百三十七萬二千五百元，及自民國（下同）九十年八月三十一日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
(三)被上訴人有限責任台北市信義區光復國民小學員生消費合作社（以下稱光復國小
    合作社）應給付上訴人一百三十七萬二千五百元，及自九十年八月三十一日起至
    清償日止按，年息百分之五計算之利息。
(四)其中一被上訴人已為給付者，他被上訴人於該給付之範圍內，免除給付義務。
(五)願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
(一)依人事行政局六十年十月二十一日六十局四字第三二四一一號函，合作社之章程
    第二十八條規定由校長指導監督，由校方直接經營、指揮、運作，有如校營事業
    ，學校老師之代課費由合作社支付，校方亦可將工友調為合作社雇員，仍未脫離
    工友之工作。查被上訴人光復國小之工友張建發服兵役兩年，由上訴人（十八年
    一月二日生）自七十五年七月八日起代理，迄七十七年六月一日張建發未回任，
    上訴人自該日後雖改調被上訴人光復國小合作社任雇員，仍繼續兼任工友職務，
    僅受領台北市政府給付之工友薪資，與被上訴人均發生僱傭關係。詎被上訴人光
    復國小合作社違法資遣，上訴人爰依勞動基準法第五十五條第一項申請於九十年
    七月三十一日退休，年資共十五年又一個月，按平均工資四萬五千元（底薪二萬
    一千元，含年終獎金）計算，依勞動基準法第五十五條規定提起如聲明第三項之
    訴。
(二)前後雇主依照勞動基準法應共同負起給付勞工退休金義務，惟前雇主已為給付，
    後雇主於該給付範圍內免除給付義務，故聲明如第四項所示。
(三)李瑩美老師曾為被上訴人光復國小合作社之理事及理事主席，對上訴人受雇情形
    知之甚詳。其於簽訂系爭和解契約前，就莊文華說明之事一一查證，莊文華亦陪
    其至教育局、勞工局問。且編制內員工之增減或更動屬行政內規，受議會監督，
    不能排斥雇主依勞動基準法對勞工所負給付退休金之責任。
(四)被上訴人光復國小出具授權書，授權李瑩美老師處理調解及和解等相關事宜，非
    僅授權代理工友期間之退休金爭議。況依民法第一百零七條規定，被上訴人光復
    國小對代理權之限制，不得對抗善意之上訴人。爰依和解契約提起如聲明第二項
    之訴。
(五)被上訴人光復國小之校長溫騰光以個人名義寄發台北逸仙郵局六十支局第四一四
    五號存證信函給上訴人，被上訴人光復國小未為撤銷意思表示。
三、證據：
(一)援用於原審提出之人事行政局六十年十月二十一日六十局四字第三二四一一號函
    、和解契約書、委任授權書、被上訴人光復國小七十五、七十六學年度工友名冊
    、台北市政府勞工局九十年十月十八日北市勞二字第九０二三八七二三００號函
    、申請書、簽呈、台灣高雄地方法院八十一年度訴字第一九八號刑事判決、公務
    員懲戒委員會八十六年度鑑字第八三二二號議決書、八十一年度鑑字第六八七三
    號議決書、社員見證書、工作資歷證明書、陳情書、被上訴人光復國小合作社第
    二十七、二十八屆社員大會議程、台北市社會局提供議員資料用紙等影本、照片
    （已發還）。並聲明證人俞素君。
(二)於本院提出台北逸仙郵局八十支局第四一四五號、第四一四三號存證信函、台北
    市政府九十年十月二十二日府勞二字第九０一五九一九０００號函、聲請書、合
    作社成立登記證、變更登記證、章程、經營狀況比較表等影本。
乙、被上訴人光復國小方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)如受不利之判決，願供擔保免假執行。
二、陳述：
(一)被上訴人光復國小之主管機關為教育局，被上訴人光復國小合作社之主管機關為
    社會局，財務獨立，被上訴人光復國小合作社發放金幣給老師，係因老師為社員
    。
(二)台北市所有學校編制內人員退休金，係「編制內員工之給與」，由人事處與教育
    局編列，學校無此權限，遑論非編制內員工之退休金。上訴人自七十五年六月二
    日起代理工友職務一年十個月，非編制內員工，期滿被上訴人光復國小校長請其
    擔任被上訴人光復國小合作社之雇員，負責在合作社販賣、進貨等事務，由被上
    訴人光復國小合作社支付薪資，未同時負責被上訴人光復國小之工友事務。依行
    政院頒布之「事務管理規則」，新雇工友之年齡不得超過五十歲，上訴人於七十
    五年時已超過五十歲，上訴人光復國小無聘其為工友之事實與可能。
(三)被上訴人光復國小委託李瑩美老師與上訴人協商上開一年十個月期間之退休金爭
    議，但其逾越代理權。再因上訴人之代理人莊文華佯稱獲得教育局、勞工局會計
    或人事人員認可，由公庫負責給付退休金，
(四)李瑩美誤認經被上訴人光復國小授權，始簽訂和解契約，爰依民法第八十八條規
    定撤銷系爭和解契約，理由同原判決論述。
三、證據：
(一)援用於原審提出之和解契約書、台北逸仙郵局第八十支局第四一四五號存證信函
    、九十年度台北市地方總預算各機關單位概（預）算用途別科目編列標準表、被
    上訴人光復國小合作社九十年十一月二十六日光復合字第九０一一二六號函、九
    十學年度上學期第一次教材研究會議紀錄、開會通知、九十年十月二十六日光復
    合字第九０一０二六號函、申請書、台北市政府勞工局九十年十月十八日北市勞
    二字第九０二三八七二三００號函、九十年十一月八日北市勞二字第九０二四三
    ０五０００號函、台北市政府九十年十月二十二日府勞二字第九一五九一九００
    ０號函、聘書、台北市政府教育局函、事務管理規則、被上訴人光復國小七十六
    學年度教職員通訊錄等影本。並聲明證人王興全、李瑩美、王耀梓。
丙、被上訴人光復國小合作社方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：
(一)被上訴人光復國小合作社依合作社法設立，受社會局監督，自八十七年三月起適
    用勞動基準法，九十年六月二十七召開第二十八屆社員大會，上訴人在場聆聽，
    因被上訴人光復國小合作社之管理費用、人事成本等過高，理監事會提案業務縮
    編，不再僱用上訴人與另一雇員陳秋月，經社員大會表決通過，上訴人未提出異
    議。理事會即執行資遣，按上訴人資遣前六個月平均工資二萬一千元，自八十七
    年三月起至九十年六月止三年四個月期間，基數三．三計算，加計一個月預告工
    資，以掛號信通知上訴人領取資遣費九萬零三百元，然上訴人拒不受領，故被上
    訴人光復國小合作社將資遣費提存於台灣士林地方法院。
(二)系爭和解契約與被上訴人光復國小合作社無關。
三、證據：
(一)援用於原審提出之合作社成立登記證、變更登記證、被上訴人光復國小合作社九
    十年一至六月份員工薪資發放清冊、第二十八屆社員大會會議紀錄、九十年十一
    月二十六日光復合字第九０一一二六號函、支出代傳票、掛號郵件收件回執、提
    存書、行政院勞工委員會九十年七月十七日台九十勞動一字第三三一三一號書函
    、申訴書、陳情書、台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄。
(二)於本院提出合作社變更登記證、變更登記函、九十年度常年社員（代表）大會紀
    錄、理監事會互選主席紀錄、台北市政府社會局九十年十二月五日北市社一字第
    九０二八九二四八００號函、九十一年十一月十九日北市社一字第０九一三九七
    一七四００號函、章程等影本。
    理      由
一、被上訴人光復國小合作社前法定代理人即理事主席為潘惠慈（於八十九年八月一
    日接任），於九十一年六月二十六日改選理事主席為蔣錦霞，業據被上訴人光復
    國小合作社提出變更登記證、九十年度常年社員（代表）大會紀錄、理監事會互
    選主席紀錄為憑（本院卷第六十六、七十至七十三、七十六至七十九頁），並經
    證人潘惠慈證明在案（本院卷第五十七頁）。蔣錦霞聲明承受訴訟，合於民事訴
    訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項規定，應准其續行訴訟。
二、鄭怡雯非被上訴人光復國小合作社之法定代理人，惟其於原審代理被上訴人光復
    國小合作社所為之訴訟行為，經被上訴人光復國小合作社之法定代理人蔣錦霞，
    承認（本院卷第五十八頁），依民事訴訟法第四十八條規定，溯及於鄭怡雯為代
    理行為時發生效力。
三、上訴人於原審主張依勞動基準法第五十五條規定，請求被上訴人光復國小合作社
    給付系爭退休金（見原審卷第五十三頁）。原判決於理由第九點雖記載上訴人依
    據和解契約法律關係請求，但於上訴人陳述欄記載上訴人依勞動基準法第五十五
    條規定，請求被上訴人給付退休金，並於理由第四點就此部分主張加以論斷後，
    駁回上訴人之訴，原審自已就此上訴人主張之訴訟標的作成判斷。
四、上訴人主張：被上訴人光復國小之工友張建發服兵役期間，由伊自七十五年七月
    八日起代理其職務，迄七十七年六月一日張建發未回任，伊除受雇為被上訴人光
    復國小合作社之雇員，兼任被上訴人光復國小之工友，而同時與被上訴人間存在
    僱傭關係等語。被上訴人則以：上訴人自七十五年七月八日起至七十七年五月三
    十一日止受雇於被上訴人光復國小，自七十七年六月一日起受雇於被上訴人光復
    國小合作社等語，資為抗辯。查：
(一)被上訴人光復國小之工友張建發服兵役期間，由上訴人自七十五年七月八日起代
    理其職務，迄七十七年六月一日張建發未回任，上訴人則受雇為被上訴人光復國
    小合作社之雇員乙節，業據上訴人提出被上訴人光復國小七十五、七十六學年度
    工友名冊、被上訴人光復國小合作社成立登記證為憑（原審調解卷第十三、十四
    頁、本院卷第一０五、一０六頁）。核與被上訴人光復國小合作社提出合作社成
    立登記證、變更登記證、九十年一至六月份員工薪資發放清冊相符（原審卷第五
    十、八十八至九十三、一三二頁）。並為被上訴人所是認，堪信為真正。
(二)被上訴人光復國小為政府興辦之國民教育機關，主管機關為台北市政府教育局。
    被上訴人光復國小合作社則為依合作社法設立之社團法人，主管機關為台北市政
    府社會局，有上開合作社成立登記證及被上訴人光復國小合作社提出變更登記函
    附卷可稽（原審卷第五十、一三二頁、本院卷第六十九、七十五頁）。可見被上
    訴人光復國小及被上訴人光復國小合作社為各別獨立之權利主體，非可視為同一
    人格。
(三)按民法第四百八十二條規定：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之
    期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。」查上開員工薪資發放清冊顯示上
    訴人之薪資全數由被上訴人光復國小合作社發放（原審卷第八十八至九十三頁）
    。上訴人復未舉證證明被上訴人光復國小自七十七年六月一日起有給付報酬之事
    實，上訴人主張其與被上訴人光復國小間有繼續僱傭關係之合意，顯然無據。
(四)上訴人主張其自七十七年六月一日起繼續從事被上訴人光復國小之工友工作乙節
    ，固據上訴人提出照片為證。然查，上開合作社成立登記證及被上訴人光復國小
    合作社提出變更登記函，顯示被上訴人光復國小合作社之業務包括「代辦學校委
    託服務事項」、「代辦社員委託服務事項」（原審卷第五十、一三二頁、本院卷
    第六十九、七十五頁）。上訴人及被上訴人光復國小合作社分別提出被上訴人光
    復國小合作社之章程及修改條文對照表，其第四條規定：「以台北市信義區光復
    國民小學為業務區域」；第六條規定：「社員以本校現任教職員、工友及在學學
    生為合格」；第二十八條規定：「本社為配合學校行政，推行合作教育起見，一
    切業務之運營、校長負有監督及指導之權責」；第二十七條規定一定比例之盈餘
    充作公益金，辦理學校公共衛生設備、社員康樂活動、自強活動等（本院卷第一
    ０七至一一一、一一八至一二五頁）。可見上訴人為被上訴人光復國小服工友勞
    務，乃履行其對被上訴人光復國小合作社所負受僱人之勞務給付義務，為被上訴
    人光復國小合作社執行代辦業務，難謂其因而與被上訴人光復國小間成立僱傭契
    約。
(五)綜上，上訴人自七十五年七月八日起至七十七年五月三十一日止與被上訴人光復
    國小間存在僱傭契約，自七十七年六月一日起則與被上訴人光復國小合作社間存
    在僱傭契約，上訴人主張二契約同時存在，顯不足採。
五、上訴人主張：被上訴人光復國小合作社違法資遣，伊自請於九十年七月三十一日
    退休，為此依勞動基準法第五十五條第一項規定，求為命被上訴人光復國小合作
    社給付退休金一百三十七萬二千五百元，及自九十年八月三十一日起至清償日止
    按，年息百分之五計算之利息等語。被上訴人光復國小合作社則以：伊因管理費
    用、人事成本等過高，經理監事會決議縮編業務，經社員大會表決通過資遣上訴
    人等語，資為抗辯。查：
(一)被上訴人光復國小合作社自八十七年三月一日起適用勞動基準法，有上訴人提出
    行政院勞工委員會台九十勞動一字第三三一三一號書函可稽。
(二)上訴人自七十七年六月一日受雇被上訴人光復國小合作社，迄九十年七月三十一
    日止尚未屆滿十五年，不符合勞動基準法第五十三條所定勞工自請退休條件，應
    不生退休效力。
(三)被上訴人光復國小合作社因管理費用、人事成本等過高，經理監事會決議縮編業
    務，經社員大會於九十年六月二十七日表決通過資遣上訴人及另一雇員，經被上
    訴人光復國小合作社於同年七月九日通知上訴人等事實，業據被上訴人光復國小
    合作社提出第二十八屆社員大會會議紀錄、通知函、損益表、盈餘分配表、資產
    負債表、經營業務及經費收支概況表為憑（本院卷第一八六、一八七頁），合於
    勞動基準法第十一條第二款規定，系爭僱傭關係終止，上訴人僅得依同法第十七
    條規定請求被上訴人光復國小合作社發給資遣費，其依同法第五十五條第一項規
    定請求被上訴人光復國小合作社給付系爭退休金及加計利息，顯無理由，不應准
    許。
六、上訴人主張：李瑩美於九十年九月二十八日代理被上訴人光復國小與伊簽訂和解
    契約，承諾由被上訴人光復國小給付伊退休金一百三十七萬二千五百元，且被上
    訴人光復國小未依法撤銷該意思表示，為此依約求為命被上訴人光復國小給付一
    百三十七萬二千五百元，及自九十年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等語。被上訴人光復國小則以李瑩美無權及越權代理，且其意思表
    示錯誤，經伊撤銷等語，資為抗辯。查：
(一)李瑩美於九十年九月二十八日代理被上訴人光復國小與上訴人簽訂和解契約，承
    諾由被上訴人光復國小給付上訴人退休金一百三十七萬二千五百元乙節，業據上
    訴人提出和解契約書為證（原審調解卷第十頁），並為被上訴人光復國小是認，
    堪信為真正。
(二)上訴人主張被上訴人光復國小應就七十五年七月八日起至九十年七月三十一日止
    之工作年資，計算給付退休金，而申請勞工局調解，惟調解不成立。嗣被上訴人
    光復國小之校長溫騰光與教職員於九十年九月十四日召開會議，討論上開退休金
    爭議事項，決議「請李瑩美老師找莊先生再協調」。溫騰光再代表被上訴人光復
    國小出具委任授權書，記載「委任．．李瑩美．．代理光復國小處理．．甲○○
    先生退休金申請一案，授權受任人擔任後續調解及和解等相關事宜之處理」。有
    上訴人提出台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄、委任授權書、九十學
    年度上學期第一次合作社科教材研究會議紀錄附卷可稽（原審調解卷第十一頁、
    原審卷第三十頁），被上訴人光復國小亦自認各該文書為真正。堪認被上訴人光
    復國小授權李瑩美與上訴人協調上開工作年資之退休金爭議，非僅授權其協調自
    七十五年七月八日起至七十七年五月三十一日止之工作年資之退休金爭議。李瑩
    美嗣後就全部工作年資，與上訴人達成和解，不生逾越權限之問題。
(三)退步言，縱認被上訴人光復國小僅授權李瑩美與上訴人協調自七十五年七月八日
    起至七十七年五月三十一日止之工作年資之退休金爭議。惟被上訴人光復國小未
    於委任授權書記載上開限制，亦未舉證證明上訴人明知或可得而知有該限制，按
    民法第一百零七條規定，被上訴人光復國小不得以該代理權之限制，對抗善意之
    上訴人。
(四)被上訴人光復國小提出台北市政府教育局北市教人字第二００八二號函，雖記載
    「各級學校校長．．之國內差假，及因公出國、休假觀光、探親，其職務代理請
    逕依規定，按教務主任（長）、訓導主任（長）、總務主任（長）、輔導主任之
    順序為之」（本院卷第一三一頁）。惟查，系爭和解契約簽訂當時，被上訴人光
    復國小之校長並無不能執行職務情形，不生法定職務代理問題。且校長因執行職
    務，委任第三人處理相關事務，不違反法律強制或禁止規定。是被上訴人光復國
    小抗辯校長代表其授權李瑩美處理事務，為無效法律行為云云，不足憑採。
(五)系爭和解契約記載「甲方（被上訴人光復國小）承認自民國七十五年七月八日起
    即以代理工友職務職位聘雇乙方（上訴人）之事實，並承認於民國七十七年六月
    一日又將乙方調任本校員生消費合作社雇員後，實際上仍繼續擔任工友職務內容
    而致有雙倍工作負荷之事實」、「甲方同意．．依法負擔乙方共十五年又一個月
    之全部退休金年資給付」。而證人李瑩美證稱：「上訴人告訴我退休金是由國庫
    負擔，他說不會動用學校的一分一毛，上訴人及上訴人之子莊文華有帶我去教育
    局及勞工局，他們告訴我沒有問題，所以我認為不會影響學校的財政，所以我才
    簽」、「因為這個金額是上訴人告訴我一定由國庫負擔，不會影響到光復國小，
    我才會簽的」、「我認為我是在被誤導的情形下才會簽，因為莊文華說按勞動基
    準法的情況，我認為這不會影響到學校的行政，而是由國庫負擔，所以才會簽。
    」（原審卷第八十四、八十五頁）。證人俞素君證稱：「我在教育局任職，有一
    天中午莊文華來找我，提出本件案情，我說如果符合工友退職金的支領條件，就
    可以，沒多久，有一位女老師和上訴人一起來找我，我還是告訴他們如果符合條
    件，就沒問題，但就退職條件，我有請他去問人事室」（原審卷第一三五頁）。
    可見李瑩美係誤認上訴人與被上訴人光復國小間自七十七年六月一日起仍繼續存
    在僱傭關係，並以此為前提，向台北市政府教育局、勞工局等相關單位查詢，各
    該單位據以解釋工友支領退職金之要件，李瑩美因而認為將來可由國庫編列預算
    支付退休金予上訴人，始簽訂系爭和解契約。
(六)按民法第一百零五條前段規定：「代理人之意思表示，因其意思欠缺、被詐欺、
    被脅迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影響時，其事實之有無，
    應就代理人決之。」；第八十八條第一項前段規定：「意思表示之內容有錯誤，
    或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將其意思表示撤銷之。但以其
    錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者為限。」；第二項規定：「當事人之
    資格或物之性質，若交易上認為重要者，其錯誤，視為意思表示內容之錯誤。」
    ；第九十條規定：「前二條之撤銷權，自意思表示後，經過一年而消滅。」。查
    ：
１、李瑩美對上訴人是否為被上訴人光復國小僱用之工友，是否具備向被上訴人光復
    國小請求退休金之資格，及被上訴人光復國小能否依法編列上訴人之退休給與等
    認知錯誤，而代理被上訴人光復國小簽訂系爭和解契約。其對和解當事人資格之
    認識錯誤，於被上訴人光復國小對上訴人應否負退休金給付義務，具有重要性，
    應視為李瑩美代理所為意思表示之內容有錯誤。
２、上訴人受雇於被上訴人光復國小合作社期間，仍繼續從事被上訴人光復國小之工
    友事務，上訴人尚據以爭執其與被上訴人光復國小間繼續存在僱傭契約，則李瑩
    美誤認有該僱傭關係，情有可原。且該僱傭契約是否存在，涉及事實認定及法律
    解釋，李瑩美根據上訴人之工作狀況，誤判其與被上訴人光復國小間有僱傭關係
    ，進而簽訂系爭和解契約，實難苛責其對意思表示內容發生錯誤，應負過失責任
    。揆諸民法第八十八條第一項前段規定，被上訴人光復國小應得撤銷李瑩美代理
    所為之意思表示。
３、上訴人提出被上訴人光復國小校長溫騰光於九十年十一月二日寄發給上訴人之台
    北逸仙郵局六十支局第四一四五號存證信函（原審卷第二十五頁），記載「和解
    契約書所訂內容與事實不符，本校無法同意」、「莊先生代理工友七十五年～七
    十六年間前後僅一年十個月，張員退伍即不再代理工友職務」、「本校與合作社
    分屬不同局處管轄，經營不同業務，彼此也不相隸屬，財務業務分開」。可見溫
    騰光代表被上訴人光復國小為意思表示，上訴人以其未於存證信函寄件人欄記載
    被上訴人光復國小名稱，主張其無代表被上訴人光復國小之意，委無足取。又該
    函文表明上訴人與被上訴人光復國小間之僱傭關係早已終止，上訴人嗣後與被上
    訴人光復國小合作社間之僱傭契約，與被上訴人光復國小無涉，故上訴人光復國
    小否定和解契約之效力，其真意乃抗辯李瑩美代理所為意思表示之內容有錯誤，
    行使民法第八十八條第一項前段撤銷權，撤銷和解之意思表示，依民法第一百十
    四條規定，系爭和解契約視為自始無效，上訴人依據和解契約，被上訴人光復國
    小給付系爭退休金及加計利息，為無理由，不應准許。
七、綜上所述，本件上訴人之主張均無可採，其請求被上訴人給付系爭退休金及利息
    ，均無理由，應予駁回。上訴人假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審駁回
    上訴人之訴及假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應駁回其上訴。
八、兩造其餘攻擊、防禦方法及聲明之證據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
