【裁判字號】    92,上易,2521
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五二一號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告家庭暴力防治法案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第三六
九號號，中華民國九十二年七月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第一０六０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告乙○○犯罪，對被告乙○○
    為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：關於被告在告訴人電話中留言乙節，業據告訴人於偵訊中
    指訴綦詳，並提出被告在電話中留言之錄音帶乙捲為證，經偵查時勘驗前開錄音
    帶內容，確實有犯罪事實欄所載之留言內容，此有勘驗筆錄附卷可稽。被告雖一
    再辯稱並未在告訴人電話中留言云云，然而依留言內容以觀，若非被告之留言，
    何以在留言內容中提及「保護令還剩七個多月就過期了，我看保護令能給你保護
    多久的時間，大不了再給你增長一年，反正除非我贏，否則我一定打到不能再上
    訴或抗告為止（略）」等語？雖然本案以無法由通聯記錄及聲紋比對方式加以查
    證，然而衡諸常情，實難想像尚有其他人會對告訴人為前開留言內容。請求審酌
    全卷資料，撤銷原判決，另為適當之判決。
三、經查：
（一）告訴人與被告於九十年九月十九日經原審法院以九十年婚字第六二四號判決離
      婚，被告不服上訴本院民事庭，本院民事庭以九十年家上字第三０三號受理，
      於審理期間被告於九十一年六月四日撤回上訴而溯及九十年十月十四日確定，
      告訴人並於九十一年七月十六日辦妥離婚登記。惟本案告訴人與被告於民事案
      件起訴前即已經分居而未同居共同生活，此為告訴人與被告所是認。
（二）告訴人提出之錄音帶經台灣板橋地方法院檢察署勘驗結果，雖認其中內容確實
      與告訴人所指之騷擾言詞相符，惟被告乙○○始終否認前開留言係伊所為。
（三）台北縣政府警察局三重分局及原審先後向中華電信股份有限公司（下稱中華電
      信）函調告訴人甲○○所租用之0000000000號行動電話，於九十一
      年三月二十九日之雙向通話紀錄，經該公司函覆稱：「已經超過六個月之通話
      紀錄保存期限，無法提供」等情，此有三重分局九十一年十一月二十日重警刑
      字第０九一００三五九二八號函及所附之中華電信回函（見九十二年度偵字第
      二四四二號偵查卷第四頁）、原審九十二年六月十日函及所附之中華電信回函
      在卷可稽。
（四）原審法院將前開告訴人所提出之錄音帶一捲，送請內政部警政署刑事警察局進
      行聲紋比對鑑定，結果認為：「送鑑錄音帶經檢視結果，其內語音樣本受雜訊
      干擾，認無法據以比對」等語，此有內政部警政署刑事警察局九十二年三月二
      十八日刑鑑字第０９２００４７２７７號函可證。原審法院再送請法務部調查
      局進行聲紋鑑定，結果亦認為：「送鑑錄音帶乙捲經檢查結果，證物錄音帶內
      有『嘟嘟嘟』雜音聲干擾，歉難比對鑑定其聲紋」等語，亦有法務部調查局九
      十二年五月八日調科參字第０９２００１４４８６０號函足憑。
（五）綜上所述，本案查無任何科學上證據足資證明前開錄音帶中之語音留言，確係
      被告撥打至告訴人前開行動電話所為之留言，難僅憑告訴人之指述，及該勘驗
      筆錄，即率予推定該留言係被告所為。不能證明被告有違反民事保護令犯行，
      不能證明被告乙○○犯罪。
四、原判決以不能證明被告乙○○犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨
    仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
