【裁判字號】    92,交抗,981
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九八一號
    抗  告  人
    即受處分人  慶峰貨運有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年七月二十一日所為裁定（九十二年度交聲字第六七一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回，亦為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、原裁定略以：本件交通部公路總局台北區監理所九十二年六月十八日北監營字第
    駕裁四○─ＤＩＡ六○六九五六號裁決之受處分人係慶峰貨運股份有限公司（以
    下簡稱：慶峰公司），其代表人則為甲○○，有經濟部公司基本資料查詢網路資
    料附卷可稽，是對主管機關關於本件號牌污穢違規事實之裁罰，得聲明異議者僅
    限於受處分人慶峰公司。茲異議人（即力峰貨運有限公司）既非受處分人，竟對
    前開號牌污穢部分之裁罰事實聲明異議，依首揭說明，顯與法律上程式不合，且
    屬不可補正，應依法裁定駁回。
三、經核原裁定認事用法，洵無違誤。查本件抗告人（即慶峰貨運有限公司）並非原
    異議人（即力峰貨運有限公司），即非本件之當事人，自無權提起抗告，抗告人
    若對上開交通部公路總局台北區監理所之裁決有所不服，應依法向管轄法院聲明
    異議，其率予提起本件抗告，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
