【裁判字號】    92,易,101
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                  九十一年度重訴（一）更一字第一號
  聲  請  人
  即  被  告  許天送
              蔡木火
  右  二  人
  選任辯護人  王丕衍律師
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告許天送、蔡木火因違反組織犯罪防制條例案件，前經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第九款之情形，認有羈押之必要，而執行羈押之處
    分在案，嗣被告許天送、蔡木火聲請具保停止羈押，本院前核雖尚難遽斷羈押原
    因已消滅，惟認對被告許天送、蔡木火並非羈押始得進行審判，故皆分別於民國
    八十九年三月十五日、八十九年七月二十八日裁定准許被告具保停止羈押，並限
    制出境。
二、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而應否對被告施以強制處分；及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之。於有必要時，尚得具保及限制住居併行（參
    照刑事訴訟法第一百十一條第五項）。而限制出境，係屬限制住居之強制處分，
    合先敘明。
三、本件聲請意旨略以：被告許天送因擔任代表會主席，被告蔡木火從事營造業，經
    常因公務或商務關係，需要出國等語。本院經查：被告許木火雖稱因公務而有出
    國之需要，惟被告許天送泛稱因公務有出國之必要，然就出國之內容與行程均不
    詳，且此公務之執行並不具不可代替性，即並非必由被告參與始能完成，另限制
    出境並無礙其境內公務活動；而被告蔡木火雖稱因商務所需有出國之必要，然以
    現今通訊科技之發達，被告蔡木火其為經營公司業務而與他人間之溝通自無障礙
    ，且被告蔡木火亦可委託他人代理為之，尚無困難可言，再審酌社會公益、被告
    被訴之罪名及其自由私益受拘束之程度，及為確保審判得以進行等因素，認仍有
    限制出境之必要。核被告許天送、蔡木火所請為無理由，爰依法駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                   臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  楊力進
                                               法  官  林卉聆
                                               法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                               書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
