【裁判字號】    92,聲,151
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一號
    聲請人即債權人  台灣土地銀行股份有限公司
    法  定  代理人  甲○○
    代    理    人  乙○○
                    送達代收人.
    相對人即債務人  盧明珠
                  即盧湘秦）.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度存字第一一九號提存事件，聲請人所提存面額新臺幣壹拾萬元之台北
市政府建設公債八十六年度債票壹張（含第七次至第十次付息票），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。而前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十二年度裁全字第一九七號假扣押裁定，於提
    供如主文第一項所示之擔保後，聲請假扣押執行，茲相對人已同意聲請人取回上
    開擔保物，有本院九十二年度存字第一一九號提存書影本，同意書、臺北縣金山
    鄉戶政事務所印鑑證明書為證。爰聲請裁定返還上開提存物等語。
三、本院依職權調取九十二年度裁全字第一九七號、同年度存字第一一九號、同年度
    執全字第二一一號全卷審閱無訛。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十    月    七    日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    十    月    七    日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
