【裁判字號】    92,聲,2276
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二七六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押，茲以該被
    告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、經核：受刑人甲○○經聲請人合法通知到案執行，竟無故不到案，此有傳票送達
    回證、拘票報告、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷可稽，其顯已逃匿，因
    之聲請意旨要無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   戴 育 萍
中      華      民      國      九十二    年     十     月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
