【裁判字號】    92,簡上,51
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第五一號
    上  訴  人  福欣建材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
?
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃伊美
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日本院中壢
簡易庭九十一年度壢簡字第一九六號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二
年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾參萬捌仟陸佰肆拾元及自民國九十一年三月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲引用之外，補稱：
（一）本件乃係被上訴人逕向上訴人確認地磚單價及數量，並指定送貨地點，再由現
      場施工之人員簽名代收。倘若被上訴人否認其指定訂貨，而係代訴外人即設計
      師陳坤志訂貨，其大可於訂貨前向上訴人指明係代為訂貨並表示應由陳坤志付
      款，然被上訴人非但未表明，竟謊稱陳坤志所有之公司為固德室內設計事務所
      （下稱固德事務所），上訴人發函向固德事務所請款時，固德事務所負責人來
      電指稱並無承攬被上訴人之設計案，始遭上訴人識破，依常理推斷，倘被上訴
      人已將系爭貨款給付陳坤志，其大可於上訴人請領貨款時言明，且當時現場仍
      繼續施工，陳坤志亦於現場監工，被上訴人謊報其工程承攬人之心態、作風實
      屬可疑。
（二）本件買賣關係自始即被上訴人主動與上訴人接洽訂貨，進而挑選磁磚樣式並敲
      定，上訴人依約送貨至被上訴人指定地點、請款，與被上訴人、陳坤志所經營
      設計公司間之承攬關係無涉，且陳坤志亦證稱，有關本件買賣，其確實有提供
      意見，但關於數量、單價、貨款總額皆由被上訴人決定，其所承攬工程並未包
      含系爭貨品，且尚有新台幣（下同）六十多萬元工程款未收訖云云，亦可證明
      本件磁磚訂購事項從未包含於陳坤志與業主之承攬關係中，被上訴人稱貨款已
      給付陳坤志並不實在，且被上訴人亦從未提出磁磚之付款證明。
三、證據：援用原審之立證方法。另聲請本院傳喚陳坤志為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）依據原審證人陳武裕之證詞可知，被上訴人已明確告知上訴人之業務人員應向
      陳坤志請款，且上訴人已知地板裝潢工程乃被上訴人交由陳坤志施作，被上訴
      人雖至上訴人處挑選式樣，亦僅止於挑選顏色相關式樣，並未確定，上訴人以
      被上訴人曾至上訴人處挑選磁磚樣式為由，進而斷定系爭買賣契約當事人為上
      訴人與被上訴人，實有違誤，而上訴人指稱係由被上訴人敲定單價進而訂貨，
      亦不足採。
（二）依陳坤志與被上訴人所簽立之室內設計委託設計書及室內設計工程合約書中，
      後者已約定總工程款為二百五十萬元，被上訴人連同設計費已支付二百四十七
      萬元，依一般通念，被上訴人既已將總工程交由證人陳坤志承攬，豈有另行再
      對外訂貨之理？又陳坤志所提之合約估價單，恐有偽造之嫌，亦不可採。況兩
      造間，亦無任何書證可證明有買賣契約存在，上訴人指被上訴人為買賣契約之
      對造，實無理由。
（三）末查，被上訴人未曾提及固德事務所，上訴人恐因陳坤志與該事務所有關聯或
      其他事由，而逕向固德事務所寄發存證信函，被上訴人實無從得知，絕非如上
      訴人所言之謊稱云云，況且，被上訴人之坐落處所明顯，更無須謊稱或懼任何
      無理之請求，衡諸上訴人於九十一年一月十四日所發之桃園永安郵局存證信函
      第三十八號文中已明確表示，關於地板磁磚之款項已約定由總承包商支付，而
      被上訴人與陳坤志間之工程款亦已告段落，本件買賣關係乃陳坤志與上訴人之
      問題，實與被上訴人無涉，本件法律關係已於前揭存證信函中指述甚明，上訴
      人亦應受禁反言原則之拘束。
三、證據：援用原審之立證方法。另提出桃園永安郵局存證信函第三十八號、室內設
    計委託設計書、室內設計工程合約書各一份、協議資料一紙（以上均為影本），
    及聲請本院傳喚證人陳武裕、姜義弘為證。
    理      由
一、上訴人在原審起訴主張：緣被上訴人於九十年九月間因裝潢會計師事務所之需，
    向上訴人訂購地板磁磚乙批，貨款共計二十三萬八千六百四十元，嗣上訴人均已
    依約將被上訴人所訂購之磁磚送至被上訴人指定之工地，然被上訴人迄今仍未給
    付前開貨款，屢經催討，被上訴人仍置之不理，爰依買賣契約之法律關係提起本
    件訴訟。被上訴人則以：系爭買賣契約並非被上訴人與上訴人訂立。被上訴人之
    會計師事務所裝潢工程均交予陳坤志施作，並已給付陳坤志承攬工程款項，上訴
    人自應向陳坤志請求買賣價金云云置辯。
二、上訴人主張被上訴人於九十年九月間因裝潢會計師事務所之需，由上訴人處取得
    地板磁磚乙批，貨款共計二十三萬八千六百四十元，嗣上訴人均已依約將磁磚送
    至被上訴人指定之工地，然被上訴人迄今仍未給付前開貨款等語，業據兩造所不
    爭執，復與上訴人所提出之銷貨明細表、出貨單各一份相符，應堪信為真實。至
    上訴人主張被上訴人為買受人，理應依照買賣契約為給付乙情，則為被上訴人堅
    詞否認，並以前揭情詞置辯，經查：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：『當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。』；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不發
      生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利
      益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事人
      所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘
      其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若
      就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有
      利認定，最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資參照。再按「稱買賣
      者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標
      的物及其價金互相同意時，買賣契約即為成立。」民法第三百四十五條定有明
      文。本件上訴人以被上訴人為系爭磁磚之買受人，請求被上訴人給付二十三萬
      八千六百四十元，並提出被上訴人所不爭執之上訴人公司銷貨明細表、出貨單
      各一紙為證，經核，該出貨單上所載之客戶名稱為「宋小姐」（即本件被上訴
      人），客戶地址為：（桃園縣）中壢（市○○○路與延平路口----等情，顯見
      上訴人於出貨當時之認知，買受人應為被上訴人無誤。至被上訴人雖以前詞置
      辯，惟查，證人陳坤志於本院九十二年五月七日準備程序時證稱：「挑地磚時
      ，是由我與被上訴人一同去挑的，被上訴人確認顏色等符合，她也會尊重我的
      意見。挑好後，就送去元化路附近的施工現址。至於付款的部分，是由被上訴
      人支付，所以我不清楚----」，核與上訴人所主張「剛開始時確實是由被上訴
      人及證人姜義弘來挑選磁磚，一人挑了一個顏色，說要再研究要用何種顏色。
      後來證人（陳坤志）與被上訴人來我店裡確認顏色，當時我不在店裡，是由我
      店內業務來接洽。被上訴人第一次來我公司時，我就已經向她報價，後來她又
      打電話表示說設計師說價錢太高了，所以我在電話中有跟被上訴人說我價錢再
      降一點，被上訴人表示再與設計師研究，過了幾天就打電話來確認顏色，我們
      就送料。」等語，足認證人陳坤志雖確曾與被上訴人共同至上訴人公司處挑選
      顏色，惟嗣後上訴人所為報價、商議降價空間之對象皆為被上訴人，就此外觀
      判斷，已難認被上訴人非系爭磁磚之買受人。
（二）再查，證人即上訴人公司員工陳武裕於本院九十二年七月十四日準備程序中證
      稱：「被上訴人之前有打過電話到店內，請我送樣品過去，當天只有被上訴人
      與我共二人，她說會再到公司去挑。第二次，宋小姐（即本件被上訴人）有帶
      一個先生、一個小孩到店內，那位先生我事後知道是姓姜。他們到店內就是挑
      磁磚的顏色，後來有挑定二種顏色，說會在兩種顏色中選擇其一。說要讓設計
      師看哪一種比較好。後來設計師有到店內挑，確定顏色。剛開始時，被上訴人
      有和我講價錢，但是我無法決定，所以後來被上訴人直接與上訴人談價錢，情
      形我不清楚----。」等語，復於同日庭訊證稱：「設計師挑好顏色後，隔幾天
      後，設計師就打電話說貨可以送了。但是因為陳坤志我不熟，我是想說被上訴
      人公司那麼大，要請款比較沒有問題。宋小姐告訴我說她的貨款會交給陳坤志
      先生，保證沒有問題，宋小姐說她負責到底。」（見本院九十二年七月十四日
      準備程序筆錄）再與證人陳武裕於原審九十一年九月十八日言詞辯論程序中所
      述：「甲○○案是我負責，我知她們會計事務所要整修，她會計事務所小姐，
      見我們廣告，打電話來說磁磚她很喜歡，叫我送樣本給她看，後來送樣本去她
      公司，她說要顏色較深的。她說隔壁間辦公室也是她的，要擴大營業，地板要
      換地磚，我就約她到我公司（即本件上訴人方面）來看別的樣品。她說兩個顏
      色要挑一色，單價約略談了一下，我知她應是老闆娘，後來，我去接洽甲○○
      ，另一設計師陳坤志出面，甲○○說她已經將地板裝潢交與陳坤志做，又請陳
      坤志確認磁磚哪一片好，那時仍未決定買哪一片，後是陳坤志打電話說要哪一
      片，並說隔天可送貨到陳坤志說的地點，我有告訴甲○○陳坤志這人我不熟，
      陳坤志提過單價過高的問題，陳有告訴我及甲○○沒辦法接受單價過高，怕影
      響陳坤志的成本，後再由甲○○與我的老闆直接接洽處理，送貨是陳坤志打電
      話給我，我就送貨過去，我有向甲○○說如收不到錢怎辦，宋說我會把發包款
      付給陳坤志，所以陳坤志不會沒錢的，我一定可以從陳坤志處拿得到錢。」等
      語，益徵上訴人係以被上訴人為買受人之對象，而商談磁磚之種類、單價、送
      貨地點等問題，且被上訴人亦一再向上訴人之業務員及證人陳武裕保證，伊會
      將磁磚款項交付與陳坤志，以取得上訴人之信賴，則上訴人以被上訴人為系爭
      買賣契約之買受人，當屬無誤。雖嗣後告知送貨地點之人為陳坤志，惟被上訴
      人之裝潢案既交由陳坤志為設計，則陳坤志即為裝潢現場之監工，繼而由陳坤
      志電話聯絡送貨地點，且於裝潢現場簽收磁磚等情，尚與常理無違，亦難僅憑
      以上之情節即遽認被上訴人抗辯陳坤志為本件磁磚買賣之買受人乙節為可採。
（三）又證人姜義弘雖於本院九十二年七月十四日言詞辯論時證稱：伊最後與證人陳
      坤志達成協議，總工程款二百五十萬元，包括磁磚、空調等等。惟此亦為證人
      陳坤志所否認並表示：磁磚貨款的部分，伊並沒有與證人姜義弘達成合意。則
      證人姜義弘此部分陳述是否足採，已非無疑。況縱認證人姜義弘之陳述為真，
      亦僅為其與證人陳坤志間就裝潢之承攬契約間之法律關係，尚難以此拘束上訴
      人，謂上訴人係與證人陳坤志達成買賣系爭磁磚之合意。從而，上訴人主張系
      爭磁磚之買賣契約之買受人為被上訴人乙節，應堪採信。
（四）按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百
      六十七條定有明文。本件上訴人業已將系爭磁磚交付買受人即本件被上訴人並
      已鋪設完成等情已如前述，被上訴人雖抗辯鋪設過程造成梯腳板損壞等瑕疵云
      云，惟被上訴人就此瑕疵部分並未舉證以實其說，且於本院九十二年九月二十
      三日言詞辯論時表示：因為我是針對設計師，所以我不要上訴人來修復等語。
      是被上訴人亦無由以此瑕疵部分拒絕自身支付價金之給付義務。揆諸前揭說明
      ，本件上訴人依據買賣契約之法律關係請求被上訴人給付二十三萬八千六百四
      十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年三月九日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息，即屬於法有據，應予准許。
三、綜上，上訴人主張被上訴人為系爭磁磚之買受人，基於買賣契約之法律關係請求
    被上訴人給付前述金額及利息，自屬可信。應予准許。原審判命駁回上訴人之請
    求及假執行之聲請，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判斷結果不生影響，爰不一一
    論述，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十一條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       九     日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
