【裁判字號】    92,聲,2287
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第六○八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克；包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬
之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經停止強制戒治交付保護管束期滿
    ，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九十二年九月十五日，以九十二年度
    戒毒偵字第一五五號為不起訴處分在案，而被告於九十一年七月二十三日十五時
    三十分許，在桃園縣中壢市篤行六村四一五號為警查獲時所扣得之第一級毒品海
    洛因一包（淨重○．○二公克；包裝重○．二六公克）係違禁物，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因沒收銷燬之等語。經
    查，上開扣案之毒品經送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗白粉含第一級毒品
    海洛因成分，有該局出具之000000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪
    認上開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二   年    十    月      七     日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                              法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   張  嘉  雯
中        華        民        國    九十二   年    十    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
