【裁判字號】    92,交聲,319
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一九號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，未經何機關為何行政處分，逕為本件
聲請，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所戴。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定「受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起廿日內，向管轄地方法院聲明異議。」
    ，該條例第八條第一項第一款則具體規定違反該條例第十二條至第六十八條之規
    定者，係由公路主管機關處罰之。再道路交通案件處理辦法第十三條亦規定「聲
    明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關
    應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分
    院交通法庭。」由此可見，涉嫌違反道路交通管理處罰條例而受處罰者，係以已
    受相關之公路主管機關為裁罰之意思表示後（如違反道路交通管理處罰條例第六
    十九條至第八十四條之規定則係以已受警察機關為為裁罰之意思表示後，見該條
    例第八條第一項第二款）始有所謂向法院聲明異議之可言。否則，在行政主管機
    關未為裁罰前，人民並無受何不利益之行政處分，殊無何救濟之可言。本件異議
    人於異議狀中固謂其係針對桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（字
    號為八十九年桃警局交字第Ｄ九Ｂ三二四四七二號）提出異議，惟道路交通管理
    事件通知單僅係一舉發交通違規之動作，並將之通知被舉發人及公路主管機關而
    已，非即係裁罰之意思表示，異議人或可具備理由，針對此一舉發行為，對原舉
    發之警察機關或將來須為裁罰意思表示之公路主管機關提出行政申覆，然無論如
    何，在公路主管機關作出裁罰之意思表示前，異議人殊無提出本件異議之餘地。
    復查，本院函詢交通事故地點所在地之交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    ，該站表示其尚未對本件作出裁決，此有該站九十二年八月八日竹監壢運字第０
    九二００一二八一三號函一紙在卷可稽，本院復於九十二年十月七月電詢該站承
    辦員劉邦明，其表示本件業已移轉基隆監理站酌裁，然該站尚未作出裁決，此有
    電話紀錄一紙附卷可資參照，綜上，本件既尚無任何公路主管機關作出裁罰之意
    思表示，則依前所述之法理，本件之相關公路主管機關既尚未作出對聲請人不利
    之行政處分，聲請人逕行為本件異議，其異議顯係不合法律上之程式，且無何補
    正之餘地，自應依道路交通案件處理辦法第十八條之規定，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二年    十    月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院交通法庭
                                         法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官   戴 育 萍
中        華        民        國      九十二   年   十   月    七    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
