【裁判字號】    92,婚,360
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                      現應為.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、緣原告於民國（下同）九十年間經由友人介紹，趁旅遊大陸之便認識被
            告，嗣兩人論及嫁娶，乃於同年八月七日於大陸舉行婚禮儀式，原告並
            於同年九月二十七向戶政事務所申請辦理結婚登記，同時申請被告來台
            依親，被告則於於九十年十一月二十三日入境，與原告共同居住於桃園
            縣中壢市○○路九十九號住處，兩造結婚之後，被告即不斷要求原告寄
            生活費予大陸之父母，原告表示經濟能力有限，惟仍於同年八月三十一
            日、九月十三日及十二月五日分三次共匯寄二千零五十元美金予被告之
            父，詎料被告竟於來台約半個月之同年十二月八日取走所有證件及家中
            財物即不告而別，音訊全無，原告為找尋被告，曾數度打電話至大陸告
            知被告父母並詢問被告行蹤，然被告父母均隱瞞原告，表示被告並未回
            娘家，亦未與渠等聯絡云云，原告乃又向警局報案，請警方協助找尋被
            告，惟被告始終杳無音訊，顯無與原告繼續同居之意思，原告無奈，乃
            向鈞院訴請被告履行同居義務，經鈞院以九十一年度婚字第二一０號判
            決原告勝訴確定，惟自前開判決確定至今又，被告仍無返回台灣與原告
            同居之意思，兩造間實無再繼續維持婚姻之必要。
    （二）、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
            民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又「婚姻乃一男一女之
            兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
            以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十
            四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為因應實際
            需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同
            條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭
            生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
            重大事由相當。」最高法院七十九年度台上字第一０四０號著有判決可
            參。本件參諸前開事實，被告顯無與原告繼續維繫婚姻之意願，且被告
            離家不歸迄今己有年餘，從不曾返家團聚，渠於九十一年元月二十三出
            境後，亦再無入境之紀錄，顯已構成惡意遺之要件，為此狀請擇一判決
            如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、本院九十一年度婚字第二一０號民事判決、確定證
            明各乙份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人黃宏茂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、調閱本院九十一年婚字第二
    一０號全案卷宗。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年八月十日在大陸地區福建省莆田結婚，婚後被告於九十年
    十一月二十三日入境來台與原告共同生活，詎被告於九十年十二月八日無故離家
    ，並於九十一年一月二十三日離境返回大陸，拒不來台履行同居，經原告提起履
    行同居訴訟判決勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務之事實，有原告
    提出之戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二一０號民事判決、確定證明各乙份為
    證，並經證人黃宏茂到庭證稱：「我弟媳婦從離台回大陸後，以及前案履行同居
    判決確定後，就均未再聯絡過，她離家時將家裡較貴重的東西（連較好的行李箱
    ）都帶走了。」等情屬實（見本院九十二年九月二十三日言詞辯論筆錄），復有
    內政部警政署九十二年五月十六日警署資字０９２００５４７００號函附被告入
    出境資料在卷可按，又經本院調閱前開履同居全案卷宗查核無訛，是原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告婚後來臺灣不及半個月即無故離家返回大陸，拒與原告履行同居
    ，經原告訴請履行同居勝訴確定後，迄今仍拒來臺履行同居義務，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    洵屬正當，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離
    婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，
    他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
