【裁判字號】    92,簡上,303
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一二二四號，中華
民國九十一年十一月二十九日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度
偵字第一二四二二號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，於民國九十一年五月十三日晚上十一時許，
    在桃園縣桃園市○○路雲海卡拉ＯＫ店內，因感情問題與乙○○發生爭執，而心
    生不滿，甲○○竟基於普通傷害之犯意，持雲海卡拉ＯＫ店內之碗公丟擲乙○○
    ，致乙○○受有顏面、唇部多處裂傷及瘀腫、右肘瘀擦傷一處、左前臂多處瘀擦
    傷等傷害。
二、案經乙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年九
    月二十三日審判筆錄第三頁），核與告訴人乙○○於檢察官偵訊及本院審理時指
    述相符，復有行政院衛生署桃園醫院九十一年五月十五日之傷害診斷證明書及照
    片一張（附於偵查卷第五頁正面、反面）可據。是本件事證明確，被告前述傷害
    犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。至未扣案之碗公
    雖為被告犯罪之工具，然係雲海卡拉ＯＫ店所有並非被告所有乙節，業據被告於
    本院審理時陳明在卷，且非違禁物，自毋庸宣告沒收，附此敘明。原審綜核全案
    情節，認被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處被告有期徒刑二月，並依法
    諭知易科罰金以三百元折算一日之折算標準，其認事用法固非無見。惟查被告於
    檢察官偵查中業與告訴人達成和解，有和解書在卷可稽，且告訴人於本院調查時
    亦當庭表示原諒被告，不願再追究被告傷害犯行（見本院九十二年九月二十三日
    審判筆錄第四頁），堪認被告頗具悔意，原審未及審酌，尚有未洽，自屬無可維
    持。上訴人之上訴雖無理由，但原審判決，既有上述可議之處，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之目的、手段、告訴人所受之傷害程度、業與告
    訴人達成和解、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之執行，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因短於思慮，致犯本罪，經
    此刑之宣告後，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十一
條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中        華        民        國      九十二    年    十   月    七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官 徐培元
                                          法  官 林晏鵬
                                          法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官 陳慧玲
中        華         民        國      九十二   年    十   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
