【裁判字號】    92,壢交簡,1284
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二二
七五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實，除被告係於九十二年六月二十六日十二時許，在桃園縣中壢市○
    ○路○段大崙農會，飲用啤酒，約飲用一瓶，於十三時許結束，其酒精測試濃度
    為一點零一mg/l，又其曾因酒後駕駛，經本院以九十二年度壢交簡字第九○○號
    判處罰金一萬五千元確定在案，詎又另行起意，再犯本案，應予補充外，餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時之自白。２、酒精測試值、桃園縣警察局汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡可證，被告罪證明確。故核被告所為係犯
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    七      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月     七     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
