【裁判字號】    92,交易,150
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九六五三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年十月二日上午，駕駛車號八Ｇ─四二二八
    號自小客車，沿桃園平鎮市○○路往延平路方向行駛，於同日上午十一時三十分
    許，途經環南路與中豐路交岔路口，尚未通過路口時，本應注意汽車行駛至交岔
    路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，並隨時注意車前狀況，採取必要之安全措
    施，而依當時情形，又無不能注意之情事，因見路口管制號誌為黃燈，竟未為停
    車之準備反而加速通過該路口，而疏未注意左側適有因延平路號誌轉為綠燈而起
    步之乙○○所騎乘之車號ＩＴＱ─七七七號機車駛來，兩車因而於路口發生碰撞
    ，致乙○○人車倒地，受有右肘及右膝挫擦傷之傷害，經乙○○告訴後，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、惟查被告所涉之上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於九十二年十月六日具狀向本院撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可
    稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林明洲
                                              法  官  黃斯偉
                                              法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
