【裁判字號】    92,壢簡,1481
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一０七０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、告訴代理人羅仕明在偵查中之指述。２、貸款暨動產抵押
    契約書、債權人變更登記申請書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各一份
    、訪視報告書、客戶對帳單－還款明細各乙紙可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十二條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十    月  七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    十    月  七      日
附錄：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
