【裁判字號】    92,訴,1684
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  林水深
                徐俊清
右原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核定為
新臺幣玖拾陸萬柒仟陸佰貳拾肆元，折合銀元拾貳萬貳仟伍佰肆拾壹元，應繳第一
審裁判費為銀元仟伍佰肆拾捌元，折合新臺幣壹萬陸佰肆拾肆元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬伍佰玖拾玖元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
