【裁判字號】    92,簡上,138
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第一三八號
    上  訴  人  文采設計工程有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    仟美精緻歐化廚具有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  魏貽佯
?
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日本院中壢簡
易庭九十二年度壢簡字第二０二號第一審判決提起上訴，經本院於中華民國九十二年
九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄，被上訴人於第一審之訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    本件上訴人與訴外人胡文慶共同承包裝潢工程，嗣後雙方協議拆夥，上訴人乃與
    胡文慶於九十一年七月三十日訂定協議，約定世紀宮廷（即坐落桃園縣中壢市○
    ○○街二七號工地）所有工程及款項均由胡文慶負責，本件貨款係屬世紀宮廷工
    程之貨款，自應由胡文慶給付。上訴人並將此協議告知被上訴人，對於胡文慶並
    無代理權之情，被上訴人應屬知情，自被上訴人之應收帳款統計表上客戶記載為
    「萊斯裝潢室內設計」（即胡文慶之設計公司）即可證明。況本件廚具貨款胡文
    慶已自行向業主收訖，實無令上訴人支付之理。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出九十一年七月三十日協議書、應收帳款
    統計表各一件（以上均為影本），及聲請本院傳喚證人胡文慶為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人之法定代理人和胡文慶一同至被上訴人公司處相談訂貨事宜，並遞交胡文
    慶在上訴人公司之名片予被上訴人之法定代理人，故本件雖係胡文慶來訂貨，惟
    胡文慶應僅為上訴人之業務人員，買賣契約之當事人為上訴人，且上訴人與胡文
    慶對帳後，上訴人之法定代理人始告知其與胡文慶拆夥一事。又因被上訴人之原
    記載之應收帳款統計表十分混亂，始於確認上訴人與胡文慶分別對被上訴人之欠
    款後，記載於客戶名稱記載為「萊斯裝潢室內設計」之應收帳款統計表上，並由
    上訴人之法定代理人與胡文慶各自簽名確認其所負責之貨款，上訴人之法定代理
    人確實有表示系爭貨款由被上訴人支付。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出文采設計工程有限公司胡文慶名片影本一
    紙，及聲請本院傳喚證人余瑞宏為證。
    理      由
一、被上訴人在原審起訴主張：上訴人因承攬桃園縣中壢市○○○街二七號一八樓之
    五及同號一九樓之一房屋之裝潢，分別於九十一年四月二十六日向被上訴人定購
    新台幣（下同）二十一萬八千七百五十四元及十三萬五千元之廚具各一套，另又
    於同年六月十一日及十三日分別追加價值為二千八百元之吧台槽及二千八百元之
    玻璃、ＳＴ片，總價為三十五萬九千三百五十四元，惟被上訴人僅請求三十五萬
    八千六百五十四元，被上訴人已依約如數交付系爭廚具，詎本件貨款部分僅由上
    訴人之業務員胡文慶向被上訴人清償貨款十二萬元外，其餘款項屢經催討，上訴
    人均以前揭貨物係胡文慶所訂購為由拒不清償，然胡文慶於訂貨時均係以上訴人
    名義為之，上訴人明知胡文慶表示為其代理人而不為反對，應負表見代理之責，
    爰依民法買賣關係請求系爭貨款及法定遲延利息等語。上訴人則以：上訴人與胡
    文慶確曾共同承包前述之裝潢工程，然本件廚具部分均係胡文慶以其名義向被上
    訴人購買，並於向客戶收受廚具費用後，卻拒不清償被上訴人貨款，是不應由上
    訴人負擔給付被上訴人貨款之義務等語置辯。
二、本件被上訴人主張：其曾於九十一年四月二十六日交付價值分別為二十一萬八千
    七百五十四元以及十三萬五千元之廚具各一組，至上訴人所承攬坐落桃園縣中壢
    市○○○街二七號一八樓之五及同號十九樓之一裝潢工程處，並於九十一年六月
    十一日及十三日分別交付價值同為二千八百元之吧台槽及玻璃、Ｔ片至前述裝潢
    工程處，合計共給付價值為三十五萬九千三百五十四元，被上訴人僅請求三十五
    萬八千六百五十四元。系爭貨款業由胡文慶清償十二萬元，尚餘款項為二十三萬
    八千六百五十四元等情，業據上訴人所不爭執，復有估價單、報價、承訂單各一
    份附於原審卷內為證，應堪信為真實。至被上訴人主張系爭貨物為上訴人之業務
    員胡文慶以上訴人之名義所訂購，是應由上訴人負擔給付剩餘款項之責，則為上
    訴人所矢口否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：『當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。』；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不發
      生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利
      益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事人
      所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
      然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘
      其證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若
      就此合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有
      利認定，最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資參照。再按「由自己
      之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者
      ，對於第三人應負授權人之責任。」民法第一百六十九條前段定有明文。本件
      被上訴人主張之事實，業據其提出估價單、報價、承訂單為證，核屬相符。上
      訴人所辯無非以：本件廚具係由胡文慶向被上訴人所訂購，其無須負責，且嗣
      後上訴人之法定代理人與胡文慶對帳後，有關被上訴人之貨款部分應由胡文慶
      負責云云。然上訴人前述抗辯，業據被上訴人所否認，並於本院九十二年七月
      九日準備程序時陳稱：「上訴人法定代理人乙○○和胡文慶是一起來我們公司
      談生意，且也有拿上訴人公司的名片給我。」（見本院九十二年七月九日準備
      程序筆錄）等語，核與上訴人於原審九十二年四月二十二日準備程序程序時自
      承：「胡文慶都是用文采的名義（訂貨）沒錯，我也清楚。我原本跟胡文慶的
      債務都算得很清楚，可是他後來不付了，又已經跟客戶收錢了，所以我當然要
      跟原告（即本件被上訴人方面）說清楚，這不是我訂的。」（見原審卷宗第二
      十三頁）等語，復與證人胡文慶於本院九十二年八月十八日準備程序時所述：
      「工地原來是我跟上訴人合夥的，被上訴人是上訴人找來施工的，後來我要跟
      黃（即本件上訴人法定代理人）拆夥----我有先付一筆十二萬的款項，因為在
      合夥時，我是任設計師，所以我遞給仟美（即本件被上訴人方面）的名片上我
      是設計師。當初有講好錢是向乙○○拿，我和上訴人拆夥那天，有進行結算，
      在帳單上有載明是由乙○○出仟美廚具的部分，我已付十二萬，餘款由乙○○
      出。」大致無誤，且與被上訴人所提出其上載有「文采設計工程有限公司設計
      師胡文慶」名義之名片相符。足認上訴人確實知悉胡文慶向被上訴人訂購系爭
      廚具之時，係以上訴人之名義為之，且未為反對之意思表示，買賣契約成立當
      時，被上訴人既因上訴人及胡文慶之行為而認胡文慶乃經上訴人授權訂購系爭
      廚具，縱認上訴人無明示授予胡文慶代理權之行為，惟此已難謂上訴人不應負
      表見代理之責。
（二）繼查，上訴人與胡文慶結算應分擔款項當日，被上訴人與訴外人余瑞宏皆在場
      乙節，業據上訴人所不爭執，上訴人雖以：伊跟胡文慶要拆夥時，因為要給被
      上訴人一個保障，所以才說兩人中一定會有一個人付款，且對帳單是記載客戶
      名稱為：「萊斯裝潢室內設計」，故應由胡文慶負責云云，然上訴人所為前揭
      抗辯顯與證人余瑞宏證述：「黃先生（即本件上訴人法定代理人）有跟仟美說
      還有一筆二十三萬多的帳款，要向他收」、及「（問：有無就胡文慶的付款部
      分說明？）答：不清楚。我只有聽到被上訴人說在工程收尾完畢後，上訴人就
      會付款了。我知道是二十三萬多。」等語互不相符，惟證人余瑞宏所述則與被
      上訴人所述：「乙○○先生也確實有表示二三八六五四元由他支付。乙○○先
      生到八月份時才有跟我講他們二人拆夥的事，但是對帳單是七月份寫的，由於
      一開始就是文采向仟美訂購，所以應該不關拆夥的事----。」（見本院九十二
      年八月十八日準備程序筆錄）互核無誤。是上訴人所辯已非無疑。再徵諸被上
      訴人所提出之應收帳款統計表所載：「須付貨款：１９Ｆ＄１３７８００＋１
      ８Ｆ２２０８５４＝000000－000000（胡文慶付）＝餘額２３８
      ６５４乙○○７／３０」等情，益證被上訴人與證人余瑞宏及證人胡文慶所述
      之事實應屬真實，蓋非如是，則上訴人何以在對帳單上簽名表示同意？上訴人
      以伊是要給被上訴人一個保障，才說伊與胡文慶中一定會有一人付款云云，顯
      與常理相違，不足採信。至上訴人辯稱，該對帳單之客戶名稱記載為：「萊斯
      裝潢室內設計」，並以該室內設計公司為胡文慶所有，故應由胡文慶付款云云
      ，按「解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。」民法
      第九十八條定有明文。觀諸該對帳單之全文即上訴人法定代理人之簽名位置等
      情，顯然係上訴人之法定代理人確認被上訴人應收帳款扣除胡文慶已給付部分
      後，同意負擔給付剩餘款項義務之情，且被上訴人自承因其原記載之應收帳款
      統計表十分混亂，始於確認上訴人與胡文慶分別對被上訴人之欠款後，記載於
      客戶名稱記載為「萊斯裝潢室內設計」之應收帳款統計表上，並由上訴人之法
      定代理人與胡文慶各自簽名確認其所負責之貨款乙節，尚與常情無違，是本院
      認上訴人此部分所辯亦不足採。況上訴人自承伊曾經簽發一張三十二萬元的支
      票給胡文慶，是要付給被上訴人等語，亦足認上訴人確曾認知其應負擔被上訴
      人系爭貨款之給付義務乙節無誤，且上訴人與胡文慶間之債務關係，無論就法
      律論述或交易市場秩序安定性而論，皆不應對抗善意不知情之第三人，從而，
      上訴人所辯，不足採信。
（三）綜上，被上訴人基於表見代理及買賣契約之法律關係起訴請求上訴人給付二十
      三萬八千六百五十四元即屬於法有據，應予准許。末按「遲延之債務，以支付
      金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百三十
      三條第一項前段定有明文。本件上訴人既不爭執被上訴人業已於九十一年六月
      底確實已將系爭貨物交付完畢，且曾經口頭向上訴人催告給付貨款，是應認系
      爭貨款於九十一年七月三十日前業已到期，從而本件被上訴人請求上訴人併計
      自九十一年七月三十日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，亦屬正當，
      應予准許。原審法院本於同上理由，判令上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴
      意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果並無影響，無庸再
    逐一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      九      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
