【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一四號
    上訴人
    即被告  乙○○
右列上訴人因詐欺案件，經本院桃園簡易庭於民國九十一年十月一日，以九十一年度
桃簡字第八六三號為第一審判決（臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第一０一
０五號案件），上訴人不服，提起上訴，經本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，而判處有期徒刑二月，並准以三百元折
    算一日易科罰金，經核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，除補充「丙○○
    將所騙得告訴人甲○○之行動電話以『新台幣三、四千元』金額出售予不知情之
    陳衍文」外，餘引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、經查：本件被告乙○○於民國（下同）九十年十月二十七日十四時三十分許，與
    被告丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由被告乙○○駕駛車號ＣＦ─
    七二０一號自小客車搭載被告丙○○，由被告丙○○以共同出遊名義邀約其在網
    路上認識之網友即告訴人林艷鳳在台北縣新莊市新泰醫院前晤面，俟搭載到告訴
    人林艷鳳後，被告丙○○即在車上向告訴人林艷鳳佯稱被告乙○○有認識人可為
    告訴人林艷鳳更換其所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ廠牌、型號Ｖ８０８８行動電話之
    天線，俟到達台北市○○○路三十六號獅子林大樓前時，被告丙○○復向告訴人
    林艷鳳佯稱更換手機天線僅需短暫時間，要告訴人林艷鳳毋需將其所有之皮包帶
    下車，置於在車上即可，致告訴人林艷鳳陷於錯誤，以為被告乙○○可帶其去更
    換行動電話天線且很快即可返回，而將其皮包置放於車內，且隨同被告乙○○下
    車並將其行動電話交付予被告乙○○，詎被告乙○○取得該行動電話後，帶同告
    訴人林艷鳳在附近閒逛，並在台北市獅子林廣場某攤位處，藉故要告訴人林艷鳳
    等候，隨即獨自私下返回車內，將該行動電話交予被告丙○○，且立即趨車離去
    ，先在台北市西門町附近某不詳地點處，將騙得之告訴人林艷鳳皮包現金一千一
    百元取出，並將皮包內其餘身分證、駕照、行照、健保卡、中國信託商業銀行信
    用卡二張等物連同皮包均棄置在該處垃圾筒中，復前往台北市○○區○○路十五
    之四七號「星光電信行」處，由被告丙○○將所騙得之該支告訴人林艷鳳行動電
    話，以三、四千元出售予不知情之陳衍文，所得款項併同前開取得之一千一百元
    現金，均由被告乙○○、丙○○二人朋分花用殆盡。而告訴人林艷鳳因於前述約
    定處久候等不到被告乙○○，復返回停車處又發現渠二人已駕車離去，始知受騙
    ，乃報警而循線查獲等情，業據被告乙○○、丙○○二人迭次於警訊及偵查中均
    坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節及證人陳衍文、黃怡君、許月珠證述之
    情節，均相符合，復有證人陳衍文所提出被告丙○○賣出告訴人甲○○上開行動
    電話時所簽立之手機來源回收契約書乙紙，在卷可稽，足堪認定。原審以被告乙
    ○○罪證明確，因而援引刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告乙
    ○○之素行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，就詐欺部分
    量處有期徒刑二月，經核其認事用法，尚無違誤，量刑亦稱妥適，被告乙○○不
    服本院第一審判決，而提起本件上訴（至於被告丙○○部分，則未提起上訴），
    惟被告乙○○於上開上訴狀中僅空言「不服地方法之判決」等語而已，並未指摘
    出第一審判決有何違法或不當之處，且被告乙○○本人經本院多次合法傳喚、拘
    提後（按被告乙○○於九十二年一月四日已因執行徒刑完畢出監），亦均未能到
    庭陳述，為無理由，應予駁回。
三、本件被告乙○○經本院多次合法傳喚，均無正當之理由不到庭者，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     十     月     七     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  徐培元
                                      法  官  許乃文
                                      法  官  林晏鵬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳青瑜
中      華      民      國      九十二    年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
