【裁判字號】    92,撤緩,73
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十二年度交訴字第十九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年三月二十七日判決，處有期徒刑一年二月，緩刑五年確定。於緩刑期內即民國
    九十一年十一月二日更犯罪，經本院於民國九十二年六月十二日判處有期徒刑一
    年（九十二年交訴字第十九號），並於民國九十二年七月十八日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    七      日
                                      台灣桃園地方法院刑事  第一庭
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年     十   月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
