【裁判字號】    92,訴,981
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  彭詩雯
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年七月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十二年十月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                     台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官   吳爭奇
                                               法  官   胡芷瑜
                                               法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年     十   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
