【裁判字號】    92,桃交簡,1550
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒過量後不得駕駛車輛，於民國九十二年七月二十五日中午，在桃
    園縣某處飲酒後，已無法安全駕駛動力交通工具，仍於酒後駕駛車號GG--六六三
    號遊覽車。於同日下午十五時五芬許，甲○○駕駛前開車輛行經桃園縣大園鄉
    ○○村○○路與華興路口左轉時，因酒後意識不清，駕控力不佳，致擦撞范定閎
    所駕駛而停於大觀路口等候紅燈之車號T８－四六五０號自小客貨車左前側。迨
    警方到場處理上開事故並為甲○○檢測，測得其呼氣所含之酒精濃度高達０．８
    １MG／L，始知上情。
二、被告坦承於酒後駕車，惟否認有不能安全駕駛之情事，辯稱：是對方未注意紅燈
    來撞我的云云。惟查，被告為警查獲後，經施以呼氣測試，其酒精濃度已達每公
    升零點八一毫克乙情，有酒精濃度測試紙一紙在卷可稽。依交通部運輸研究所七
    十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣
    每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分之零點零五（亦即每一百
    毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達百分之零點零三至百分之
    零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應
    靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺
    、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液中酒精濃度到
    達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛
    能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為
    趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒精濃度到達百分之零點零
    八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精
    神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、
    步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。血
    液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進
    入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不
    明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。血液中酒精濃
    度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達
    呼氣每公升零點八一毫克，換算血液中酒精濃度值為百分之零點一六二，揆諸前
    開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；其心理行為所受之影響為：意識不明、嘔吐、站
    、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。另被告因酒後駕車擦撞肇事
    乙節，亦據證人范定閎於警詢中供明，並有道路交通事故調查報告表及照片八張
    可參，顯見范定閎所駕車輛當時尚停於白線之後，足徵被告當時情況，已因酒精
    而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛之程度，被告前開所辯，不足
    採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告係大客車駕駛人，攸關眾人生命、財產
    安全甚鉅，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，危及道
    路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，並衡被告之智識程度
    、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十    月  七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    十    月  七      日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
