【裁判字號】    92,壢交簡,1282
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因公共危險罪，經本院以八十八年壢交簡字第一四九號判處罰金一萬八
    千元確定，於八十九年二月二十三日罰金繳清執行完畢，仍不知警愓，復於民國
    九十二年六月二十七日中午，在桃園縣中壢市○○街飲用高梁酒，其知服用酒類
    後，已陷於不能安全駕駛之程度，仍執意騎乘車號MNJ--九七一號重機車欲返回
    住處，於同日二十一時四十分許，在桃園縣中壢市○○里○○路二四三巷口，與
    同為酒後駕車之劉利木所駕車號JU--九八八六號自用小客車發生碰撞，致該車受
    損，甲○○並因而受有身體之傷害 (未據告訴)，經警據報前往處理，將其送醫
    後，抽血測得血液酒精濃度達三一二．六MG/DL而查獲。
二、被告坦承於酒後駕車情事。且查，被告為警查獲後，經施以呼氣測試，其血液中
    酒精濃度已達三一六．MG/DL一情，有壢新醫院酒精濃度測試紙一紙在卷可稽，
    依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分之
    零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達百
    分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸
    變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
    響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉
    感。血液中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影
    響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：
    情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒精
    濃度到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴
    重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
    ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、
    精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為
    ：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理
    行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻
    痺狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。
    對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件
    被告之酒精測定值已達呼氣三一二．六MG/DL，已如上述，相當於血液中酒精濃
    度值為百分之零點三六二，揆諸前開研究報告，其駕駛能力所受之影響為：視線
    搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；其心理行為所
    受之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺
    狀態。足徵被告當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安
    全駕駛之程度，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告前於八十八年間因酒後駕車案件經判處
    罰金一萬八千元，於八十九年二月二十三日執行完畢，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可參，其應知所警惕，詎仍於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然
    駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念
    ，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十    月       七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    十    月       七  日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
