【裁判字號】    92,簡,198
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第一九八號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
二一），經本院訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條
    例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
