【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第四七九號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
八五號），由本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間，因犯恐嚇案件，經法院判處有期徒刑四月
    確定，並於八十九年七月二十日執行完畢。復因施用第二級毒品安非他命案件，
    先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官分別於八十八年八月二日、八十九年五月二日，以八十八年度偵字第
    三八七一號、八十九年度毒偵字第一六四號不起訴處分確定。詎其不知悔改，竟
    於九十一年十二月三日下午三時許，在雲林縣斗六市○○路邊，將海洛因摻入香
    煙內點燃吸食一次，嗣於九十一年十二月四日下午二時三十分許，在雲林縣斗六
    市鎮○里○○街三號三樓，因與持有毒品海洛因、安非他命等物（另案扣押）之
    黃大山、曾進發同處一室，為警查獲，經帶同採尿送驗呈嗎啡陽性反應。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告乙○○於審理中坦白承認，且被告為警查獲時所採集之尿液
    ，經送驗結果呈現嗎啡陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一份附卷可稽，足認被告自白與事實相
    符。
二、又被告因施用第二級毒品安非他命案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月二日、
    八十九年五月二日，以八十八年度偵字第三八七一號、八十九年度毒偵字第一六
    四號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。被告三犯違
    反毒品危害防制條例之行為，事證明確，應依法論科。
三、查海洛因，為毒品危害防制條例所定之第一級毒品。核被告乙○○所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有海洛因之低度行為，為
    施用毒品之高度行為所吸收，不另論處。被告曾於八十四年間，因犯恐嚇案件，
    經法院判處有期徒刑四月確定，並於八十九年七月二十日執行完畢，有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，並經本院調取本院八十五年
    度訴字第四六三號卷宗核閱無訛，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告有上開前科之素行，且前
    經觀察、勒戒二次後，仍再犯本件之罪，與其施用毒品頻率，和施用毒品足以造
    成神經方面之損害，並容易引起財產和暴力方面之犯罪，及被告犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
