【裁判字號】    92,聲,284
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二八四號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○
                            .
                            身.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十二日對相對人所發如附件（台中法院郵局三五八八
號存證信函）所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其前曾聲請本院以八十八年度裁全字第一二八０號裁定准許為相對
    人供擔保後，對相對人之財產實施假扣押，且經聲請人向本院提存所提存新台幣
    三十三萬四千元為相對人供擔保後，就相對人之財產實施假扣押在案。嗣聲請人
    已聲請撤銷上開假扣押裁定及聲請撤回假扣押之執行，並以台中法院郵局三五八
    八號存證信函催告相對人若因假扣押受損害，應於函到二十日內行使權利，詎該
    函因招領逾期，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出假扣押裁定
    、聲請撤銷假扣押裁定、聲請撤回假扣押執行書狀、撤銷假扣押裁定確定證明（
    以上均影本），及相對人之戶籍謄本、存證信函、回執各乙件為證。
三、經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
