【裁判字號】    92,訴,490
【裁判日期】    921007
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第四九０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八三號），由本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處
    有期徒刑一年四月確定，並於八十九年九月二十九日縮刑假釋期滿而執行完畢，
    猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所示時間，無故侵
    入附表所示丁○○、甲○○、丙○○住處（侵入住宅部分未據告訴），連續竊取
    如附表所示丁○○、甲○○、丙○○所有之神明金牌，並持之變賣給不知情之宏
    基珠寶銀樓負責人廖基宏（起訴書誤載為廖宏基），為警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人丁○○、甲○○、丙○○於警詢中所指述被竊之情節相符，並經證人廖基宏於
    警詢、偵查中證述明確，復有飾金買入登記表一紙在卷可稽，足認被告自白與事
    實相符，應予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯上揭三次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十七年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑一年四月，於八十九年九月二十九日縮刑假釋
    期滿而執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其前受
    有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其
    刑。爰審酌被告曾有轉讓第一級毒品之紀錄，且前有竊盜行為，受徒刑之執行，
    素行不良，又年輕力壯、四肢健全，具有完全之謀生能力，竟不思正途憑己力賺
    取所需，反圖不勞而獲，多次竊取他人財物，數次在鄉里間竊盜，除造成被害人
    困擾外，亦破壞鄉里間居住安全及彼此之信賴，惟被告於審理中坦承犯行，態度
    良好，而每次造成之損害金額非鉅，被害人復均表明不願追究等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        七    日
        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  曾  家  祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月        七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 （普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
  ┌───┬───────┬───────┬─────────┬─────
  │編  號│行  竊  時  間│地          點│失竊財物、變賣所得│被  害  人
  ├───┼───────┼───────┼─────────┼─────
  │  一  │九十一年七月二│雲林縣麥寮鄉瓦│神明金牌重０．八三│丁○○
  │      │十日之日間某時│村宵仁七０號│三兩，變賣新台幣（│
  │      │              │              │下同）九一六五元  │
  ├───┼───────┼───────┼─────────┼─────
  │  二  │九十一年七月二│雲林縣崙背鄉阿│神明金牌重０．三二│甲○○
  │      │十三日之日間某│勸村中厝四一號│九兩，變賣三六二０│
  │      │時            │              │元                │
  ├───┼───────┼───────┼─────────┼─────
  │  三  │九十一年七月三│雲林縣崙背鄉草│神明金牌重０．０五│丙○○
  │      │十一日之日間某│湖村八鄰草湖一│兩，變賣五五０元  │
  │      │時            │０九號        │                  │
  └───┴───────┴───────┴─────────┴─────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
