【裁判字號】    92,訴,910
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一、三款之情形而有羈押必要，自民國九十二年九月二十日起執行羈押。茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月二十日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十七        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李  進  清
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
