【裁判字號】    92,易,1282
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八○二號）
，本院改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
；緩刑參年。
    事  實
一、乙○○任職於甲○○○○有限公司（下稱協成公司），擔任彰化總公司國外部專
    員，其業務範圍為負責招攬客戶、為客戶代購機票及代辦出國旅遊，並向客戶收
    取客戶應繳給公司之款項，其於任職期間分別於附表所示之收款時間，向如附表
    所示協成公司之客戶楊基松等人收取如附表所示之機票款及工本費，總計新臺幣
    （下同）五十五萬三千三百十一元，乙○○於收取上開機票款及工本費後，依規
    定原應繳回公司，詎竟心生貪念，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國
    九十一年六月七日起至九十二年三月二十一日止，在彰化縣彰化市任職之公司處
    ，先後將應繳回公司之上開款項，以變易持有為所有之意思，連續予以侵占入己
    。
二、案經協成公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人協成公司具狀指
    訴及其告訴代理人吳淑虹、鄭玉鳳、江美珍於偵查中指訴，以及告訴代理人鄭玉
    鳳於本院審理時指訴之情節相符，復有被告與告訴代理人鄭玉鳳、江美珍於九十
    二年八月二十六日對帳後簽名確認之對帳資料一份附卷可資佐證，是本件事證明
    確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告右揭多
    次業務侵占犯行，時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害，犯後坦承
    犯行，態度尚佳，且已與告訴人公司達成民事和解，有和解書正本一份附卷為據
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前雖因妨害兵役治罪條
    例案件，曾受有期徒刑七月刑之宣告，惟於八十四年八月十三日執行完畢後，五
    年內未曾再受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其因一時失慮，致罹刑
    章，經此偵、審程序教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與告訴人公司達
    成民事和解，已如前述，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二      年     十二    月   十八    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
