【裁判字號】    92,簡上,82
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第八二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  黃耀南律師
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  許燦奎律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十八日本院彰化
簡易庭九十二年度彰簡字第一四四號判決提起上訴，本院於九十二年十二月三日言詞
辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
（一）被上訴人甲○○及其夫賴克昇於民國七十七年九月間共同出資一百三十萬元，
      委由上訴人操作期貨，卻約定不平等條款，盈虧均由上訴人負責，其情形顯失
      公平，有違誠信原則，類推適用民法第二百四十七條之一第一項第二款規定，
      此部分約定應屬無效。
（二）被上訴人憑恃前述不平等條款，向上訴人逼還投資額，上訴人已早於七十八年
      間以向金山安樂園公司所承購的金寶塔共八個塔位讓渡予被上訴人，清償全部
      投資款項。如果沒有全部清償，何以被上訴人拖了近十五年才提出請求，顯有
      違常情及經驗法則。
（三）被上訴人之夫賴克昇於九十二年三月一日片面所立讓渡書，自行主張「上訴人
      以讓與金山安樂園寶塔八個塔位之使用證，折抵新台幣捌拾萬元正」，乃為了
      作為辦理支付命令之用，與事實不符，有違常情。
（四）上訴人於全部清償投資額後，因本乎誠信原則，及信任被上訴人不會再要錢，
      才疏未將系爭本票五十萬元及借據取回。
（五）上訴人讓與被上訴人的八個納骨塔，其每個塔位的牌價（指優惠價格）在七十
      七年、七十八年間為十二萬元，此有金山安樂園公司覆函附卷可按。依此計算
      ，八個塔位的價格即為九十六萬元，則上訴人沒有清償的金額，僅為三十四萬
      元。又依金山安樂園公司提供的七十八年金寶塔金寶座價目表記載，上訴人讓
      渡的塔位屬三樓五層位置，其一般價格為十八萬元。則八個塔位總價即為一百
      四十四萬元，已超過被上訴人的投資額一百三十萬元，自足以清償全部債務，
      故被上訴人的請求，實無理由。
（六）證人乙○○○於九十二年七月二十九日到庭作證稱：「被上訴人甲○○有拿錢
      拜託上訴人丙○○玩期貨，期貨有贏，上訴人丙○○有拿五萬、八萬元給被上
      訴人甲○○，．．．，後來上訴人也有拿八個靈骨塔位給被上訴人抵債務，債
      務就還清了，．．．，後來被上訴人甲○○就沒有再來討債了，．．．」等語
      ，堪以佐證上訴人確已還清債務。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除引用與原判決記載相同的陳述外，補充陳述稱：
（一）上訴人於九十二年四月十六日在原審法院審理時陳稱：「我沒有向原告借錢，
      原告是拿錢委託我作期貨，．．．，我沒有簽發過有八十萬元的票據」等語，
      然竟於九十二年五月十四日改口稱：「原告請求之金額我已經給了，並提出價
      目表．．．」，並在答辯狀辯稱：「兩造間返還借款事件，被告已於民國七十
      八年六月三十日將所有之市價每單位新台幣二十萬元之金寶山安樂園股份有限
      公司之金寶塔八個單位折價清償完畢」等語，先說是委託操作期貨，後又說是
      借款已經清償，顯然前後矛盾。而既然是委託操作期貨，又何必以讓與八個塔
      位的方式來清償？且上訴人當時只積欠被上訴人一百三十萬元，如以一個塔位
      是二十萬元的價格來計算，八個塔位就高達一百六十萬元，上訴人豈有用此價
      格，來抵償一百三十萬元債務之理？此顯有違常情，也與經驗法則不符，足見
      上訴人在說謊。
（二）上訴人對於是否向被上訴人借貸乙事，雖然前後說詞不一，但最後並不爭執，
      只抗辯已全部清償。因此，本件訴訟的爭點，即上訴人是否已經全部清償借款
      ，即應由上訴人負舉證之責任。查上訴人於七十八年六月三十日，以每個塔位
      十萬元的價格，讓與金山安樂園股份有限公司金寶塔八個塔位予被上訴人，折
      抵八十萬元的借款，被上訴人即將上訴人所簽發的八十萬元本票交還給上訴人
      ，且保留上訴人所簽發尚未清償的五十萬元本票，並在七十九年一月二十二日
      以鹿港郵局第三支局第五號存證信函，催討上訴人償還五十萬元借款。如上訴
      人已全部清償借款，為何只取回八十萬元的本票，而未取回五十萬元的本票？
      又為何被上訴人會再以存證信函催討五十萬元的借款？再依據金山安樂園股份
      有限公司九十二年八月六日金寶發字第○三一號函示：「劉君於民國七十六年
      一月七日以每位新台幣參萬元整之價格，購買來文所示塔位，民國七十七年、
      七十八年時，上開塔位之牌價為新台幣十二萬元整（優惠價只有八萬元）」，
      上訴人用以折抵借款的塔位牌價為十二萬元，以一般交易習慣而論，牌價應高
      於實際交易價格，則被上訴人又怎會接受上訴人以高於牌價一倍的價格來抵償
      借款？何況，上訴人當初是以每個塔位『三萬元』的價格購買，如果折抵借款
      時每個塔位的市價為上訴人所稱的二十萬元，即短短一年內（即自七十六年一
      月起，至七十八年六月），身價增值將近七倍，則上訴人何不轉售該塔位換價
      後，再清償所積欠的一百三十萬元借款？如此上訴人還可以淨賺三十萬元，為
      何上訴人捨此不由？顯見上訴人之上訴無理由。
    理      由
一、被上訴人起訴主張上訴人於七十七年八、九月間向被上訴人及其配偶賴克升借款
    新台幣一百三十萬元，並書立借據一紙及簽發如附表所示本票二紙予被上訴人，
    作為借款的憑據，詎本票到期，上訴人並未如期返還借款，也未依約支付利息，
    經被上訴人聲請本院以七十八年度票字第五二六號裁定准就前述本票強制執行後
    ，上訴人才在七十八年六月三十日以讓與金山安樂園股份有限公司金寶塔塔位八
    個使用證權利予被上訴人的方式，折抵八十萬元借款，被上訴人因將如附表編號
    一所示面額八十萬元本票交還上訴人，但餘額五十萬元借款，上訴人迄未清償，
    被上訴人曾於七十九年一月二十二日以存證信函催告上訴人償還五十萬元借款，
    上訴人仍不清償，又賴克升已將其對上訴人的借款債權全部讓與被上訴人，爰依
    借貸法律關係，求命被上訴人給付五十萬元，及自支付命令送達的次日起，到清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息的判決。上訴人則辯稱被上訴人及其夫
    賴克昇交付一百三十萬元予上訴人，並非上訴人向其二人借款，乃其二人共同出
    資，委由上訴人操作期貨，約定盈虧均由上訴人負責，此種不平等條款，顯失公
    平，有違誠信原則，類推適用民法第二百四十七條之一第一項第二款規定，該部
    分約定應屬無效，何況上訴人早在七十八年間即已讓渡金山安樂園股份有限公司
    金寶塔塔位八個予被上訴人，以清償全部投資款項，自不再積欠被上訴人款項，
    否則，被上訴人不可能拖了近十五年才提出請求等語。
二、被上訴人主張上訴人於七十七年八、九月間向被上訴人及其配偶賴克升借款一百
    三十萬元，並書立借據一紙及簽發如附表所示本票二紙予被上訴人，作為借款的
    憑據，後來本票到期，上訴人並未如期返還借款，也未依約支付利息，被上訴人
    乃聲請本院以七十八年度票字第五二六號裁定准就前述本票強制執行等情，已經
    提出借據及本院民事裁定各一件為證，上訴人除辯稱該一百三十萬元並非借款，
    乃被上訴人及其配偶賴克升委託其操作期貨的投資款項外，對於其餘事實，並不
    爭執。查上訴人自被上訴人及其配偶賴克昇收受一百三十萬元，不但要支付利息
    ，且應負返還義務，而上訴人雖將一百三十萬元用以買賣期貨，然是用他自己的
    名義來操作，並自負盈虧責任，也就是上訴人自享盈餘，自負虧損，被上訴人及
    其配偶賴克昇既不分受盈餘，也不分擔虧損，此從被上訴人提出為上訴人所不爭
    執的「借據」記載：「本人丙○○（簡稱甲方）向乙方（賴克昇、甲○○）借入
    現金新台幣計壹佰參拾萬元整，雙方約定由甲方每月支付利息，乙方同意甲方以
    乙方之名義開戶做期貨，但是一切操作之盈虧由甲方自行負責，並由甲方開立本
    票捌拾萬元及伍拾萬元各乙張做為甲方履約之保證金。雙方得隨時經由一方之要
    求解除此約定，並由甲方無條件返還本金新台幣壹佰參拾萬元與乙方．．．。」
    等語明白。據此可知，上訴人所以收受一百三十萬元，乃因向被上訴人及其配偶
    賴克昇借款之故，並非被上訴人及其配偶賴克昇委託其買賣期貨。否則，上訴人
    何需支付利息及返還款項，而被上訴人及其配偶賴克昇又何以不能享有買賣期貨
    的盈餘？證人乙○○○雖證稱：「．．．，被上訴人甲○○有拿錢拜託上訴人丙
    ○○玩期貨，．．．，這些關係都是上訴人丙○○告訴我的。．．．。」等語，
    但既聽聞自上訴人，即難採信。因此，上訴人所辯，不足憑取，應認被上訴人此
    部分主張為真正。
三、前述借據乃約定上訴人以其自己名義操作期貨的結果，盈虧由其自行負責，並非
    約定盈餘由被上訴人及其配偶賴克升享受，而虧損由上訴人負擔，實無顯失公平
    情形。上訴人辯稱借據約定盈虧均由其負責，顯失公平，有違誠信原則，類推適
    用民法第二百四十七條之一第一項第二款規定，應屬無效等語，不足憑取。
四、被上訴人又主張上訴人所借一百三十萬元，除以金山安樂園股份有限公司金寶塔
    塔位八個使用證權利讓與被上訴人，以折抵八十萬元借款外，迄今尚有五十萬元
    借款未為清償的事實，為上訴人所否認，並辯稱其在七十八年間讓渡金山安樂園
    股份有限公司金寶塔塔位八個予被上訴人，是清償一百三十萬元款項全部，並非
    只抵償八十萬元款項等語，且舉證人乙○○○，及以金山安樂園股份有限公司九
    十二年八月六日（九十二）金寶發字第０三一號函並該公司金寶塔塔位使用證八
    張為證。查上訴人雖於七十八年間讓與金山安樂園股份有限公司金寶塔塔位八個
    予被上訴人，以抵償借款，但依上述金山安樂園股份有限公司函載，該塔位於七
    十七、七十八年間，每個牌價為十二萬元，故八個塔位的牌價合計僅為九十六萬
    元，自無從抵償一百三十萬元。且依常情而言，以物抵債，該物抵償的價格不可
    能高過一般行情，否則，債務人大可先按一般行情出售其物後，再以價金清償債
    務即可，何需以物抵償？因此，八個塔位也難抵償九十六萬元。參酌債務人如已
    清償借款，通常會向債權人取回借據或作為擔保的本票，而本件借據及五十萬元
    本票均尚由被上訴人執有，倘上訴人已清償全部債務，何以僅取回八十萬元本票
    ，而未向被上訴人取回借據及五十萬元本票等情，堪認被上訴人主張八個塔位乃
    抵償八十萬元為可採，上訴人辯稱八個塔位抵償全部債務，即一百三十萬元為不
    可採。至於證人乙○○○雖也證稱上訴人有拿八個靈骨塔塔位給被上訴人，以清
    償全部債務等語，然如前所述，此點也是聽聞自上訴人，同樣不足採信。因此，
    被上訴人此部分主張，也可認為實在。
五、被上訴人另主張賴克升已將其對上訴人的借款債權全部讓與被上訴人等語，有其
    提出的讓渡書為證，並已提示予上訴人，應認為真正，且已生效。從而，被上訴
    人依借貸的法律關係，請求上訴人給付五十萬元，及自支付命令送達的次日起，
    到清償日止，按週年利率百分之五計算的利息，為有理由。原審判命上訴人如數
    給付，並准被上訴人以十六萬六千元提供擔保後，得為假執行，於法並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、結論：本件上訴為無理由，本院依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B法      官  鄭舜元
~B法      官  廖國佑
~F0
~T40
      附  表
┌──┬────────┬────┬────┬────┐
│編號│  發  票  日    │票面金額│到期日  │票據號碼│
├──┼────────┼────┼────┼────┤
│一  │七十七年九月二日│八十萬元│不  詳  │不  詳  │
├──┼────────┼────┼────┼────┤
│二  │七十八年一月七日│五十萬元│未  載  │327429  │
└──┴────────┴────┴────┴────┘
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
