【裁判字號】    92,訴,970
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    請求塗銷扺押權登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七○號
    原      告  甲○○○
    被      告  瑩鐸有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷扺押權登記事件，於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣溪州鄉○○段第三一八地號、面積一三四八平方公尺土地，權利
範圍三分之一，於民國八十九年五月八日向彰化縣北斗政事務所設定登記，收件字號
北登資字第０三五九二０號、存續期間自民國八十九年四月二十九日至民國九十四年
四月二十八日、權利價值最高限額新台幣伍佰肆拾萬元、債權範圍全部之抵押權登記
塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造及訴外人映美彩藝股份有限公司（下稱映美公司）、長昇彩藝股份
      有限公司（下稱長昇公司）於民國八十九年四月三十日訂立協議，就映美公司
      積欠被告新台幣（下同）四百五十萬元之債務由映美公司、長昇公司及原告共
      同承擔，分三十六期清償，並由原告提供坐落彰化縣溪州鄉○○段第三一八地
      號土地權利範圍三分之一，設定最高限額抵押權五百四十萬元，以擔保上開債
      務。嗣原告已依約清償債務完畢，被告之債權因獲清償而消滅，本應協同辦理
      塗銷抵押權登記，經原告催告後仍未履行，爰依不當得利或所有物物上請求權
      之法律關係，請求被告將系爭抵押權設定登記塗銷。
  三、證據：提出協議書一件、土地登記簿謄本一件、存證信函一件、支票存款帳戶
      資料查詢明細表一套（均影本）等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造及訴外人映美公司、長昇公司於八十九年四月三十日訂立協議，
    就映美公司積欠被告四百五十萬元之債務由映美公司、長昇公司及原告共同承擔
    ，分三十六期清償，並由原告提供坐落彰化縣溪州鄉○○段第三一八地號土地權
    利範圍三分之一，設定最高限額抵押權五百四十萬元為擔保，嗣原告已依約清償
    債務完畢，被告之債權消滅竟迄未協同辦理塗銷抵押權登記之事實，業據原告提
    出協議書、土地登記簿謄本、存證信函、支票存款帳戶資料查詢明細表為證，被
    告對原告主張之上開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規
    定，視同自認，是原告之主張，堪認為真實。
三、從而，原告請求被告將系爭抵押權登記塗銷，自屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
