【裁判字號】    92,婚,676
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六七六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居彰化.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年一月十五日結婚，婚後被告長年不負擔
        家庭費用、孩子扶養費，並於九十二年三月無故搬離，揚言要讓原告找不到
        被告，雖被告一直與原告在同一地點工作，惟被告就是不回家，棄家庭不顧
        ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李載義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年三月無故搬離，拒不回家，
    迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，並經證人即原告父
    親李載義到庭證述：被告現在都沒有回家與原告履行同居等語明確，有本院言詞
    辯論筆錄在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
