【裁判字號】    92,親,45
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第四五號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
確認被告乙○○與被告丙○父女關係不存在。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○前為夫妻，業於民國（下同）九十一年五月十七日協
      議離婚，惟原告與被告乙○○在協議離婚之前，雙方即體認無法共同生活而協
      議分居，並於九十一年五月八日訂立分居協議書。而原告與被告乙○○離婚後
      ，即於九十一年七月二十五日與訴外人邵健中結婚，並於九十二年三月十日生
      下一女即被告丙○，因被告丙○之受始期間係在原告與被告乙○○婚姻關係存
      續中，依民法第一千零六十三條第一項規定推定被告丙○為被告乙○○之婚生
      子女。惟原告受胎期間內，原告並未與被告乙○○共同生活，是被告丙○非原
      告自被告乙○○受胎所生，為此依民法第一千零六十三條第二項規定訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出離婚協議書影本、戶籍謄本、分居協議書影本、出生證明書各一份
      為證，並聲請訊問證人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託財團法人彰化基督教醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，應原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張渠與被告乙○○原係夫妻，業於九十一年五月十七日協議離婚，原
    告於九十二年三月十日生下一女即被告丙○等情，業據其提出戶籍謄本、離婚協
    議書影本、出生證明書各一件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○
    於九十一年五月八日即行分居，迄今未曾再同居，被告丙○應非自乙○○受胎所
    生乙節，復經原告提出分居協議書影本一件為證，且經本院囑託財團法人彰化基
    督教醫院鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱「甲○○為丙○的母親，不能排除邵
    健中與丙○之親子關係」，有財團法人彰化基督教醫院九十二年彰基院第九二一
    一一○號親子鑑定報告一件可稽，而被告乙○○經合法通知不到庭爭執，亦未提
    出書狀供本院斟酌，綜上所述，依論理法則，既不能排除訴外人邵健中與被告丙
    ○之親子關係，則被告乙○○即不可能為被告丙○之生父，是原告之主張，堪信
    為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，民法第一
    千零六十二條第一項著有明文。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之
    日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條第一項第二項定有明文。查
    本件原告受胎生下被告丙○，其受胎期間既係在原告與被告乙○○婚姻關係存續
    中，則依法自應推定被告丙○為原告與被告乙○○之婚生女，惟被告丙○並非自
    被告乙○○受胎所生，已如前所述，從而原告於九十二年三月十日產下被告丙○
    後一年內即九十二年九月十九日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  吳政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
