【裁判字號】    92,訴,899
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應負責公司逃漏稅金之責及應支付一切稅金。
  二、陳述：被告經營砂石營造事業，原告受雇為員工，被告為拓展業務，而於民國
            八十四年三月十四日成立玉祥瀝青企業有限公司（下稱玉祥公司），要
            求原告擔任公司董事長，惟一切資金運作由被告負責，過去均由被告負
            責繳稅，然玉祥公司已欠許多稅金，日前接獲法務部行政執行署彰化行
            政執行處命令，始知欠稅達百萬元以上，原告並遭限制出境。被告為逃
            漏稅捐而以原告為公司人頭，自己卻不用負責，實無天理，稅款現在還
            沒繳，請鈞院查明由被告負逃漏稅金之責，並支付一切欠稅款項。
  三、證據：提出公司查詢資料表一件、欠稅總歸戶查詢情形表一件、法務部行政執
            行署彰化行政執行處命令一件（均影本）等為證，並聲請訊問證人姚慧
            紋。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場聲明及陳述意旨略以：
    玉祥公司是原告的姊姊王美玉找原告作人頭的，我只是股東，不知為何是董事，
    也不知自己的出資額是多少，事情都是王美玉在處理，我們只是互充人數而已。
丙、法院方面：
    本院依聲請訊問證人姚慧紋。
    理      由
一、被告受合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告經營砂石營造事業，原告受雇為員工，被告成立玉祥公
    司以原告為掛名董事長，一切資金運作由被告負責，過去均由被告負責繳稅，然
    因玉祥公司已欠稅，經接獲法務部行政執行署彰化行政執行處命令，始知欠稅達
    百萬元以上，稅款現在還沒繳，應由被告負逃漏稅金之責，並支付一切欠稅款項
    等語。被告則否認其為玉祥公司實際負責人等語。
三、經查：玉祥公司係登記原告為董事長，該公司因積欠稅款，經法務部行政執行署
    彰化行政執行處命令繳清之事實，有公司查詢資料表、欠稅總歸戶查詢情形表、
    法務部行政執行署彰化行政執行處命令等在卷可稽，洵堪確定。原告雖主張其僅
    掛名董事長，實際負責人為被告等語，證人即原告之姊姚慧紋亦證述：該公司是
    被告在管理，用原告名義當董事長，原告是聽從姊姊的話才同意當人頭的等語，
    然何人應否負擔稅捐為公法上之權利義務，課稅行為之行政處分，在未經有權機
    關撤銷之前，任何人均不得否認其效力，民事法院並非有權撤銷行政處分之機關
    ，自不得審查該行政處分有無撤銷之原因，納稅義務人如對稅捐機關之行政處分
    不服，僅得循公法規定之行政爭訟程序尋求救濟，本院自不能變更納稅義務人主
    體之資格，原告之主張已欠缺保護必要之要件。況且原告亦自承尚未繳納稅款，
    亦無從轉向被告請求損害賠償。故原告之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                        台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
