【裁判字號】    92,易,1374
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反水污染防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四一０
號），本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審判程序
判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業不遵行主管機關依水污染防治法所為停工之命令，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為彰化縣和美鎮○○路○段六三六巷六一一號「甲○○電鍍廠」之負責人
    ，從事五金零件鍍鋅作業，該事業因於民國九十一年七月三十日，為行政院環境
    保護署環境督察總隊中區環境督察大隊查獲有違法排放氰化物之事實，而經主管
    機關彰化縣政府認定情節重大，下令命該事業應自九十一年十月七日起停工（其
    違反水污染防治法之刑責部分，並經檢察官聲請簡易處刑，由本院彰化簡易庭判
    決其有期徒刑四月確定）。惟甲○○於接獲停工命令後，竟不遵守停工命令，仍
    繼續生產作業，嗣於九十一年十一月十三日經行政院環境保護署環境稽查總隊中
    區環境督察大隊派員前往上址稽查，發現該工廠不遵行彰化縣政府所為之前開停
    工命令，仍繼續生產作業。
二、案經行政院環境保護署函送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其上開犯罪事實坦白承認，核與證人廖吉甫證述查獲之經過大
    致相符，並有彰化縣政府下令停工函文、稽查工作紀錄、水質檢測報告各一份及
    現場照片四幀等附卷可參，被告犯行已足認定，應依法予以論科。
二、查被告甲○○係甲○○電鍍廠之負責人，該廠業因違反水污染防治法之事由，為
    主管機關彰化縣政府處以停工之處分，其於停工處分中，仍繼續生產作業，核其
    所為，係犯水污染防治法第三十八條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、方法
    、目的、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、水污染防治法第三十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
水污染防治法第三十八條
事業不遵行主管機關依本法所為停工或停業之命令者，處負責人一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰金。
不遵行主管機關依第五十二條所為停止作為之命令者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
