【裁判字號】    92,訴,852
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費由原告負擔。
    理      由
一、按租佃爭議事件非經調解、調處，不得起訴，耕地三七五減租條例第二十六條第
    二項前段定有明文。
二、本件原告就坐落彰化縣鹿港鎮○○段四０六地號土地（耕地），起訴請求續租，
    本件原告與被告間有關租佃爭議事件，並未經調解調處，此觀彰化縣鹿港鎮公所
    、彰化縣政府耕地租佃委員會之調解調處程序筆錄中，均未以被告為相對人即明
    ，原告未經調解調處，即逕行起訴，其訴不能認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
