【裁判字號】    92,家訴,41
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度家訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
本院六十五年度亡字第二一號所為宣告甲○○於中華民國四十一年九月二十九日下午
十二時死亡之判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告原住台南州嘉義郡水上庄南靖四百八十一番地，於民國三十一年間
            ，被日本國徵調派赴海南島地區作戰，滯留中國大陸，因而與台灣家人
            失去聯絡，近日返國，方知悉原告之兄長羅水福於六十五年間具狀，向
            鈞院聲請以六十五年度亡字第二一號宣告原告於四十一年九月二十九日
            下午十二時死亡在案。茲原告已返台，然已八十三歲，無法加入健保，
            為取得身分證，加入健保，減輕醫療負擔，因原告之兄長羅水福已死亡
            ，原告之父母、祖父母、兄弟姊妹均已死亡，被告係羅水福之子，繼承
            羅水福之財產，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、中華人民共和國居民身分證影本一份、中華民國台
            灣地區入出境許可證影本一份、居留證影本一份為證，並聲請訊問證人
            羅漢、林明德。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：原告確為被告之七叔甲○○無誤。
丙、本院依職權調閱本院六十五年度亡字第二一號判決原本（原卷已銷毀）。
    理      由
一、按撤銷死亡宣告之訴，如原聲請人死亡，得以其他有法律上利害關係之人為被告
    ，民事訴訟法第六百三十五條第二項定有明文。查本院六十五年度亡字第二一號
    宣告原告死亡事件之聲請人即原告之兄長羅水福，已於七十三年九月二十二日死
    亡，而原告之父母、祖父母、兄弟姊妹均已死亡，被告係羅水福之子，繼承羅水
    福之財產，兩造乃具有法律上利害關係之人，有戶籍謄本附卷可稽，故原告以乙
    ○○為被告，即屬當事人適格，合先敘明。
二、原告主張：原告原住台南州嘉義郡水上庄南靖四百八十一番地，於三十一年間，
    被日本國徵調派赴海南島地區作戰，滯留中國大陸，因而與台灣家人失去聯絡，
    近日返國，方知悉原告之兄長羅水福於六十五年間具狀，向本院聲請以六十五年
    度亡字第二一號宣告原告於四十一年九月二十九日下午十二時死亡在案，因原告
    現尚生存等情，爰求為判決本院六十五年度亡字第二一號所為宣告甲○○於四十
    一年九月二十九日下午十二時死亡之判決應予撤銷。
三、被告則同意原告之請求。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本三份、中華人民共和國居民身分證影本一份
    、中華民國台灣地區入出境許可證影本一份、居留證影本一份為證，並經本院依
    職權調閱本院六十五年度亡字第二一號判決原本（原卷已銷毀）查明屬實，復經
    證人羅漢、林明德證稱：原告確係先前經宣告死亡之甲○○等語屬實，且為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
五、失蹤人甲○○既尚生存，原告訴請將本院六十五年度亡字第二一號所為宣告甲○
    ○於四十一年九月二十九日下午十二時死亡之判決應予撤銷，為無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
