【裁判字號】    92,聲,1052
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五二號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  郭豐勝
    代  理  人  吳地
?
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第九九五號提存事件聲請人所提存面額新臺幣拾萬元之九十一年度甲
類第八期中央政府建設公債准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。上開規定，依
    同法第一百零六條，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院九十二年度裁全毅字第一七九Ｏ號民事裁定，以
    面額新臺幣拾萬元之九十一年度甲類第八期中央政府建設公債供擔保，經鈞院以九十
    二年度存字第九九五號提存事件提存在案而就相對人之財產為假扣押。
    嗣相對人同意返還上開提存物，並提出本院九十二年度裁全毅字第一七九Ｏ號民事裁
    定、本院九十二年度存字第九九五號提存書、相對人同意書及臺灣省臺北縣三重市第
    一戶政事務所印鑑証明各一件為證。經核聲請人所提上開證據，本院復依職權調閱上
    開提存事件卷宗屬實，是聲請人聲請返還提存物，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                法  官      陳  琪  媛
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月     十七     日
                                書記官      蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
