【裁判字號】    92,簡,1151
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二四四號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之紗門、機車車頭及後照鏡貳個，足以生損害於他人，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    補充（一）犯罪事實欄第二行「犯意」前面應加上「接續」二字；第四行及第五
    之「毀損」均改為「損壞」；第六行「照鏡二只，」下面應加上「足以生損害於
    丁○○、甲○○及乙○○」；第八行「心生畏佈」下面應加上「，致生危害於其
    安全」。（二）交通部公路總局嘉義區監理所嘉監車字第九二○○一九七三三號
    函。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪、第三百五十四條損
    壞器物罪、第三百零五條恐嚇危害安全罪。被告利用同一機會，在同一地點，就
    同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，為接續犯，屬單純一罪。又被告一
    損壞器物之犯行，足以生損害於丁○○、甲○○及乙○○等三人，係一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應從一重論以損壞器物罪。其所犯前開三罪有方法、結
    果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以損壞器物罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第三百五十四條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                    法  官    卓春慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    書記官    侯麗茹
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
