【裁判字號】    92,簡,1578
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○七一號
）本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因妨害風化案件，經本院於民國（下同）九十年七月二十三日，以九十
    年度易字第四七七號判處有期徒刑三月確定，並於九十年十二月十九日易科罰金
    執行完畢。詎其不知惕勵，竟與與姓名年籍不詳之綽號「阿天」成年男子（下稱
    「阿天」）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年九月二十四日下午
    二時許，至甲○○（甲○○係乙○○友人胡乃安之母）位於嘉義縣水上鄉中庄村
    三一三號住處前，趁該住處大門未緊閉之機會，共同侵入其內，竊取摩托羅拉手
    機一支、ＳＩＭ卡二張、存摺一本及印章一個，得手後離去。嗣因甲○○侄子林
    金賓目擊乙○○與「阿天」在前揭住處門外徘徊，形跡可疑，將之告知甲○○，
    甲○○遂報警處理，且以電話向乙○○質問，乙○○方承認犯行，並旋於同日下
    午四時三十分許，將前揭物品送回前揭住處返還。案經甲○○訴由嘉義縣警察局
    水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○對於前揭犯行承認不諱，並有告訴人甲○○、證人林金賓於警訊
    時之證述之情節可佐（見警卷第四頁至第十頁），且有贓物認領保管單、刑案現
    場測繪圖及照片十三張附卷堪憑（見警卷第十二頁至第二十一頁），被告前揭自
    白，核與事實相符，堪信為真正。從而，本件事證已明，被告上開竊盜犯行，洵
    堪認定。至於檢察官所指被告撬開告訴人前揭住處大門門鎖云云，業據被告否認
    在卷，且乏足資證明該大門門鎖確遭撬開之確切證據，故尚難採信，附為說明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及同法第三百零六
    條第一項無故侵入他人住宅罪；而被告所犯無故侵入他人住宅罪與普通竊盜罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之普通竊盜罪論以一罪。又檢察官認被告所
    犯係刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅加重竊盜罪，尚有未洽，
    惟其基本事實同一，本院應變更起訴法條而予審究；另聲請簡易判決處刑書之犯
    罪事實欄既已述及被告前揭侵入住宅之犯行，則該等侵入犯行自屬聲請簡易判決
    效力範圍之內，縱檢察官未予述及該等侵入犯行之罪名，本院仍應併予審究。再
    者，被告前因妨害風化案件，經本院以九十年度易字第四七七號判處有期徒刑三
    月確定，並於九十年十二月十九日易科罰金執行完畢等情，有台灣嘉義地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前按紀錄表附卷可參，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、所竊取
    財物價值非鉅，且已全部返還，及犯後坦承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以玆警懲。
四、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項、第三百條，刑法第二十八條、第五十五條、第三百二十條第一項、
    第三百零六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     十七    日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
