【裁判字號】    92,簡,1616
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一六一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第七一五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「ＳＵＰＥＲ７」、「龍飛鳳舞」各壹台（含ＩＣ
板參塊）及代幣肆拾肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條所規定之「經營電子遊戲場業」，係指以經營
    電子遊戲場為業，本即含有連續犯及常業犯之性質，縱使行為人有多次經營電子
    遊戲場之行為，仍毋庸再以連續犯論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華       民      國      九十二    年    十二   月   十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中        華       民      國      九十二    年    十二   月   十七     日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本案論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
