【裁判字號】    92,交聲,275
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二七五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路總局高
雄區監理所台東監理站中華民國九十二年十月二日所為之處分（東監違字第裁八一—
Ｎ00000000號裁決書）原向台灣台東地方法院聲明異議，經該院認管轄錯誤
而移
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二十日將其所
    有車牌號碼Ｅ七—八六八六號自小客車，送至高雄市○○區○○路六十七號之「
    魔速車身部品」修理，並於同年月二十四日取回系爭車輛，修車期間由「魔速車
    身部品」老闆委託謝榮貴進行噴漆，車輛由謝榮貴駕駛回工廠，途中為警查獲舉
    發未懸掛車牌，但謝榮貴未告知異議人，以致未加處理，非可歸責於異議人，原
    處分機關據此對異議人罰鍰新台幣（下同）九千三百元，並吊銷牌照，應無理由
    。
二、法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；交通法庭認聲明異議不合法律
    上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段、道路交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
三、經查：異議人前以同一事由向本院聲明異議，且經本院以九十二年度交聲字第二
    六四號受理，並於九十二年十一月二十八日裁定將原處分機關上開裁決處分撤銷
    ，異議人不罰，有本院九十二年度交聲字第二六四號裁定影本一份在卷可稽，經
    核該裁定所載異議人聲明異議意旨、裁決機關、裁決書字號等項，均與本案卷附
    聲明異議狀、裁決書所載相同（見台灣台東地方法院九十二年度交聲字第三三號
    卷），顯然二者為同一事件。異議人以同一事由既已先向本院聲明異議，且本件
    判決時，本院前開九十二年交聲字第二六四號裁定業已確定，有送達證書影本三
    份在卷可參，異議人同一聲明異議事件業經裁決確定，已違一事不再理規定，依
    據大法官會議釋字第一六八號解釋之意旨及刑事訴訟法第三百零二條第一款之規
    定，依道路交通管理處罰條例第八十九條前段準用上開刑事訴訟法規定，本件異
    議顯不合法，爰以裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第三百零二條第
一款、道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
