【裁判字號】    92,婚,537
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍設.
                        現住高.
                        處所不.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國九十一年十一月三十日結婚，婚後被告將其戶籍遷入
            原告之戶籍地，惟當時被告以其在高雄之工作尚未告一段落，俟其辭職
            後再返回原告之戶籍地居住，但迄今被告均仍居住於高雄地區，期間原
            告曾因母親身體狀況不佳需人照顧，多次要求被告返家，並幫忙照顧年
            邁母親，但被告均藉故或避不見面而不願返家同居，甚至現時行方不明
            ，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人賴張蔭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十一年十一月三十日與原
    告結婚後，迄今均未與原告履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，
    並經證人即原告母親賴張蔭證述明確，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
