【裁判字號】    92,婚,536
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第五三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        不明）.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，詎被告自民國九十二年八月十六日起離家在外居住，迄今
            未歸，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、受（處）理查詢人口案件登記表影本一份為證，並
            聲請訊問證人朱憲銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，被告於九十二年八月十六日離家
    在外居住，迄今均未與原告履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄本一份、受（
    處）理查詢人口案件登記表影本一份為證，並經證人即兩造之子朱憲銘證述明確
    ，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
