【裁判字號】    92,易,442
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第二九九六號），
本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有刑法第三百五十四條之罪嫌，依同法第三百五十七條
    之規定，須告訴乃論。茲告訴人於九十二年十二月九日具狀撤回其告訴，有其撤
    回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論改依通常訴訟程序，逕
    為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  黃  國  益
                                                法  官  黃  仁  勇
                                                法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                書記官  林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
