【裁判字號】    92,簡,1597
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第三行之「點閱召集令」應為「點閱召集令（編號○一七○號）」外，其餘
    與附件之記載相同，茲引用之。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告
    因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，惟其犯後坦承犯行，深表悔悟，足見
    被告經本次罪刑之宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，妨害兵役治
    罪條例第六條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年     十二    月    十七     日
                                        書記官   黃  郁  萍
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
