【裁判字號】    92,賠,13
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                              九十二年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  簡燦賢律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於不起訴處分確定前受羈押共壹佰壹拾玖日
，准予賠償新臺幣伍拾玖萬伍仟元。
丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於不起訴處分確定前受羈押共捌拾陸日，准
予賠償新臺幣肆拾萬元。
乙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於不起訴處分確定前受羈押共壹佰壹拾日，
准予賠償新臺幣伍拾伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：
  (一)聲請人甲○○於七十四年三月八日無故遭受前臺灣東部地區警備司令部（以下簡
    稱東部警備司令部）會同警方逮捕，並於次日為花蓮縣警察局花蓮分局移送前東
    部警備司令部軍事檢察單位，被控涉嫌叛亂。該部軍事檢察官雖已於七十四年七
    月四日做成七十四年法偵字第０一九號不起訴處分，惟聲請人甲○○自七十四年
    三月八日起至同年七月四日止，已受羈押共計一百一十九日。
  (二)聲請人丙○○於七十三年十二月十三日，無故遭受前東部警備司令部會同警方強
    力逮捕，並於次日為花蓮縣警察局吉安分局移送前東部警備司令部軍事檢察單位
    ，被控涉嫌叛亂。該部軍事檢察官雖已於七十四年三月八日做成七十三年法偵字
    第０二一號不起訴處分，但聲請人丙○○自七十三年十二月十三日起至七十四年
    三月八日止，已受羈押八十六日。
  (三)聲請人乙○○亦於七十四年三月二十一日無故遭受前東部警備司令部會同警方逮
    捕，因被控涉嫌叛亂，於次日為花蓮縣警察局吉安分局移送前東部警備司令部軍
    事檢察單位。該部軍事檢察官雖於七十四年七月八日做成七十四年法偵字第０二
    ０號不起訴處分，然聲請人乙○○自七十四年三月二十一日起至同年七月八日止
    ，已受羈押共計一百一十日。
  (四)爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款規定，並准用冤獄賠償
    法第三條第一項規定，以新臺幣（下同）五千元折算一日計算賠償之金額，請求
    國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅流氓條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十
    六年七月十四日止宣告戒嚴之期間。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條一項
    第二款、第二條前段分別定有明文。另按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈
    押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自
    拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項亦分別定有明文。經查聲請人甲
    ○○、丙○○、乙○○均因涉嫌叛亂案件，分別於七十四年三月九日、七十三年
    十二月十四日、七十四年三月二十二日經警移送東部警備司令部軍事檢察官偵辦
    ，嗣分別於七十四年七月四日、三月八日、七月八日經東部警備司令部軍事檢察
    官以七十四年法偵字第０一九號、七十三年法偵字第０二一號、七十四年法偵字
    第０二０號不起訴處分確定在案等情，業經本院向國防部後備司令部督察長室函
    查屬實，此有該室九十二年十月三十日律宣字第０九二０００四００八號函暨所
    附不起訴處分書三份附卷可稽。而聲請人經警拘捕及釋放之時間，雖因國防部後
    備司令部已無相關資料留存而無從查考，惟聲請人既於前開時間經警移送東部警
    備司令部軍事檢察官進行偵查程序，則其主張於移送日前一日，即分別為七十四
    年三月八日、七十三年十二月十三日與七十四年三月二十一日經警逮捕等情，依
    據正常偵查程序觀之，尚非不可信，且其主張之釋放日期，為上述軍事檢察官為
    不起訴處分之日期，是其主張自該日期之後已獲釋放，並據此計算羈押期間，於
    法並無不合。從而，聲請人甲○○、丙○○、乙○○主張羈押之日數分別為一百
    一十九日、八十六日、一百一十日，應屬真實，堪予採信。爰斟酌聲請人因叛亂
    罪嫌受羈押時，正值壯年時期，竟毫無原由遭受逮捕，所受名譽上之損害，實難
    以回復，且受羈押期間，不僅身心備受煎熬，家庭身活亦因此遭受破壞，精神上
    所受痛苦實屬重大等情狀，准以每日五千元折算一日，賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
