【裁判字號】    92,附民上,8
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民上字第八號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右上訴人因被上訴人行使偽造私文書等案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，上訴
人不服台灣台東地方法院中華民國九十二年八月十一日九十二年度附民字第三二號判
決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑
  事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被上訴人甲○○被訴行使偽造私文書等案件，業經原審刑事判決諭知無罪，且
  經本院駁回檢察官之上訴在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，原審依
  前揭規定判決駁回上訴人之訴，經核即無不當，上訴人之上訴為無理由，其上訴應
  予駁回。。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年   十二     月      十七    日
                                      判長法官謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）。但非對刑
事訴訟之判決有上訴時，本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年   十二     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
