【裁判字號】    92,訴,303
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○三號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
                            送.
    被      告    宜和興科技股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段一八０號二Ｏ樓之一
    法定代理人    戊○○    住.
    訴訟代理人    丁○○    住.
                  戊○○    住台北市○○區○○路二段一Ｏ四號七樓
                  庚○○    住台北縣石碇鄉潭邊村石崁二四號六樓之四
                  己○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾貳萬陸佰陸拾元，及自民國九十年三月二十九日
起至清償日按年息百分之八點五七五計算之利息，並自民國九十年四月三十日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、庚○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告之聲明如主文第一項所示。其主張：被告宜和興股份有限公司（原名為宜圓
    建設股份有限公司，以下簡稱宜和興公司）於民國八十五年七月二十九日邀被告
    戊○○、庚○○、己○○擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百五十
    萬元，期限為一年，自八十五年七月二十九日至八十六年七月二十九日止，於借
    用後每滿一個月付息一次，到期還清本金，約定利息按年率百分之八點五二五計
    算。惟借款到期餘欠本金五百五十萬元無力清償，遂聲請將餘欠借款期限展延五
    年，從八十六年七月二十九日起至九十一年七且二十九日止，並於展期後前一年
    為寬限期按月繳息，第二年起分四十八期每一個月為一期，依年金法按月於每月
    二十九日平均攤還本息，利息自展期日起，按年息百分之八點五二五計息。上開
    利率按原告基本放款利率浮動及加碼標準計息，並自展延後，每滿半年按原告加
    碼標準調整之。並約定不履行時除按上開利率計息外並應就應還款項加計違約金
    ，即逾期在六個月以內之部分，按前述利率百分之十、逾期超過六個月部分按前
    述利率百分之二十計算之違約金，目前利息以年息百分之八點五七五計算。詎被
    告宜和興公司未依約繳付利息，而喪失期限利益，爰依消費借貸及保證之法律關
    係，請求被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額及利息與違約金等事實，已
    據其提出與所述相符之借據、增補借據、繳款明細各一份為證，被告宜和興公司
    到場陳稱：對借據、增補借據無意見，欠款是事實等語；另被告戊○○、庚○○
    、己○○未到場爭執或提出書狀作何聲明陳述，是依本院調查證據之結果，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額
    及利息與違約金，自屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    九十二  年      十    二      月    十    七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                              法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
