【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七○號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第五八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬壹仟元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第九八七號裁定，曾提供新台幣（下同）四萬一千元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第五八二號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已
    同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定
    ，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出和解書原本、印鑑證明（已閱後核與影本無誤而發還
    聲請人）為證，並經本院調閱上開提存事件、假扣押事件（含執行卷）之卷宗查
    核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      十七  日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      十七  日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
