【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾貳月拾柒日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形，並有羈押之必要而執行羈押，茲被告另因違反麻醉藥品管理條例案件業
於民國九十二年十二月十七日經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官借執行，有該署檢察
官九十二年執更律字第三九六號執行指揮書一紙在卷可稽，是本件被告已無羈押之必
要，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                        法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
