【裁判字號】    92,訴,552
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五五二號
    原      告  乙○○(原名蔡.
右原告請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，具狀敘明其所列之被告為基隆市建德國中或甲○○，
如係以基隆市建德國中為被告請於起訴狀中詳列其法定代理人及其所在地址，如係以
甲○○為被告，亦請詳列其正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明所列被告究竟為基隆市立建德國中或甲○○
    ，及其等之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B    法院書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
