【裁判字號】    92,基簡,636
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六三六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                            .
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾萬壹仟伍佰元，及其中新臺幣玖萬壹仟零柒拾元自民
國九十二年九月十九日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰陸拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國八十六年八月二十五日與原告訂立信用卡
    使用契約，持用原告發行之信用卡，並以被告乙○○為附卡持卡人，互負連帶清
    償責任，被告共請領四張信用卡使用，依約持卡人得於特約商店內簽帳消費或預
    借現金，惟應於繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息萬分之五點
    四計算之利息；而被告自領卡後起簽帳消費迄今，扣除部分清償金額，共積欠簽
    帳消費或預借現金款項合計新臺幣（下同）十萬一千五百元（其中消費本金為九
    萬一千零七十元，應自九十二年九月十九日起計算遲延利息），並未依約繳納帳
    款之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款、信用卡消費明細表、本利攤
    還計算表為證。被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本
    院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
三、從而，原告依兩造間信用卡使用契約之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、訴訟費用一千二百六十元（裁判費一千一百十元、公示送達登報費一百五十元）
    ，由被告連帶負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
