【裁判字號】    92,基小,1459
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一四五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍萬仟伍佰貳拾陸元，及其中新臺幣肆萬玖仟伍佰壹拾捌元
自民國九十二年十月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按上開利息
百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
