【裁判字號】    92,基小,1462
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一四六二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬陸仟壹佰玖拾玖元，及其中新臺幣柒萬肆仟陸佰玖拾伍元
自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
