【裁判字號】    92,基簡,579
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認本票債權存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五七九號
    原      告  戊○○
                丁○○
    被      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣陸仟伍佰元由原告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述：
一、原告方面：
(一)、原告戊○○前於民國九十一年五月間，為向被告申請貸款而經由其胞姊即任職於
    被告公司之訴外人丙○○向被告辦理消費貸款事宜，並由其妹即原告丁○○擔任
    保證人，原告雖依被告公司辦理貸款之程序要求，於附表所示之本票（下稱系爭
    本票）上簽名，然系爭本票上之發票日、到期日、付款地、付款人、票面金額、
    利息利率、撥款帳戶等各欄均未經原告同意而填寫，故系爭本票係屬偽造、變造
    ，且事實上因丙○○謊稱被告並未核貸而擅自開戶將撥付款項提領轉帳一空，原
    告主張本票債權不存在，自屬有據。
(二)、又丙○○受雇於被告，以利用代客戶辦理貸款開立新戶之機會，將客戶核貸款項
    直接轉入自己帳戶，再告知客戶貸款並未獲准之犯罪手法，侵占多位客戶存款及
    貸款金額，目前由臺灣基隆地方法院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官偵查中，
    足見被告公司內部控管鬆散，應就其受僱人即丙○○上開侵權行為對原告所生之
    損害負連帶損害賠償責任，原告並以此主張與被告上開借款債權互為抵銷，經抵
    銷後原告之本票債權已不存在。
二、被告方面：
(一)、依票據法之規定，執票人善意取得已具備本法規定應記載事項之票據者，得依票
    據文義行使權利，票據債務人不得以票據原係欠缺應記載事項為理由，對於執票
    人，主張票據無效，茲被告係善意取得系爭本票，就令曾有原告所稱原先欠缺應
    記載事項之情形，亦不得主張系爭本票無效。
(二)、被告於九十一年五月二十日核貸後，借款人即原告戊○○隨即於同日填具取款條
    轉帳支領新臺幣（下同）五千元支付貸款申辦費用，並於同日轉帳五十九萬零十
    八元至丙○○於中央信託局開設之帳戶內，足見被告業已依約將款項交付借款人
    ，就令原告並非親自支領使用上開借款，亦屬原告與丙○○內部之金錢借貸關係
    ，不得對抗善意之被告。
(三)、原告主張被告應就丙○○之侵權行為負連帶賠償責任，然原告自稱其交付已簽章
    之本票予丙○○，此交付行為係基於親屬間之信賴關係，並非本於信賴被告對於
    受雇人丙○○之選任監督，就令原告受有損害，亦與被告無關。
乙、理由要領：
一、被告公司法定代理人原為董事長王又曾，嗣因辭職卸任，新任董事長迄未就任，
    有關董事長之職權暫由副董事長甲○○代理，有被告提出之變更事項登記卡為憑
    ，被告具狀聲明由甲○○承受訴訟，於法並無不合，應先敘明。
二、有關原告主張其與訴外人丙○○為姊妹關係，原告戊○○有借款需求，因丙○○
    在被告處任職，原告戊○○即向被告申辦貸款，系爭本票、放款借據係由原告戊
    ○○親簽姓名，並由原告丁○○簽名擔任借款契約保證人與本票共同發票人等情
    ，不為被告所爭；又被告陳稱業已就原告戊○○申貸之六十萬元予以核貸，並撥
    入契約指定帳戶乙節，亦不為原告所爭，並有被告提出之放款借據、本票、存款
    明細分戶帳為證，均堪信為真實。
三、原告主張其僅於系爭本票上簽名，其餘本票上之絕對必要記載事項均係訴外人丙
    ○○未經同意擅自填寫，而屬偽造、變造之票據等語，固與證人丙○○到庭之證
    述情節相符（九十二年十一月五日言詞辯論筆錄參照），然查：
(一)、系爭放款借據前言明定：立放款借據人戊○○等一人，茲邀同連帶保證人向中華
    商業銀行股份有限公司借到新臺幣六十萬元，約定除願遵守與貴行另訂之本票及
    對貴行所出立之各項負債單據、文件外，並訂定本放款借據；又系爭本票特約事
    項第九項亦記載：「發票人等均願切實遵守另向中華商業銀行簽訂之約定書所列
    各條款，並將該約定書視為本本票之一部」，茲原告對於其於上開放款借據、本
    票上親簽姓名乙節並不爭執，足見原告應已清楚知悉上開文件所示各項約款，並
    同意依約履行，原告主張其實際上並無開立本票意思，尚無可採。
(二)、又系爭本票係原告因向被告申辦貸款所簽發，即使系爭本票僅由原告於發票人處
    簽署姓名後即交付任職被告處之丙○○，但票面金額等應記載事項既與上開放款
    借據之約定意旨相同，則原告至少應有默示同意丙○○有為其填寫系爭本票票面
    金額、計息方式、發票日之代行權（系爭本票業已約定授權被告填載或更改到期
    日），亦即原告同意丙○○成為簽發系爭本票之機關，則丙○○依上開放款借據
    之約定，填載票面金額、計息方式、發票日，與原告自行填載完成簽發系爭本票
    之行為無異，原告自不得以系爭本票並未記載票面金額等事項而主張無效。
四、又原告戊○○主張其並未同意開設撥款帳戶，該帳戶係由丙○○擅自開立並取走
    核放貸款等語。惟查：
(一)、「本借款人依借款人之選擇，由貴行按左列方式之一撥付，即作為借款人確已收
    到本借款，借款人即保證人均無異議：方式三：由借款人在貴行開立約定帳戶後
    ，隨時憑取款條或金融卡（由自動化服務機器ＡＴＭ）支用款項，存款不足時，
    即在約定額度內動用本借款。約定帳戶如係綜合存款帳戶者，動用本借款前應先
    動用存單質借部分，不足再動用本借款額度；償還時先償還本借款，再償還存單
    質借」（系爭放款借據一般條款第一節總則條款第一條第二項方式三參照）。
(二)、被告辯陳系爭放款借據上之「借保人名冊」之「姓名」、「約定帳戶及自動扣帳
    授權」、「同意一般條款簽名蓋章」、「同意特別條款及聲明事項之簽名蓋章」
    之各處簽名均為原告親簽乙節，不為原告所爭，足見原告業已完全知悉放款借據
    之各項約定，而依上開放款借據一般條款第一節總則條款第一條第二項方式三所
    示之約定，顯見原告於簽立係放款借據時對於被告核貸款項將直接撥入約定帳戶
    ，並由借款人即原告戊○○循環動用乙節清楚知悉，自無事後反稱不知有約定帳
    戶之事。
(三)、證人丙○○雖到庭證稱：系爭本票係由原告填寫姓名、住址，其餘資料都是伊自
    行填寫，並刻章蓋用，原告戊○○申貸的部分因為曾經有保證呆帳，伊隱瞞篡改
    此部分資料而獲得被告核貸，且向原告戊○○表示銀行沒有核貸，其後擅自以原
    告戊○○名義開立戶頭，並以金融卡將被告核貸金額一次領走（九十二年十一月
    五日言詞辯論筆錄參照）等語，然原告戊○○自承於系爭放款借據「約定帳戶及
    自動扣帳授權」欄簽名，顯見業已同意開立帳戶供被告核貸後進行撥款，證人丙
    ○○證稱係伊未經原告戊○○同意而開立帳戶乙節，難以採信。況證人丙○○因
    利用業務之便，以利用代客戶辦理貸款開立新戶之機會，將客戶核貸款項直接轉
    入自己帳戶，再告知客戶貸款並未獲准之犯罪手法，侵占多位客戶存款及貸款金
    額達二千萬元，目前由基隆地檢署檢察官偵查中，迄未將侵占款項償還被告等情
    ，為兩造所不爭，並經證人丙○○到庭證述屬實，則以丙○○與原告係姊妹至親
    ，既已自首承擔所有罪責，且未積極處理其與被告間之債務問題，難以期待其誠
    實證述兩造間票據責任之有無真偽，此亦可自其明知原告業已同意開立帳戶，猶
    仍證稱自己未經同意擅自開戶乙節查悉，自難以丙○○上開證言逕為有利原告認
    定之依據。
(四)、況一般人若處於無從確知銀行是否會核准放貸、放貸金額多寡之狀態，應無甘冒
    承擔借款債務之風險，逕於借據、本票等重要契約文件上簽名，任憑上開文件由
    銀行處置之可能，原告主張其於系爭本票、放款借據簽名後，才經由丙○○告知
    銀行未准放貸乙節，顯與常理相違，難以採信。
五、至原告雖以丙○○係被告之受僱人，其擅自盜領原告申貸款項構成侵權行為，被
    告應就受僱人丙○○之侵權行為負連帶賠償責任，並主張以此損害賠償債權與上
    開本票債務互為抵銷等語。然本件原告對於申辦貸款必須簽具本票、放款借據及
    開立帳戶以供核貸等節均甚清楚，被告並依約定撥放貸款，就令系爭帳戶內之款
    項確係丙○○領取使用，何以必然未經原告同意而支用，未見原告舉證以實，被
    告抗辯可能係原告與丙○○間之私人借貸關係，非無可能，原告此部分之抵銷主
    張，亦無可採。
六、綜上所陳，原告主張系爭本票因係偽造、變造，被告就該本票債權對原告不存在
    ，尚無可採，被告抗辯上開本票係有效票據，因申請貸放款項業已撥付，系爭本
    票所擔保之貸款債權自可對發票人即原告據以主張，應屬可信。從而，原告訴請
    確認被告對原告就系爭本票之債權不存在，為無理由，應予駁回。
七、至被告雖聲請本院調查原告任職公司與訴外人丙○○夫婦間之金錢往來情形，然
    因本件事證已甚明確，且上開證據調查與本件本票債權是否存在尚無直接必然關
    係，就令其彼此間有金錢往來，亦無從據以認定原告與丙○○間因金錢債務而同
    意借用本件被告核撥貸款，本院認無調查必要，附此敘明。
八、本件訴訟費用為六千五百元，由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴
附表
┌─────┬──────┬──────┬────┬─────┬─────┐
│票      號│發   票   人│ 擔當付款人 │發 票 日│到  期  日│ 票面金額 │
├─────┼──────┼──────┼────┼─────┼─────┤
│  未記載  │戊○○      │中華商業銀行│ 5. │  5.１  │ 六十萬元 │
│          │丁○○      │基隆分行    │        │          │          │
└─────┴──────┴──────┴────┴─────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
