【裁判字號】    92,基小,1310
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一三一○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖萬陸仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十二年二月二十一日起至
清償日止，按年息百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十二年三月二十二日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
