【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，經
    本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國九十二年九月二十五日執行羈押在案。茲被告乙○○業經本院認其成
    立運輸第一級毒品罪事證明確，而判處有期徒刑拾貳年，且經本院訊問後，認前
    項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二十五日起延
    長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱志平
                                            法  官  蔡岱霖
                                            法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
