【裁判字號】    92,基簡,613
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路七四二號一樓房屋內部增加物拆除回復原狀後，將上
開房屋遷讓返還原告。
被告應自民國九十二年八月十五日起至返還上開房屋之日止，按月給付原告新臺幣陸
萬元，暨按每日新臺幣佰元計算之違約金。
訴訟費用新臺幣柒仟柒佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年七月間與其簽訂房屋租賃契約書（下稱系爭
    租約），約定由被告承租原告所有之門牌號碼基隆市○○路七四二號一樓之房屋
    （下稱系爭房屋），作為經營悟饕飯包店使用，租期自九十一年九月十五日起至
    九十二年八月十四日（系爭租約誤載為九十二年七月十四日）止，每月租金為新
    臺幣（下同）六萬元，雙方約定租期屆滿或經原告終止租約時，被告應即無條件
    遷讓，將系爭房屋回復原狀交還原告，如遲延遷讓，每逾一日應給付違約金三百
    元，並按月以租金額賠償原告租金損失。被告承租系爭房屋後，加以裝潢作為上
    開飯包店經營使用，詎於系爭租約期滿後，竟拒絕返還系爭房屋，其後原告雖於
    九十二年十月二十二日收到被告寄來之房屋鑰匙，然因房屋內部仍有被告裝潢擺
    設之增加物，被告顯未依約履行回復原狀交還房屋之義務等語，業據原告提出系
    爭租約、建物所有權狀、存證信函、房屋內部增加物照片為證，被告經合法通知
    而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相
    符，應堪信為真實。
三、按「租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅」、「承租人於租賃關係
    終止後，應返還租賃物」、「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返
    還之；對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防
    止之」，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條前段、第七百六十七條分別
    定有明文。再按「租期屆滿或依前條內之規定經甲方（指原告）終止契約時，乙
    方（指被告）應即無條件遷讓，將租賃物恢復原狀交還甲方收回．．．乙方如遲
    延遷讓，每逾一日，應給付甲方違約金三百元，並按原租金額賠償甲方租金損失
    」，系爭租約第十一條亦有明文。本件被告於系爭租約期限屆滿後，仍占有系爭
    房屋使用，其後雖寄還鑰匙，但其承租後所裝潢擺設之增加物仍未拆除移置，無
    權占有之狀態仍繼續存在。從而，原告訴請被告拆除內部增加物回復原狀後遷讓
    返還系爭房屋，及自租期屆滿之翌日即九十二年八月十五日起至遷讓返還系爭房
    屋之日起，按月給付原告相當於租金之賠償六萬元，暨每日以三百元計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項第一款因建築物定期租賃關係所生之
    爭執涉訟，所為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第一項第三款之規定，
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用為七千七百八十元（裁判費六千九百四十元、公示送達登報費八百四十
    元），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
