【裁判字號】    92,基簡,749
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第七四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬肆仟零伍拾肆元，及其中新臺幣壹拾玖萬肆仟伍佰肆
拾陸元自民國九十二年十月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按上
開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年六月間與原告簽定信用卡約定條款，申請並
    持用原告所發行之信用卡，依上開約定條款，被告各月簽帳之信用卡消費款應於
    當期繳款截止日前償還，逾期未還部分應按日息萬分之四計算利息，及按上開利
    息總額百分之十計算之違約金。詎被告迄九十二年十月一日止共積欠簽帳消費款
    新臺幣（下同）十九萬四千五百四十六元、利息違約金計一萬七千六百七十八元
    及其他應收帳款一千八百三十元，迭經催討，被告仍未依約償還等語，業經原告
    提出信用卡申請書、約定條款、信用卡明細消費帳單等為證，被告經合法通知而
    未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符
    ，應堪信為真實。從而，原告依兩造間之信用卡使用契約關係，請求被告給付積
    欠之款項二十一萬四千零五十四元，及其中十九萬四千五百四十六元自九十二年
    十月一日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息及按上開利息總額百分之十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
四、訴訟費用二千三百二十元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    法    官
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
