【裁判字號】    93,簡,448
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十三年度簡字第四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二一三八九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有告訴人和潤股份有限公司之指述，貸款申請書、貸款借據
    暨動產抵押契約書、和潤企業撥款同意書、和潤股份有限公司應收票據查詢明細
    表、訪視報告書，高雄市監理處動產擔保交易登記證明書為證，被告查乙○○
    之犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益，
    將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告正值青壯年，竟意圖不法利益
    將動產擔保交易標的物遷移，且尚積欠告訴人貸款本息約十六萬元等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十七    日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                        書記官  林介欽
中      華      民      國    九十三    年      二      月    二十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。
附件：
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二一三八九號
    被      告  乙○○    男三十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                          住高雄市前鎮區鎮川六巷一三三號
                          身分證統一編號：Ｕ一二二九九三七號
右被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○於民國（下同）九十一年十一月二十日，以其所有車牌號碼ＺＭ─４９７
    ３號自用小客車乙輛，向遠東國際商業銀行股份有限公司（以下簡稱遠東銀行）
    辦理汽車貸款新台幣（下同）十七萬元，並以前揭車輛設定動產抵押予遠東銀行
    ，為動產擔保交易之債務人，雙方約定，自九十一年十二月二十一日起至九十四
    年十一月二十一日止，每月一期，每期繳納六千三百一十七元，分三十六期攤還
    ，標的物存放地點為高雄市前鎮區鎮川六巷一三三號，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉或為其他處分。嗣遠東銀行將上開動產抵押權及債權轉讓和潤企業股份
    有限公司（下稱和潤公司）。詎乙○○竟意圖為自己不法之利益，僅支付二期，
    自第三期即九十二年二月二十一日起拒不付款，並將上揭汽車遷移，致和潤公司
    追索無著，受有損害。
二、案經和潤公司代表人丙○○訴請偵辦。
          證據並所犯法條
一、被告乙○○經傳拘未到，惟查右揭犯罪事實，業據告訴代理人盧怡蓉指述明確，
    復有貸款申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易登記證明書及訪視
    報告單等影本文件在卷可憑，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          檢察官   甲  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      五      日
                                          書記官
參考法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分。致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
