【裁判字號】    92,賠,337
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第三三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押壹佰壹拾柒日，准予賠償
新台幣參拾伍萬壹仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○曾於民國七十四年一月間因涉嫌叛亂遭前台灣南部
    地區警備司令部逮捕，並自同年月二十六日起開始羈押，嗣該叛亂案件經台灣南
    部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第一三一號為不起訴處分確定，於
    同年五月二十二日開釋移送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊（下簡稱前職
    訓第三總隊）執行矯正處分，聲請人就該執行矯正處分前所受之不當羈押共一百
    十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，以每日新台幣（下
    同）五千元計算賠償數額，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。依該條第一項規定，於受不起訴處分確定前或後、
    經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化
    、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於七十四年一月二十六日起羈押於前台灣
    南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人所涉之叛亂罪因查無具體事證可資證明
    其犯行，經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年法字第一三一號為不
    起訴處分確定，於同年五月二十二日開釋移送前職訓第三總隊執行矯正處分等事
    實，有聲請人提出之國防部軍管區司令部督察長室九十年六月七日（九０）志厚
    字第一七０八號書函一紙附卷可憑，並經本院依職權函調上開聲請人之叛亂案卷
    核閱無訛，有國防部後備司令部督察長室九十二年十一月六日律宣字第０九二０
    ００四一四五號書函暨所附聲請人涉嫌叛亂卷宗、押票回證、釋票回證、不起訴
    處分書等各一份在卷可按，堪信為真實。
四、按冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，立法機關依據憲法第二十四條制定有
    關國家賠償法律，其中對於人民請求各類國家賠償要件之規定，應符合憲法上之
    比例原則，而刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪判決
    確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之嚴重
    限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神；冤獄賠償
    法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其
    請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程
    度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符，上開法律第二條第二款與本解釋不合
    部分，應不予適用，此業經司法院大法官會議著有釋字第四八七號解釋文足資參
    照。本件聲請人係因涉嫌叛亂罪遭逮捕、羈押，其經警移送有參加幫派組織，並
    夥同該幫派不良份子在高雄市左營火車站前向排班之計程車司機強索保護費之流
    氓行為，固經本院調取上開卷宗核閱無訛，惟該等行為顯與「叛亂」罪嫌無關聯
    ，且該等行為之情節，與軍事機關逕以「叛亂」嫌疑而予羈押嚴重限制聲請人之
    身體自由，二相衡量，難謂該流氓行為違反公共秩序及善良風俗已達情節重大之
    程度。參照上開司法院大法官會議第四八七號解釋揭示意旨，尚難因聲請人前揭
    流氓行為而認其具有冤獄賠償法第二條第二款規定不得請求賠償之情事，自不得
    以此限制或剝奪聲請人請求賠償之權利。聲請人既查無冤獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償之情形，又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第二項所定之五年法定聲請賠償期間，故聲請人於戒嚴時期因涉犯叛亂罪嫌
    ，自七十四年一月二十六日執行羈押，至同年五月二十二日因罪嫌不足開釋移送
    執行矯正處分止（開釋當日依法不得計入），其於不起訴確定前受羈押之日數共
    計為一百十六日（６＋２８＋３１＋３０＋２２∥１１７），即為其得聲請冤獄
  賠償之日數，本院認其此部分聲請為有理由。爰審酌聲請人遭逮捕羈押時正值三
    十一歲之青年時期，其學歷、身分地位、生活狀況，及係因自身有前揭流氓行為
    而受羈押等一切情狀，認賠償金額應以每日三千元折算為適當，共准予賠償三十
    五萬一千元，至聲請人聲請每日賠償超過三千元部分，難謂為正當，無由准許，
    併此敘明。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳銘珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  謝群育
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
