【裁判字號】    92,簡,5206
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九四九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又公然侮辱
人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，茲補充更正如下（犯罪事實欄第四行）：甲○○又另基於傷害人身體
    之犯意。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪、第三百零九條
    第一項之公然侮辱罪。被告所犯上開二罪犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯行對於被害人戴文勳所造成之身體上傷害，及社會人格地位貶損之
    程度，被告後犯坦承犯行，犯後態度尚可，被告尚未與被害人達成和解等其他一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就傷害罪部分諭知易科罰金之折算標準，
    就公然侮辱罪部分諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
刑法第三百零九條第一項
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
