【裁判字號】    92,交聲,461
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        九十二年度交聲字第四六一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
於中華民國九十二年十月九日所為之處分（原處分：高監自字第駕裁八○－Ｖ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車、臨時停
    車或轉彎外，不得行駛慢車道，道路交通安全規則第九十五條第二項定有明文。
    另按汽車駕駛人，爭道行駛有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰：：：在多車道不依規定駕車者：：：；又汽車駕駛人有左列各款所列
    條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：有第三十三條、第三十八條第一
    項、第四十條第一項、第四十五條、第四十七條第一款至第四款、第四十八條、
    第四十九條或第六十條第一項、第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第四款、第六十三條第一項第
    一款亦分別著有明文。
二、異議意旨略以：異議人於民國（下同）九十二年六月十五日駕駛車牌ＳＪ－五五
    五八號自小客車，自高雄往墾丁方向行駛，於距台一線國中路口不遠處，因同車
    配偶感覺車內太冷，故異議人遂將自小客車停放路邊拿取置於後面行車箱之浴巾
    讓其禦泠使用，嗣拿取完畢，當時該路口已變換為綠燈，各種汽車均陸續於汽車
    道向前行駛，異議人即自路邊開車前行欲轉入汽車道而尚未有機會轉入汽車道而
    駛過上揭路口不遠處即遭員警攔停開單，惟異議人係年近七旬之人，平日開車均
    小心慬慎，若非實情係如前述豈會駛入機車道？爰依法聲明異議云云。
三、經查：
（一）本件異議人為警查獲違規之路段係雙向均有汽車道二線道及機車道之道路，已
      據異議人自承在卷（交通部公路總局高雄區監理所聲明異議移送卷），參以屏
      東縣警察局枋寮分局函覆原處分機關說明本件違規處理情形時，亦明確引用上
      開道路交通安全規則第九十五條第二項之規定即汽車行駛多車道之規定而陳明
      異議人係違反上開規定，而當時執勤員警處理經過，並未有何違失之處，有該
      局九十二年七月三日枋警交裁字第○九二○○○一八九二號書函一紙在卷可稽
      （同上移送卷），從而，依異議人上開所供承及屏東縣警察局枋寮分局函覆原
      處分機關之內容，已足認異議人當時駕車所行駛之路段確係屬多車道無誤。
（二）然當時異議人為警查獲時，係駕車行駛於機車道乙事，除據證人即當時取締本
      件違規情事之屏東縣警察局里港分局員警乙○○到院證述明確外，復為異議人
      自承當時確於機車道行駛約一分鐘，大約一百公尺內之距離等語在卷（聲明異
      議卷第七頁），應堪認屬真實。雖異議人以前詞置辯，惟當時查獲異議人之情
      況為何，證人乙○○已明確證稱：「異議人有行駛機車道超越前車欲閃入快車
      道的事實，並不如異議人所說是剛啟動。當時有兩人執勤，我看到是他已經行
      駛機車道超越前車的事實到紅綠燈口，到綠燈時，再衝出去。因為該路口常常
      發生這種情形，我們就加強取締（聲明異議卷第八頁）」等語在卷，再詢之證
      人如何判斷本件係屬違規事件時，證人乙○○復加以說明係以：「我們是以有
      超越前車進入快車道的事實，就是違規，如果是慢慢的開，可能是找路牌，而
      沒有超越前車的事實，我們就不會開單」等情加以研判，是依證人上開所證述
      之內容觀之，證人對於異議人當時如何違規之情狀已有明確之交待，顯然已可
      令人信其上開所證確係當場親眼所見，且衡諸前開證人乙○○說明如何判斷本
      件違規之標準，係有所區別而為異議人違規之認定，顯非僅係一味地因異議人
      駕車行駛於機車道上即為上開違規之認定，參以證人與異議人並不認識，已據
      異議人陳明在卷（聲明異議卷第九頁），二人自無何怨隙可言，證人亦僅係依
      法執行公務而已，自無誣陷異議人之可能，證人上開所為異議人違規之證言應
      可採信，自堪認異議人確有上開之違規情事無誤。
四、綜上所述，原處分機關援引首開規定處異議人罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規
    點數一點，核無不當；本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
