【裁判字號】    92,簡,9
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年簡字第九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間因竊盜等案件，原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十一年八月十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判決。
二、原告主張：被告意圖為自己不法之所有，於民國九十一年八月十一日十一時許，
    在高雄市前金區○○○路二０一之三號七樓悅世界旅館內，竊取伊向彰化銀行鳳
    山分行申請核發之金融卡（帳號為00000000000000號），因伊將
    該金融卡密碼抄寫在紙張，與金融卡同置於皮包內，故被告於取得金融卡及密碼
    後，在伊未向銀行掛失止付前，即於翌日盜領帳戶內之存款合計新台幣（下同）
    二十萬元，致伊受有二十萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴等語
    。聲明求為命：被告應給付原告二十萬元，及自九十一年八月十三日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告於九十一年八月十一日十一時許，在高雄市前金區○○○路二０一
    之三號七樓悅世界旅館內竊取其金融卡，並在其尚未向銀行掛失止付前，即於翌
    日盜領帳戶內之存款合計二十萬元之事實，業據被告於本院刑事庭審理中坦承不
    諱（見刑事卷第五十五頁至第五十七頁），並經本院依職權調取九十二年度簡上
    字第一二七號卷查明屬實，且有監視錄影帶、提款明細表、被告遺留其身著之衣
    褲及鴨舌帽在卷可稽（見警卷第九頁至第十五頁），而被告上開行為，經本院刑
    事庭調查結果，認其竊盜罪證明確，判處有期徒刑六月確定在案，亦有上開判決
    書在卷可稽。又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
五、本件原告係依據侵權行為之法律關係請求被告給付，故本件應審究者為：(一)原告
    是否因被告盜領系爭款項而受有損害？(二)原告請求被告自九十一年八月十三日起
    加計法定遲延利息有無理由？茲分述之。
(一)、原告是否因被告盜領系爭款項而受有損害？
  1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。又按乙
    種活期存款戶與金融機關之間為消費寄託關係，而金融機構所提供之金融服務項
    目甚多，返還消費寄託物之方式不限於以存摺及印鑑提領存款，其他諸如使用自
    動提款卡之存款戶，得使用提款卡提領存款，而其提款卡及密碼係存摺及印鑑之
    代替，乃為自動提款設備之需要而設，是如存款戶之自動提款卡及密碼為他人知
    悉而持以提領存款，銀行無從知悉其係冒名而透過自動提款設備返還存款，此與
    第三人持真正之存摺及印鑑冒領存款之情形相當，均係善意的向債權之準占有人
    清償，依民法第三百十條第二款之規定，對於存款戶即有清償之效力，存款戶即
    不得重覆請求銀行返還同一數額之金錢，銀行亦不負侵權行為或債務不履行之損
    害賠償責任。
  2.本件原告與彰化銀行間之乙種活期存款契約，具有消費寄託之性質，依民法第六
    百零三條第一項之規定，彰化銀行固負有返還同一數額之金錢於原告之義務，然
    原告對於其與彰化銀行間曾約定持金融卡提款須輸入約定之密碼等情，並不爭執
    ，則原告寄託於彰化銀行之存款，既係由被告持原告之金融卡並輸入約定密碼，
    經彰化銀行核對密碼無訛後而為付款，且彰化銀行之付款係在原告就金融卡完成
    掛失止付手續前，其自非知悉領款之被告並非債權人，揆諸前揭規定，彰化銀行
    付款與被告，應生清償之效力，原告自不得請求彰化銀行返還同一數額之金錢。
    職是，原告就其無法請求彰化銀行返還之款項所受損害，顯係被告上開侵權行為
    所致，兩者具有相當因果關係。從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告
    賠償系爭遭盜領之款項，為有理由。
(二)、原告請求被告自九十一年八月十三日起加計法定遲延利息有無理由？
  1.按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息，民法第二
    百十三條第一、二項定有明文。而所謂因回復原狀而應給付金錢者，係指損害賠
    償之方法，係回復原狀而應給付金錢之情形而言。
  2.經查，本件原告係依據侵權行為之規定請求被告負損害賠償之責，而被告於竊取
    金融卡後係於九十一年八月十二日盜領系爭款項，故原告損害發生日為九十一年
    八月十二日。又被告所侵害者為原告對彰化銀行之存款債權，此債權係屬金錢債
    權，被告如欲回復原告損害發生前之原狀，自應以給付金錢方式為之，故原告請
    求被告自侵權行為翌日即九十一年八月十三日即加計法定遲延利息，核屬正當。
六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付二十萬元，及自侵權行為翌
    日即九十一年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  林紀元
~B      法  官  盧怡秀
~B      法  官  唐照明
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月    十七    日
~B法  院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
