【裁判字號】    92,訴,2969
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九六九號
    原      告  中央信託局股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬柒仟捌佰零陸元，及自民國九十二年二月十
五日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十二年三月十六
日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年三月十五日邀約被告丙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定利息自借貸日起，第一年按伊基本放
    款利率減計年息百分之一計算，第二年按伊基本放款利率減計年息百分之零點七
    五計算，第三年按伊基本放款利率減計年息百分之零點五計算，第四年按伊基本
    放款利率減計年息百分之零點二五計算，第五年起則按伊基本放款利率機動計息
    ，並約定自八十八年三月十五日起至一百０四年三月十五日止，分一百九十二期
    ，按期平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎被告丁○○就上開借款自九十二年二月十五日起即未依約清償，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期（現為年息百分之七點七五），經核算結果，
    尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而被告丙○○為系爭債務之連
    帶保證人，與被告丁○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，提起本訴。
三、證據：提出個人修繕房屋貸款契約、貸款清償查詢表、利率明細表、財政部九十
    二年五月二十七日台財融（二）字第０九二八０一０八五一號函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得三百二十萬元之款
    項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之
    款項未為受償之事實，業據其提出個人修繕房屋貸款契約、貸款清償查詢表、利
    率明細表、財政部九十二年五月二十七日台財融（二）字第０九二八０一０八五
    一號函各一件為證，又被告就原告主張之事實，經受合法之通知，而未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，已視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金
    及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丁○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付本件尚未清償之借款
    本金二百七十一萬七千八百零六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  盧怡秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
