【裁判字號】    92,訴,3074
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○七四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費款事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬捌仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十九年六月
九日起至清償日止，按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年六月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月八日邀約被告丁○○為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）二百九十五萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，嗣
    後依伊放款利率機動調整，並按伊基本放款利率加計年息百分之零點五四計算，
    並約定自八十六年七月二十四日起至九十三年七月二十四日止，分八十四期平均
    攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
    甲○○並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告甲○○自八十六年十二
    月二十三日起即未再依約清償，是依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現
    為年息百分之八點九九），經伊聲請拍賣抵押物經由台灣板橋地方法院以八十七
    年度執字第七二一七號強制執行程序受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償，而被告丁○○為系爭債務之連帶保證人，與被告甲○○負連帶
    給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據一紙及台灣板橋地方法院八十七年度執字第七二一七號強制執行
    金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丁○○為連帶債務人，向其借得二百九十五萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵
    押物經由台灣板橋地方法院八十七年度執字第七二一七號強制執行程序受償結果
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據一紙、台灣板橋地方
    法院八十七年度執字第七二一七號強制執行金額計算書分配表各一件為證，又被
    告就原告主張之事實，經受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，
    且本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果
    ，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    甲○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付本件尚未清償之借款
    本金二百二十八萬零四百四十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  盧怡秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
