【裁判字號】    92,訴,1574
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第一五七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年十二月十一日九十二年度訴字第一五七四號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以九十二年十二月十一
    日九十二年度訴字第一五七四號裁定受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因檢察
    官起訴違背規定，固經被告當庭認罪，本院認為本件不得進行簡式審判程序，應
    進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                       審判長法  官    孫啟強
                                             法  官    張茹棻
                                             法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
