【裁判字號】    92,訴更,5
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴更字第五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    右六人共同
    選任辯護人  許清連律師
                鄭淑貞律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告戊○○、乙○○、甲○○、己○○、丁○○及丙○○所犯係死刑、無期
    徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告及辯護人之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  林水城
                                          法官  陳銘珠
                                法官  方百正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
