【裁判字號】    92,簡,5271
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三五三六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
二、按「阿財」以電話向告訴人甲○○佯稱係國稅局人員，而詐取新台幣十九萬九千
    九百七十四元，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告提供其
    本人之存摺予他人犯罪，將詐騙款項匯入該帳戶內，核被告從事詐欺犯罪構成要
    件以外之行為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺罪之幫助
    犯。依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供存摺帳戶
    幫助他人犯罪，致使真正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，惟念其為貪念
    所惑，思慮未週，致罹刑典，及犯後坦認犯行等一切情狀，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告所有之高雄市鼓岩郵局之存摺一本及提款卡一張，雖供本件犯罪所用之物
    ，惟並未扣案，為避免將來執行之困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十九條第一項、第三十條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
