【裁判字號】    92,簡,1128
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二八號
    聲 請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第五一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克）、第二級毒品甲基安非他命壹
包（驗前毛重零點肆公克，驗後毛重零點參公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，應補充及更正如左：
（一）犯罪事實：關於被告甲○○所持有之毒品應更正為：將蔡珍珍所有之第一級毒
      品海洛因一小包（淨重○‧一七公克，其中一包送驗後並無毒品成份，見九十
      一年毒偵字第五一三一號偵查卷第十六頁之鑑定通知書）與第二級毒品甲基安
      非他命一小包（驗前毛重○‧四公克，驗後毛重○‧三公克）；另扣得電子磅
      秤一個、第四級毒品Ｂａｒｂｉｔａｌ，Ｄｉａｚｅｐａｍ一小包（驗前毛重
      ○‧七公克、驗後毛重○‧六公克）、夾鏈袋四十六個等物之記應予刪除。
（二）證據：被告坦承不諱應更正為：訊據被告固坦承有於右揭時、地為警在其身穿
      之褲子左側褲袋內扣得上開毒品之事實，惟矢口否認有何持有毒品之犯行，辯
      稱：伊不知道褲子內有放東西云云；另補充：衡以被告甲○○於偵查中所自承
      ：「（在你左褲袋查到鐵盒等物何人的？）褲子我向蔡珍珍借來穿了二、三天
      ，但我不知褲內有放別的東西（同上偵查卷第十一頁背面）」等語以觀，顯然
      被告係已穿著該本為蔡珍珍所有置放有上開毒品之褲子長達二至三天之期間，
      衡諸常情，被告實無不知上開口袋內有置放物品之理，故其所辯尚不足採。其
      餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪及同條
    第二項之持有第二級毒品罪。被告以一持有行為，同時持有第一級毒品及第二級
    毒品，觸犯構成要件不相同之罪名，為想像競合犯，應從一重之持有第一級毒品
    罪論處。檢察官認被告所犯上開二罪犯意各別，罪名有異，應予分論併罰云云，
    尚有誤會，併予敘明。爰審酌被告未經許可，持有上開毒品，行為誠有可議，惟
    其僅係單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害，另所持有之第一、二級毒品數
    量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    第一級毒品一包（淨重零點一七公克）及第二級毒品甲基安非他命一包（驗前毛
    重零點四公克，驗後毛重零點三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收銷燬之。至聲請人另聲請沒收之電子磅秤一個、第四級毒
    品Ｂａｒｂｉｔａｌ，Ｄｉａｚｅｐａｍ一小包（驗前毛重○‧七公克、驗後毛
    重○‧六公克）、夾鏈袋四十六個等物，其中電子磅秤係一名綽號「榴槤」之人
    所有，而上開Ｂａｒｂｉｔａｌ，Ｄｉａｚｅｐａｍ係為蔡珍珍所有，業據被告
    及蔡珍珍陳明於警卷，另夾鏈袋雖為被告所有，惟上開之物均與本案被告持有第
    一級、第二級毒品之犯行無關，爰不予宣告沒收，併此敘明。另送鑑耗損之海洛
    因白粉及甲基安非他命晶體，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十二      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
