【裁判字號】    92,易,2198
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡式判決                    九十二年度易字第二一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
六八七號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年四月
    九日以九十年度訴字第四四Ｏ號判處有期徒刑五月確定，甫於九十一年四月十七
    日易科罰金執行完畢。又曾於八十八年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十八日以八十九年度戒毒偵字
    第八六三號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經本院於九十年四月九日以
    九十年度訴字第四四０號判決有期徒刑五月確定；復因施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命案件，經本院於九十一年七月五日以九十一年度訴字第一三
    三九判決有期徒刑八月、三月，應執行刑有期徒刑十月確定，詎其仍未戒除毒癮
    ，於前開不起訴處分確定後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自九十二年四月二十二日起至同年五月六日上午止，連續在高雄縣彌陀鄉○○村
    ○○路十五號住宅施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於九十二年五月六日二
    十時許，在高雄市○○區○○路口查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且將被告為警查獲時所採集之尿液
    送驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年六月十
    二日以ＧＣ／ＭＳ（氣相層析質譜儀法）方式檢驗之煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，堪信為真實。又被告曾於八十八年間因施
    用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年八
    月二十八日以八十九年度戒毒偵字第八六三號為不起訴處分確定；又因施用毒品
    案件，經本院於九十年四月九日以九十年度訴字第四四０號判決有期徒刑五月確
    定；復因施用毒品第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院於九十
    一年七月五日以九十一年度訴字第一三三九判決有期徒刑八月、三月，應執行刑
    有期徒刑十月確定，有卷附之台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，是本案被告四犯施用第二級毒品之犯罪事
    實明確，其犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    另公訴人起訴事實，雖僅就被告於九十二年五月六日二十時許回溯二十四小時內
    某時施用第二級毒品安非他命之犯行予以起訴，而就被告另外各次施用安非他命
    之犯行未予起訴，然該部分之事實，既與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁
    判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應並予審究，附此敘明。再被告於八
    十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第四四Ｏ號判處
    有期徒刑五月確定，於九十一年四月十七日罰金繳清執行完畢，有卷附之台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應
    遞加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件經觀察勒戒，戒治後為不起訴處分，
    仍不知悔改，復於前開不起訴處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，無
    心戒除毒品，以及其犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、第二
百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林雯琪
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
