【裁判字號】    92,訴,2497
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四九七號
    聲  請  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  戴國石律師
                蔡吉記律師
右列聲請人因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係因父親突然中風病倒，亟需鉅額醫療費用，情急之下始
    誤觸法網，而犯罪之目的僅為籌措金錢，對被害人等均未施以暴行，犯後亦已坦
    承犯行，再聲請人遭羈押迄今已逾三月，父母均年事已高且無人照顧，為維持家
    庭生計，爰依法聲請具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人因強盜等案件，前經本院認其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之規定予以羈押在案。而聲請人所涉之強盜等罪嫌，業據其於本院審理時大致
    坦承不諱，核與證人乙○○、甲○○及丙○○之證詞相符，復有玩具手槍、電擊
    棒、美工刀、防身噴霧器、折疊刀各一支、手銬一付、口罩一個、棉質手套二雙
    及手電筒二支等物扣案可稽，堪認犯罪嫌疑重大，而有繼續羈押之原因及必要。
    聲請人雖以父母需人照顧為由聲請具保停止羈押，惟應為羈押之原因及必要既仍
    存在，其聲請自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    陳億芳
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
