【裁判字號】    92,易,2341
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一五二三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條
    第二款所定之家庭成員，因乙○○自空軍退伍後，與甲○時有衝突，於民國九十
    二年十月四日上午九時十分許，在高雄市○○鎮○○里○○街一二七巷二號之住
    處，乙○○與甲○又因細故發生爭吵，乙○○竟基於傷害甲○身體之犯意，持餐
    桌上雞精盒朝甲○之臉上丟擲，致使甲○受有上口唇撕裂傷四公分乘二公分之傷
    害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○於九十二年十一月二十七日具狀撤回告訴，有告訴人具名之撤回告訴狀一
    紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  徐美麗
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
