【裁判字號】    92,簡,4809
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０
五一號）及移
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案偽造甲○○○於民國九十一年六月十八日出具之「具保保證書」上具保人欄下之
「甲○○○」署名壹枚及指印貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充「並於『具保保證書』上偽造『甲○○○』之署名一枚
    及捺印二枚，足生損害於甲○○○」為「並於格式化之『具保保證書』上偽造『
    甲○○○』之署名一枚及指印二枚，而偽造表示由『甲○○○』名義所出具願意
    承擔具保人責任之私文書，再持以向臺灣臺中地方法院檢察署辦理具保手續而行
    使之，足生損害於甲○○○及臺灣臺中地方法院檢察署。交保手續辦畢後，乙○
    ○即將上開偽造之甲○○○國民身分證丟棄於不詳處所而滅失。」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私
    文書及行使偽造特種文書罪。被告與該真實姓名年籍不詳之陳姓成年男子就上開
    偽造特種文書之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告偽造私文
    書及偽造特種文書後復持以行使，其偽造之低度行為均為行使之高度行為所吸收
    ；偽造署名、指印之行為均為偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又上開行使
    偽造特種文書及行使偽造私文書二罪間，有方法目的之牽連關係，應依刑法第五
    十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。聲請意旨漏未論及被告行使偽造
    私文書之犯行，惟該部分既與業經聲請簡易判決處刑而由本院論罪科刑之行使偽
    造特種文書罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，已如前述，自為聲請簡易判決處
    刑之效力所及；又併案意旨與前揭聲請簡易判決處刑之事實同一，本院自均得併
    予審理，附此敘明。爰審酌被告為躲避通緝及協助錢大有獲得交保，竟偽造他人
    之國民身分證及臺灣臺中地方法院檢察署之具保保證書，公然挑戰公權力，並足
    以生損害於甲○○○本人、戶籍機關管理戶籍之正確性及臺灣臺中地方法院檢察
    署對於人犯具保管理之正確性，犯罪情節非輕，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。末查，被告偽造甲○○○名義出具之具保保證書一紙，業已行使而交付臺灣
    臺中地方法院檢察署收執，既非被告所有，自不得宣告沒收。惟該具保保證書上
    具保人欄下之「甲○○○」署名一枚及指印二枚，皆係偽造，自應均依刑法第二
    百十九條宣告沒收之。至偽造之甲○○○國民身分證一張，已由被告丟棄於不詳
    處所而滅失，業據被告供承在卷，不得再予宣告沒收；又該具保保證書上首行具
    保人資料欄內之「甲○○○」署名一枚，因非具有表示本人簽名之意思，僅係表
    明具保人為何人，自不生偽造署押之問題，當無從併依刑法第二百十九條宣告沒
    收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
