【裁判字號】    92,賠,260
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二六號
    被      告  甲○○
         （原名陳福成）
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名陳福成）民國七十一年二月二日起，遭前臺
    灣南部地區警備司令部（下稱南警部）以聲請人涉有叛亂罪嫌而羈押，嗣經南警
    部軍事檢察官以七十一年法字第○三號為不起訴處分確定，且於同年五月二日釋
    放。為此依冤獄賠償法第三條請求國家賠償羈押九十日，每日按新台幣（下同）
    五千元折算一日之金額，共計應賠償四十五萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者（第一項）。不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償（第二項）」；又「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者」，冤獄賠償法第一條及戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項分別定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○提起本件冤獄賠償事件，主張其於七十一年二月二日因叛亂案被
      非法羈押九十日等情，並未提出任何資料可供本院參酌；惟經本院依職權向國
      防部後備司令部函調聲請人前揭涉嫌叛亂案件卷宗結果，依該卷宗所附台灣南
      部地區警備司令部軍事檢察官七十一年法字第○三號不起訴處分書所示，聲請
      人甲○○於本件不起訴處分書作成之七十一年二月二十四日當時，即已交保在
      外（不起訴處分書上載明聲請人係「在保」）；另依該卷宗所附之「收據」所
      示，當時之高雄憲兵隊向南警部提解之人犯僅黃金巡、陳成利二人，聲請人甲
      ○○並不在其中，有該收據乙紙在卷可參；再依該卷附之送達證書所示，該不
      起訴處分書關於同案被告黃金巡、陳成利之送達處所係該部軍事法庭，而關於
      聲請人部分，則係於同年三月九日向聲請人位於高雄市旗津區上竹巷二十三號
      住所送達，亦有送達證書三份可憑；準此，均無法證明聲請人當時確係在押。
（二）參以聲請人前於九十二年十月二十四日本院庭訊時陳稱：「我只記得被關了二
      十二天才被保出去」等語，惟其於同年十二月十六日本院庭訊時，則改稱：被
      羈押了三十多天等語，是聲請人就其遭羈押之時間，前後所述不一，難以令人
      置信；另證人曾進華、黃金巡雖於本院均證稱：於七十年間，確有因走私案件
      為警逮捕後，同與聲請人遭羈押於南警部等語，然就聲請人何時遭釋放乙節，
      證人曾進華於本院證稱：「我與甲○○出庭訊問過一次就被釋放」，然證人黃
      金巡卻證稱：「（問：被關當中有無出過庭？做過筆錄？）沒有，其他人也沒
      有出庭作筆錄過」等語，是本院認證人曾進華、黃金巡上開證述內容並不一致
      ，尚難採為對聲請人有利之認定。
（三）綜上所述，聲請人並未提出任何資料以供本院審酌其確有遭南警部遭押之事實
      ；此外，本院復查無其他任何資料足以證明聲請人當時有受羈押之情事，聲請
      人前開主張，自嫌無據，應認其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
