【裁判字號】    92,簡,5296
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決       九十二年度簡字第五二九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二一三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充及更正：「乙○○前於民國（下同）八十
    二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第一０一一號判處
    有期徒刑三年二月；又於八十六年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本院以八
    十六年度訴字第二五０三號判處有期徒刑三年六月確定，自八十六年十二月二十
    九日入監執行，嗣經接續執行，於八十九年六月五日假釋出獄，於九十二年三月
    一日假釋期滿，以執行完畢論。」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與不詳姓名
    年籍之成年男子一人間，就持安全帽及徒手毆打告訴人甲○○部分之犯行，具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次傷害告訴人甲○○及丙○○
    犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告前
    於八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第一０一一
    號判處有期徒刑三年二月；又於八十六年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經本
    院以八十六年度訴字第二五０三號判處有期徒刑三年六月確定，自八十六年十二
    月二十九日入監執行，嗣經接續執行，於八十九年六月五日假釋出獄，於九十二
    年三月一日假釋期滿，以執行完畢論，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告因與告訴人甲○○
    發生車禍，心有不滿即率予出手傷人，甚至進而持菜刀傷害告訴人等，其所為徒
    增社會暴戾之氣，惡性非輕，且犯後猶均飾詞圖卸，未見悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、至被告所持傷害告訴人等之安全帽及菜刀，並未扣案，且無證據證明為被告或其
    他共犯所有，亦非違禁物，不另宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄法條
刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
