【裁判字號】    92,訴,3118
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第三一一八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司岡山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本院判
決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年七月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五三五計算之利息，暨自民國九十一年八月十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述︰被告甲○○於民國九十年十月十五日，邀被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）一百二十萬元，約定到期日為九十一年十月十五日，且自
    借款日起，按月付息，借款到期一次清償本息，利息則以週年利率百分之八點八
    三按月計付，並約定於原告調整新臺幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之
    新臺幣放款基本利率加週年利率百分之一點一計付（九十一年七月四日新臺幣放
    款基本利率為百分之七點四三五，故利息以週年利率百分之八點五三五計算），
    如未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分
    之二十計付違約金。詎被告甲○○竟自九十一年七月十五日起即未為清償利息，
    迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明
    所示之本金、利息及違約金。
三、證據︰借據、保證書、放款（單筆授信）攤還及收息記錄查詢單、新臺放款基本
    、指數、基準利率變動表及利息增補條款約定書各乙份。
乙、被告方面︰
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、按按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。經查，本件原告係依消費借貸、連
    帶保證等法律關係，訴請被告二人連帶清償借款，而依當事人間所簽訂之借據暨
    保證書第七條約定：「關於本契約與貴行涉訟時，同意以高雄地方法院為第一審
    管轄法院‧‧‧」，此有借據暨保證書在卷可稽，足見本件當事人就本件之消費
    借貸及連帶保證之法律關係涉訟，業已合意以本院為第一審管轄法院；又本件訴
    訟亦非屬專屬管轄之訴訟，本件當事人上開合意管轄之約定自不受影響。是本院
    依前揭規定，對本件有管轄權，合先敘明。
二、查被告二人均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張，被告甲○○於九十年十月十五日，邀被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款一百二十萬元，約定到期日為九十一年十月十五日，且自借款日起，
    按月付息，借款到期一次清償本息，利息則以週年利率百分之八點八三按月計付
    ，並約定於原告調整新臺幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新臺幣放款
    基本利率加週年利率百分之一點一計付（九十一年七月四日新臺幣放款基本利率
    為百分之七點四三五，故利息以週年利率百分之八點五三五計算），如未按期繳
    息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○竟自九十一年七月十五日起即未為清償利息，迭經催討無
    效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示之本金
    、利息及違約金等情，並提出借據、保證書、放款（單筆授信）攤還及收息記錄
    查詢單、新臺放款基本、指數、基準利率變動表及利息增補條款約定書各乙份為
    證，核屬相符，被告二人既已於相當時間受合法之通知，均於言詞辯論期日不到
    場陳述，亦未提出任何書狀或證據爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項及第
    一項之規定，被告視同自認原告主張之事實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、
    第七百四十條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人
    負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，最高法院著有四十五年臺上
    字第一四二六號判例意旨參照。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告應連帶給付原告如聲明所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
