【裁判字號】    92,交簡,2717
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二七一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 許瑜容律師
               陳正男律師
               楊靖儀律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八一九號
），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定逕
由受命法官獨任以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度交
    訴字第一六一號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告於警、偵訊及本院審理中之自白。
  (二)證人郭永連之證述。
  (三)道路交通事故調查表、現場照片十四張、現場勘驗筆錄、台灣高雄地方法院檢察
    署相驗屍體證明書各一份。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告為
    工地現場負責人，其對於施工路段之安全設施自應負有高度之注意義務，竟疏未
    注意裝設足夠之警示標誌，致使被害人郭典螢不慎撞擊置於路中央之工程鋼板，
    造成無可挽救之遺憾，過失程度非低，惟其犯後已坦承犯行，犯罪後態度良好，
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
