【裁判字號】    92,簡,5299
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以文字、圖畫之方法公然煽惑他人犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之六合彩明牌紅包袋籤詩拾玖包、一條龍明牌伍張、金太
陽明牌參張、大富貴明牌陸張、見面禮明牌貳張、萬應公明牌捌張、黑蜘蛛明牌捌張
、大財庫明牌貳張、代天宮籤詩肆張、道德壇籤詩貳拾捌張、天地宮籤詩伍張、天皇
宮籤詩拾陸張、博仙堂籤詩參張沒收。
乙○○共同連續以文字、圖畫之方法公然煽惑他人犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之六合彩明牌紅包袋籤詩拾玖包、一條龍明牌
伍張、金太陽明牌參張、大富貴明牌陸張、見面禮明牌貳張、萬應公明牌捌張、黑蜘
蛛明牌捌張、大財庫明牌貳張、代天宮籤詩肆張、道德壇籤詩貳拾捌張、天地宮籤詩
伍張、天皇宮籤詩拾陸張、博仙堂籤詩參張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除更正部分犯罪事實為：「扣得之六合彩明牌之紅包袋籤
    詩十九包、一條龍明牌五張、金太陽明牌三張、大富貴明牌六張、見面禮明牌二
    張、萬應公明牌八張、黑蜘蛛明牌八張、大財庫明牌二張、代天宮籤詩四張、道
    德壇籤詩二十八張、天地宮籤詩五張、天皇宮籤詩十六張、博仙堂籤詩三張」外
    ，餘茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第一百五十三條第一款以文字、圖畫之方
    法公然煽惑他人犯罪之罪。被告二人具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被
    告二人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件同一，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告二人貪圖小利，販賣六合彩明牌供人參考簽賭，助長社會賭風，惟其犯罪所
    得非鉅，並能於犯後坦承犯行，及其素行前科等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑。另查被告乙○○前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可佐，其僅因一時失慮，受僱他人販賣此等產品，惡性尚非重大，經此刑之宣告
    後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，併諭知宣告緩刑
    三年，用啟自新。扣案之六合彩明牌紅包袋籤詩十九包、一條龍明牌五張、金太
    陽明牌三張、大富貴明牌六張、見面禮明牌二張、萬應公明牌八張、黑蜘蛛明牌
    八張、大財庫明牌二張、代天宮籤詩四張、道德壇籤詩二十八張、天地宮籤詩五
    張、天皇宮籤詩十六張、博仙堂籤詩三張，係被告甲○○所有，供犯罪所用之物
    ；現金四千一百八十元為被告甲○○因犯罪所得之物，均據被告供承在卷，爰分
    別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二十八條
    、第五十六條、第一百五十三條第一款、第四十一條第一項、第三十八條第一項
    第二款、第三款、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  林  勇  如
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百五十三條第一款：
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，以下有期徒刑、拘役或一千元
以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
