【裁判字號】    92,簡,5311
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七○二號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人建築物，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十九年
    一月二十一日以八十九年度訴字第五五號判處有期徒刑六月，於八十九年十一月
    二十六日執行完畢；又因偽造文書案件，經本院於八十九年八月三十一日以八
    十九年度訴字第一六八七號判處有期徒刑四月，經提起上訴，於八十九年十一月
    十日撤回上訴；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年九月二十八
    日以九十年度訴字第一二四五號判處有期徒刑十月，前開二罪更定執行刑並
    接續執行，於九十一年十二月二十四日執行完畢。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪。查
    被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年一月二十一日以八十
    九年度訴字第五五號判處有期徒刑六月，於八十九年十一月二十六日執行完畢；
    又因偽造文書案件，經本院於八十九年八月三十一日以八十九年度訴字第一六
    八七號判處有期徒刑四月，經提起上訴，於八十九年十一月十日撤回上訴；又
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年九月二十八日以九十年度訴字第
    一二四五號判處有期徒刑十月，前開二罪更定執行刑並接續執行，於九十一
    年十二月二十四日執行完畢等情，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告素行非佳，其犯罪動機、目的、
    手段、對告訴人乙○○○造成損害尚輕，及犯罪後坦認犯行等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百零六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
