【裁判字號】    92,交聲,548
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第五四八號
原處分機關  高雄市政府
受處分人即
異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局民國九十二
年十一月十一日所為之處分（原處分：高市交裁字第○九二○○二三八九二號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○突接受高雄市政府交通局函，命其
    於函到後十五日內繳清一百四十件交通違規罰單金額，惟因異議人地址變更而未
    收受罰單，且高雄市政府交通局亦未說明裁罰理由，爰依法聲明異議等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查：觀諸卷附異議狀所載，異議人係就高雄市政府交通局九十二年十一月十一
    日高市交裁字第○九二○○二三八九二號函聲明異議，然該函文內容係請異議人
    於文到後十五日內，自動繳清積欠之交通違規罰鍰，若未主動繳清或向處罰機關
    陳述意見者，逾期將依道路交通管理處罰條例第九條第一項、第六十五條之規定
    ，逕予裁決，並非就上開違規事件已為裁決；況經本院電詢高雄市政府交通局，
    該局亦表示本件尚未裁決（詳審理單）。從而，本件高雄市政府尚未裁決，異議
    人於裁決機關裁決前，即聲明異議，揆諸前揭說明，該異議違背法律上之程式，
    且屬不得補正，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
