【裁判字號】    92,簡,5320
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二三五四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之電子遊戲機具小瑪莉電玩參台、麻將電玩、水
果盤電玩各壹台（及其內之ＩＣ板各壹片），暨新台幣壹萬捌仟參佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列補充更正部分外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載，茲補充更正如下（犯罪事實欄第四行以下）：擺設可產生聲光
    影像、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機具小瑪莉電玩三台、麻將電玩、水果盤電
    玩各一台。
二、核被告尤連瓊所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條科刑。又被告未經許可於上址經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經
    營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪
    。爰審酌被告所陳列之機台數量非鉅，時間不長，尚查無有何重大之獲利情事，
    所犯情節不重，及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具小瑪莉電玩三台、麻將電玩、水果盤
    電玩各一台，及其內之ＩＣ板各一塊，暨上開機台內之新台幣一萬八千三百元，
    分別為被告所有供犯罪所用及被告犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
