【裁判字號】    92,交簡,2677
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二六
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有1.被告乙○○於警訊、偵查之自白，2.告訴人甲○○之指訴，
    3.國軍左營醫院附設民眾診療服務處診斷書一紙，4.照片二幀，5.道路交通事故
    現場圖，6.調查報告表附卷可稽。雖被告另陳稱其由南往北方向行駛，並騎在白
    線內偏左，白線是在快車道與慢車道之間云云，惟查，兩車發生撞擊之點係在被
    告之機車前車頭與告訴人甲○○之機車左車身踏板處，且撞擊後兩車之位置均位
    在軍校路由南往北方向之內側快道上，有道路交通事故現場圖在卷可稽，足認被
    告當時係騎乘機車行駛於快車道上，且疏於注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，致撞及告訴人之機車左方踏板處，導致告訴人人車倒地而受傷，是被告上
    開陳述，不足採取。本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。審酌被告疏未
    注意車前狀況，及違規行駛快車道，致撞及告訴人而肇事，惟念其前未有前科紀
    錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可參，素行良好，而尚未與告訴人達成和解，及告訴人所受
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳月雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
