【裁判字號】    92,簡,4822
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一九八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人汽車之前擋風玻璃、左前側及左後側車窗玻璃，足以生損害於他人，
處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中關於「毀損乙○○所有」應更
    正為「毀損有拓企業有限公司所有而由乙○○使用」，另損壞之部分「車窗」應
    補充為「左前側及左後側車窗玻璃」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告僅因細故，即
    恣意損壞他人之擋風及車窗玻璃，不僅造成告訴人財物上之損失，亦因而造成告
    訴人心理上之壓力，行為誠有不該，惟考量被告於犯後坦承犯行，足見其尚有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
