【裁判字號】    92,訴,3050
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第三○五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬零肆佰肆拾陸元，及自民國九十二年八月十
五日起至清償日止，按年息百分之七點五三計算之利息，並自民國九十二年九月十六
日起至清償日止，其逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個
月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年三月十五日邀約被告丙○○為連帶債務人，向
    伊借款新台幣（下同）七百二十九萬元，約定利息按伊基本放款利率減計年息百
    分之零點六計算，並自借款日起屆滿十二個月翌日起改依伊基本放款利率加計年
    息百分之零點二五計算，再自借款日起屆滿二十四個月翌日起改依伊基本放款利
    率加計年息百分之零點六二五計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自八
    十九年四月六日起至一百０九年四月七日止，分二百四十期，自第一期至第三十
    六期按月付息，自第三十七期起，按期平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部分
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，被告丁○○並提供不動產設定抵押權供擔
    保。詎被告丁○○未依約清償，是依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現
    為年息百分之七點五三），經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以九十一年度執字第三
    一五四一號強制執行程序受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
    清償，而被告丙○○為系爭債務之連帶債務人，與被告丁○○負連帶給付責任，
    爰本於消費借貸及連帶契約之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據二紙及本院九十一年度執字第三一五四一號強制執行金額計算書
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：伊確實有為本件借款之連帶債務人，對目前尚有如主文所示之本金及利
      息並違約金未為清償亦不爭執，惟其目前實無償還債款之資力。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○為連帶債務人，向其借得七百二十九萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵
    押物經由本院九十一年度執字第三一五四一號強制執行程序受償結果，尚有如主
    文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據二紙、本院九十一年度執字第三
    一五四一號強制執行金額計算書分配表各一件為證，又被告丁○○就原告主張之
    事實，經受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認，本院依上開證據
    所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事
    實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。至被告丙○○雖抗辯其目前無清償
    債務之資力等語；惟債務人對於所負給付金錢義務，應負無限責任，以其現在及
    將來之一切財產，為其債務之總擔保，其現有無資力可供清償，係屬執行有無效
    果事宜，尚不得據為免除給付之論據，故被告丙○○之抗辯尚不足採。
三、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；又連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付；且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第
    二百七十二條第一項及第二百七十三條分別定有明文。本件被告丁○○既係系爭
    債務之借款人，被告丙○○則為系爭債務之連帶債務人，則原告本於消費借貸及
    連帶債務之法律關係，請求被告應連帶給付本件尚未清償之借款本金二百二十八
    萬零四百四十六元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  盧怡秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十七      日
~B      法院書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
