【裁判字號】    92,保險上,13
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上字第一三號
    上  訴  人  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李文禎律師
                黃如流律師
    上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司  設台北市○○區○○路四段二九六號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  李明益律師
                啟夫律師
    被  上訴人  乙○○        .
    訴訟代理人  郭清寶律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十日臺灣高雄地
方法院九十一年度保險字第二二號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十二月
三日言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人之配偶蘇宗華以被上訴人為受益人，於民國八十八
    年二月一日與上訴人中國人壽保險股份有限公司（下稱中國人壽）簽訂「平準型
    新登峰終身保險」，主契約保險金額新臺幣（下同）一百五十萬元，附加意外傷
    害險保險金額一百萬元（下稱中國人壽附加險）。又被上訴人以蘇宗華為被保險
    人於七十九年十月八日，向上訴人國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽）
    投保「國泰一二三增填年金養老保險」，主契約保險金額十萬元，附加傷害險保
    險金額十萬元，受益人為被上訴人；於八十年九月二十一日以蘇宗華為被保險人
    ，向國泰人壽投保「國泰萬代福一０一終身壽險」，主契約保險金額一百萬元，
    附加傷害險保險金額六十萬元，受益人為被上訴人；於八十三年二月三日以被上
    訴人本身為被保險人，向國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，主契
    約保險金額二十萬元，附加家庭型意外傷害險二十萬元，被上訴人為受益人；另
    蘇宗華於八十五年六月二十四日以其本身為被保險人，向國泰人壽投保「國泰美
    滿人生三一二終身壽險」，主契約保險金額三十萬元，附加平安保險契約保險金
    額一百二十萬元，被上訴人為受益人（以上合稱國泰人壽附加險）。而按蘇宗華
    於九十年五月五日在住處死亡，經臺灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）
    相驗後，認死因為窒息，死亡方式為意外死亡。被上訴人乃據以向上訴人請求理
    賠給付上開附加險保險金額，惟均遭上訴人拒絕。爰本於保險契約暨附加契約及
    保險法第三十四條揭示之法律關係於原審聲明：一、上訴人中國人壽保險股份有
    限公司應給付被上訴人新臺幣（以下同）一百萬元，及自民國九十年五月六日起
    至清償日止，按年利率百分之十計算之利息。二、上訴人國泰人壽保險股份有限
    公司應給付被上訴人二百十萬元，及自民國九十年六月十五日起至清償日止，按
    年息百分之十計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。（原審為被上訴人勝
    訴之判決）。被上訴人於本院答辯聲明：上訴駁回。
二、上訴人中國人壽則以：伊與蘇宗華確於八十八年二月一日簽訂終身保險契約，主
    契約保險金額一百五十萬元，附加意外傷害保險金額一百萬元。本件兩造間有關
    主契約保險金額一百五十萬元，伊業已按契約理賠給付完畢，茲有爭執者，乃附
    加意外傷害險部分。所謂「意外傷害事故」，依中國人壽附加險第六條第二項規
    定，係指「非由疾病引起之外來突發事故」，即被上訴人得請求給付系爭保險金
    ，須蘇宗華死亡原因，係出於「非因疾病所引起之事故」及「外來突發事故」所
    造成。查，蘇宗華係因體內胃部食物嘔吐，因而窒息死亡，顯係來自於其身體內
    胃部食物之逆流所致，自非外來突發事故所引起。又一般生活經驗法則，吃用食
    物後，倘若身體無任何疾病，絕不可能發生嘔吐，更不可能因嘔吐而窒息死亡，
    足認蘇宗華係因疾病引起嘔吐而窒息死亡。又本件被保險人之死亡，應係由於疾
    病引起之事故所致。縱認被上訴人之死因是否為疾病所致尚有未明，惟本件應就
    被保險人「非因疾病引起之外來突發事故而死亡」之事實，由被上訴人負舉證責
    任。而按被上訴人既未盡到舉證責任，其起訴請求上訴人給付系爭保險金，自屬
    無據，原審認縱應由被上訴人負舉證責任，亦應將其舉證責任適度減輕，已提出
    相驗證明書為為已足云云，原審以此作為減輕被上訴人之舉證責任，已屬可議，
    而且，縱依相驗證明書亦無法認定被上訴人已盡其舉證責任，蓋相驗證明書上僅
    載被上訴人係（嘔吐物）窒息而死，並無法證明被上訴人係「非因疾病引起之外
    來突發事故而死亡」之事實等語，資為抗辯。並於本院上訴聲明：求為判決如主
    文所示。
三、上訴人國泰人壽則以：伊與被上訴人及蘇宗華確有訂立保險契約及附加契約，附
    加險保險金額分別為十萬元、六十萬元、二十萬元及一百二十萬元合計二百十萬
    元。被上訴人主張蘇宗華係意外死亡，因而請求理賠給付上述附加險保險金額，
    惟按國泰人壽附加意外傷害或平安保險契約條款約定，所謂「意外傷害事故」，
    係指「非由疾病引起之外來突發事故」，即被上訴人得請求給付系爭保險金，須
    蘇宗華死亡原因，係出於「非因疾病所引起之事故」及「外來突發事故」所造成
    。且依被上訴人或其配偶蘇宗華向上訴人公司投保之保險契約條款，均規定被保
    險人於契約或附約有效保險期間，因遭遇外來突發意外傷害事故，並以此意外傷
    害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害因而身故或死亡，上訴人公司方負
    給付意外死亡保險金之義務，故被上訴人請領意外身故保險金之要件必須符合「
    外來」、「突發」要素。經查，依高雄地檢署相驗屍體證明書記載蘇宗華之死因
    為窒息，顯見蘇宗華係因嘔吐物窒息而死，其死亡本身應屬內在因素所造成，與
    遭遇外來突發傷害事故無涉，且難認係「外來」事故，故並未符合保險法上意外
    事故之定義及要件。再本件依卷內資料顯示，蘇宗華並無服用藥物或飲用酒類之
    事實，足見蘇宗華係因內在疾病引發嘔吐窒息死亡，揆諸前揭條款約定，本件蘇
    宗華死亡即不屬意外傷害事故所造成；縱認為被保險人蘇宗華係服用藥物而非自
    身疾病，因而導致身體機能不適引起嘔吐窒息，亦屬內在原因而非「外來」事故
    ，仍未符合系爭保險契約意外事故之定義及條件，自不得請求給付系爭保險金等
    語，資為抗辯。並於本院上訴聲明：求為判決如主文所示。
四、被上訴人主張，其配偶蘇宗華以被上訴人為受益人，於八十八年二月一日與中國
    人壽簽訂「平準型新登峰終身保險」，附加意外險保險金額一百萬元。又被上訴
    人以蘇宗華為被保險人於七十九年十月八日，向國泰人壽投保「國泰一二三增值
    年金養老保險」，附加傷害險保險金額十萬元，受益人為被上訴人；於八十年九
    月二十一日以蘇宗華為被保險人，向國泰人壽投保「國泰萬代福一０一終身壽險
    」，附加傷害險保險金額六十萬元，受益人為被上訴人；於八十三年二月三日以
    被上訴人本身為被保險人，向國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險」，
    附加家庭型意外傷害險二十萬元，被上訴人為受益人；另蘇宗華於八十五年六月
    二十四日以其本身為被保險人，向國泰人壽投保「國泰美滿人生三一二終身壽險
    」，附加平安保險契約保險金額一百二十萬元，被上訴人為受益人。而按蘇宗華
    於九十年五月五日在住處死亡，經高雄地檢署相驗屍體，認係窒息死亡。被上訴
    人據以向上訴人請求理賠給付上開附加險保險金額，惟均遭拒絕等情，為上訴人
    所不爭執，並有兩造分別提出保險單四件、診斷證明書、中國人壽函、國泰人壽
    函、意外傷害保險附約條款、婦幼綜合醫院病歷摘要、相驗屍體證明書、國泰一
    二三增值年金養老保險、國泰附加傷害保險給付特約條款及國泰平安保險附約、
    中國人壽要保書各一件及國泰人壽要保書三件（以上均影本）為證，堪認被上訴
    人主張上開事實為實在。
五、上訴人否認被上訴人主張之請求權，並以前揭情詞為辯，故本件應予審究者乃蘇
    宗華嘔吐窒息死亡之事實，是否符合意外傷害事故，即「非由疾病引起之外來突
    發事故」之要件。
六、經查，本件蘇宗華於九十年五月五日在住處發生嘔吐現象，經送往高雄市立婦幼
    綜合醫院（下稱婦幼醫院）診治，而於到達該醫院前，即已死亡，而蘇宗華口中
    含有大量嘔吐物乙節，有婦幼醫院診斷證明書在卷可稽；又蘇宗華屍體經相驗結
    果，認死因係「窒息（嘔吐物）」。而蘇宗華送往婦幼醫院診治時，其鼻子跑出
    一大堆食物的消化物等情，亦據高雄地檢署檢察官督同法醫師相驗，並經被上訴
    人（即蘇宗華之配偶）於勘驗時，陳述綦詳，有該署勘驗筆錄、訊問筆錄、相驗
    屍體證明書及驗斷書分別附於該署九十年度相字第七三一號卷可按。綜上，足徵
    蘇宗華係因為體內胃容物嘔吐阻塞呼吸道窒息死亡無訛。又原審為明瞭「一般人
    在吃用食物後，經歷一段期間（可能一小時至數小時），如果引起嘔吐，並導致
    嘔吐物阻塞食道或呼吸道，其可能導致這種嘔吐的因素，可歸納為幾種？其中又
    以那一種機率最高？再導致上述情狀發生的因素，有無可能係由人體自身疾病所
    引發？如有，其機率多少？如果上述情形是發生在一個現年四十五歲男性，發生
    時間是在凌晨四、五時間，發生狀態是在上床睡眠中，則有關前開所述發生因素
    、機率或來自本身疾病所引起之機率等情，究竟如何？」等情，因而分別向高雄
    榮總、台大醫院及高雄醫學院函查上開事宜。經各該醫院函復說明，其中高雄榮
    總函稱：「．．可歸納為如下：藥物、中樞神經系統疾病、腸胃道及腹膜疾病．
    ．至於那一種因素機率最高，因無相關病史，相關症狀，故無法判定。至於是否
    可能係人體自身疾病引發，則有可能，機率多少，則無法判定．．探查疾病的原
    因，不能以機率為原則；應做詳細的病史詢問，理學檢查．．才能確定判斷」等
    語；台大醫院函稱：「．．引起嘔吐的原因很多，主要可分為左列幾大類１、腹
    腔內之因素：（１）腸胃道阻塞．．２、腹腔外之因素：（１）心肺功能不佳．
    ．（４）精神疾病．．３、藥物或毒物．．會引起嘔吐的病變有百種以上。由於
    本案例的臨床資料太少，無法分析是由哪一種原因造成的機率最高．．」等詞；
    高雄醫學院函復：「導致嘔吐的因素可歸類為胃腸疾病．．精神疾病．．藥物引
    起．．。嘔吐物阻塞食道或呼吸道，可能當時意識不是清楚或無法即時吐出嘔吐
    而致堆積於呼吸道，至於機率問題無統計結果可知．．四十五歲男性，凌晨四、
    五時在床上睡眠中發生嘔吐引起呼吸道阻塞之情況，可能病人嘔吐時，神智不清
    （例如酒醉、服安眠藥物、腦中風或臥病在床體力差等）或無法即時吐出嘔吐物
    之情況導致嘔吐物吸入呼吸道。至於發生的疾病及機率無特別的統計」等情，有
    各該醫院函復在卷可稽，綜合上述函覆內容以觀，可見嘔吐引起食道或呼吸道阻
    塞致死之原因包括疾病（含精神疾病）、神智不清（例如酒醉、服安眠藥毒物）
    ，均非「外來」事故，另依被上訴人乙○○於警訊時供稱：「我先生蘇宗華是於
    九十年五月五日五時許上床睡覺時一會兒，我有聽到呻吟的聲音，持續不斷，我
    覺得有異狀，便叫他，但他未醒，我推他身體也沒反應，：：：我一面通知一一
    九叫救護車：：：一下子救護車就到了，載至高雄市立婦幼綜合醫院急救，經急
    救一小時後，仍無效，有醫院診斷證明書」（見一審卷第一二九、一三０頁），
    依其供述，亦難認有何「外來」之事故，造成蘇宗華嘔吐窒息死亡。
七、如上所述，並不能認定蘇宗華有遭受外來突發事故使其嘔吐窒息死亡。另依臺灣
    高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書雖記載被保險人蘇宗華之死因為窒息（嘔吐
    物），死亡方式則勾選意外死。然查，被保險人蘇宗華死因為窒息，相驗法醫及
    檢察官因認並非「病死或自然死」或「未確定」，又查無「自殺」或「他殺」嫌
    疑，故而在此情況僅能勾選「意外死」而無法勾選其他欄位，故相驗法醫在勾選
    意外死時，並未考慮到保險法上意外事故之定義，從而刑事案件相驗屍體證明書
    有關死亡方式為意外死之記載，尚不足作為認定被保險人係遭遇保險法上之意外
    事故致死之證明。
八、綜上所述，被上訴人本於兩造保險契約之法律關係提出本件請求，為無理由，原
    審予以准許，並分別准兩造供擔保宣告假執行及免為假執行，自有未當，上訴意
    旨求予廢棄改判，為有理由，自應由本院將原判決廢棄改判如主文所示。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  蘇恒仁
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     ＨＱＫ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
