【裁判字號】    92,上重更(一),5
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定             九十二年度上重更（一）字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即ＴＡ.
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○即ＷＯ.
    選任辯護人  王伊忱律師
                陳景裕律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十二月二十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯運輸第一級毒品等罪，嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二
    年五月二十二日執行羈押，九十二年八月二十二日第一次延長羈押，九十二年十
    月二十二日第二次延長羈押，至民國九十二年十二月二十一日第二次延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月
    二十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
