【裁判字號】    92,訴更(一),1
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    外患等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度訴更(一)字第一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝志明律師
右列被告因外患等案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十六日起，延長貳月。
      理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯外患等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要，於民國九十二
    年五月二十六日執行羈押，至民國九十二年八月二十五日，三個月羈押期間業已
    屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年十月二十五日羈押期間又已屆滿，
    再經第二次延長羈押，至民國九十二年十二月二十五日，延長羈押期間，即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
