【裁判字號】    92,毒抗,241
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十二年十一月七日裁定（九十二年度毒聲字第六七一六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書記載
    之理由。
二、抗告意旨略以被告未曾施用第二級毒品，且警察機關採尿所用之尿瓶封裝過於草
    率，請重新檢驗云云；但查被告接受定期採尿檢驗，既鑑定有毒品反應，堪認被
    告有施用毒品情事，所請再重新檢驗自無必要，其抗告無理由，應予駁回。
三、末查被告既否認施用毒品，則施用地點自屬不詳，原審裁定誤載被告在「鳳山市
    ○○路○段一八八號」施用第二級毒品，該地點應予刪除，併此敘明。
四、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
