【裁判字號】    92,聲,361
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三六一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因民國九十二年度上重訴第二三號殺人等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因罹患「嗜伊紅性白血球病變」之病症，常引發嚴重腸胃炎
    、急性哮喘等病症，自收押迄今已緊急送醫住院治療達五次之多，白血球值常升
    高達九萬以上，遠較正常人之平均值七千至一萬為高，所引發之併發症十分危急
    且有性命之虞。又目前「嗜伊紅性白血球病變」，尚無可治療之藥物，一旦緊急
    發作，僅能以長時間注射「類固醇」暫時減緩其惡化，長此以往，所帶來之嚴重
    後遺症及副作用，恐有性命之虞。為此依刑事訴訟法第一百十條第一項及第一百
    十四條第三款「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之規定，請准予保外就醫，以
    維被告健康。
三、經查被告雖患有「嗜伊紅性胃腸炎」、「哮喘症合併急性發作」、「過敏性結膜
    炎及過敏性鼻炎」等病症，此經提出國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處於九十
    二年十一月四出具之診斷證明書一紙為佐。惟經本院函詢國軍高雄總醫院：「病
    患甲○○所患『嗜伊紅性胃腸炎』等病症，是否繼續追蹤治療即可？或有緊急情
    況須住院或手術之必要？」，據國軍高雄總醫院於九十二年十二月十一日以醫慧
    字第○九二○○○七四二二號函覆略以：「洪員之病情建議門診追蹤治療即可。
    」等語，有該函一紙附卷可稽。依此，尚難認有刑事訴訟法第一百十四條第三款
    所稱「現罹患疾病，非保外治療顯難痊癒」之情形，且被告羈押原因尚未消滅，
    所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、惟被告既有上開病症，宜責由臺灣高雄看守所隨時注意被告之身體狀況並加強戒
    護，併此敘明。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
