【裁判字號】    92,再易,38
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第三八號
      再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○○間請求遷讓房屋事件，經核訴訟標的金額為新台幣（
下同）伍拾伍萬陸仟陸佰元，應徵裁判費玖仟零玖拾元，未據繳納。茲依民事訴訟法
第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
