【裁判字號】    92,聲再,177
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七七號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右列聲請人因聲請觀察勒戒案件，對於本院九十二年度毒抗字第二一二號中華民國九
十二年十一月二十五確定裁定（臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第六○○六號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按「再審」係對於確定「判決」，聲明救濟之方法，對於裁定則不得為之。本件聲請
人對於確定之裁定聲請再審，自屬違背聲請再審之程序，依刑事訴訟法第四百三十三
條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二    月      十七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
