【裁判字號】    92,毒抗,242
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第二四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華
民國九十二年十一月十九日裁定（九十二年度毒聲字第七０一七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按被告於民國九十二年九月二十八日住院，同年九月三十日經全身麻醉接受顴面
    性復位手術、顎間固定並拔除牙齒、術後傷口縫合，同年十月六日出院，共住院
    九天，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院診字第一０八九號診斷證明書可稽。
    則被告於同年十月四日自醫院請假外出，被警採尿檢驗有嗎啡陽性反應，是否係
    服用藥物或經全身麻醉所致，自宜向該醫院查明其所服、所麻醉之藥物，是否可
    能導致上述嗎啡陽性反應，原審逕以檢驗報告認被告有施用毒品，不無率斷。被
    告抗告指摘原裁定不當，非無理由，原裁定應予撤銷，另由原審法院為適當之裁
    定。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
