【裁判字號】    91,訴易,78
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度訴易字第七八號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
?
當事人間因請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（九十一年度附民字第九
０號）經刑事庭移送前來，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下
：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應賠償原告新臺幣（下同）二十四萬五千元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，夥同不詳姓名數人
    ，合組盜採七里香等植物之不法集團，自民國八十九年間起，至九十年五月間止
    ，連續在行政院農委會林務局屏東林區管理處所轄之恆春鎮、車城鄉、牡丹鄉之
    國有林班地內，未經申請許可擅自盜挖百年以上原生七里香等樹種共計三十六株
    ，惟查獲時，三株七里香已枯死，三株七里香價值為二十四萬五千元，被告盜採
    國有林木之行為，經檢察官起訴，並經鈞院刑事庭判處有期徒刑二年，併科罰金
    新臺幣四百五十七萬五千元在案。
  (二)按被告損害原告管理之國有林木，原告爰依侵權行為之規定，請求損害賠償。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院九十年度訴字第八七三號刑事判決，另其提出森林
    主副產物被害價格查定書一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)該等樹木係伊向訴外人楊德仁和陳榮和及其他人所購買，伊已蒐集盆栽十多年，
    其中有一部份是在民國九十年間購買的。
  (二)對原告主張三株七里香價值為二十四萬五千元一事，並不爭執，惟伊並無偷竊樹
    木之行為，且該刑事案件尚未確定，伊並已對該刑事案件上訴最高法院。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度上訴字第七三三號刑事案件全卷。
      理      由
一、原告主張，右揭事實，業據其引用刑事案件之證據及林林主副產物被害價格查定
    書一份為證，被告對於該樹木價值並不爭執，惟否認有盜採之行為，辯稱，係向
    他人所購買云云，惟查，
  (一)證人潘恆男於警訊時證稱：「今天來刑警隊製作檢舉筆錄，要檢舉有人盜採七里
    香樹．．．（你要檢舉何人盜採樹木？他是於何處盜採？）我知道買主．．．另
    一位是乙○○，他們二人僱請工人到枋山一帶及車城鄉一帶、石門一帶、滿洲一
    帶、墾丁國家公園內盜採各類樹種．．．乙○○我認識他，但沒有關係．．．我
    只知道他專賣七里香．．．他是開一家『石霖園藝造景公司』．．．我知道他們
    最近九十年五月十八日他們在枋山一帶盜採得二棵七里香（市價將近三十萬元）
    ，目前放在『石霖園藝造景公司』．．．」（見九十年五月二十一日警訊筆錄，
    偵卷第一０四頁背面至一四二頁背面），足認被告乙○○確有僱工於林務局屏東
    林區管理處所管理之屏東縣國有林班地內盜採七里香等各類樹種。證人潘恆男於
    刑事案件第一審調查時雖到庭另稱：乙○○是盤商，所有挖樹木的人都是自己去
    挖，都不是僱用的（參刑事案件第一審卷第八二頁、第一八一頁）各等語，核與
    其前於警局所供不符，顯係案情曝光後所為迴護之詞，不足為被告乙○○有利之
    論據。
  (二)再扣案照片，經刑事第一審附於原審卷內，其中照片編號Ａ７（原一審刑事卷第
    一八七頁），其照片中之人，經刑事第一審於審理時提示予被告，被告坦承確係
    其本人，至於何人所拍攝，則稱無法解釋（參刑事第一審九十一年三月五日審判
    筆錄）。又偵查卷第十四頁編號十一之照片，其後方所立之人與上張照片為被告
    所確認係其本人之穿著相同，該紙照片（見偵查卷十一頁）立於被告前方著藍白
    相間條紋襯衫，著布鞋之人，曾在扣案照片附於原審卷編號Ｃ１、Ｃ３、Ｃ５、
    Ｃ７（參一審刑事卷第一二七頁至第一三０頁）、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３、Ｂ７（參
    一審刑事卷第一三二頁至一三五頁）、Ａ１、Ａ２、Ａ３（參一審刑事卷第一八
    四頁、第一八五頁）中多次出現，其所著衣服相同，而鞋子則由布鞋改為雨鞋，
    自係不同日期所拍攝，再參之刑事一審卷編號Ｃ１、Ｂ１、Ａ１（為一式三張之
    照片，參刑事一審卷第一二七頁、第一三二頁、第一八四頁）照片上之人，其左
    手及所戴之手錶與偵查卷第十二頁編號六正在開挖已去除蔓藤枝椏七里香之人左
    手及所戴之手錶相同，該紙照片所拍攝之日期係八十三年三月四日，而在一審刑
    事卷照片編號Ｃ４、Ｂ４（參一審刑事卷第一二八頁、第一三三頁）中亦有於同
    日手持鐵鏟以不同姿勢攝入鏡頭之照片，上述不詳姓名年籍正在開挖樹木之男子
    在上揭有拍攝日期、沒有拍攝日期之照片中多次出現，有時係著布鞋藍白相間條
    紋襯衫，有時係雨鞋藍白相間條紋襯衫，有時更以布鞋方花格黑底襯衫之穿著而
    攝入被告所收集之照片中，同一人以不同之穿著，在不同時間，均恰巧為被告所
    遇上，果被告係因喜好而拍攝樹木各種不同角度之照片，自己又何以會在照片中
    以不經意被攝入鏡頭內之表情呈現於照片（參一審刑事卷第一八七頁照片編號Ａ
    ７），被告所為，顯與常理不合，其前於刑事案件所辯：伊喜歡在山上照相、觀
    賞樹木，拍照樹形狀以供栽培盆景時雕塑之參考，去年在恆春遇到一群工人說要
    到山上去整理蔓藤，伊就跟著上去照了很多相片回來云云，亦不足採。
  (三)證人楊德仁於刑事第審審理時證稱：沒有賣樹給被告，係送給被告乙○○，沒有
    拿錢（見刑事第一審卷第一百七十四頁、第一百七十五頁）各等語，核與被告乙
    ○○所辯不符，且與被告是否有無盜採行為無關，是證人楊德仁所為之證詞，自
    難採為被告乙○○有利之認定，且被告未提出陳榮和之住所以供本院調查，是其
    所係向他人購買云云，自難採取。
  (四)綜上所述，被告所辯，不足採信，原告之主張堪信為真實。
二、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償損害二十四萬五千元，自屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十七     日
                                                民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國        九十二      年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
