【裁判字號】    92,上更(一),29
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上更(一)字第二九號
      上  訴  人  燦坤實業股份有限公司
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  林進富律師
                  張炳坤律師
      被 上 訴人  明鈴國際開發有限公司  設高雄市○○○路四五號
      法定代理人  乙○○      .
      訴訟代理人  陳純青律師
當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於民國九十年七月二十五日臺灣屏東地方法
院九十年度訴更字第二號第一審判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，被上訴
人並為訴之擴張，本院於九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決關於命上訴人給付部分及假執行之宣告暨訴訟費用均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人擴張之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用，暨擴張之訴訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於民國八十八年八月二十九日簽訂租賃草約（以下
    簡稱系爭租賃草約），就坐落屏東縣潮州鎮○○○段五五○之七號土地（以下簡
    稱系爭土地）約定由被上訴人出租予上訴人，依系爭租賃草約第十一條規定，倘
    有一方反悔，應支付違約金新台幣（下同）三百萬元予他方。詎上訴人拒不於正
    式之租賃契約書上簽章，被上訴人乃於八十九年二月一日催告上訴人履約，上訴
    人置之不理，被上訴人遂於八十九年四月十一日解除系爭租賃草約。上訴人違約
    不訂立正式之租賃契約書，應給付被上訴人三百萬元，爰依系爭租賃草約第十一
    條請求上訴人給付被上訴人二百萬元及自八十九年四月十五日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息（原審判決上訴人應給付被上訴人二百萬元及自八十
    九年十月三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並駁回被上訴人其
    餘利息之請求。就敗訴部分，被上訴人未據聲明不服，已告確定）。答辯聲明及
    擴張聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）上訴人應再給付被上訴人一百萬
    元及自八十九年十月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（三）就擴
    張之訴部分，被上訴人願供擔保，請准宣告假執行。（四）第一、二審訴訟費用
    由上訴人負擔。
二、上訴人則以：系爭租賃草約係訴外人乙○○與上訴人所簽訂，乙○○於簽立系爭
    租賃草約時並未表明其係本於被上訴人之法定代理人身份與上訴人簽訂，故被上
    訴人非系爭租賃草約之當事人，被上訴人本於系爭租賃草約提起本件訴訟，係當
    事人不適格或欠缺為訴訟標的之法律關係。又縱認被上訴人係系爭租賃草約之當
    事人，惟依系爭租賃草約之約定，應待被上訴人就系爭土地與訴外人屏東縣潮州
    鎮農會訂立租賃契約，且屏東縣潮州鎮農會同意轉租後始生效力，惟上開條件迄
    今仍未成就，系爭租賃草約自不生效力，被上訴人不得依不生效力之系爭租賃草
    約請求上訴人給付違約金等語置辯。上訴聲明及答辯聲明：求為判決：（一）原
    判決不利於上訴人部分廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均予
    駁回。（三）被上訴人擴張之訴及假執行之聲請均駁回。（四）如受不利之判決
    ，上訴人願供擔保免為假執行。（五）歷審之訴訟費用由被上訴人負擔。
三、被上訴人於本院擴張聲明上訴人應再給付被上訴人一百萬元及自八十九年十月三
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，係屬擴張應受判決事項之聲明，依
    民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第一項第三款規定，應
    予准許，合先敘明。
四、兩造不爭執事項：（一）系爭租賃草約係真正。（二）系爭租賃草約上關於「乙
    ○○」之簽名係乙○○本人所親簽。（三）被上訴人係於八十一年四月二十九日
    設立登記。（四）系爭土地係被上訴人向屏東縣潮州鎮農會承租。
五、兩造爭執事項：（一）系爭租賃草約之當事人係乙○○與上訴人，抑被上訴人與
    上訴人？（二）系爭租賃草約究係「預約」抑「本約」？（三）系爭租賃草約所
    約定之停止條件是否於被上訴人請求上訴人履約之前（即八十九年二月一日前）
    即已成就？茲分述如下：
（一）按當事人是否適格，應就為訴訟標的之法律關係，審究其有無實施訴訟之權能
      ，所謂為訴訟標的之法律關係，係以原告起訴主張之為訴訟標的法律關係為準
      ，並非依法院調查結果為據。茲被上訴人於原審起訴主張其係系爭租賃草約之
      當事人，對上訴人有違約金請求權，依其主張，其就該違約金請求權之訴訟標
      的，即非無實施訴訟之權能，當事人適格並無欠缺，是上訴人主張被上訴人非
      系爭租賃草約之當事人，其提起本件訴訟係當事人不適格云云，不足採信。
（二）被上訴人於八十一年四月二十九日即已設立登記，且經本院依職權向屏東縣潮
      州鎮農會查詢被上訴人何時承租系爭土地及何時簽立租賃契約，經屏東縣潮州
      鎮農會函覆稱：被上訴人係於八十八年五月十四日向伊標得系爭土地之承租權
      ，且於八十八年八月二十日就系爭土地與伊簽訂租賃契約書，伊並自八十八年
      十二月十九日向被上訴人收取租金，因被上訴人於九十年二月間始興建商場，
      雙方遂於九十年二月八日就原租約剩餘租期另訂新約，俾辦理公證等情，有該
      函文在卷可稽（見本院卷第八九頁、九十頁），足見於系爭租賃草約簽訂日即
      八十八年八月二十九日之前，被上訴人已向屏東縣潮州鎮農會租得系爭土地，
      雙方並已簽訂租賃契約，亦即系爭租賃草約係在被上訴人與屏東縣潮州鎮農會
      就系爭土地簽訂租賃契約書之後始簽訂，果乙○○係代表被上訴人簽訂系爭租
      賃草約，何以於系爭租賃草約之當事人欄甲方處及簽名欄甲方處均未記載被上
      訴人之公司名稱？足見訴外人乙○○係以其個人名義簽訂系爭租賃草約，被上
      訴人主張乙○○係代表被上訴人簽訂系爭租賃草約云云，顯與常情有違，不足
      採信。
（三）系爭租賃草約開頭第一條當事人之甲方原係記載「宏昌行傢俱公司，統一編號
      ：00000000」，嗣於簽約時被劃掉，改為「乙○○小姐，身分證字號
      Ｚ000000000」，其末後當事人簽名欄原係記載「甲方代表：宏昌傢
      俱行」，嗣於簽約時「宏昌傢俱行」被劃掉，改由乙○○簽名，其下「代表人
      」處亦係由乙○○簽名，再其下承租人部分則記載「乙方代表：燦坤實業股份
      有限公司，代表人：」，並由甲○○於代表人處簽名等情，有系爭租賃草約影
      本在卷可參，並為兩造所不爭執，堪信屬實。足見甲方出租人原係「宏昌行傢
      俱公司」，簽約時則改為乙○○，而被上訴人自始即非甲方出租人，至為明確
      。又上開草約乙○○二次簽名之處雖有記載「甲方代表」、「代表人」等字樣
      ，惟此係因原來記載甲方部分為「宏昌傢俱行」，應由其代表人簽名之故，始
      有「代表人」欄之記載，其實際簽約時，已將「宏昌傢俱行」劃掉，改由乙○
      ○親自簽名，自無應由代表人簽名之問題，且乙○○簽名時，亦無載明係何者
      之代表人，另承租人部分，燦坤實業股份有限公司之處亦係記載「乙方代表」
      、「代表人」，足見系爭租賃草約末後簽名欄所載「甲方代表」之「代表」二
      字及「代表人」三字，「乙方代表」之「代表」二字均係贅語，參以整份系爭
      租賃草約均無記載被上訴人公司名稱之字樣，故尚難因系爭租賃草約之簽名欄
      處記載甲方「代表」、「代表人」字樣，即認乙○○係以被上訴人之法定代理
      人身份簽訂系爭租賃草約。
（四）訴外人乙○○於簽訂系爭租賃草約後，曾於八十八年十月五日傳真「房屋租賃
      契約書」予上訴人，於上開契約書上之當事人欄、簽章欄分別記載「出租人：
      乙○○（以下簡稱為甲方）」及「立契約出租人（甲方）乙○○」等情，有該
      房屋租賃契約書影本乙份在卷可參（見本院卷第四四、四五、四六頁），果如
      被上訴人所主張系爭租賃草約係其與上訴人所簽訂，何以於系爭租賃草約簽訂
      後，其要求上訴人就系爭土地簽立正式租賃契約書時，於上開傳真之房屋租賃
      契約書上，所記載之出租人仍係訴外人乙○○而非被上訴人？更足見訴外人乙
      ○○於簽訂系爭租賃草約時，係以其個人名義而非被上訴人之法定代理人身份
      與上訴人簽訂乙節，應堪認定。
（五）被上訴人雖又主張系爭租賃草約第三條約定：「丙方：潮州鎮農會，本合約之
      前提為甲方與丙方之租賃條件皆已完成法定程序，不影響甲方與乙方之租賃約
      定」，而實際與屏東縣潮州鎮農會訂定租賃契約者為被上訴人而非乙○○，因
      此系爭租賃草約所稱之甲方應係指被上訴人云云，惟查，系爭租賃草約第一條
      及末後簽名所稱之甲方已明確記載為乙○○，復從系爭租賃草約第三條之文義
      觀之，其目的乃在使甲、乙方間之租賃契約所指之標的物事先確已由丙方屏東
      縣潮州鎮農會出租，屏東縣潮州鎮農會不會影響甲、乙方間之租賃契約，因此
      不能以實際上與屏東縣潮州鎮農會訂立租賃契約者係被上訴人而非乙○○本人
      ，即違反系爭租賃草約明確之記載，而謂被上訴人當然為系爭租賃草約之出租
      人甲方。
（六）被上訴人主張上訴人於簽訂系爭租賃草約後，關於定金五十萬元，上訴人曾簽
      發指名被上訴人為受款人、票面金額為五十萬元之支票予被上訴人等情，為上
      訴人所自認，固堪認屬實，惟上訴人辯稱：上開支票之所以指名予被上訴人，
      係受乙○○之指示而為。經查，乙○○本人親自於系爭租賃草約上簽名為出租
      人，承租之上訴人依其指示簽發受款人為被上訴人之定金支票予乙○○，並不
      違常情，準此，尚難因上開支票指名受款人為被上訴人，即認被上訴人係系爭
      租賃草約之當事人，故被上訴人主張上開支票指名受款人為被上訴人，足見被
      上訴人係系爭租賃草約之當事人云云，無足取信。
（七）綜上，被上訴人既非系爭租賃草約之當事人，縱被上訴人所主張系爭租賃草約
      係本約，且系爭租賃草約所約定之停止條件，於被上訴人於請求上訴人履約之
      前即已成就等語屬實，被上訴人亦無權本於系爭租賃草約第十一條之約定請求
      上訴人給付違約金。
六、綜上所述，被上訴人並非系爭租賃草約之當事人，故其於原審本於系爭租賃草約
    第十一條之約定，請求被上訴人給付違約金二百萬元及自八十九年十月三日起至
    清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，暨於本院擴張聲明請求上訴
    人再給付違約金一百萬元及自八十九年十月三日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，均為無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上
    訴人給付二百萬元及自八十九年十月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為有理由。自應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，故不再一一
    論述，併此敘明。
八、據上論結：本件上訴人之上訴為有理由，被上訴人擴張之訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法  官  張國彬
~B2      法  官  徐文祥
~B3      法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
~B法院書記官  魏文常
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
