【裁判字號】    92,訴更(一),1
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    外患等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度訴更(一)字第一號
    公  訴  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共     同
    選任辯護人  謝志明律師
右列被告因外患等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一號），經判決後，
檢察官及被告均不服提起上訴，由最高法院發回更審，本院業經辯論終結在案，茲因
妨害軍機治罪條例業經立法院通過廢止，而尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並指
定於中華民國九十三年二月四日上午十時，在本院第六法庭，續行言詞辯論，特此裁
定。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
