【裁判字號】    92,上,97
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決
      上  訴  人
      即  附  帶
      被  上訴人    丙○○    .
                                   （現在台灣澎湖監獄受刑中）
                    丁○      .
                    戊○○○  .
      共      同
      訴訟代理人    黃馨儀律師
                    史乃文律師
      複  代理人    楊翰濤律師
      被  上訴人
      即  附  帶
      上  訴  人    乙○○    .
                    甲○○○  .
      共      同
      訴訟代理人    溫三郎律師
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月七日臺灣高雄少年
法院九十一年度少附民字第一號第一審刑事附帶民事訴訟判決提起上訴；被上訴人提
起附帶上訴及追加之訴，經刑事庭以九十二年度少附民上字第一號（上訴部分）、九
十二年度少附民字第二號（附帶上訴及追加之訴部分）裁定移送民事庭，本院於九十
二年十二月三日言詞辯論終結，本院判決如下：
      主      文
原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人乙○○超過新台幣肆拾伍萬肆仟玖佰捌拾伍元
本息部分，及連帶給付被上訴人甲○○○超過新台幣拾萬元本息部分，與該部分假
執行之宣告均廢棄。
前開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用（移送民事庭後），由上訴人連帶負擔十分之一，餘由被上訴人負擔
。
被上訴人之附帶上訴及追加之訴均駁回。
附帶上訴及追加之訴訴訟費用均由被上訴人負擔。
被上訴人追加之訴假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、上訴人丙○○在本件訴訟中，已於民國九十二年九月二十四日滿二十歲成年（七
    十二年九月二十四日生），丙○○具狀聲明承受訴訟，核無不合，先此明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人丙○○未考領機車駕駛執照，於民國九十年四月三十
    日晚上八時三十分許，騎乘其姐胡玉芬所有ＧＪ三－一八六號機車沿高雄縣茄萣
    鄉○○路由南向北行駛，行經白砂路六十二號前時，因疏忽未注意車後狀況，採
    取必要安全措施，且轉彎車未讓直行車先行，貿然於路口未打方向燈突然右轉之
    過失行為，致在後同方向由訴外人方競寬所騎乘附載被上訴人之女林曉萍（兩人
    均無戴安全帽）之ＧＧ六－三０八號機車閃避不及，而發生擦撞，致方競寬、林
    曉萍人車倒地受傷，詎丙○○竟不加施救反加速逃逸，旋林曉萍經送醫急救，於
    九十年五月二日凌晨六時四十五分因顱內出血合併腦腫而不治死亡，丙○○應負
    百分之八十過失責任。上訴人丙○○上述過失行為與被害人林曉萍之死亡，有相
    當因果關係，上訴人丁○及戊○○○係上訴人丙○○之父母。被上訴人乙○○、
    甲○○○為林曉萍之父母，依民法第一百八十四條第一項前段、第二項、第一百
    八十七條第一項、第一百九十二條、第一百九十四條之規定，請求損害賠償，爰
    求為判決上訴人應連帶給付被上訴人乙○○新台幣（下同）五百三十萬九千九百
    七十元（殯葬費三十萬九千九百七十元、慰撫金五百萬元）、連帶給付被上訴人
    甲○○○五百萬元（慰撫金），暨均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，均按
    年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
三、上訴人則以：訴外人方競寬警訊時坦承時速約五十至六十公里，沒有剎車，而肇
    事地點限速為四十公里，明顯超速行駛，且其與所載之被害人林曉萍均沒有戴安
    全帽，林曉萍因撞及腦部致死，方競寬為林曉萍之使用人，林曉萍自應與方競寬
    負同一過失責任，上訴人丙○○應負之過失比例至多僅有百分之二十五，要求賠
    償太高，上訴人家境清寒，無法負擔等語，資為抗辯。
四、原審判決上訴人應連帶給付乙○○一百一十五萬四千九百八十五元（殯葬費十五
    萬四千九百八十五元，慰撫金一百萬元）、甲○○○一百萬元（慰撫金）及均自
    起訴狀繕本送達之翌日即九十一年六月六日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。駁回被上訴人其餘之訴。上訴人不服提起上訴。上訴人聲明求為判
    決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執
    行之聲請均駁回。(三)被上訴人之附帶上訴及追加之訴均駁回。被上訴人則答辯聲
    明求為判決：上訴人之上訴駁回；並為附帶上訴及追加之訴聲明求為判決：上訴
    人應再連帶給付被上訴人乙○○四百十一萬八千五百二十九元（含於原審被駁回
    之慰撫金三百萬元，及追加之撫養費一百十一萬八千五百二十九元），甲○○○
    四百一十八萬三千八百九十九元（含於原審被駁回之慰撫金三百萬元，及追加之
    扶養費一百十八萬三千八百九十九元），及均自九十一年六月六日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，聲請宣告假執行。
五、本件兩造不爭執之事實：
  (一)上訴人丙○○（七十二年九月二十四日生）未考領機車駕駛執照，於上開時、地
    駕駛其姐胡玉芬所有之車牌號碼ＧＪ三－一八六號機車，因見前有警員路檢，而
    減速右偏行駛，疏未注意顯示燈光或手勢告知右後來車，致在右後同方向由方競
    寬所騎乘附載林曉萍（兩人均未戴安全帽）之ＧＧ六－三０八號機車以五十至六
    十公里超速（速限四十公里）閃避不及，而發生擦撞，致使林曉萍頭部外傷及顱
    內出血合併腦腫，傷重死亡。上訴人丙○○所犯上開過失致人於死罪行，經台灣
    高雄地方法院檢察署以九十年度偵字第一九０三四號起訴後，經原審法院以九十
    年度少訴字第四０號判處有期徒刑七月，檢察官不服上訴，並經本院撤銷原判決
    ，判決丙○○因過失致人於死，仍處有期徒刑七月確定。
  (二)被上訴人丙○○行為時為限制行為能力人，其父母為上訴人丁○、戊○○○。死
    者林曉萍之父母為被上訴人。均有戶籍謄本附卷可稽。
  (三)被上訴人乙○○、甲○○○均已領取汽車強制責任險理賠金一百四十萬元，二人
    平分。
  (四)被上訴人乙○○為林曉萍支出殯葬費三十萬九千九百七十元，上訴人不爭執。
六、本件兩造之爭執點為：
  (一)丙○○與林曉萍之過失責任比例如何﹖
  (二)乙○○、甲○○○各得請求多少賠償﹖
七、關於丙○○與林曉萍之過失責任比例如何部分：
  (一)按未考領有機車駕駛執照不得駕駛機車，此觀道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第一款規定自明。又汽車在同一車道行駛時，前車如須減速暫停，駕駛人
    應預先顯示燈光或手勢告知後車，道路交通安全規則第九十四條第二項定有明文
    。丙○○駕駛上開機車，應具前揭注意義務，而丙○○未考領機車駕駛執照，亦
    為其所自認在卷，丙○○未考領機車駕駛執照於上揭時地駕駛機車本應注意前揭
    規定，且依當時情形，丙○○既無不能注意之情事，竟疏未注意，因而肇事致人
    死傷。是丙○○對本件車禍之發生有過失，堪予認定。
  (二)按林曉萍受傷要害部位均集中於頭部，而林曉萍違規未配戴安全帽，均如前述，
    因此林曉萍對其損害之擴大與有過失，堪予認定。又方競寬自承駕車「時速約五
    ０至六０公里」（見警卷方競寬調查筆錄）。而該路段速限四十公里，足見方競
    寬超速行駛，亦有過失，而方競寬是林曉萍之使用人，林曉萍對方競寬之過失行
    為，應同負責任，是林曉萍對損害之發生，亦與有過失。本院審酌丙○○駕駛機
    車有如前述無照駕駛（未考領駕駛執照），疏未預先顯示燈光或手勢告知後車，
    遇前有警員路檢而減速右偏行駛方競寬超速行駛（肇事地點限速四十公里）；林
    曉萍搭坐方競寬超速駕駛之機車未配戴安全帽等一切情狀，認丙○○、林曉萍對
    於損害應各負百分之五十之過失責任。
八、關於乙○○、甲○○○各得請求多少賠償部分：
    按因過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。限制行為能力人不法侵害
    他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任
    。不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害
    他人致死者，被害人之父母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十七條第一項、第一百九十二條第一項
    、第一百九十四條，分別定有明文。本件丙○○過失不法侵害林曉萍，致林曉萍
    死亡，丙○○之不法行為與林曉萍之死亡間有相當因果關係，從而，被害人林曉
    萍之父母乙○○、甲○○○依侵權行為法律關係請求丙○○及行為時其法定代理
    人丁○、戊○○○賠償其損害，即屬正當，茲就其主張損害之金額逐項審酌如下
    ：
  (一)殯葬費部分：
    乙○○主張伊為林曉萍之殯葬費支出三十萬九千九百七十元，並提出葬儀社治喪
    費用明細表一紙為證，亦為上訴人所不爭，堪予採信。（原審判決上訴人應連帶
    給付被上訴人乙○○殯葬費十五萬四千九百八十五元本息，駁回其餘殯葬費十五
    萬四千九百八十五元本息部分之請求，被上訴人乙○○就殯葬費被駁回部分未上
    訴，亦未為附帶上訴，該部分已確定）。
  (二)精神慰藉金部分：
    按精神慰藉金之數額，須斟酌雙方身分、資力、加害程度及其他各種情形核定（
    最高法院五十一年度台上字第二二三號判例參照）。經查乙○○、甲○○○主張
    渠等係林曉萍之父母，其二人受有每人各五百萬元之精神損害。本院審酌乙○○
    為四十二年四月十二日生，國中畢業，從事木工業，九十年度薪資所得一十五萬
    元，九十年度利息所得一十二萬六千八百五十元，名下有三筆土地（公告地價合
    計三十五萬零一百三十三元）及一棟房屋（現值三十二萬七千元）；甲○○○為
    四十五年六月二十日生，國小畢業，無業，九十年度利息所得一萬五千零一十一
    元，其名下並無任何不動產，正值壯年；而丙○○為七十二年九月二十四日生，
    國中肄業，紙箱工人，九十年度薪資所得為一十九萬二千五百三十元，其名下並
    無任何不動產；丁○為四十年五月二日生，國小畢業，工人，九十年度薪資所得
    三十三萬六千一百九十二元，名下有五筆土地（公告地價合計二十萬五千四百九
    十二元）；戊○○○為五十一年七月十日生，國小畢業，無業，正值壯年，其名
    下並無任何不動產，有財產查詢清單可資參憑；本院審酌兩造之身分、地位、家
    庭、學經歷及財產狀，並衡酌被害人林曉萍因丙○○之駕駛過失而死亡，而乙
    ○○、甲○○○身為死者之父母，受有極大之精神上痛苦等情，認其二人所請求
    每人各二百萬元之慰撫金，為有理由。逾此部分之請求，為無理由。
  (三)扶養費部分：
    乙○○、甲○○○於附帶上訴時追加起訴主張乙○○有扶養費損害一百二十八萬
    一千九百二十二元，甲○○○亦有扶養費損害一百四十七萬九千八百七十四元。
    乃追加請求上訴人應連帶給付乙○○扶養費一百十一萬八千五百二十九元，甲○
    ○○撫養費一百十八萬三千八百九十九元及法定遲延利息。惟查，按受扶養權利
    者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親
    尊親屬不適用之，民法第一千一百十七條定有明文；是直系血親尊親屬如能以自
    己財產維持生活者，自無受扶養權利。亦即直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應
    受「不能維持生活」之限制。（最高法院六十二年七月十六日民事庭決議、八十
    六年度台上字第三一七三號判決要旨參照。）又按夫妻未以契約訂立夫妻財產制
    者，家庭生活費用夫有支付能力時，應由夫就其財產負擔之，是夫有支付家庭生
    活費用之能力時，妻即非不能維持生活。（最高法院二十九年上字第八九七號判
    例參照）。乙○○雖主張因景氣不好收入不穩定，平均月收入一萬元左右，然依
    卷附財政部財稅資料中心檢送被上訴人之財產暨所得資料明細表以觀，乙○○名
    下有土地三筆、房屋一棟、薪資所得十五萬元，另利息所得亦有十二萬六千八百
    五十元，甲○○○有利息所得一萬五千零十一元（合計其二人利息年所得有十四
    萬餘元，本金存款當有數百萬元之多，是縱然乙○○因景氣不好收入不穩定，惟
    就其現存資力觀之，依社會認定，當無不能維持夫妻二人生活可言，則乙○○、
    甲○○○既未就其不能維持生活舉證以實其說，依上開規定，其請求上訴人賠償
    扶養費尚屬無據，自難予准許。
  (四)從而，乙○○、甲○○○之損害金額為：乙○○殯葬費三十萬九千九百七十元、
    慰藉金二百萬元，共計二百三十萬九千九百七十元，甲○○○慰藉金二百萬元，
    堪予認定。
九、關於過失相抵部分：
    按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民
    法第二百十七條第一項定有明文；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與
    有過失者，準用之。民法第二百十七條第三項亦有明文規定。查丙○○、林曉萍
    對本件車禍損害各應負百分之五十之過失責任，已如上述，則乙○○、甲○○○
    請求上訴人連帶賠償本件損害時，亦應承繼被害人林曉萍之上揭過失行為，而有
    過失相抵原則之適用，按其程度減輕丙○○等人之賠償二分之一，是乙○○得請
    求之金額為一百十五萬四千九百八十五元〔計算式：（2,000,000+309,970 ）×
    （1-0.5）=1,154,985〕；甲○○○得請求之金額為一百萬元〔計算式：2,000,0
    00×（1-0.5）=1,000,000〕。
十、被上訴人乙○○、甲○○○因其女林曉萍死亡，業已領取強制汽車責任保險金一
    百四十萬元，各得七十萬元，上開金額為損害金額之一部，應均自總損害金額中
    扣除，為兩造所不爭，故扣除後，乙○○得請求之金額為四十五萬四千九百八十
    五元，甲○○○得請求之金額為三十萬元。
十一、綜上所述：乙○○、甲○○○依侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人連
      帶給付乙○○四十五萬四千九百八十五元（包括喪葬費十五萬四千九百八十五
      元、慰藉金三十萬元），連帶給付甲○○○（慰藉金）三十萬元，及均自起訴
      狀繕本送達之翌日即九十一年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
      利息，為有理由，應予准許，原判決就上開應准許部分命上訴人連帶給付，並
      無不合，上訴人上訴意旨指摘該部分原判決不當，求為廢棄改判，為無理由，
      應予駁回。但逾此部分原審判命上訴人應連帶給付，於法不合，上訴人對此上
      訴指摘應廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請，非無理由，應由
      本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。乙○○、甲○○○附帶上訴請求上訴
      人再連帶給付乙○○、甲○○○慰藉金各三百萬元，並提起追加之訴，請求給
      付乙○○、甲○○○之扶養費各為一百十一萬八千五百二十九元、一百十八萬
      三千八百九十九元，及其利息，核均無理由，應予駁回。
十二、另被上訴人乙○○、甲○○○就追加之訴聲請假執行，但其追加之訴部分無理
      由，是其假執行之聲請，應予駁回。
十三、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，附帶上訴及追加之訴均無理
      由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條、第七
      十九條但書、第八十五條第二項、第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十  七    日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
丙○○、丁○、戊○○○均不得上訴。
乙○○、甲○○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其
未表明上訴理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官  陳金卿
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
