【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四九九號
    原      告  乙○○
原告與被告陳蘭承、徐運壽、陳鼎承、甲○○間返還價金事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰貳拾柒萬捌仟零貳拾元，應徵第一審裁
判費折合新臺幣肆萬仟佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
