【裁判字號】    91,易,633
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而
有羈押必要，於民國九十二年九月三十日執行羈押，茲本院經訊問被告後，以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月三十日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  詹  日  賢
                                    法      官  劉  興  浪
                                    法      官  林  燦  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
