【裁判字號】    92,交易,41
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書（如附件）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌提起公
    訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○○
    於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴書一份在卷可稽（見偵查卷第二
    十九頁），揆諸前揭說明，本件應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  詹 日 賢
                                                法  官  劉 興 浪
                                                法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官
收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
