【裁判字號】    92,苗簡,814
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八一四號
    檢  察  官  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四
七號），經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主      文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：被告甲○○○於本院準備程序時，均坦
    承不諱外（見九十二年九月三十日準備程序筆錄第三頁），其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、被告甲○○○為車輛動產抵押交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，未再
    給付車款，使抵押債權人追索無著，致生損害於債權人，其有不法利益之意圖甚
    明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，且系爭車輛業經告訴人取回並拍賣之，而經告訴代理人當庭表示不再追究被告
    等語（見九十二年九月三十日準備程序筆錄第三頁），顯見被告犯後態度良好，
    有坦承悔過之具體表現，併參酌其犯罪情節尚屬輕微，及經蒞庭檢察官當庭依被
    告之表示向本院具體求處有期徒刑二月，同時宣告緩刑二年（見同上筆錄第四頁
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高法院被告全國前案紀錄表及台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，參以被告表示本件
    乃因九二一地震致經濟困難，且事後已得告訴人原諒，併參酌到庭檢察官當庭向
    本院為緩刑宣告請求之表示，已如前述，認被告經此偵審、科刑教訓，應知警惕
    ，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依法併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
