【裁判字號】    92,聲,741
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七○號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點柒公克（包裝重零點肆伍公克）沒收銷燬
之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十一年三月三十一日下
    午三時許，據報前往苗栗縣頭份鎮新華里八鄰三角仔十九之十二號處理甲○○死
    亡案件時，在該宅三樓甲○○之房間內，發現第一級毒品海洛因二包合計淨重○
    ‧七公克（包裝重○‧四五公克），並予以扣案。查前開扣案之海洛因係毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十一年度相字第一六一號被告甲○○死亡案件，就苗栗
    縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因二包合計淨重○‧七公克（包裝重○‧四五
    公克），有法務部調查局調科壹字第九九○○○○四八四號鑑驗通知書影本在卷
    可稽，因被告死亡，以該扣案之海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
