【裁判字號】    92,除,266
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度除字第二六六號
    聲  請  人  甲○○
當事人間請求除權判決事件，本院於民國九十二年十一月二十八日所為之判決，其正
本應更正如下：
    主      文
原判決正本主文、事實欄中關於「新台幣參萬捌仟元」記載，均應更正為「新台幣三
千八百元」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
