【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一七八號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  己○○
    兼  右一人
    法定代理人  庚○○
    被      告  甲○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十三年一月九日上午十時十五分，在本院第六法
庭為言詞辯論期日。
通知證人丁○○（台中縣大里市塗裝九０三號、台中縣太平市○○路一四三二巷二十
弄一號、苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○路五四八巷十四號）到院。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
