【裁判字號】    92,苗簡,254
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第二五四號
    原      告  辛○○
                子○○
    右  二  人
    共      同
    訴訟代理人  張績寶律師
    複代理人    常照倫律師
                江文玉律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                壬○○
                            二.
    被      告  庚○○
    兼右五人
    共      同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                癸○○
                            二.
    兼右二人
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月三十日上午十時二十分於本院第八
法庭言詞辯論。
        理    由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、敬請原告提出苗栗市○○段第四九五、四九六建號之建物登記謄本，以及如苗栗
    縣苗栗地政事務所民國九十二年五月十四日實測圖所示大致上坐落於苗栗市○○
    段第一○○七地號上建物（該圖係以虛線描繪者）之建物登記謄本。
三、上開言詞辯論期日，敬請兩造各推派至少一位當事人本人為代理人出庭，並授與
    到場之代理人得代理其他當事人訴訟上和解之權利。並敬請到場之當事人先行瞭
    解上開建物自起造迄今之整修、變動過程，以及是否為系爭地上權設定目的之地
    上物。
四、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官 伍偉華
右正本證明與原本無異。
                                            法院書記官 鄭永媚
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
