【裁判字號】    92,簡,3668
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０一０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人營業大客車之前擋風玻璃、駕駛座左側玻璃及前車門玻璃，足以生損
害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行「擋風、左側」應更正為「擋風玻璃
    、駕駛座左側玻璃」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段及造成被害人損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告持以犯本件毀損罪所用之球棒
    一支，因未據扣案，且未免日後執行困難，爰不予宣告沒收，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
