【裁判字號】    92,訴,2109
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一○九號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬壹仟捌佰玖拾柒元及如附表壹所示之利息暨違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百九十九萬一千八百九十七元及如附
    表貳所示之利息暨違約金。(二)陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告於民國九十一年四月九日向原告借用一百七十萬元，約定借款期間至九十
      二年四月九日止，本金於九十二年四月九日一次清償，利息則自借款日起按月
      分期攤還，利率依原告之基本放款利率加碼年息百分之一點二三計算，如原告
      調整基本放款利率，前開借款利率亦隨同調整，如一期未依約清償，全部債務
      均視為已屆清償期，除仍按原約定利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內
      者，按原約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，另按
      原約定利率百分之二十計付違約金。惟被告僅清償部分利息，自九十一年七月
      九日起即未依約給付利息及違約金，尚欠如附表貳編號１所示之金額及利息暨
      違約金。
    (二)另被告於九十一年四月九日簽發面額三十萬元之本票一紙交付予原告收執，約
      定利息依原告基本放款利率計算，如原告調整基本放款利率時，前開利率亦隨
      同調整，本金及利息以每月為一期，依定額年金法分期攤還，如一期未依約清
      償，全部債務均視為已屆清償期，除仍按原約定利率計息外，其逾期在六個月
      以內者，另按原約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，另按原約定利率百
      分之二十計付違約金。惟被告自九十一年七月九日起即未依約清償利息，尚欠
      如附表貳編號２所示之金額及利息暨違約金。
    (三)爰依消費借貸之法律關係請求被告給付如附表貳編號１所示之金額，另依本票
      之法律關係請求被告給付如附表貳編號２所示之金額。
三、證據：提出借據影本一件、本票影本一件、授信約定書影本一件、戶籍謄本一件
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於九十一年四月九日向原告借用一百七十萬元，約定借款期間
    至九十二年四月九日止，本金於九十二年四月九日一次清償，利息則自借款日起
    按月分期攤還，利率依原告之基本放款利率加碼年息百分之一點二三計算，如原
    告調整基本放款利率，前開借款利率亦隨同調整，如一期未依約清償，全部債務
    均視為已屆清償期，除仍按原約定利率給付遲延利息外，其逾期在六個月以內者
    ，按原約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分，另按原約
    定利率百分之二十計付違約金。惟被告僅清償部分利息，自九十一年七月九日起
    即未依約給付利息及違約金，尚欠如附表貳編號１所示之金額及利息暨違約金；
    (二)另被告於九十一年四月九日簽發面額三十萬元之本票一紙交付予原告收執，約
    定利息依原告基本放款利率計算，如原告調整基本放款利率時，前開利率亦隨同
    調整，本金及利息以每月為一期，依定額年金法分期攤還，如一期未依約清償，
    全部債務均視為已屆清償期，惟被告自九十一年七月九日起即未依約清償利息，
    尚欠如附表貳編號２所示之金額及利息，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付
    如附表貳編號１所示之金額，另依本票之法律關係請求被告給付如附表貳編號２
    所示之金額之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件、本票影本一件、授
    信約定書影本一件、戶籍謄本一件為證。被告於相當時期，經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，堪認原告主張之前
    揭事實為可採。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如附表壹編號１之本金及利
    息暨違約金及如附表壹編號２所示之本金及利息，為有理由，應予准許。至原告
    請求附表貳編號２之違約金部分，因按票據上記載票據法所不規定之事項，不生
    票據上之效力，為票據法第十二條所明定。違約金非票據法所規定之事項，本票
    上有關違約金之記載，不生票據上效力（最高法院九十一年度台簡上字第一三號
    判決意旨參照）。故原告關於附表貳編號２之本票債權，請求被告給付違約金，
    為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  張坤校
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表壹：（單位：新臺幣（下同））                                                                            │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ １ │壹佰柒拾萬元      │自民國九十一年│百分之六．五六  │自九十一年八月十日起至│自九十二年二月十日起至清│
│    │                  │七月九日起至清│                │九十二年二月九日止    │償日止                  │
│    │                  │償日止        │                │                      │                        │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ ２ │貳拾玖萬壹仟捌佰玖│自民國九十一年│百分之七點七九  │無                    │無                      │
│    │拾柒元            │七月九日起至清│                │                      │                        │
│    │                  │償日止        │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
