【裁判字號】    92,訴,1755
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟肆佰拾玖元，及自民國九十一年三月十六日起
至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國九十一年三月十六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人張連票以被告為連帶保證人，於民國八十八年十月六日向原告
    借用新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定利息按年息百分之八點四五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年十月六日。詎訴外人張連票未按期
    清償，經本院就訴外人張連票之財產聲請強制執行，強制執行拍賣受償貳佰肆拾
    陸萬玖仟元，並自九十一年三月十五日止之利息、違約金，惟屢經催討，被告仍
    未清償，爰依法提起本訴。
三、證據：提出消費借款契約書、執行分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費借款契約書、執行分配表各一紙為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違
    約金、為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
