【裁判字號】    92,簡,3692
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三三號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同使犯人隱避，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告甲○○與該不詳真實姓名年籍之林姓成年男子基於共同
    犯意之聯絡外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、證據：
  (一)被告甲○○在警詢時及偵審中之自白。
  (二)證人凌莉、孫金菊、肖梅玉、楊麗、朱慶、程月、吳庭琴、曉林、劉未萍、莫再
    桂、藍慧艷、王淑田、袁青華在警詢時之證述。
  (三)車號六四九五－ＤＥ號自小客貨車行照及照片影本。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第一項之罪。被告與該不詳真實姓名年籍
    之林姓成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所為對於臺灣地區之安全及社經秩序，產生潛在之威脅，應
    予非難，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第一百六十四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
