【裁判字號】    92,簡,3567
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充如附件聲請簡易判決
    書犯罪事實欄所載之證件係李夏慈、林涵茹、洪玲及王文聰分別於民國九十年八
    月中旬、同年月九日、同年一月二十一日及同年八月二十八日所失竊之遺失物，
    另證據部分補充現場蒐證照片五幀外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目的、所侵占財物之價值，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一八二二二號
    被      告  甲○○  男  三十三歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣三重市○○街五十六號五樓
                        身分證統一編號：Ｆ一二七六九四八號
右列被告因侵占案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○自民國九十年一月二十一日下午五時起，至九十一年二月十八日下午三時
    三十一分止之間某時，在不詳地點，連續拾獲李夏慈身分證、林涵茹三重眼科掛
    號證、洪玲健保卡、王文聰重型機車行照及身分證等物，竟不思交付警察機關處
    理，而萌生不法所有意圖之概括犯意，連續以易持有為所有之方式，將之侵占入
    己。嗣於九十一年二月十九日凌晨一時三十分許，經警在其位於臺北縣三重市○
    ○○路一一七巷八弄七號之住處查獲起出。
二、案經本署執行科簽分偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及前案審理時坦承不諱，核與被害人李夏
    慈、林涵茹、洪玲、王文聰指訴物品失竊之情節相符，並有贓物認領收據四紙在
    卷可稽。罪證明確，被告犯嫌足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪嫌。前後四次侵占
    行為，時間緊接，所犯復係構成要件相同之罪名，請依連續犯規定論以一罪並加
    重其刑。至臺北市政府警察局大同分局先前以被告持有被害人四人之證件等，認
    係由被告所竊，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。惟按認
    定不利於被告之事實，須依積極之證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上字
    第八一六號判例參照）。訊據被告堅詞否認有何竊盜之犯行，辯稱係拾獲而來等
    語。被告固供稱不知何時何地所拾獲，且供稱同時拾獲一節顯有不合理之處（詳
    臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第四六一號內第一二四頁）。惟前揭被害人固
    能指訴物品失竊之情節，惟無法指述確係由被告下手行竊，且本件查獲之證件外
    ，查無任何積極證據足證被告竊取前開證件。難僅以其持有前揭證件，即認其涉
    犯竊盜罪嫌，被告此部分之犯嫌尚有不足，惟因與起訴部分為相同事實，爰不另
    為不起訴之處分。又被告經警查獲時另經查獲汽車音響一部，被告已供稱係竊取
    得來，且有前揭汽車音響一部扣案可證，此部分應係涉有竊盜罪嫌，惟前案已認
    為此部分竊論證據不足。又前揭汽車音響已無從查明配屬之汽車，亦無從查明所
    有人為何，亦併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                        檢察官  葉  志  飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
