【裁判字號】    92,聲,1579
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  大同綜合訊電股份有限公司
    即債權人
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  晶碁生化科技股份有限公司
    即債務人                設台北縣中和市○○路二一號一樓
    兼法定代理人  丙○○    住台北縣永和市○○路一三七巷七弄七號
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八一○號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾肆萬
元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款及連帶保證債務事件，聲請
    人前遵鈞院九十二年度裁全公字第五九七二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    如主文第一項所示之現金新臺幣壹拾肆萬元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字
    第二八一○號提存事件提存後，聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因相對人
    同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出鈞院九十二年度裁全公字
    第五九七二號民事裁定、九十二年度存字第二八一○號提存書（均影本）、同意
    書、股份有限公司變更登記表、印鑑證明書（均正本）等各一件，聲請發還擔保
    金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十二年九月八日以九十二年度裁全公字第五九七二
    號裁定准予假扣押，聲請人據以提供如主文所示之擔保金後聲請本院以九十二年
    度民執全公字第二六二八號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業
    據本院調取上開卷宗核閱屬實，然相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦
    據聲請人提出之同意書、股份有限公司變更登記表及印鑑證明書等正本各一件附
    卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸前揭法條
    之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  顧嘉文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
