【裁判字號】    92,簡,3654
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充甲○○前因竊盜案件
    ，經本院以八十七年度易字第一○二一號判處罰金一千五百元確定，於民國八十
    七年八月十九日執行完畢（不構成累犯）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
三、爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量與價值，及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一七三三四號
    被  告  甲○○  男  四十六歲（民國○○○年○月○日生）
                    住台北縣板橋市○○路○段四一Ｏ巷三三號
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月十一日二十一時許，在台北
    縣板橋市○○路○段三十一號地下一樓之家樂福賣場內，竊取洗面乳一瓶，並藏
    於長褲左邊口袋內，嗣得手通過該店收銀台，正欲離去時，為該店安全人員乙○
    ○查獲，並報警處理。
二、案經台北縣警察局海山分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認右揭犯行，然右揭事實，業據證人乙○○於警詢時證述
    甚詳，復有贓物認領保管單一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        檢察官  蘇  揚  旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
