【裁判字號】    92,聲,1760
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七六○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人所有坐落台北縣永和市○○路一五五號三樓房屋自民
    國﹝下同﹞九十年八月十七日起出租予相對人使用，租約已於九十一年八月十六
    日到期，惟相對人在租期中從未支付租金，租約到期後，仍拒不返還房屋，亦未
    向聲請人要求續租，經聲請人屢次催告，均無法與相對人取得聯繫，聲請人以信
    函催告相對人支付租金，均因招領逾期而遭退回，為此依法聲請裁定准為公示送
    達等語，並提出相對人戶籍謄本、存證信函、退郵信封影本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，自難認其送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                           臺灣板橋地方法院民事第三庭
    ~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
    ~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
