【裁判字號】    92,簡,3753
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第二０五０七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之智識程度、
    犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物之價值，暨犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。次查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷、刑案資料查註紀錄
    表附偵查卷足稽，一時失慮，偶罹刑章，事後已坦承犯行，顯具悔意，經此科刑
    教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，併以宣告
    緩刑，用啟自新。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年  十二    月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年  十二    月     十八     日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
