【裁判字號】    92,婚,1020
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○二○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○TRA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十八年八月十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於八
    十九年三月十七日竟無故離家離家出走，且嗣更返回越南，迄不回台與原告履行
    同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之
     結婚證書及其中文譯本為憑。
  二其次，原告所主張被告離家出走並返回越南，迄不與伊履行同居義務之事實，經
    本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄顯示：被告自八十九年三月十
    七日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該署以九十二年七月十八日警署資字
    第○九二○○九八九九八號函併其所附之被告出入境紀錄表在卷可稽。是依上開
    紀錄所載，被告既長年滯留國外，且自八十九年三月十七日出境後又未曾返台，
    尤其渠於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告既長期離家出走，返
    回越南並拒絕再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未
    舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      二十四    日
~B書  記  官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
