【裁判字號】    93,交簡,37
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十三年度交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
六０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，除應增加「乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣高等法院於八十七年十一月十八日以八十七年度上訴字第
    三七二七號判決判處有期徒刑五年，嗣於九十年五月三十一日縮短刑期假釋出監
    並付保護管束，於九十三年一月十九日始假釋期滿（未構成累犯）」、「乙○○
    肇事後即主動向警方報案，於臺北縣政府警察局蘆洲分局交通分隊警員據報前往
    處理尚不知係何人肇事前，即在場向警表示係其肇事而自首，並接受審判。」；
    另證據欄部分增加「交通事故駕駛人是否自首調查表一份」、「被告於本院調查
    時坦承有過失傷害之犯行」、「臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十三
    年二月十日北鑑字第九二一九五六號函及所附鑑定意見書一份」等語應予補充外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告有如事實欄之前科紀錄前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可資佐證，及此次犯罪之過失程度、告訴人所受之傷害、被告犯後態度及迄今尚
    未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十三      年      二    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
《附件》
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第二一四六號
    被      告  乙○○  男  二十九歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣五股鄉○○路○段二四之五號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、於民國九十二年
    五月十三日上午七時二十五分許，駕駛車牌號碼九Ｈ─三九九三號自小客車，由
    臺北縣蘆洲市○○路往中華街方向，沿臺北縣蘆洲市○○路行駛。行經臺北縣蘆
    洲市○○路十九號前，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時天
    候為晴、光線為日間自然光線、路面乾燥、無缺陷且無障礙物，並無不能注意之
    情事。竟疏未注意貿然行駛，不慎撞擊同向在前由甲○○騎乘之腳踏車，使甲○
    ○人車倒地並受有右小腿內側撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據清單與待證事實：
┌──┬───────────────┬────────────────┐
│編號│證  據  名  稱                │待  證  事  項                  │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│一  │現場及車損照片十二張；        │被告全部犯罪事實                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│二  │道路交通事故調查報告表、道路交│同右                            │
│    │通事故現場圖、草圖、臺北縣政府│                                │
│    │警察局蘆洲分局交通分隊處理道路│                                │
│    │交通事故補充資料表；          │                                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│三  │新光吳火獅紀念醫院開立之診斷證│同右                            │
│    │明書一紙；                    │                                │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│四  │被告乙○○之供詞；            │同右                            │
├──┼───────────────┼────────────────┤
│五  │告訴人甲○○之指訴；          │同右                            │
└──┴───────────────┴────────────────┘
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        檢察官  葉  志  飛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      八      日
                                        書記官  蕭  妃  鈴
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
