【裁判字號】    92,聲,2480
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七四七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（標示為H(+)者，淨重共計點貳玖公克）、第二級毒
品安非他命拾玖包（淨重共計拾陸點伍公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三重分局移送本署之被告朱雯萍違反
    毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命部
    分，業經不起訴處分確定，惟該案所查扣之海洛因五包（淨重十二‧七九公克，
    聲請書誤載為淨重七．四公克，並漏載共計五包）、安非他命十九包（淨重十六
    ‧五公克，聲請書漏載十九包），均係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一級毒品及第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白色粉末五包，經送法務部調查局鑑定結果，其中經該局標示
    為H(+)者三包確含有海洛因成分，合計淨重為三‧二九公克，另經該局標示為H(
    -)者二包均未發現有毒品成分，合計淨重為九．五公克，有法務部調查局鑑定通
    知書一紙在卷可稽。又扣案之白色結晶物十九包，經鑑定結果確屬安非他命無訛
    ，淨重為十六‧五公克，亦有毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽。故扣案之標示
    為H(+)者之白粉三包及白色結晶物十九包，既分屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款所列之第一級、第二級毒品，為違禁物，自應依法沒收銷燬之
    ；至扣案之標示為H(-)之白粉二包，聲請人雖認含有海洛因成分，惟經送驗結果
    並未發現有毒品成分，且尚難認係屬違禁物，此部分聲請自應駁回。從而，參照
    前揭說明，應認本件聲請為一部有理由，一部無理由，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段及刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
