【裁判字號】    92,簡,2267
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
九六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒運動鞋壹佰陸拾陸雙，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充更正如下：（一）第二行「股份有限公司」下補敘「ＰＵＭＡ
    ＡＧ  ＲＵＤＯＬＦ  ＤＡＳＳＬＥＲ  ＳＰＯＲＴ」（二）第八行「流行通販
    」下補敘「衣著洋行」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件
    ）。
二、證據：（一）證人林瓊真及甲○○於警詢時之證述。（二）被告乙○○警詢時及
    偵訊中之自白。（三）真品與仿品對比照片十幀。（四）註冊號數第九四六二一
    、九四六二０、八七四八七號之經濟部中央標準局商標註冊證影本三紙。（五）
    註冊使用同意書乙份（ＲＥＧＩＳＴＥＲＥＤ  ＵＳＥＲ  ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ
    ）。（六）星裕國際股份有限公司鑑定報告書乙紙。
三、被告乙○○所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪。查被告行為後
    ，商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二０００九五
    九０號令修正公布，並自公布日起六個月後即同年十一月二十八日起施行，修正
    前商標法第六十三條已更列為修正後商標法第八十二條，前開修正前、後條文法
    定刑相同，依刑法第二條第一項規定，應適用修正後商標法第八十二條規定處斷
    。被告陳列仿冒商品之行為，應為販賣仿冒商品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後多次販賣犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告販賣仿冒商品行為，不僅致商標權人蒙受損失，亦使民眾對商品價值判斷
    形成混淆，更致國家國際形象受損，應予非難，兼衡其販賣仿冒商品之數量及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。扣案之仿冒運動鞋一百六十六雙，均係被告犯商標法第八十二條所販賣
    之商品，爰依商標法第八十三條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正後商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致相關消費者混淆誤認
    之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商標之商標，有致相
    關消費者混淆誤認之虞者。
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
