【裁判字號】    92,聲,2496
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二以上裁判，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑玖年壹月。
    理  由
查被告甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲聲
請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核案卷
無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
