【裁判字號】    92,易緝,213
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七三號），
經本院受命法官行準備程序中，被告為有罪陳述，由本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
丁○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十年八月七日二十二時許，駕駛向日昇小客車租賃有限公司所承
    租之車號ＢＢ－九九八七號自小客車，搭載友人乙○○，由臺北縣板橋市○○街
    欲右轉中山路二段方向行駛，於行經臺北縣板橋市○○路○段三四號前，因方
    向盤一時失控，又錯將油門當剎車踩，致失速撞及停放在路邊之甲○○所有車號
    ＤＧ－三四五六號及戊○○所有車號Ｐ八－八八八五號自小客車（無人受傷），
    丁○○見發生事故，因擔心無照駕駛遭警開立罰單，竟基於恐嚇之犯意，以不詳
    之尖銳物品抵住乙○○之腰部，要求乙○○向員警自認駕車肇事，並出言恐嚇稱
    ：若不聽從，就要殺你及你家人等語，致乙○○心生畏懼，在員警到場處理時，
    向員警承認肇事。嗣於同年月二十日，乙○○因認事情無法解決主動至警局說明
    事件真相，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○在本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○在警詢時
    及偵審中指述情節相符，復經證人即車號Ｐ八－八八八五號自小客車車主戊○○
    、車號ＤＧ－三四五六號自小客車車主甲○○在警詢時證稱本件肇事車輛之駕駛
    人確屬被告無訛等情。是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、恐嚇內容所生危害程度，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末按，除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等
    法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
    時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及輔
    佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第二百七十三條之一定有明
    文。查本件被告所涉恐嚇罪，為法定本刑二年以下有期徒刑以罪，且被告於本院
    九十二年十二月三日準備程序進行中，復就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告
    簡式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均表示無意
    見，是本院依前揭規定，裁定本件進行簡式審判程序，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑
法第三百零五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
