【裁判字號】    92,聲,2500
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五００號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因犯搶奪罪等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑
（九十二年度執聲字第八七一號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑伍年月。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人因犯搶奪等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判
    決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因先後犯妨害公務、連續竊盜、連續施用第一級毒品海洛因、連
    續施用第二級毒品安非他命、連續施用第一級毒品海洛因、搶奪等罪，經臺灣板
    橋地方法院、臺灣高等法院先後判處如附表所載之刑，已分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，經核於法相合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月   十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第 四 庭
                                          法  官  朱  嘉  川
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年   十二    月   十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
