【裁判字號】    92,聲,2443
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第七三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參拾柒包（驗餘淨重貳點零玖公克）及壹包（驗餘淨重壹點
壹捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第一○六號被告林
    水金違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內原偵查案號八十
    八年度偵字第一一八六九號查扣之白粉三十七包經檢驗結果含有第一級毒品海洛
    因成分（驗餘淨重二‧○九公克），及原偵查案號八十七年度偵字第一五五三九
    號查扣之白粉經檢驗結果含有第一級毒品海洛因成分（驗餘淨重一‧一八公克）
    ，均係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，海洛英為第一級毒品，持有第一級毒品海洛英者，依同條
    例第十一條第一項規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金，
    屬違禁物。
三、經查：扣案之白粉三十七包及乙包，經送法務部調查局檢驗鑑定結果，均含有第
    一級毒品海洛因成分，驗餘重量分別為淨重二點零九公克及一點一八公克，此有
    該局第000000000號及000000000號鑑定通知書存卷可稽，均
    屬第一級毒品，為違禁物。是聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
