【裁判字號】    92,簡,2378
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一三一０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行「向瑞吉發車業有限公司」下補敘「
    址設台北縣樹林市○○街○段一四八號」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行不佳
    及其犯罪之動機、目的、手段、對被害人所造成之損害及犯後仍未與被害人和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                    書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
