【裁判字號】    92,簡,3756
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第三七五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九二一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金參仟元，如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，及均諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第五十五條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                           法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
                                           書記官   黃  靖  媛
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
