【裁判字號】    92,除,19
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度除字第一九號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於九十二年十一月十五日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七      日
~B    法院書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
