【裁判字號】    92,簡上,84
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第三二四號中華民
國九十二年七月二十九日刑事簡易判決（九十二年度偵字第二四八七號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。上訴人則循告訴人乙○○之請求略以，告訴人遭被告毆傷致住院，身體所受
    傷害甚大，且在公司上業務損失無法估計，而告訴人在住院期間，被告從未出面
    解決其所犯之錯誤，亦不願與告訴人和解，而原審判決以告訴人所受傷勢尚輕，
    量處被告拘役十五日，顯屬輕判等語提起上訴。
二、經查原審論罪科刑所依之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑為三年
    以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，原審斟酌被告因細故與告訴人爭執，竟
    暴力相向，惟審酌告訴人所受傷害程度（右臉顴骨部挫傷腫脹及右下頷骨折）尚
    輕等一切情狀，量處被告拘役十五日，並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法
    ，均無不當，量刑亦稱妥適，上訴人循告訴人請求意旨雖謂告訴人受傷甚為嚴重
    等狀況，然於本院審理中，並無證據以實其說，是上訴意旨謂原審量刑過輕云云
    ，即無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，而被告即上訴人經此偵、審程序及原審刑之宣告，當知所警惕，無再犯
    之虞，且被告與告訴人於本院審理時，業已達成民事和解，此有審判筆錄可參，
    是本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  羅森德
                                            法  官  楊文廣
                              法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
