【裁判字號】    92,訴,493
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九三號
    原      告  甲○○○
    被      告  戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  辛○○
                庚○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院於民國九十二年十二月三日辯論終結，判決如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣恆春鎮○○段第四四地號土地之分割方法為：如附圖所示Ａ部分
（面積五三○五平方公尺）分歸由被告辛○○取得。如附圖所示Ｂ部分（面積五三○
五平方公尺）分歸由被告丙○○取得。如附圖所示Ｃ部分（面積六六三一平方公尺）
分歸由被告庚○○取得。如附圖所示Ｄ部分（面積六六三平方公尺）分歸由被告戊○
○取得。如附圖所示Ｅ部分（面積六六三平方公尺）分歸由被告丁○○取得。如附圖
所示Ｆ部分（面積二六五二平方公尺）分歸由原告取得。
訴訟費用由原告負擔八分之一，被告丁○○及戊○○各負擔三十二分之一、被告丙○
○及辛○○各負擔四分之一、被告庚○○負擔十六分之五。
    事實及理由
一、本件被告辛○○、丁○○、戊○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落屏東縣恆春鎮○○段第四四地號土地（以下簡稱系爭土地）
    為兩造共有，應有部分原告八分之一、被告戊○○六四分之二、丙○○四分之一
    、辛○○八分之二、庚○○一六分之五、丁○○六四分之二，因兩造無法就分割
    方法達成協議，爰依法請求依附圖所示之分割方法而為裁判分割。
三、丁○○、丙○○均同意依附圖所示之分割方法而為分割。
四、庚○○則以：其同意分割，但因系爭土地南側部分早期即為其先人所耕作，現由
    其繼承繼續耕作，正處於休耕之狀態，故請求依各共有人使用之現況，將其現使
    用之部分分割由其取得，其餘土地北側種植銀合歡或其他部分，則分歸由辛○○
    及丙○○取得。倘若不能按現況而為分割，則請求僅將原告之部分分割出來，其
    餘共人繼續保持共有。
五、辛○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
六、查系爭土地為兩造所共有，應有部分原告八分之一、戊○○六四分之二、丙○○
    四分之一、辛○○八分之二、庚○○一六分之五、丁○○六四分之二，有原告提
    出之土地登記謄本一份附卷可證。又原告主張兩造無法就系爭土地之分割方案達
    成協議等情，為被告等人所不爭執，應堪信為真實。按各共有人，得隨時請求分
    割共有物，民法第八百二十三條第一項前段定有明文。據此，原告自得請求本院
    就系爭土地為裁判分割。
七、按共有物之分割乃為消滅共有關係，除當事人合意繼續保持共有外，應避免分割
    後使共有人繼續保持共有。查本件共有人中僅己○○表示願繼續與丁○○、戊○
    ○、丙○○、辛○○保持共有關係。依照前開說明，庚○○主張分割後被告等人
    仍繼續保持共有云云，即非可採。
八、次查系爭土地現在北側雜樹叢生，南面雜草叢生臨接道路，有照片三張附卷可參
    ，並經本院至現場勘驗製有勘驗筆錄一份附卷可證。又系爭土地上並無任何建物
    ，且土地東側部分之南北走向距離較短，原告及被告丁○○及戊○○之應有部分
    比例較小，是分割後由原告取得附圖所示Ｆ部分，由戊○○取得Ｄ部分，由丁○
    ○取得Ｅ部分，有助於分割後土地形狀之完整，俾使土地發揮其效用。再庚○○
    之土地應有部分為十六分之五、丙○○及辛○○之應有部分則均為四分之一，且
    被告訴訟代理人己○○即原告之兄弟亦曾於本院至現場勘驗時表示：如附圖所示
    Ｃ部分北側有其祖墳坐落其上等語。故分割後由庚○○取得附圖所示Ｃ部分，當
    有助土地形狀完整之追求，以求地盡其利，並兼顧尊重先人之精神。另其餘Ａ、
    Ｂ部分，經丙○○表示欲分得附圖所示Ｂ部分，辛○○就此並未於言詞辯論期日
    到場表示意見。從而，本院衡酌上述各情，認應依附圖所示之分割方法，判決如
    主文第一項所示。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十條
之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       十七   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  陳松檀
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
