【裁判字號】    92,交易,123
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三號），本院
判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月二十一日下午四時三十分許，駕
    駛車牌號碼Ｓ八─五０一六號自用小客車，沿屏東縣東港鎮○○路向北直行，途
    經設有閃光交通號誌之成功路與新勝街交岔路口時，本應注意車前狀況，及該路
    段為設有閃光交通號誌之丁字型交岔路口，故車輛行經該處遇見閃光黃燈時，應
    減速慢行等規定，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於前揭必要之注意
    ，即逕未減速而穿越該交岔路口，適有告訴人甲○○附載丙○○（八十一年八月
    二十八日生），騎乘車牌號碼ＷＮＦ─三０一號輕型機車，原以由西往東方向，
    沿新勝街直行，途經該交岔路口時，並未遵守見閃光紅燈時，應先停車再開車之
    規定，即逕穿越該丁字型交岔路口，欲沿成功路之往北方向返回其住處，致兩車
    因此發生擦撞而人車倒地後，其中甲○○受有第十一胸椎壓迫性骨折、薦椎骨折
    等傷害，另丙○○受有右膝擦挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                        審判長法  官羅森德
                                              法  官  楊文廣
                                              法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
