【裁判字號】    92,易,790
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○二一號）
，本院認為不得適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與楊月玥為夫妻關係，於民國九十二年
    九月一日下午二時許，被告二人在屏東縣恆春鎮○○里○里路一四之五號內，因
    細故發生爭執，竟均基於傷害人身體之犯意互毆，致乙○○受有頭部外傷併血腫
    四乘三公分、右大腿挫傷瘀血三乘四公分、左手臂挫傷二乘三公分、左手小指挫
    傷、左背部挫傷三乘四公分等傷害。甲○○受有頭挫傷、左右胸部各兩道約一０
    公分之抓痕、左小腿挫傷二乘二公分、右手咬傷二乘三公分等傷害，因認被告二
    人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項，及第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○與楊月玥因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告二人
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    須告訴乃論。茲據告訴人楊月玥與甲○○聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        審判長  法  官  羅森德
                                                法  官  楊文廣
                  法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
