【裁判字號】    92,交簡,293
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十一月二十一日凌晨二時許，明知飲酒後已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼Ｙ５－２４１號營業自小客車，沿屏
    東市○○路由北往南方向行駛，途經復興路與漢口街交叉口時，因酒後精神不濟
    ，致所駕駛之自小客車衝向對向車道，撞及停放於復興路二號前，張恆源所有之
    車號Ｄ７－７０１１自小客車，張恆源所有之自小客車又撞及旁邊，鍾榮富所有
    之車號４３８２－ＧＳ自小客車（聲請書誤載車號為４３８２－ＣＳ）。嗣員警
    據報前往處理，並對甲○○施予酒精呼氣測定，結果測得呼氣酒精濃度為每公升
    一．一九毫克。
二、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
三、茲審酌被告於酒醉程度非輕之情況下，猶駕車行駛於路上，且又衝向對向車道肇
    事，足認被告之行為已有高度之危險性；又政府各相關機關業就酒醉駕車之危害
    性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，仍不知警惕等
    一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十二  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
