【裁判字號】    92,訴,538
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二五四號），本院以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。扣案之第一級毒品海洛因
壹包（淨重零點參貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定（
    八十二年易字第二○四八號）；因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月確定（八十二年易字第二一八二號）；因搶奪案件，經台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑五年確定（八十二年上訴字第四○二四號），嗣並經法院裁
    定應合併執行有期徒刑五年四月確定（八十三年聲字第四三五號），而於八十八
    年一月十一日執行完畢。
二、甲○○復曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制戒治後，由台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於九十一年二月二十五日為不起訴處分（九十一年度戒毒
    偵字第五一號）。惟其不知警惕，旋又因施用毒品案件，經法院再度裁定送強制
    戒治，並經公訴人提起公訴，而由本院於九十一年七月三十一日以九十一年訴字
    第三八四號判決判處有期徒刑九月確定（尚未執行完畢）。然甲○○仍無法戒除
    毒癮，又於停止前開戒治期間（九十二年三月十九日起停止戒治），基於施用第
    一級毒品的概括犯意，自九十二年四月中旬某日起至九十二年七月十七日止，以
    約每二天一次之頻率，連續在屏東市竹圍巷某空屋內，以針筒注射之方式施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年七月十八日十九時三十分許，在屏東縣
    屏東市○○街八十一號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重零點三二公
    克，包裝重零點二六公克）。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其於九十二年七月十八日二十一時十五分
    許為警查獲時所採集之尿液，經送往屏東縣衛生局檢驗結果呈嗎啡陽性反應；扣
    案之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果，亦確認含有毒品海洛因之成分
    ，此分別有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書及法務部調查局
    鑑定通知書各一分在卷可參，足證被告自白與事實相符，此外，被告前於九十一
    年二月二十五日經強制戒治完畢後，由檢察官為不起訴處分；於九十一年七月三
    十一日，因施用毒品，經本院判有期徒刑九月確定等情，分別有不起訴處分書及
    判決影本各一分附卷供憑，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    於強制戒治屆滿，為檢察官為不起訴處分後五年內再度施用海洛因毒品，核其所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪，其持有毒品為施用毒
    品之犯行所吸收，不另論罪。被告多次施用行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可參，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，
    為累犯，依法加重其刑，並因其同時有兩項之刑之加重事由，而應依法遞加之。
    茲審酌被告施用毒品之動機、次數、曾有偽造文書、違反麻醉藥品管理條例等多
    項犯罪前科、素行非佳，前經強制戒治及判處徒刑確定後，又再度施用毒品，顯
    見其毒癮非輕，惟其於本院審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因一包，淨重零點三二公克，
    為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年            月              日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
