【裁判字號】    92,簡上,56
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五六號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第一三八號中華民國九
十二年五月二十一日刑事簡易判決（九十二年度偵字第七九五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告甲○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。
二、上訴人則以被告(一)於九十二年三月三十日下午八時許，在屏東市○○路與華正路
    口，竊取楊清葉所有之車牌號碼ＰＤＳ─０六二號重機車一部，得手後改懸ＰＬ
    Ｋ─七三六號車牌供己騎乘使用。(二)復於九十二年五月二十五日下午八時三十分
    許，在屏東市○○路三段一０三號前，竊取邱俊銘所有車號牌號碼ＰＥＦ─三二
    二號重機車，得手後作為搶奪之犯罪工具及供己騎乘使用，前述犯行與原審審理
    之犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，被告該次犯行，
    應為原聲請簡易判決處刑之效力所及，然原審判決未及審酌，故而提起上訴，請
    求撤銷原判決等語。
三、經查：
  (一)前述車牌號碼ＰＤＳ─０六二號重機車雖係被告於九十二年五月七日下午六時許
    ，在屏東縣里港鄉○○村○○路三十三巷二十號前，騎乘時為警當場查獲，惟被
    告堅詞否認有竊盜之犯行，並辯稱：該機車是向綽號「阿榮」姓名年藉不詳的朋
    友借用的，但知道該車是贓車，才改懸其他車牌供己騎乘使用等語。然公訴人並
    無法提出積極證據，以證明被告有竊盜之事實，自難以被告騎乘贓車為警當場查
    獲，既認被告有竊盜之犯行。
  (二)被告甲○○雖於本院審理時，自承前述車牌號碼ＰＥＦ─三二二號重機車，係其
    於九十二年五月二十五日下午八時三十分許，在屏東市○○路三段一０三號前所
    竊取的等情，惟被告竊取前揭機車係為供搶奪他人財物所用，而與原審簡易判決
    處刑之犯罪事實係竊取他人所有豬舍鑄鐵有別，且與犯罪時間相隔四月餘，是顯
    難認係基於概括犯意所為。
  (三)綜上所述，公訴人併案審理部分與原審審理之竊盜事實，顯無裁判上一罪關係，
    自非原聲請簡易判決處刑之效力所及，本院尚難併予審理，上訴理由，自有未合
    ，應予駁回。至公訴人移請併案審理之被告竊盜案卷（九十二年度偵字第三０八
    六、三八二一號），允宜退由檢察官另行處理，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                  審判長 法  官
                                         法  官
                                         法  官
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
