【裁判字號】    92,簡,791
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以其他非法之方法剝奪人之行動自由，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據，除事實部分應將聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第五行至第
    七行之「．．．並恫嚇蔡素惠、戴秋鳳、藍文伶三人與其一同前往新圍國小前供
    人指認，並喝令蔡素惠打電話將其男友楊開士約至該國小前一同理論，否則還要
    再毆打」一語補充修改為「．．．並以作勢毆打或如不聽從指示即接續毆打等方
    式，脅迫蔡素惠、戴秋鳳、藍文伶三人進入林明昌、甲○○、林明順所駕駛搭乘
    之汽車內，一同載往約十數分鐘車程外之屏東縣鹽埔鄉新圍國小前供人指認，復
    於同一時段，以同法接續脅迫蔡素惠打電話將其男友楊開壬約至該國小前一同理
    論，而剝奪蔡素惠、戴秋鳳及藍文伶等三人之行動自由」；及應將聲請簡易判決
    處刑書之犯罪事實欄第八行之「楊開士」修改為「楊開壬」以外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，係以「私行拘禁」為其非法剝奪人行動自由
    之例示，亦即該罪之行為須持續相當時間，始足當之。然若行為人之目的在使人
    行無義務之事或妨害人行使權利，且僅有瞬間之拘束，則屬同法第三百零四條第
    一項之範圍，兩者應予區別（最高法院七十五年度台上字第六八五七號判決參照
    ）。又按刑法第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益
    均為被害人之自由。而私行拘禁，仍不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同
    ，惟第三百零二條第一項之法定刑，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘
    禁之方法妨害人自由，縱其目的在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應
    逕依第三百零二條第一項論罪，並無適用第三百零四條第一項之餘地（最高法院
    八十二年度台上字第六三一號判決參照）。是核被告甲○○脅迫蔡素惠、戴秋鳳
    及藍文伶三人搭乘汽車至新圍國小前，並利用此一過程，為使他人行無義務之事
    ，以同法脅迫蔡素鳳打電話誘使楊開壬騎車至約定地點之行為，係犯刑法第三百
    零二條第一項之以非法方法剝奪他人行動自由罪。公訴人漏未斟酌被告將被害人
    蔡素惠、戴秋鳳及藍文伶等人押往汽車內行駛至另一處所並脅迫蔡素惠撥打電話
    ，拘束行動自由已持續相當時間而達剝奪他人行動自由程度之事實，而認被告係
    犯刑法第三百零四條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院仍應予審
    理，並就該部分變更起訴法條。被告以一脅迫行為同時剝奪蔡素惠、戴秋鳳及藍
    文伶等三人之行動自由，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。被
    告甲○○與共犯林明昌、林明順三人間，就前開犯罪彼此有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪前科、素行、被害
    人所受之損害、及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、末按，被告甲○○夥同林明昌、林明順共同傷害蔡素惠、戴秋鳳、藍文伶部分之
    事實與前開論罪科刑部分顯有方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪，應為起訴
    效力所及。檢察官雖已就屬於裁判上一罪之傷害部分另為不起訴處分，然本院既
    認為此兩部分有裁判上一罪之關係，故該不起訴處分並不拘束本院。又該部分傷
    害事實已據告訴人蔡素惠、戴秋鳳於偵查中具狀撤回告訴（被害人藍文伶未提出
    告訴）而欠缺訴追條件，惟因與起訴部分有裁判上一罪關係，已如前述，爰不另
    為不受理之諭知。併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百條，刑法第二十八條、第三百零二
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
