【裁判字號】    92,竹北簡,193
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一五九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○在公共場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之
撲克牌張及賭資新臺幣仟伍佰元，均沒收之。
    事實及證據
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄應補充「承辦警員報告書一份、
    照片二幀」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告自民國七十八年起，即陸續因賭博案件經法院判處一千元至八千元不
    等之罰金，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷為憑，仍不知警惕，再
    次設攤供人賭博財物，影響社會風氣之良善，兼衡其犯後坦認犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之撲克牌三
    張為當場賭博之器具，新臺幣三千五百元係賭檯上之財物，不問屬於犯人與否，
    均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
