【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第九０
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯業務過失致死案件，前經（臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官）指定保證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金繳納後，將被告具
    保在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因業務過失致死案件，前經臺灣桃園地方檢察
    署檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該
    案件經判決確定後，經臺灣新竹地方法院檢察署通知被告到案執行並囑託臺灣桃
    園地方法院檢察署代為拘提，惟傳、拘無著，由臺灣新竹地方法院檢察署發佈通
    緝中，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執制九二執一三０九字第二０二七九
    號函、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢清丙九十二執助字第一０四０號函、臺灣新
    竹地方法院檢察署竹檢雲執制緝字第一０二六號通緝書、命具保人帶同被告到庭
    函、被告及具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料影本在卷可憑，
    另被告目前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料報表及本院調閱之法務部在監在押資料表各一紙附卷可按，據此，被告逃匿之
    事實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十七      日
         臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                  法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
