【裁判字號】    90,重訴,162
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事案件審理單
案號：九十年度重訴字第一六二號
本件訂於民國九十三年一月七日上.
下列事項：
一、兩造應於期日前五日向本院提出書狀，並以繕本（含證物影本）按他造人數直接
    送達他造當事人。兩造如認定所定期日時間不足準備者，請事先具狀陳明希望開
    庭時間。
二、如委任代理人者，請於期日前提出委任狀。
三、本股原則上禁止非律師為訴訟代理人或複代理人。
四、兩造均委任律師者，請於期日前協議整理事實及爭點。
五、兩造所提書狀中，請務必就法官所擬如附表所示事實經過，逐項明確表示承認、
    否認、不知或爭執，並標明相關證據。又請於準備書狀內就附表所示本件爭點表
    示爭執與否、意見或其他相關法律見解；如認尚有其他爭點，併請一併表明並敘
    明理由。如未表示意見或表示尚有其他爭點，可能被視為不爭執或兩造已同意限
    縮爭點。並請附磁片。
六、如認受命法官所擬事實未盡明確或有錯誤，請於期日提出更正或補充，同時應提
    出相關證據。
七、如欲自行提出事實經過者，請參酌附表所示寫作方式，按時間順序分點敘述。對
    他造所擬事實經過，請務必按點表示承認、否認、不知或爭執。
附件
壹、事實經過：
一、被告公司主要業務為晶圓、積體電路測試服務，於民國八十九年十一月十六日向
    臺灣證券交易所（下簡稱證交所）申請上市，經證交所及證券暨期貨交易委員會
    （下稱證期會）核准後，與承銷商群益證券股份有限公司（下稱群益證券）訂定
    公開申購每股承銷價格為新台幣（下同）每股六十五點三二元，並於九十年三月
    七日起開始供不特定人申購。
二、原告樺彩公司於九十年四月六日起至同年月四月二十四日止，先後透過未上市盤
    商購買購進被告公司一百二十九萬九千二百股，花費五千三百八十八萬零八百元
    ；原告甲○○則於九十年四月十二日起至同年月二十七日止先後買進被告公司股
    票四十九萬九千二百股，花費二千零六十三萬八千八百元；原告乙○○則於九十
    年四月十六日起至同年月四月二十五日止，共買進被告公司股票五十四萬七千二
    百股，花費二千二百六十四萬八千二百元。
三、被告公司八十九年十月三十一日經會計師核閱出具無保留意見簽證之九十年度財
    務預測報告引用美國半導體預測機構Ｄａｔａｑｕｅｓｔ於西元一九九九年九月
    之資料：「一九九三年至二○○三年全球半導體產業未來將呈現百分之一一點六
    之年複合成長率」、美國ＳＩＡ：「二○○○年至二○○三年全球半導體市場之
    年複合成長率為百分之二十點二」之預測資料作為被告公司之重要基本假設依據
    ，結論為營業收入預計達六十六億元，預計較八十九年度成長百分之八十三點三
    三。
四、被告公司於九十年三月二十八日經會計師核閱出具無保留意見簽證之九十年度第
    一次更新後財務預測報表，就九十年度之重要基本假設根據與前份財務預測仍然
    相同。
五、被告公司九十年四月二日刊行上市前公開承銷用之公開說明書，將上開九十年度
    第一次更新後之財務預測暨會計師核閱報告書作為內容，而上開財務預測依據已
    為證期會於九十一年十一月十四日廢止之公開發行公司財務預測資訊公開體系實
    施要點第二點第三項為應強制公開之事項。
六、公開說書內第九十六頁前開財務預測報告之「重要基本假設彙總」及第一一九頁
    「九０年度財務預測合理性及達成評估」，亦均引用美國半導體預測機構Ｄａｔ
    ａｑｕｅｓｔ於西元一九九九年九月之資料：「一九九三年至二○○三年全球半
    導體產業未來將呈現百分之一一點六之年複合成長率」、美國ＳＩＡ：「二○○
    ○年至二○○三年全球半導體市場之年複合成長率為百分之二十點二」為依據，
    另於第十二頁之「產業發展」項目亦引用相同資料。又公開說書內第九十六頁前
    開財務預測報告之「ＩＣ測試產業預測」關於ＩＣ測試產業產值預估及年複合成
    長率百分之二十九點一，係根據財團法人工業技術研究院ＩＴＩＳ（下稱工研院
    ）於八十九年四月公布之資料（參照公開說明書第一一四頁「我國ＩＣ產業重要
    指標表」）。
七、Ｄａｔａｑｕｅｓｔ於九十年一月間已將上揭預測成長率由百分之二十調降為百
    分之五至十；另工研院於九十年三月時已將預測成長值調整為百分之十五點九（
    本院卷(四)證六三、證六六）。
八、被告公司於九十年五月九日以每股六十五點三二元掛牌上市。
九、被告公司於九十年七月二十六日公告經會計師核閱出具無保留意見簽證之九十年
    度第二次更新後財務預測報表，營業收入減少為四十五億元，稅前盈餘由十六點
    七三億元降為四千四百十三萬五千元，稅後純益由十八點七二億元調降為四點二
    二億元，ＥＰＳ由四點一九元減少為零點九六元（本院卷(一)，被證九第四頁）。
十、被告公司於九十年十月二十九日公告經會計師核閱出具無保留意見簽證之九十年
    度第三次更新後財務預測報表，引用工研院ＩＥＫ＼ＩＴ  ＩＳ計畫預估二○○
    一年臺灣測試業產值成長率為負百分之二八點四，預計全年營業收入再減少為三
    十八億四千三百七十萬零一千元，稅前盈餘由四千四百十三萬五千元調整為負十
    一億零四百五十二萬九千元，稅後純益由四點二二億元調整為負八億零八百四十
    一萬六千元，ＥＰＳ由零點九六元調整為負一點八五元（本院卷(二)第二三六頁）
    。
十一、被告公司之上游產業動態隨機存取記憶體ＤＲＡＭ之價格，自八十九年第三季
      （約每顆六美元）至九十年第一季末（約每顆二美元）大幅滑落（被告答辯(一)
      狀、本院卷(一)第一三六、第一三八頁）。
十二、被告公司申請上市之輔導券商群益證券股份有限公司遭臺灣證券交易所股份有
      限公司於九十年十月三十日處以記點一點之處分（本院卷(二)第二九一至二九三
      頁）。
十三、被告公司於九十年九月七日遭臺灣證券交易所股份有限公司乙未及時更新財務
      預測及財務預測編製過度樂觀等情處記缺失乙次（本院卷(二)第三七五至三七六
      頁）。
貳、兩造爭點：
一、被告有無違反證券交易法第二十條、第三十二條之規定？
  (一)被告公司九十年度第一次更新財務預測是否為公開說明書之主要內容？又是否屬
    於證券交易法第二十條之財務報告及其他有關業務文件？
  (二)被告京元公司於九十年三月三十日發布之九十年度第一次更新財務預測是否有虛
    偽或隱匿之情事？
  (三)構成違反證券交易法第二十條、第三十二條之主觀構成要件為何？
  (四)被告有無符合前開主觀構成要件？
  (五)原告等是否為有價證券之善意取得人？
  (六)原告等購入被告京元公司股票，其後被告公司股價下跌，與被告京元公司公開說
    明書內容所載前開九十年度第一次更新財務預測之內容有無虛偽、隱匿情事間之
    因果關係？
    1.因果關係應由何人舉證？
    2.目前兩造各自舉證狀況是否已足以證明其主張（抗辯）？
二、原告等如得依證券交易法第二十條、第三十二條請求損害賠償，則原告等所受損
    害若干？
  (一)請兩造表明賠償金額應如何計算為宜。
  (二)請原告詳列購入股票之金額、出售價格（均價）、出售時間（或時間區）與請求
    之訴訟標的金額計算之方式。
、證據清單：（兩造請將本件所提出或援引之證據逐一編號並標明出處）
法      官                      年        月        日        午        時  發交
書  記  官                      年        月        日        午        時  辦訖
一、被告有無違反證券交易法第二十條、第三十二條之規定？
  (一)被告公司九十年度第一次更新財務預測是否為公開說明書之主要內容？又是否屬
    於證券交易法第二十條之財務報告及其他有關業務文件？
  Ｑ：財務預測是否為公開說明書應行記載事項準則（第二七條）所規定之應記載事
      項？
  (二)被告京元公司於九十年三月三十日發布之九十年度第一次更新財務預測是否有虛
    偽或隱匿之情事？
  (三)構成違反證券交易法第二十條、第三十二條之主觀構成要件為何？
  Ｑ：「虛偽」、「隱匿」之定義？是否係指純粹客觀上之「不實」，抑或兼有主觀
      之內涵？
  (四)被告有無符合前開主觀構成要件？
  Ｑ：事實之有無？
  Ｑ：公開說明書應行記載事項準則第一條之要求，及被告公司是否未充分即時揭露
      具有時效性之訊息？
  Ｑ：商業判斷原則之採用
  Ｑ：證券主管機關之行政處分
  Ｑ：證基會之認定
  Ｑ：可否以「警語」（公開說明書應行記載事項準則第三條第四項）免除責任？
      →學者見解：應具體（劉著被證二一之「安全港原則」）
  (五)原告等是否為有價證券之善意取得人？
  Ｑ：證券交易法第三十二條所指之「相對人」，是否限於直接向發行公司或承銷商
      取得之人？原告等是否為「善意」？
  (六)原告等購入被告京元公司股票並因而受有損害，與被告京元公司公開說明書內容
    所載前開九十年度第一次更新財務預測之內容有虛偽、隱匿情事間之因果關係？
  Ｑ：「資訊→購入」、「購入後賣出→損害之發生」間之因果關係之舉證？
  1.因果關係應由何人舉證？
  2.目前兩造各自舉證狀況是否已足以證明其主張（抗辯）？
二、原告等如得依證券交易法第二十條、第三十二條請求損害賠償，則原告等所受損
    害若干？（請表明賠償金額應如何計算為宜）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
