【裁判字號】    92,竹北簡,194
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一九四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第三五三一號），本院判決如左：
    主    文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博
性電子遊戲機具「大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹片）及新臺幣壹仟佰拾元，均沒收
。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子
遊戲機具「大舞台」壹臺（含ＩＣ板壹片）及新臺幣壹仟佰拾元，均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第六行應補充「台，其玩法為以新臺幣（下同）
    十元投入投幣口後，若賭客押中，即可自退幣口直接退幣，倘下注賭輸，則賭金
    歸乙○○、甲○○所共有（因擺設該賭博性電子遊戲機具之時間僅一星期，被告
    二人尚未談及拆帳一事），而以此等方式，連續與不特定之人賭博財物多次」，
    證據欄第（三）點應補充為「現場相片四幀」、第（四）點應更正、補充為「上
    揭扣案之電子遊戲機一臺（含ＩＣ板一片）、賭資一千三百三十元」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。又違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十
    二條分別定有明文。核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例第十五條，而應依同條例第二十
    二條規定處罰。被告二人就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。又被告二人自九十二年七月二日起至同年月九日止，未辦理營利事業登記，
    於上址經營電子遊戲場業，核其犯罪性質，應為繼續犯，僅成立一電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪。再被告二人先後多次賭博犯行，均時間緊接，方法相
    同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均依法加重其刑。被告二人所犯上開二
    罪，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之違反電子遊戲場業管理條
    例第十五條而應依同條例第二十二條處斷。末查被告乙○○前於八十四年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣澎湖地方法院判處應執行有期徒刑五年一月
    確定，於八十六年八月二日假釋付保護管束，至八十九年九月十七日保護管束期
    滿未經撤銷假釋，以已執行論等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在卷為憑，其受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告二人擺設賭博性電子遊戲機具之時間尚短，所陳列機臺數量亦
    少，僅一臺電子遊戲機而已，復該機檯之玩法係每次投入十元即可把玩，獲利尚
    非甚鉅，又被告甲○○提供該電子遊戲機具，被告乙○○則提供場所放置該電子
    遊戲機具等犯罪方法，兼衡其等犯後均坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭博性電子遊戲機具「大舞台」一臺（含ＩＣ板一片），係當場賭博之器
    具；又賭資一千三百三十元，其中一千二百八十元，係賭客彭金田自該賭博機具
    退幣口所取得，另五十元則自該賭博機具中取出，已據被告二人供明在卷，並經
    證人彭金田證述屬實，爰均依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人
    與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項、
    第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
