【裁判字號】    92,重訴,179
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾玖萬玖仟肆佰伍拾貳元，並自民國九十二年四
月一日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自民國九十二年四月一日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人南吉交通工業股份有限公司（下稱南吉公司）邀被告等為連帶保證
    人，於民國九十一年二月二十日向原告借款新台幣（下同）一千萬元，借款期間
    自該日起至九十年二月二十日止，借款人應按期於每月二十日繳納利息，利息按
    年息百分之七計算，並自借款到期日或視為全部到期日或墊款之日起，按上開利
    率計付遲延利息；又逾期違約金，於六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期。而上開
    借款業已到期，南吉公司僅繳納借款利息至九十二年三月三十一日止，屢經催討
    ，迄尚欠本金七百二十九萬九千四百五十二元未為清償。為此，依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付前揭本金及自九十二年四月一日起至清
    償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自九十二年四月一日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金等語。
三、證據：借據、放款客戶往來明細各一紙為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部份：
一、原告主張訴外人南吉公司邀被告等為連帶保證人，於民國九十一年二月二十日向
    原告借款一千萬元，借款期間自該日起至九十年二月二十日止，借款人應按期於
    每月二十日繳納利息，利息按年息百分之七計算，並自借款到期日或視為全部到
    期日或墊款之日起，按上開利率計付遲延利息；又逾期違約金，於六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不
    履行，視為全部到期。而上開借款業已到期，南吉公司僅繳納借款利息至九十二
    年三月三十一日止，尚欠本金七百二十九萬九千四百五十二元未為清償之事實，
    業據提出借據、放款客戶往來明細各一紙附卷為憑，經核與所述相符，而被告等
    經合法通知，無正當理由不到庭，亦未提出任何聲明、陳述供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶清償借款七百
    二十九萬九千四百五十二元及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
三、據上論斷，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    九十二    年      十二     月      十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B      法官  楊明箴
~B      法官  鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民    國    九十二    年      十二     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
