【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二七六號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命共毛重拾伍點陸捌公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰新竹縣警察局員警於民國九十一年十二月二十一日一時十分許，
    在新竹縣新埔鎮南平里九鄰九號旁廢棄工寮內，查獲被告甲○○連續非法施用第
    二級毒品安非他命（被告係一犯，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，業經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一四號為不起訴處分），
    並扣得其持有之安非他命毛重共計十五點五二公克。經查扣案之安非他命係毒品
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，聲請人雖認本件被告甲○○於九十一年十二月二十一日為警查獲時係扣得
    安非他命共重十五點五二公克，惟臺灣新竹地方法院檢察署扣押物品清單係記載
    扣得安非他命共重十五點五一公克（保管字號：九十二年度安保管字第十六號，
    扣押物品清單見九十二年度毒偵字第十四號偵查卷第七十頁），經本院向臺灣新
    竹地方法院檢察署贓物庫調取該扣押物實施勘驗，勘驗結果為：「１、原稱重安
    非他命十一點四四公克，測量後更正為十一點三二公克。２、原稱重安非他命一
    點三七公克，測量後更正為一點四七公克。３、原稱重安非他命一點三四公克，
    測量後更正為一點四三公克。４、原稱重安非他命一點三六公克，測量後更正為
    一點四六公克。總重量原為十五點五一公克，測量後更正為十五點六八公克」，
    有本院九十二年十二月十六日勘驗筆錄一份附卷可稽。是本院認定之扣案物數量
    雖與聲請略異，然前揭扣案之安非他命毛重十五點六八公克，確係毒品危害防制
    條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，聲請人之聲請仍應准許，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十七    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                   法  官   雷 雅 雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪 淑 菁
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
