【裁判字號】    92,竹小,361
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決  九十二年度竹小字第三六一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告給付原告新台幣肆萬零柒佰壹拾貳元，及其中新台幣參萬玖仟玖佰壹拾伍元，自
民國九十二年七月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合
    意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十一年十二月四日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於九十一年十二月四日起至九
    十二年十二月四日止，動用該卡借款合計新台幣（下同）三萬九千九百十五元，
    詎被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，屢經催討均置之
    不理，總計尚欠本金三萬九千九百十五元、繳款期限前之利息六百九十七元、帳
    務管理費一百元，及自九十二年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之二十
    計算之延滯利息未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明
    ：判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
  １、原告主張之事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易記錄
      一覽表各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
      或陳述，堪信原告主張為真實。
  ２、原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有理
      由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定
    ，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確定其
    訴訟費用額。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
