【裁判字號】    92,簡,381
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七八七號、九十一
年度偵緝字第八一一號），經本院訊問被告後（九十二年度易字第二九一號），認以
簡易判決處刑為宜，並判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另補充：（一）
    起訴書所載之犯罪事實，業據被告甲○○於本院九十二年九月九日訊問時坦承不
    諱，核與起訴書所載之其他證據相符，並有贓證物認領保管單二張在卷可稽，足
    見其自白屬實，本件事證明確，被告犯行堪以認定。（二）被告基於概括犯意而
    分別竊取被害人丙○○、乙○○之車牌各兩面，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。（三）爰審酌被告之素行、犯罪之動機、所竊得財物之價值不高、對被害
    人造成損害之程度及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
