【裁判字號】    92,補,320
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二０號
    原      告  甲○○
右原告與被告漱竹居文具有限公司間給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零玖萬捌仟伍佰玖拾陸元，應徵第一審裁判費
新臺幣萬壹仟陸佰玖拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
