【裁判字號】    92,簡上,236
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十二年度簡上字第二三六號
    上  訴  人
    即 聲 請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年十一月三日
所為九十二年度士簡字第一三二八號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第八一二號），提起上訴，本院依通常程
序為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年九月十七日日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統甲○○個人基本資料一份附卷可稽。原審就被告業已死亡之事實未詳予
    究明，即遽予科刑，容有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有
    理由，應由本院將原判決撤銷改判，依照上原說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。另簡易案件之上訴由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為不
    受理判決之諭知，係屬刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形
    ，應依同法第四百五十二條之規定，逕依第一審通常程序為不受理判決之諭知，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官  林  清  吉
                                               法  官  高  愈  杰
                                               法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
