【裁判字號】    92,簡,518
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第六六三０號），經被告自
白犯罪，本院合議庭裁定受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充、更正犯罪事實如左：
  （一）訊據被告坦承竊盜犯行，唯辯稱被害人皮包內現金僅有新台幣一萬餘元及美
        金十元紙鈔一張，且並無香奈兒戒指等語。按犯罪事實應依證據認定之，無
        證據不得認定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。起
        訴書中所載被告竊得新台幣三萬五千元、美金一百元及香奈兒戒指部分，除
        被害人甲○○於警訊之指述（偵查卷第二九頁、第三十頁）外，並無其他積
        極證據足資證明，且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
        述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院五十二年台
        上字第一三００號判例可供參照，苟積極證據不足為不利被告之認定，即應
        為有利被告之認定，本此說明及罪疑唯輕之原則，自應為被告有利之認定，
        故檢察官起訴書內關於被告竊得皮包一只內之財物，更正為新台幣一萬餘元
        、美金十元、空白機票四張、安泰銀行空白支票一本、女用勞力士鑽石手錶
        一只、翡翠項鍊一條、翡翠手鍊一條、祖母綠戒指一只、國際牌ＧＤ八八行
        動電話手機一支、身分證、行車執照、安泰銀行、誠泰銀行、陽信銀行提款
        卡各一張、印章一枚、健保卡三張，逾此部分之竊盜事實與有罪部分之竊盜
        事實，公訴人起訴書認係單純一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
  （二）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（本院九十二年十二月十日
        訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
        件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，檢察官亦同意被告之
    求刑。本院爰審酌被告因生活困頓之犯罪動機、目的、手段、對被害人所生之危
    害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好，並已返還部分財物予被害人，本院認其求刑
    為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。檢察官、被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國九十二      年    十二    月    十七    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
