【裁判字號】    92,交簡,283
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第九二二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：被告甲
  ○○於本院九十二年十二月十四日訊問時，自白犯罪事實，且其自白核與其他證據
  相符。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
  十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
  如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                    法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八      日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
