【裁判字號】    92,易,810
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八一○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七七五
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○毀棄損壞案件，聲請簡易判決處刑
    書認係觸犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回告訴（參見本院內湖簡易庭九十二年十一月六日訊問筆
    錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  彭  洪  媛
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
