【裁判字號】    92,聲,4243
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八五五號），本院裁定如左：
  主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之，並得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。又查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段亦有明文。被告甲○○於民國九十二年十月十七日
    晚上十一時許，在臺中市西屯區○○○街二十九巷十號前，為警查獲非法施用第
    二級毒品安非他命（業經臺灣臺中地方法院檢察署經檢察官以九十二年度毒偵字
    第三一三０號為不起訴處分確定），並查扣之第二級毒品安非他命一包（含袋重
    零點六公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨沒收銷燬。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點六公克），有臺中市警察局第六分局九
    十二年十月十七日中分六刑字第０九二０００一０八八號刑事案件報告書所附扣
    押物品目錄表及照片各一紙在卷可稽，核係屬違禁物且為毒品，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當並宣告沒收銷燬之。
三、依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                          法  官    吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
