【裁判字號】    92,訴,1562
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
                李樺瑄原名李.
                            住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結後，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾肆萬參仟柒佰玖拾肆元，及自民國九十年九月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利息，並自民國九十年十月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告丁○○及李樺瑄（原名李見蘭）為連帶保證人，於民國八
      十二年一月十一日，向原告借款新臺幣（下同）四百九十萬元，約定借款期限
      至九十七年一月十一日止，被告丙○○應自八十二年二月份起，於每月十一日
      按月攤還本息，利息於借款日係按週年利率百分之十點五計算，如遇原告基本
      放款利率調整時，則於次月與借款日相當之日起，改按新訂基本放款利率加碼
      週年利率百分之二點一八計付。被告丙○○倘未按期清償本息，即喪失期限利
      益，其債務視為全部到期，除應依約定利率給付遲延利息外，逾期清償在六個
      月以內者，應按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○就上開借款自八十八年十二月二十九日起即未清償本息，其債務
      依約已視為全部到期，經原告向本院聲請就該被告提供設定抵押權之不動產強
      制執行後，被告丙○○尚積欠原告借款本金二百三十四萬三千七百九十四元，
      及自九十年九月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三五計算之利
      息，並自九十年十月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清
      償，被告丁○○及李樺瑄就被告丙○○向原告所借上開款項擔任連帶保證人，
      自均應就被告丙○○對原告所負前揭債務負清償責任，為此提起本件訴訟，請
      求被告給付前開款項。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十九年執字第一三六九七號強制執行金額計
    算書分配表、放款部分收回利息收入記錄及貸款本息攤還表各一份（以上均影本
    ）為證。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時，係請求被告給付一百八十六萬一千五百八十八元，及自八十九年六月
    二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，並自八十九年
    七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於九十二年十一月十四
    日提出聲請補正狀，請求被告為如主文第一項所示之給付，就本金部分之請求核
    屬擴張應受判決事項之聲明，至利息及違約金部分之請求則屬減縮應受判決事項
    之聲明，均合於前揭條文之規定，是其所為訴之聲明之變更，自應予以准許。
二、原告主張被告丙○○邀同另二被告為連帶保證人，向其借款四百九十萬元，惟自
    八十八年十二月二十九日起即未清償本息，其債務依約已視為全部到期，經原告
    向本院聲請就被告丙○○提供設定抵押權之不動產強制執行後，被告丙○○尚積
    欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息與違約金未清償之事實，業據其提出
    借據、本院民事執行處八十九年執字第一三六九七號強制執行金額計算書分配表
    、放款部分收回利息收入記錄及貸款本息攤還表各一份為證。被告三人受本院經
    相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，且未提出準備書狀爭執，本院審
    酌原告提出之前揭證據，認原告主張之上開事實堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○向原告借用四百九十萬元，惟自八十
    八年十二月二十九日起，即未依約繳納本息，其債務依約應視為全部到期，經原
    告向本院聲請就該被告提供設定抵押權之不動產強制執行後，尚積欠原告如主文
    所示之借款本金、利息與違約金未清償，被告丁○○及李樺瑄既為被告丙○○對
    原告所負前揭債務擔任連帶保證人，自不得依民法第七百四十五條規定，主張在
    原告未就被告丙○○之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償，另依同法第
    七百四十條規定，其就被告丙○○所負前揭借款本金、遲延利息及違約金等債務
    ，本應負連帶清償責任，則原告請求被告三人共同為如主文第一項所示之給付，
    揆諸前揭規定，自屬有據，應予准許。
四、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；又共同訴訟人因連帶或不
    可分之債敗訴者，始應連帶負擔訴訟費用，民事訴訟法第八十七條第一項及第八
    十五條第二項分別定有明文。本件原告起訴時，於訴之聲明第二項雖請求本院判
    命訴訟費用由被告連帶負擔，惟本判決主文第一項係命被告三人為共同給付，是
    被告等並非因連帶或不可分之債而敗訴，從而本件自應依民事訴訟法第七十八條
    及第八十五條第一項前段規定，命被告共同負擔訴訟費用，而不應引用同法第八
    十五條第二項，命債務人連帶負擔訴訟費用，且因訴訟費用之裁判係由法院依職
    權為之，故本院不受原告聲明之拘束，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十七    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
