【裁判字號】    92,自,651
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。次按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有
    明文；又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年
    上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百十條之誹謗罪，須以「意圖散布
    於眾」，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，為其犯罪構成要件。所謂意圖散
    布於眾，係指意圖散發或傳布於不特定之多數人而言；如僅傳達於特定之人，即
    不足以當之（最高法院八十八年度臺非字第二一號判決可資參照）。再按偽造文
    書之直接被害人，固指文書名義人，但行使此項文書，致受損害者，能否仍認其
    非屬直接被害人，而不得提起自訴，自非全無研酌之餘地（最高法院三十年上字
    第四五二號判例及八十五年臺上字第三五一０號判決意旨參照）。又刑法第二百
    十條之偽造私文書罪，以無製作權之人冒用「他人名義」而製作文書為要件，倘
    以他人之代理人自居，而以「代理人自己」之名義製作文書時，即與冒用他人名
    義之要件不合（最高法院二十六年渝上字第一二五號判例、八十九年臺上字第四
    三二一號判決參照）。
三、本件自訴人認被告甲○○涉有行使偽造私文書及加重誹謗犯行，無非係以：被告
    未經臺中市廣西同鄉會委任為訴訟代理人，竟於民國九十二年七月二十四日，擅
    以訴訟代理人名義制作民事辯論要旨狀，並提呈本院，作為本院九十二年度訴更
    字第四號民事事件之訴訟資料為論據。訊據被告堅決否認涉有上開犯行，辯稱：
    其本有受委任，並非無權偽造，應不為罪等語。
四、經查：
  (一)關於行使偽造私文書罪部分：自訴人指訴被告於九十二年七月二十四日，以臺中
    市廣西同鄉會「訴訟代理人」身份簽章提呈民事辯論要旨狀乙情，業據本院調閱
    本院九十二年度訴更字第四號民事卷宗核閱屬實，系爭民事辯論要旨狀上具狀人
    確實載有「訴訟代理人甲○○」之文字甚明，核與自訴人提出之證(八)資料相符，
    足認被告確有於上開時間以臺中市廣西同鄉會「訴訟代理人甲○○」名義制作系
    爭民事辯論要旨狀提呈於本院民事庭無疑。惟依上揭說明，被告既係以「訴訟代
    理人甲○○」名義即以「自己名義」制作系爭民事辯論要旨狀，並無冒用「他人
    名義」之行為，則顯與刑法偽造私文書罪之構成要件不符，故被告繼而將系爭民
    事辯論要旨狀提呈於法院，亦顯難構成刑法行使偽造私文書犯行，灼然甚明。準
    此，被告於本院九十二年度訴更字第四號民事訴訟中究有無受臺中市廣西同鄉會
    委任為訴訟代理人乙節，核與被告是否構成行使偽造私文書之犯行無涉，本院就
    此自毋庸再予審認，併此敘明。
  (二)關於加重誹謗罪部分：被告於上開民事辯論要旨狀中，書寫「乙○○為加害同鄉
    會之原罪人，提出本案之訴訟，為越份妄為不適格之訴訟，衹在洩私忿報仇而已
    ，根本與其訴訟權益毫不相關；因乙○○於八十一年間擔任台中市廣西同鄉會第
    三屆理事長時違法瀆職、藉詞違法抗命不辦移交，視政府如無物。但其在同鄉會
    的法人地位，依法律行為而言，不僅已不復存在，而且已成為被整理案待罪之人
    ：：」等語，上開文字記載，被告係為凸顯自訴人提起上開九十二年度訴更字第
    四號民事訴訟之無理，其中措詞或非適當，對自訴人在社會上所保持之人格及聲
    譽，或有不利之指摘，惟如前所述，刑法上之誹謗罪，須以「意圖散布於眾」為
    其構成要件，職是，縱有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，如無散布於眾之意
    圖，仍不足以成立誹謗罪。而法院審判中得閱覽卷內訴訟文書者，依民事訴訟法
    第一百二十條、第二百四十二條規定，限於當事人、訴訟代理人、參加人及其他
    經許可之第三人，準此可知，民事事件當事人所提呈之訴訟資料，得以知悉其內
    容者，限於法院依法執行職務之人員及當事人、訴訟代理人、參加人及其他經許
    可之第三人，一般社會大眾並無閱覽知悉其內容之機會，是實難藉系爭民事辯論
    要旨狀指摘或傳述毀損自訴人名譽之事，而達散布於眾之目的，換言之，被告之
    行為顯與「意圖散布於眾」之構成要件不符，依上揭說明，自難遽論以加重誹謗
    罪責，其理至明。
  (三)綜上所述，被告所為，尚與刑法第二百十六條、第二百十條及第三百十條第二項
    之犯罪構成要件有間，此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何自訴人所
    指犯行，被告犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二      年     十二   月   十 七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  黃  渙  文
                                          法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     十二   月   十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
