【裁判字號】    92,婚,1636
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                     九十二年度婚字第一六三六號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所。民事訴訟
    法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴狀載被告設籍大陸地區湖南省衡陽市○○○路五號，但於審理中又
    稱被告實際上已赴美，顯未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
