【裁判字號】    92,聲,1873
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八七三號
    聲  請  人  庚○○
    法定代理人  簡文良
                許惠珠
    聲  請  人  己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○○
                甲○○
                乙○○
    共同代理人  徐永城    律師
    相  對  人  豐茂貨櫃倉儲股份有限公司
                          設台.
    法定代理人  尤文賜    住同.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三二三號提存事件聲請人庚○○所提存之擔保金新台幣捌萬
元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二四號提存事件聲請人乙○○所提存之擔保金新台幣壹拾
伍萬元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二五號提存事件聲請人甲○○所提存之擔保金新台幣壹拾
玖萬元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二六號提存事件聲請人戊○○○所提存之擔保金新台幣壹
拾伍萬元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二七號提存事件聲請人丁○○所提存之擔保金新台幣壹拾
玖萬元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二八號提存事件聲請人丙○○所提存之擔保金新台幣壹拾
伍萬元，准予返還。
本院九十二年度存字第二三二九號提存事件聲請人己○○所提存之擔保金新台幣壹拾
玖萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，修正民事訴
    訟法第一百零四條第一項第三款，定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全六字第五五０八號民事裁定
    為擔保假扣押，曾提供如主文所示金額為擔保金，並以本院九十二年存字第二三
    二三、二三二四、二三二五、二三二六、二三二七、二三二八及二三二九號提存
    事件提存在案，聲請假扣押執行。茲因兩造達成和解，經聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定及撤回假扣押執行，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。提出提存書、假扣押裁定、未執行證
    明書、本院囑託塗銷查封登記函、撤銷假扣押裁定、律師函、掛號郵件收件回執
    等為證。並經本院調閱相關卷證，查核屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
