【裁判字號】    92,聲,4250
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二五０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度執聲字第二五七九號、九十二年度
執字第九００八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之大麻煙捌拾支（煙捲驗餘總淨重貳點玖伍公克，包裝重伍點肆捌公克）、Ｍ
ＤＭＡ壹佰貳拾捌顆、愷他命柒拾玖顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經本院於民國九
    十二年六月九日以九十一年度訴字第二０三六號判決確定，扣案之大麻煙八十支
    （煙捲驗餘總淨重三二‧九五公克，包裝重五‧四八公克）、ＭＤＭＡ一百二十
    八顆、愷他命七十九顆，均屬違禁物，爰聲請依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。經查：本件扣案之大麻煙八十支（煙捲驗餘總淨重三二‧
    九五公克，包裝重五‧四八公克）、ＭＤＭＡ一百二十八顆，係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，扣案之愷他命七十九顆，係毒品危
    害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品，均為違禁物，揆諸前揭規
    定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
