【裁判字號】    91,家訴,196
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度家訴字第一九六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    張仕賢  律師
    被      告    紀喬凱
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    林春祥  律師
右當事人間認領無效事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
確認原告與被告紀喬凱間之認領行為無效。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告紀喬凱負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告紀喬凱間之認領行為無效。
  二、陳述：原告前誤以為被告甲○○於民國九十一年八月八日於周肇銘診所產之子
      即被告紀喬凱係被告甲○○自原告受胎所生，原告旋於九十一年十月三日具狀
      向鈞院提起確認親子關係存在之訴，經鈞院以九十一年家訴字第一九六號受理
      在案，並於九十一年十月十八日將該認領被告紀喬凱意思表示之起訴狀送達於
      被告甲○○。惟於訴訟進行中，因被告甲○○始終否認被告紀喬凱為原告之子
      ，且原告在與配偶劉美貞於八十六年十二月二日生下婚生女羅彩瑄後，原告配
      偶劉美貞即久未懷孕，原告因家中子嗣單傳，為求延續香火，乃起意作人工生
      殖，在九十二年七月十一日原告經檢驗結果為「精蟲檢查分析結果，數目稀少
      ，以及活動力不良，正常精蟲形態極少」「男性不孕症」，是被告紀喬凱確顯
      非原告之子，故原告前所為之認領行為顯係反於真實之認領，為此即有對被告
      紀喬凱提起確認認領無效之訴之必要。
  三、証據：提出診斷証明書影本一份，並請鈞院向台中縣潭子鄉○○路○段三九四
      號之「周肇銘診所」函調被告甲○○生產之全部病歷資料，聲請訊問證人謝奇
      陞。
乙、被告方面：
  壹、被告紀喬凱部分：被告紀喬凱確非原告之子。
  貳、被告甲○○部分：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告紀喬凱確非原告之子，原告無對被告甲○○起訴之必要。原告將甲
      ○○列為被告，顯無依據。
    理      由
一、按訴狀送達後，經被告同意者，原告得將原訴變更，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項定有明文，本件原告起訴時，訴之聲明為請求確認被告紀喬凱為原告與被
    告甲○○所生之子，於訴訟中變更為確認原告與被告紀喬凱間之認領行為無效，
    並經被告同意，揆諸上開說明，應予准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張其原誤以為被告甲○○於九十一年八月八日於周肇銘診所產之
    子即被告紀喬凱係被告甲○○自原告受胎所生，其於九十一年十月三日具狀向本
    院提起確認親子關係存在之訴，經本院以九十一年家訴字第一九六號受理在案，
    並於九十一年十月十八日將該認領被告紀喬凱意思表示之起訴狀送達於被告甲○
    ○。惟於訴訟進行中，因被告甲○○始終否認被告紀喬凱為原告之子，且原告在
    與配偶劉美貞於八十六年十二月二日生下婚生女羅彩瑄後，原告配偶劉美貞即久
    未懷孕，原告因家中子嗣單傳，為求延續香火，乃起意作人工生殖，在九十二年
    七月十一日原告經檢驗結果為「精蟲檢查分析結果，數目稀少，以及活動力不良
    ，正常精蟲形態極少」「男性不孕症」，是被告紀喬凱確顯非原告之子，故原告
    前所為之認領行為顯係反於真實之認領，爰起訴請求確認原告與被告紀喬凱間認
    領行為無效。被告甲○○則以被告紀喬凱確非原告之子，原告提起認領無效之訴
    ，係原告確認對被告紀喬凱之認領行為無效，無須對被告甲○○起訴云云置辯。
三、按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係，
    否則其認領行為為無效（最高法院八十六年台上字第一九０八號判例意旨可參）
    ；又被認領人與認領人間無血統之連絡者，縱認領行為完全無欠缺，其認領為無
    效（詳陳棋炎、黃宗樂及郭振恭三人合著民法親屬新論第二八九頁），經查本件
    原告主張其於九十一年十月三日具狀向本院提起確認親子關係存在之訴，並經本
    院於九十一年十月十八日將原告為認領之意思表示之起訴狀繕本達予被告，此固
    有送達回証附卷可稽，惟認領須以真實之父子關係存在為前提，本件原告嗣後於
    九十二年七月十一日經檢查診斷結果為「精蟲檢查分析結果，數目稀少，以及活
    動力不良，正常精蟲形態極少」，患有「男性不孕症」，此有原告所提卷附被告
    不爭執之李茂盛婦產科診所九十二年九月十六日診斷証明書一紙及檢驗報告影本
    三紙附卷可稽，且被告甲○○始終辯稱被告紀喬凱非伊自原告受胎所生，是顯見
    被告紀喬凱確非原告之子。本件原告與被告紀喬凱既不具血緣關係，原告卻為認
    領，依上開說明，其認領自屬無效。從而，原告訴請確認其認領行為無效，洵有
    理由，應准許之。
四、另認領無效之訴，表意人、子女或其他利害關係人，均得主張認領有無效之原因
    ，據以提起認領無效之訴。由表意人或子女起訴者，互以他方為被告；如由第三
    人起訴者，則應以表意人與子女為共同被告（參吳明軒著中國民事訴訟法第一七
    八二頁）；又認領無效之訴，認領人提起者，以被認領人為被告，其他利害關係
    人提起者，以認領人與被認領人為共同被告（參陳棋炎、黃宗樂及郭振恭三人合
    著民法親屬親論第二百九十頁）。本件原告即為認領之表意人，其提起本件認領
    無效之訴，揆之上開說明，自以紀喬凱為被告為已足，原告復併以甲○○為被告
    ，自顯無理由，此部分應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十七      日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十七      日
~B法院書記官  王崑焜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
