【裁判字號】    92,訴,2922
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九二二號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  鄭彥璟即鄭惠.
                            住.
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬伍仟伍佰壹拾元，及自民國九十二年一月三十
日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國九十二年一月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人辛思芳於民國（下同）八十六年十二月三十一日，邀同被告鄭彥
      璟（原名鄭惠中）為連帶保證人，向原告（原名保證責任台中市第三信用合作
      社，於八十八年一月一日變更組織為三信商業銀行股份有限公司）借款新台幣
      （下同）貳佰壹拾萬元，借款期限至一百零六年十二月三十一日止，約定利息
      按原告基本放款利率減百分之一點五五計算（借款利息自第三年起調整為按基
      本放款利率減百分之零點七五計算，原告聲請拍賣抵押物時，利息為年息百分
      之八點六四），訴外人辛思芳應自借款日起，於每月三十一日平均攤還本息，
      如有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失
      期限利益，全部借款視為到期。詎訴外人辛思芳自九十年三月三十一日起即未
      依約繳付本息，全部債務視為到期，經原告就本件借款之抵押物聲請強制執行
      （本院九十一年度民執申字第一一一○三號）後，原告尚有本金壹佰伍拾捌萬
      伍仟伍佰壹拾陸元未獲清償，且違約金及利息部分亦僅受償至九十二年一月二
      十九日止。經原告就訴外人辛思芳之帳戶存款元予以抵銷，原告尚餘本金壹
      佰伍拾捌萬伍仟伍佰壹拾元未受清償，而被告鄭彥璟既為本件借款之連帶保
      證人，自應與訴外人辛思芳負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲
      明所示。
  三、證據：提出借據、對外催收款項明細帳、約定書、本院民事執行處九十一年民
      執字第一一一○三號強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、對外催收款項明細帳、約定書
    、本院民事執行處九十一年民執字第一一一○三號強制執行金額計算書分配表等
    件為證，且被告經本院於相當時期合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告給付原告壹佰伍拾捌萬伍仟伍佰壹拾元，及自九十二年一
    月三十日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自九十二年一月
    三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
