【裁判字號】    92,聲,4242
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八三九號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲貳支（合計零點陸玖公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十二年七月七日凌晨零時三十分
    許，在臺中市○○路一０五號十六樓「滾石ＰＵＢ」，查獲被告甲○○持有第二
    級毒品大麻香煙二支，其違反毒品危害防制條例部分，業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定。查前開扣案之大麻香煙二支係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之大麻煙捲二
    支，經送請法務部調查局鑑定結果，認均含第二級第二十四項毒品大麻成分，煙
    捲總重０．六九公克等情，有該局九十二年九月十九日調科壹字第一二００一三
    一五０號鑑定通知書在卷可稽，足認確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所定之第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，
    係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
