【裁判字號】    92,重訴,939
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第九三九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  張伯欣
    送達代收人  龔實華
    被      告  乙○○
                甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定，繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告聲請發支付命令而視為起訴，經本院於民國九十二年十一月二十一日裁定命原
    告於五日內補繳裁判費新台幣壹拾萬伍仟參佰捌拾貳元，該項裁定已於同年月二十六日
    送達原告，有送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
