【裁判字號】    92,訴,2589
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五八九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    黃春鐘
    訴訟代理人    胡素真
                  呂承謚
    被      告    美耐敏企業股份有限公司
?
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告歐元貳萬肆仟貳佰陸拾點壹陸元，及自民國九十二年八月一日起
至清償日止，按週年利率百分之六‧二計算之利息，暨自民國九十二年九月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告美耐敏企業股份有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人
      ，於民國（下同）九十一年八月二十九日，簽定綜合授信契約書，其中「開發
      進口遠期（即期）信用狀」契約中，約定被告為便於向原告辦理結匯向國外採
      購物資，原告於新台幣一百五十萬元之限額內循環開發信用狀及墊付外幣貸款
      ，並約定清償期係貨運單據到達經原告通知後十五日內，但如原告要求提前償
      時，被告願立即清償；利息部分，外幣墊款依外幣掛牌利率（現為週年利率百
      分之六‧二）計算，新台幣墊款依原告基本放款利率加碼計算；且被告延遲清
      償時，除給付遲延利息外，凡逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十計付
      ，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告於九十二
      年七月七日，向原告申請融資開發二筆信用狀，金額各為歐元一萬二千二百六
      十二點零一元，及歐元二萬五千四百十七點九一元，因得知被告票據有遭退票
      情形，原告乃於九十二年七月二十五日要求被告提前清償，總計被告尚欠歐元
      二百八十四點三一元及歐元二萬五千四百一十七點九一元。嗣被告於九十二年
      八月一償還歐元一千一百五十七點七五元，經換算後，第一筆融資已清償完畢
      ，第二筆融資尚欠本金歐元二萬四千二百六十點一六元，及利息、違約金未清
      償，爰依綜合授信契約及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出綜合授信契約影本一件、本票影本一件、信用狀授信紀錄卡影本二
      件、結匯還款報告書影本三件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應連帶給
    付原告新台幣一百萬二千六百四十四元（即歐元二萬五千七百零二點二二元），
    及其中一萬一千零九十一元（即歐元二百八十四點三一元），自九十二年七月十
    日起至清償日止，按週年利率百分之八‧一計算之利息，暨自九十二年八月十五
    日起至清償日止之違約金；其中九十九萬一千五百五十三元，自九十二年七月七
    日起至清償日止，按週年利率百分八‧一計算之利息，暨自九十二年八月八日起
    至清償日止之違約金」。於訴訟中變更為「被告應連帶給付原告歐元二萬四千二
    百六十點一六元，及自九十二年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之六‧
    二計算之利息，暨自九十二年九月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    」經查僅係就請求之金額，及計算利息及違約金之利率與期限為減縮聲明，核合
    於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告美耐敏企業股份有限公司以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保
    證人，於九十一年八月二十九日，簽定綜合授信契約書，其中「開發進口遠期（
    即期）信用狀」契約中，約定被告為便於向原告辦理結匯向國外採購物資，原告
    於新台幣一百五十萬元之限額內循環開發信用狀及墊付外幣貸款，並約定清償期
    係貨運單據到達經原告通知後十五日內，但如原告要求提前償時，被告願立即清
    償；利息部分，外幣墊款依外幣掛牌利率（現為週年利率百分之六‧二）計算，
    新台幣墊款依原告基本放款利率加碼計算；且被告延遲清償時，除給付遲延利息
    外，凡逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十計付，逾期超過六個月者，另
    按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告於九十二年七月七日，向原告申請融
    資開發二筆信用狀，金額各為歐元一萬二千二百六十二點零一元，及歐元二萬五
    千四百十七點九一元，因得知被告票據有遭退票情形，原告乃於九十二年七月二
    十五日要求被告提前清償，總計被告尚欠歐元二百八十四點三一元及歐元二萬五
    千四百一十七點九一元。嗣被告於九十二年八月一償還歐元一千一百五十七點七
    五元，經換算後，第一筆融資已清償完畢，第二筆融資尚欠本金歐元二萬四千二
    百六十點一六元，及利息、違約金未清償等事實，業據原告提出綜合授信契約影
    本一件、本票影本一件、信用狀授信紀錄卡影本二件、結匯還款報告書影本三件
    為證，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結
    果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依綜合授信契約及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告
    歐元二萬四千二百六十點一六元，及自九十二年八月一日起至清償日止，按週年
    利率百分之六‧二計算之利息，暨自九十二年九月二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
