【裁判字號】    92,聲,1785
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七八五號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司臺北分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、聲請人意旨略以：第三人美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司前曾向本
    院聲請對相對人所有之財產聲請假扣押裁定（案號為本院八十八年度裁全字第三
    八九九號），並對相對人所有之不動產進行假扣押執行在案，茲因第三人美商美
    國商業銀行與荷商荷蘭銀行於民國八十八年五月簽訂購買與受讓合約，由聲請人
    受讓美商美國商業銀行在臺灣之消費金融業務，並經財政部臺材融字第八八七四
    一七七八號函正式核准聲請人設立松山、中港分行以受讓美商美國商業銀行松山
    、臺中分行之全部營業及資產負債，雙方共同擇定同年九月二十七日為業務移轉
    生效日，是自該日起美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司依
    相關授信或信用卡合約所生之全部債權本金、利息、違約金及其他從屬業務業移
    轉予聲請人，今該件債務已無續行假扣押之必要，並經聲請人聲請撤銷該假扣押
    執行及裁定，復聲請人發函予相對人催告其於二十日內行使權利，惟因相對人遷
    移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出財政部八十八年
    度八月二十日臺財融字第八八七四一七七八號函、戶籍謄本、存證信函及回執等
    件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  許  石  慶
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十八      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
