【裁判字號】    92,訴,1893
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認有事實足認有逃亡之虞及所犯搶奪罪
有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及
第一百零一條之一第一項第六款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，於民國九十
二年七月二十五日起執行羈押，並於同年十月二十五日起延長羈押二月，茲經本院訊
問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月二十五日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二  月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  廖  慧  如
                                          法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二  月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
