【裁判字號】    92,聲,4200
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八九一號），本院裁定如左：
   主  文
扣案經法務部調查局標示為Ｈ（＋）之第一級毒品海洛因拾伍小包（驗餘淨重合計伍
點壹零公克，包裝重合計肆點捌陸公克）及第二級毒品安非他命柒小包（含袋重合計
肆點壹公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局於民國九十二年五月二十二日二十二時十
    分許，在臺中縣新社鄉○○村○○街○段三九巷八號被告甲○○之住處內，查獲
    被告甲○○持有海洛因十六小包（含袋重一０．九公克）及安非他命七小包（含
    袋重四．一公克）。茲因被告甲○○非法施用毒品部分，業經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一六四一號為不起訴處分確定，前開扣案之
    海洛因及安非他命，均屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因十六
    小包，經送請法務部調查局鑑定結果，其中經該局標示為Ｈ（＋）之十五小包均
    含第一級第六項毒品海洛因成分，驗餘淨重合計五．一０公克，包裝重合計四．
    八六公克等情，有該局九十二年七月十五日調科壹字第一二００一二九三二號鑑
    定通知書在卷可稽，足認其中由該局標示為Ｈ（＋）之十五小包，確屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，另扣案之安非他命七小包（含
    袋重合計四．一公克），則係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所管制之
    第二級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，皆屬
    違禁物，揆諸首揭說明，聲請人此部分之聲請即屬有據，應予准許。
三、另查，扣案送鑑後經法務部調查局標示為Ｈ（－）之白粉一小包，則未發現含有
    法定毒品成分等情，亦有上開鑑定通知書可憑，可知該包白粉非屬違禁物，聲請
    人就此包白粉所為之聲請，於法無據，為無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國九十二      年    十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
