【裁判字號】    92,聲,4236
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八五四號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點肆柒公克）及液態第一級毒品海洛因壹
瓶（驗後淨重參點零捌公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之海洛因一包及液態海洛因一瓶，係毒品危害防制條例
    所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人，均應沒收銷燬之。本件因被告甲○○
    施用毒品部分，業經該署檢察官於民國九十二年十一月十一日以九十二年度戒毒
    偵字第三七六號為不起訴處分確定，是爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、刑法第四十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，本件扣案之海洛因一包（驗後淨重○‧四七公克）及液態海洛因一瓶
    （驗後淨重三‧○八公克）係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一
    級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收，核屬有據，應
    予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十 二    年     十二    月      十七      日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中    華    民    國      九  十 二    年     十二    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
