【裁判字號】    92,易,2864
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察
    官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段
    規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭具狀撤回告
    訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十 七     日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  陳  卿  和
                                      法  官  黃  渙  文
                                      法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
