【裁判字號】    92,聲再,223
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二二三號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  吳天富
右聲請人因毒品危害防制條例案件，不服最高法院中華民國九十年二月八日確定判決
（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第二三三一、三二九二號、八
十八年度偵緝字第八○號，第一審案號：台灣台中地方法院八十八年度訴字第一一八
八號，第二審案號：台灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一五八七號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主  文
本件開始再審。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決認聲請人即受判決人甲○○（以下稱聲請人）有
    販賣第一級毒品海洛因之行為，駁回聲請人之上訴（按一審判處無期徒刑，二審
    判決上訴駁回），而告確定。惟原確定判決所憑證人蔡奕松、蕭淑姿、王聖權之
    證言，均已證明係屬偽證，證人蔡奕松、蕭淑姿經台灣台中地方法院檢察署九十
    二年度偵字第七三二一號緩起訴處分，證人王聖權經台灣台中地方法院九十年度
    訴字第五二一號判處有期徒刑十月確定，本件顯有開始再審程序之理由，爰依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第二款之規定聲請再審等語。
二、按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，為受判決人之利益
    ，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款，定有明文。經查本件有
    罪之原確定判決，所憑證人王聖權於偵查、第一審所為不利於聲請人之證言，係
    犯偽證罪，業經台灣台中地方法院九十年度訴字第五二一號判處王聖權有期徒刑
    十月確定，有該判決暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，依形式上觀
    察，本院認為本件有開始再審之理由，爰依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
