【裁判字號】    92,抗,947
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第九四七號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十月二十
日裁定（九十二年度自緝字第三三三號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷。
本件發回臺灣臺中地方法院。
      理  由
一、本件抗告人即自訴人甲○○（以下簡稱為自訴人）之自訴意旨略以：被告乙○○
    、林永文夫妻二人於民國（下同）八十三年八、九月間，即已債台高築，而無資
    力，卻向自訴人佯稱：其等所有位於臺中市○○路十三巷五號之不動產，僅向臺
    中市第六信用合作社設定第一順位三百萬元之抵押權，該不動產之價值尚可供自
    訴人設定第二順位抵押權，且其所房屋貸款之金額即將撥款，屆時即可優先還款
    等語，致使自訴人陷於錯誤，乃先於八十三年八月至十月間，在被告二人之住所
    ，陸續將新台幣（下同）三十萬元、六十萬元、六十萬元之現金貸予被告二人，
    復於同年十一月、十二月間，又在自訴人家中，再分三次將七十萬元、五十二萬
    元、二十三萬七千元之現金貸予被告二人（以上共計貸款二百九十萬七千元）。
    被告等則於每次取得款項後，簽發為期約一個月之遠期支票二張（共十二張），
    作為日後清償借款之方法。被告蔡慧芬並另簽發票面金額分別為六十萬元、三十
    萬元、三十萬元、七十萬元、六十萬元之本票五張（共計二百八十萬元），用以
    擔保前開票款之支付。被告等另又於八十三年十一月間，又向自訴人借用以自訴
    人為發票人、發票日為八十三年十二月十六日、票號ＡＡ0000000號、金
    額二十五萬元，發票日八十三年十二月十七日、票號ＡＡ0000000號、金
    額二十萬元，八十三年十二月二十四日、票號ＡＡ0000000號、金額二十
    五萬元之支票共三紙。嗣經自訴人要求被告等依約在上開不動產設定第二順位抵
    押權以共擔保時，自訴人方由代書處得知該不動產除設定三百萬元之第一順位抵
    押權外，並已設定第二順位抵押權予某代書事務，而無擔保之實益。甚且，該不
    動產之所有權狀亦經其質押於該代書事務所而無法取回。至此，自訴人始知受騙
    。因而指訴被告二人均涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、本件原審法院裁定意旨係以：「（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪之成立，以施用詐術使自己或第三人獲得財物為要件。所謂詐
    術，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪。至於債務人於債之關係成立後，如有未依債之本
    旨履行債務之情形，在一般社會經驗上可能之原因甚多，縱令是出於惡意不為履
    行，苟無足以證明債務人在債之關係發生時，自始即具有不法所有意圖之積極證
    據，亦僅能令負民事之債務不履行責任，尚不得據此事後債務不履行之客觀事態
    ，逕而推定債務人原先主觀上即具有詐欺之犯意。（二）經查：自訴人所指被告
    曾於八十三年九月起陸續向其借款乙節，業據其提出支票影本十二紙及本票影本
    六紙為證，被告並供承曾於八十三年八月到十月間向自訴人借款，堪信為真實，
    惟此僅足以證明被告於八十三年八月到十月間曾向自訴人借款，縱認被告嗣後未
    依約還款，亦無從以此即推斷被告於債之關係發生時，主觀上具有不法所有意圖
    。且自訴人於本院訊問時，亦自承「．．．．．．被告那時候跟我說請幫他們一
    下，讓他們渡過難關，．．．．．．我是基於誠心才幫助他們」等語。可知，自
    訴人當時應已知悉被告當時之財務狀況，是其借款予被告應係本於個人之風險評
    估後，所為之決定，難認其有何陷於錯誤之情事。且自訴人又無法提出被告於借
    款之當時，確有施用詐術之行為（即被告佯稱其等所有位於臺中市○○路十三巷
    五號之不動產，僅向臺中市第六信用合作社設定第一順位三百萬元之抵押權，該
    不動產之價值尚可供自訴人設定第二順位抵押權，且其房屋貸款之金額即將撥款
    ，屆時即可優先還款云云）及借款之初被告實際上已無資力等事實之證據方法供
    本院調查。再參酌被告嗣後於八十六年八月起至九十年十一月止，為償還前開借
    款，亦已陸續匯款四十七次合計四十六萬元予被告，此有被告所提出之郵政國內
    匯款執據四十七紙附卷可參（參本院Ｂ卷第八十一頁至一二七頁），可見被告確
    有還款之誠意，益徵被告於借款之初並無詐欺之犯意。綜上所述，足認本件應純
    屬民事糾紛，與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之構成要件有間。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有自訴人所指犯行，本件應屬犯罪嫌疑不足
    」等情，認自訴人指訴被告蘇惠芬共同詐欺取財之犯罪嫌疑不足，因而以裁定駁
    回自訴人之自訴。
三、惟按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，以行為人意圖為自己不法之所有
    ，向被害人施用詐術，致使被害人陷於錯誤，因而交付財物為其犯罪構成要件。
    故在民間金錢借貸之情形，如借款人在為借貸時，並無屆期不為清償而意圖為自
    己不法所有之主觀犯意，僅係因為個人經濟狀況日後惡化，致無法依約返還所欠
    時，以其在行為時，並無為自己不法所有之意圖，亦難認有施用詐術之情事，此
    固屬一般之民事債務不履行之問題，而不能對其論科刑法詐欺取財罪責。惟如行
    為人在為借貸時，不僅已無資力，且已負債累累，並明知屆期將無法依約返還借
    款，卻仍以借貸為詞，向他人借貸鉅額款項，屆期亦果未為清償，在此種情形，
    其雖以「借貸」為詞使人交付財物，仍難謂非詐術之實施，亦難認無為自己不法
    所有之意圖。而被害人雖因「貸款」之原因而交付財物，但若非行為人隱匿其屆
    期無法清償之事實，且表明屆期可依約清償並約定清償日期，其豈願甘冒貸款屆
    期無法獲得清償之風險，而將貸借款項交予行為人？若非雙方有特殊情誼，可認
    貸款不求回收，在上開情形，貸款人有因借款人隱匿其屆期無法清償之事實，且
    表明屆期可依約清償並約定清償日期，因而陷於錯誤，才交付貸借款項，亦應無
    疑義。至於借款人在經過清償期之相當時間後，清償部分款項之行為，固非不得
    資為判斷其於行為時有無詐欺犯意之參酌依據，但尚不能因此即認定其於借貸行
    為時，必無為自己不法所有之意圖。
四、經查：
（一）本件自訴人就其自訴之上開事實，業據提出各該支票、支票退票理由單、及本
      票多紙為證。依據被告二人於九十二年八月七日向原審法院所提出之答辯狀記
      載：「被告等係夫妻，原共同經營土木包工業，因經營不善，積欠工資及材料
      錢，遂於八十三年八月間看報紙向原告（即自訴人）調借現金週轉．．．．．
      ．」、「後被告等亦因另有向他人調借現金，無力繼續週轉，遂於八十三年十
      二月七日開始退票．．．．．．」等語（見原審卷宗Ｂ宗第七九頁），及自訴
      人在原審法院述稱：其與被告二人「不很熟，只有工作上的往來」之情，足證
      被告二人與自訴人非親非故，並無特殊交情。若非被告二人隱匿其等屆期無法
      清償借款之事實，且表明屆期可依約清償並約定清償日期，自訴人不可能甘冒
      貸款屆期無法獲得清償之風險，仍將貸借款項交予行為人。縱使自訴人在原審
      法院訊問時，曾經陳稱：「．．．．．．被告那時候跟我說請幫他們一下，讓
      他們渡過難關，且說她們正在辦貸款，很快就下來，我是基於誠心才幫助他們
      」等語（見原審卷宗Ａ宗第十三頁），但依據自訴人之上開陳述，其僅表示係
      幫助被告二人「渡過難關」，並非貸款不求清償。尚無法將自訴人之上開陳述
      ，解釋為自訴人預知被告二人屆期無法清償借款，仍願將系爭款項貸予被告二
      人。否則雙方又何需有清償日之約定？原審法院依據自訴人之上開陳述，即認
      ：「自訴人當時應已知悉被告當時之財務狀況，是其借款予被告應係本於個人
      之風險評估後，所為之決定，難認其有何陷於錯誤之情事」，尚嫌速斷。
（二）又依據本案自訴人之指訴，被告林永文為清償借款而簽發之支票均告退票。而
      依據自訴人指述其為貸款之時間，係自八十三年九月一日至十二月七日，所貸
      借之二百九十餘萬元亦大致平均分散於各月份。雖被告乙○○於原審法院訊問
      時，曾以言詞供稱：「．．．．．．利息很重，我付不出來」（原審卷宗Ｂ宗
      第十五頁）、「．．．．．．我有開票，向自訴人借錢，自訴人說借錢十萬元
      要一萬五的利息（月息或年息不明）」（見原審卷宗Ａ宗第十三頁）等語，惟
      如依據自訴人所指訴之借貸情形，被告二人後續向自訴人借貸之款項，不可能
      連向自訴人借貸之利息都無法支付。再參酌被告二人於九十二年八月七日向原
      審法院所提出之答辯狀記載：「被告等係夫妻，原共同經營土木包工業，因經
      營不善，積欠工資及材料錢，遂於八十三年八月間看報紙向原告（即自訴人）
      調借現金週轉．．．．．．」、「後被告等亦因另有向他人調借現金，無力繼
      續週轉，．．．．．．」等語，顯見被告二人在向自訴人為借貸時，非無可能
      即已積欠他人甚多債務。究竟被告林永文之支票存款帳戶係於何時開始退票？
      其退票之金額若干？此攸關被告林永文當時之資力狀態是否確如自訴人所指述
      之「債台高築」，均可向銀行查明。另其中尚有發票人為「吳月娥」、面額均
      為三十萬元之支票二紙，被告乙○○係如何取得？是否來源不明之支票？其個
      人有無支票同被拒絕往來之情形？此亦可向被告乙○○查明。再本案被告二人
      於原審法院辯稱自訴人所指述之借貸金額，其中部分金額實為利息，此與自訴
      人之指訴有異。被告二人此部分所辯是否屬實？如果屬實，實際借貸金額究為
      若干？又被告二人當時尚有何經濟來源，足供其等可於一個月之清償期限陸續
      清償其等向自訴人所借貸之款項？其等在答辯狀辯稱：當時另有清償自訴人七
      百餘萬元云云，其證據何在？以上攸關被告二人當時資力狀態及有無不法所有
      意圖之事項，亦可向被告二人查明。原審法院在上開各情未明之情形下，即以
      前開裁定意旨認定被告二人於前開行為時，並無意圖為自己不法之所有，而向
      自訴人施用詐術，致使自訴人陷於錯誤，因而交付財物之情事，亦屬速斷。
五、綜合上述，原審法院以前開裁定意旨認定被告乙○○之犯罪嫌疑不足，因而以裁
    定駁回自訴人之自訴，尚有未合。本件自訴人之抗告，為有理由，應由本院將原
    審裁定撤銷，將本件發回原審法院。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  陳  朱  貴
                                               法  官  胡  忠  文
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
