【裁判字號】    92,重再,9
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度重再字第九號
      再審  原告  乙○○
                  甲○○
      再審  被告  中華郵政股份有限公司
      法定代理人  張家祝
右當事人間請求給付價金事件，再審原告對於民國九十年八月二十一日本院八十七年
度重上字第一二二號確定判決提起再審，本院判決如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：本件未經言詞辯論，依其書狀記載如左：
一、聲明：求為判決：(一)本院八十七年度重上字第一二二號確定判決命再審原告給付
    再審被告新台幣（下同）一千八百二十一萬五千零四十元及其法定利息，暨假執
    行部分應予廢棄。(二)右廢棄部分，再審被告在前訴訟程序提起之訴應予駁回。(三)
    再審程序及前訴訟程序費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)按再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，民事訴訟法第四百九十九條第一項定有
    明文。又最高法院六十五年度台上字第一二七六號判例固闡明當事人對第二審判
    決已提起上訴，並經第三審法院以第二審法院判決認事用法均無不當而維持第二
    審法院之判決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，僅得對第三
    審法院判決為之等語，係指事件經第三審法院為實體判決而言，並不包括因上訴
    不合法以裁定駁回上訴之情形，有最高法院八十四年度台抗字第六○九號裁定可
    供稽考。經查本件再審被告於前訴訟程序提起給付訴訟，請求判令再審原告給付
    伊三千四百三十六萬八千元及其法定週年利率。案經第一審法院判決駁回再審被
    告之訴後，再審被告提起上訴，並由第二審法院判決令再審原告應給付再審被告
    一千八百二十一萬五千零四元等。經再審原告提起第三審上訴，而由第三審法院
    以裁定駁回上訴在案。茲因再審原告深覺本案仍有再審理由，爰此乃具狀於法定
    不變期間內提起本件再審之訴，合先敘明。又「‧‧‧又第二審法院實體上判決
    後，當事人提起第三審上訴，因不合法而駁回上訴確定，當事人以實體上主張之
    事由，請求再審時，應認係專對第二審判決所提起，依同法第四百九十九條第一
    項前段規定，專屬原第二審法院管轄。」最高法院七十六年台再字第一一四號判
    決參照。另最高法院十八年抗字第七八○號判例亦同此意見。本件經鈞院前審為
    實體上判決後，再審原告提起第三審上訴，因不合法而駁回上訴確定，再審原告
    以實體上主張之事由請求再審，依上開說明，專屬鈞院管轄，為此乃提起本件再
    審之訴。
  (二)按確定判決適用法規顯有錯誤者，受判決人得提起再審之訴，民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款已有明文規定。另民事訴訟法第一百三十三條規定當事人
    經指定送達代收人並向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。如經當事人指定
    訴訟代理人同時為送達代收人，對於當事人之通知固應送達於訴訟代理人，然於
    訴訟代理人死亡時，其與當事人間之委任關係當然消滅（民法第五百五十條規定
    參照），法院亦無從對已死亡之代收人為送達。參之最高法院六十九年度台抗字
    第二○四號裁定「當事人委任之訴訟代理人死亡者，依照民法第五百五十條前段
    規定，其委任關係即因而消滅，從而其訴訟代理權亦因人格消滅，而當然不復存
    在」，亦同此旨。如受訴法院不查而對已死亡之訴訟代理人或送達代收人為文書
    之送達者，則此項送達應不合法，依法不生合法通知效力，合先敘明。經查，再
    審原告於前訴訟程序第二審時共同委任陳挈之律師為訴訟代理人，並由陳律師代
    收法院文書。然陳律師因不假天年，於九十年二月間過世，嗣後再審原告並未另
    行委任其他代理人。陳律師既已過世，已無從任再審原告之送達代收人，詎法院
    並未將應送達於再審原告本人之文書，直接送達於原告本人，致使原告無從知悉
    第二審程序之言詞辯論期日。第二審法院亦未遑細查，誤以為再審原告業已受合
    法通知而未於言詞辯論期日到庭，逕依民事訴訟法第三百八十五條之規定而為一
    造辯論判決，再審原告因而無從於言詞辯論期日到場陳述意見，致法院因而為對
    再審原告不利之判決，前訴訟程序應有不適用民事訴訟法第三百八十五條之顯然
    錯誤。
  (三)其次債權人受領遲延中，債務人僅就故意或重大過失負其責任，民法第二百三十
    七條規定甚明。自卷內資料觀之，再審原告與再審被告間所簽立買賣合約書，其
    第四條第一項約定，辦理過戶手續應由再審被告全責辦理，再審原告僅負協辦之
    責，再審原告於簽約後依約將買賣標的房地之辦理移轉登記所須一切文件交予代
    書梁素盆辦理過戶手續，並由梁素盆於八十六年十月三日送請台中市中興地政事
    務所辦理所有權移轉登記。再審原告就其所負協同辦理所有權移轉登記手續之義
    務，已屬提出給付。嗣於同年月六日，中興地政事務所以補正通知書就「抵押權
    承受情形」以及「二分之一件財政部函未切結認章」等是項通知補正。梁素盆乃
    將相關文件交予再審被告辦理補正事宜。另一方面，系爭房地買賣總價為五千七
    百二十八萬元，除已給付價金一千七百十八萬四千元之外，第二、三期價款計有
    三千四百三十六萬八千元。而兩造於簽訂系爭房地買賣合約書後，八十六年五月
    二十六日（系爭房地買賣合約書係於八十六年六月二十八日前已經簽訂，但因再
    審被告須依行政程序簽請上級核准，其用印時間為八十六年六月二十八日，故買
    賣合約書上所載之簽約時間為八十六年六月二十八日）時再審原告另與再審被告
    立同意書約明變更原合約所訂付款方式，即俟房地產過戶手續辦妥後，一併領取
    第二、三期款。屆時由再審被告派員持款會同乙○○前往抵押銀行還清貸款，並
    向地政機關辦理抵押權塗銷登記等語，足見再審被告亦明知系爭房地業經設定抵
    押權予第三人。且就第二、三期款乃由再審被告派員持款與再審原告會同前往抵
    押銀行還清貸款，以塗銷抵押權設定，故再審被告已毋庸顧慮買賣標的之交易風
    險。然而再審被告因誤解地政事務所要求補正事項之用意，誤以為地政事務所補
    正通知書第二十八點補正事由「抵押權承受情形欠明（內政部八十二年四月十三
    日台內地字八二七四六○九號函）」，所載其中內政部函示之意在於要求再審被
    告必須無條件承受全部抵押債務（按：該項函示僅在於說明申請所有權移轉登記
    時，申請人應於所有權移轉契約書載明「抵押權負擔承受關係」，再審被告於承
    受抵押權負擔後，僅立於「物上保證人」之地位，並非當然成為抵押權人之債務
    人），因而開始躊躇不前，自八十六年十月六日收受代書梁素盆所交付應補正之
    文書後，雖經再審原告多次要求梁素盆向再審被告催告補正，但再審被告均置若
    罔聞，僅以「上級尚未核准」為由遲延不為補正，致臺灣企銀潭子分行於八十六
    年十月二十九日對系爭房地為假扣押查封，因而系爭房地不能為移轉登記。此觀
    一審卷內再審被告前身之交通部郵政總局八十六年十月十七日函「主旨：所報新
    購台中市○○路六十、六十二號房地所有權移轉契約書須補載明由局方承受抵押
    權負擔並加蓋局方印信一案，請按說明二辦理。」，其說明二略載：「如局方同
    意承受抵押權負擔，產權移轉後債務將隨同移轉為局方承受，屆時本息將由債權
    人向局方追索。」等語，以及梁素盆一審八十七年五月十八日、同年八月三十一
    日之證述即明。前程序二審判決固以再審被告於八十六年十月十七日之前已就補
    正事宜予研討處理，顯無就補正事項未予處理情形，以再審被告所購買房地價值
    甚鉅，其慎重處理，時間稍長，亦難認係未辦理移轉登記手續云云。但查確定判
    決亦認定該房地移轉登記之申請案件因再審被告遲遲未補正而遭地政機關駁回，
    且再審被告純係誤解法令，因而對於早已於簽約時已經知悉之事項（系爭房地上
    之抵押權將隨所有權而移轉）之法律效果產生懷疑而不願補正，所謂「慎重處理
    」顯非交易上所必要。再審被告不必要之拖延，致原可於系爭房地被假扣押之前
    可以順利完成之移轉手續因而無法完成，其給付不能之結果顯非可歸責於再審原
    告。更況以兩造間買賣合約書第二、三期價款計有三千四百三十六萬八千元，與
    再審原告積欠臺灣企銀潭子分行之債務（八十六年五至十月，以每月十八萬元計
    ，再審原告積欠臺灣企銀潭子分行之貸款利息不過為一百零八萬元）相比較顯然
    綽綽有餘，且再審原告於事先亦不可能知悉臺灣企銀潭子分行將對系爭房地實施
    假扣押，實不能認為再審原告有重大過失。自上所述，再審原告所負協同辦理移
    轉登記之義務，於再審原告將移轉登記所須一切文件交付給代書梁素盆後即已屬
    提出給付。僅因再審被告誤解法令規定，因而不願依照地政機關之指示辦理補正
    ，於其拖延不辦期間內，系爭房地即遭第三人假扣押查封因而無法辦理過戶登記
    。換言之，依照卷內資料觀之，再審被告實有受領遲延之情形，按前揭民法第二
    百三十七條之規定，再審原告並無故意或重大過失之情，於再審被告受領遲延期
    間，對於本件給付不能之結果應非可以歸責。前程序第二審判決將第一審法院所
    為判決予以廢棄改判，但對於第一審判決所揭示之「再審被告受領遲延」一節卻
    置之未論，實有判決適用法規顯有錯誤之情形。
乙、再審被告方面：未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年重上字第一二二號等卷。
    理      由
一、本件再審原告起訴主張：再審原告於本院前審訴訟程序共同委任陳挈之律師為訴
    訟代理人，並由陳律師代收法院文書。然陳律師於九十年二月間過世，嗣後再審
    原告並未另行委任其他代理人。詎本院前審法院並未將應送達於再審原告本人之
    文書，直接送達於再審原告本人，致使再審原告無從知悉第二審程序之言詞辯論
    期日而到庭，前審法院依再審被告聲請一造辯論判決，前訴訟程序應有不適用民
    事訴訟法第三百八十五條之顯然錯誤。又再審原告與再審被告所簽立買賣合約書
    約定，辦理過戶手續應由再審被告全責辦理，再審原告僅負協辦之責，再審原告
    於簽約後依約將買賣標的房地之辦理移轉登記所須一切文件交予代書梁素盆辦理
    過戶手續，並由梁素盆送請台中市中興地政事務所辦理所有權移轉登記。再審原
    告就其所負協同辦理所有權移轉登記手續之義務，已屬提出給付。嗣中興地政事
    務所以補正通知書就「抵押權承受情形」以及「二分之一件財政部函未切結認章
    」等是項通知補正。梁素盆乃將相關文件交予再審被告辦理補正事宜。又兩造於
    簽訂系爭房地買賣合約書後，合意變更原合約所訂付款方式，即俟房地產過戶手
    續辦妥後，一併領取第二、三期款。屆時由再審被告派員持款會同乙○○前往抵
    押銀行還清貸款，並向地政機關辦理抵押權塗銷登記；然再審被告誤以為地政事
    務所補正通知書所載其中內政部函示之意在於要求再審被告必須無條件承受全部
    抵押債務，因而開始躊躇不前，自收受代書梁素盆所交付應補正之文書後，雖經
    再審原告多次要求梁素盆向再審被告催告補正，但再審被告均置若罔聞，僅以「
    上級尚未核准」為由遲延不為補正，致臺灣企銀潭子分行於八十六年十月二十九
    日對系爭房地為假扣押查封，因而系爭房地不能為移轉登記。再審被告不必要之
    拖延，致原可於系爭房地被假扣押之前可以順利完成之移轉手續因而無法完成，
    其給付不能之結果顯非可歸責於再審原告。前程序審判決將第一審法院所為判決
    予以廢棄改判，但對於第一審判決所揭示之「再審被告受領遲延」一節卻置之未
    論，實有判決適用法規顯有錯誤等語。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
    釋，或本院現尚有效之判例顯有違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而
    言，並不包括判決理由矛盾、理由不備、取捨證據及認定事實錯誤之情形在內（
    最高法院九二年度台上字第三二○號判決參照）。經查：
    (一)再審原告主張本院前訴訟程序應有不適用民事訴訟法第三百八十五條之顯然錯
      誤部分，按本院前審原定於九十年六月廿六日宣示判決，嗣裁定再開言詞辯論
      程序，並指定於九十年八月七日上午九時五十分為言詞辯論。此項裁定於九十
      年六月廿六日送達予再審原告乙○○本人收受，再審原告甲○○部分亦由其同
      居人即其配偶乙○○收受，並且送達於訴訟代理人蔣志明律師，有送達證書可
      按（見前審卷(二)一七二至一七四頁），是既已合法通知再審原告而未到場，前
      審法院遂依再審被告聲請由其一造辯論判決，即無不合，再審原告所指顯有誤
      會。
    (二)再審原告所指再審被告受領遲延，且再審原告並無故意或重大過失之情部分，
      查本件原確定判決認定：再審被告與再審原告乙○○、甲○○於八十六年十月
      三日將系爭房地過戶資料，送交代書梁素盆辦理過戶，再審被告無受領遲延或
      拒絕受領之情形。況兩造間契約並無約定所有權移轉登記與再審被告之履行期
      間，應由再審原告定期催告再審被告辦理後，再審被告未辦理，始生受領遲延
      。且再審被告於八十六年十月十七日前，已就台中市中興地政事務所補正事宜
      予研討處理，再審原告抗辯再審被告補章遲延，有違反系爭房地合約書第四條
      第一項辦理過戶手績，由再審被告全責辦理之約定云云，不足採取。而再審原
      告所有系爭房地於八十六年十月二十九日經法院查封，且於八十七年十二月二
      十四日經原法院拍定，處於給付不能之狀態。其之所以給付不能，係因再審原
      告於八十六年六月間出賣系爭房地時，就積欠本金二千三百二十萬元已有數月
      未繳納利息，且台灣企銀潭子分行人員每月均向再審原告乙○○、甲○○催繳
      ，再審原告未予以繳納或與台灣企銀潭子分行商議，而任其遭該銀行聲請假扣
      押查封系爭房地，難認再審原告乙○○、甲○○無重大過失，本件係可歸責於
      再審原告之事由，致給付不能。遂認為再審被告自得以此事由，而以起訴狀繕
      本送達為解除契約之意思表示，依民法第二百五十九條規定，請求再審原告返
      還其所受領之價金一千七百十八萬四千元，並依兩造所訂立之買賣合約第六條
      第二項約定請求再審原告支付懲罰性違約金，確定判決遂准許再審被告返還價
      金一千七百十八萬四千元，並斟酌本件因可歸責於再審原告之事由致給付不能
      ，再審被告已分別給付再審原告各八百五十九萬二千元，再審原告以款項清償
      積欠玉山銀行及台中一信之債務，因而減少利息之支出，再審被告因未取得系
      爭房地，而花費人力及物力解決買受系爭房地之糾紛，於系爭房地拍賣期間，
      再審被告仍使用系爭房地然未因而獲取無償使用系爭房地之利益。並使其損害
      減少，暨衡量再審原告所得之利益，核減違約金為一百零三萬一千零四十元，
      遂判命再審原告應給付再審被告一千八百二十一萬五千零四十元及及自訴狀繕
      本送達翌日即八十七年三月二十日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算
      之利息。依上開理由之記載，並無確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定
      ，或與司法院現尚有效之大法官會議之解釋，或法院尚有效之判例顯然違反之
      情形，至於再審原告所指再審被告受領遲延，姑不論是否屬實，至多僅係認定
      事實錯誤或取捨證據失當之問題，依前開說明，自不得依民事訴訟法第四九六
      條第一項第一款適用法規顯有錯誤之規定為由，提起再審之訴。況再審原告亦
      已依上訴主張其事由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項但書規定，不得提
      起再審之訴（最高法院八四年度台上字第二九五七號判決參照）。
三、又按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第
    五百零二條第二項定有明文，本件綜上所述，再審原告以上開理由提起本件再審
    之訴，勿庸再為調查，其為顯無理由，爰不經言詞辯論，駁回其再審之訴。
四、本件事證已臻明確，再審原告其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸
    再逐一論述，並此敘明。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條判決如主文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
