【裁判字號】    92,上訴,2124
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第二一二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因民國九十二年度上訴字第二一二四號違反毒品危害防制條例案件，聲請人
聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一候第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必要，執行
    羈押在案。
二、茲查聲請人即被告甲○○所涉犯之上開販賣第二級毒品安非他命犯行，業經本院
    判處有期徒刑八年，且其羈押之原因尚未消滅，是被告於本院審理時以言詞所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
