【裁判字號】    92,聲再,288
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二六九九號中華民國八十
七年九月三十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第一二三一號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十七年度偵字第一四六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請再審意旨，如附件所示之再審聲請狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；又經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，此於刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查，本件再審聲請人
    就本件所提起之再審聲請理由，曾經以相同之原因事實向本院提起再審之聲請，
    且經本院以九十二年度聲再字第二三六號刑事裁定認「查刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑人有利判決之基礎無
    須經過調查者而言。本件聲請人所主張之全民健康保險重大傷病免自行部分負擔
    證明卡、國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書，分別記載「情感性精
    神病」、「精神官能症」，惟行為人是否心神喪失或精神耗弱，乃醫學上精神病
    科之專門學問，非有專門精神病醫學研究之醫師予以診察鑑定，不足以資斷定，
    依首開說明，本件聲請人提出之診斷證明書、證明卡即非屬刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款所規定之「確實之新證據」，認無再審理由，而於民國九十二
    年九月三十日裁定駁回再審聲請確定，此有本院九十二年度聲再字第二三六號刑
    事裁定在卷可稽。本件再審聲請人再以同一原因聲請再審，依照上開規定，於法
    有違，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十七     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
    法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
