【裁判字號】    92,交抗,969
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第九六九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十月三十一日裁
定（九十二年度交聲字第九六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點。又汽車駕駛人其他違規行為經以科學儀器取得
    證據資料者當場不能或不宜攔截製單道路交通舉發者，得對汽車所有人逕行舉發
    處罰管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款及第七條之二第一
    項第六款分別訂有明文。
二、本件抗告意旨略以：縣道１７８、２７．５公里處，並無裝設超速偵測器，而台
    南縣警察局係以私人車輛於上述地點偷拍超速車輛，依據交通法規規定，不得以
    偷拍方式取締交通違規事件，原審未查，逕為駁回異議之裁定，為此提出抗告云
    云。
三、本院查，本件抗告人甲○○駕駛車牌９０３１－ＦＷ號自小客車，於九十二年六
    月十六日、六月二十二日及七月四日在１７８線２７．５公里處，因超速違規，
    經警舉發之事實，有台南縣警察局舉發道路交通管理事件通知單三份附卷可稽，
    而抗告人上述違規事實明確，並有台南縣警察局九十二年八月四日南縣警交字第
    ０９２００４７２０１號函一份及照片影本三份附卷可佐。按警察為維持交通秩
    序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當
    無故意誣攀之理，從而本件警員所舉發之事實應屬有據，本件違規事實堪予認定
    。原裁定維持原處分機關援引上開規定所為之處分，於法並無不合。抗告人所辯
    ，應屬無據，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
