【裁判字號】    92,聲,942
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第九四二號
    聲  明  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列聲明人因受刑人販賣毒品等案件，對於臺灣台中地方法院檢察署檢察官中華民國
八十四年十一月十六日執行指揮書（八十四年度執正字第五六七一號）之執行聲明異
議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、本件聲明人甲○○以其子乙○○涉犯盜匪、煙毒等多起案件，均經判決確定，由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官開立指揮書執行中，惟其認為指揮書就罪名宣告
    刑之登載有誤，以檢察官執行之指揮為不當，因而聲明異議云云。
二、查刑事訴訟法第四百八十四條規定：「受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官
    執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，是以得聲明異議者，
    限於受刑人或其法定代理人或配偶，而本件受刑人乙○○係五十八年十月二十一
    日生，此有檢察官執行指揮書載明附卷可稽，則受刑人為成年人，聲明人甲○○
    雖為其母，然非該受刑人之法定代理人，依上開法條規定，自無從代為聲明異議
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
