【裁判字號】    92,交抗,709
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第七九號
    抗   告   人  交通部公路局新竹區監理所苗票監理站
    即原處分機關          設苗.
    代   表   人  張國雄
    受  處 分 人  甲○○
右列抗告人因受處分人聲明異議案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年七月
十日所為裁定（九十二年度交聲字第一六六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項前段，定有明
    文。又依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自
    裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間及聲請回復原狀，復為道路交通案
    件處理辦法第十二條所規定。
二、經查本件原處分機關民國九十一年八月二十日竹監苗字第裁五四－Ｚ00000
    000號裁決書，係於九十一年八月二十六日，送達於受處分人之戶籍地苗栗縣
    銅鑼鄉竹森村十二鄰竹森一○七號（見原審卷第十九頁），由其兄邱紹宗代收，
    有交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站送達證附卷足憑（見原審卷第十一頁
    ），又受處分人於九十一年九月十九日所具之聲明異議狀雖記載：「住：高雄市
    小港區○○街二號」（見原審卷第三頁）。惟原審定於九十一年十二月二十四日
    調查之傳票，向高雄市○○區○○街二號送達時，卻因查無此人退回（見原審卷
    第二四頁）；而原審向同址送達裁定時，亦以「原址查無此人」退回（見原審卷
    第四一頁）。反而是向受處分人之戶籍地苗栗縣銅鑼鄉竹森村十二鄰竹森一○七
    號送達時，均經其同居人侄或兄代收（見原審卷第二三、四○頁）。原裁定雖稱
    ：「聲請人實際居住於高雄市○○區○○街二號，其於九十一年八月二十六日收
    受九十一年八月二十日所為竹監苗字第駕裁５４－Ｚ00000000號裁決後
    ，於同年九月十九日聲明異議，依法院訴訟當事人在途期間標準第四條加計在途
    期間四日之規定，尚未逾二十日，依法尚無不合。」（原裁定第十五頁末行至第
    十六頁第四行）。惟遍查全卷，並無任何足以認定受處分人實際居住於「高雄市
    小港區○○街二號」之事證，則原裁定此一認定，不無速斷之嫌。是受處分人九
    十一年九月十九日聲明異議狀所載「住：高雄市○○區○○街二號」是否屬實，
    既有未明，事關受處分人聲明異議有無逾越二十日之不變期間，自有詳予查明之
    必要，原處分機關提起抗告指摘原裁定不當，非無理由，爰將原裁定撤銷，發回
    原審法院。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第
    四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  姚  勳  昌
                                                法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年     十二      月十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
