【裁判字號】    92,上易,2012
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因贓物案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第三一二號中華民國九
十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字
第七八九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖仍為：不知所購買之
    童裝係贓物之辯解，惟被告以每件新台幣（下同）三十元向不詳姓名男子所購得
    之小蜜蜂牌童裝五大包（每包約六十件），其購入價格與被害人甲○○向代理商
    批入之批發價格每件七十元、及市售價格每件一百元，其間之價格相差達二至三
    倍。上開小蜜蜂童裝，又係有商標且在全省經由固定經銷商銷售之商品。被告於
    偵、審期間，非但未能就上開商品之來源為具體可供查證之供述，即其在原審法
    院所聲請訊問之證人洪育德與鄭秋波，亦分別為「不在場」或「不知道被告為何
    買進這麼多衣服」之證述。被告既係以上開顯不相當之價格向不詳姓名之陌生男
    子購得上開童裝五大包，謂其並無贓物之認知，尚難採信。其上訴為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                                法  官  胡  忠  文
                                                法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國    九十二     年     十二     月    十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
