【裁判字號】    92,附民,489
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四八九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件（九十二年度上易字第二○八二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）五十萬元，及自民國九
    十二年五月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何通、
    相姦之侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴妨害婚姻案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十二   年     十二      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
