【裁判字號】    92,毒抗,930
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第九三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年十月
二十四日裁定（九十二年度毒聲字第號二五八八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣台中地方法院。
    理      由
一、原審裁定被告甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察勒戒，係以被告於九十
    二年七月廿二日二十二時五十分許，在台中市○○路與崇德路口，為警查獲，扣
    得注射針筒一支，採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應為依據，然查被告於本院到庭否
    認有於前開時地為警查獲及採尿等情事，並稱係其弟林正雄冒其名應訊所為等語
    ，經本院令其當庭書寫姓名與卷內簽名比對，確有不符，則本件被採尿者究係被
    告或林正雄，自有再加查證之必要，原審遽為觀察勒戒之裁定，被告抗告指為不
    當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷發回，另為適當之處理。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
