【裁判字號】    92,簡,484
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七一八號）
，本院臺南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月十六日上午六時許，在許蔡
    春桂位在台南市○○路○段六００巷十四號住處前，趁四下無人之際，竊取許蔡
    春桂擺放在屋前之鐵樹盆栽一盆，得手後，將該盆鐵樹放置在台南縣永康市五王
    廟附近友人家中。嗣於同年七月十七日晚上九時許，經警依社區監視器所錄下之
    甲○○竊盜過程及所駕駛之自小客車車號，循線在台南縣安定鄉新吉村七十三之
    二號查獲，案經台南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於警詢、偵查及本院調查中之自白。
  (二)被害人許蔡春桂於警詢中之指述。
  (三)監視器錄下之畫面翻拍成之照片四張及贓物認領保管單在卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文示之刑。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡奇秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  尹之玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
刑法第三百二十條第一項:
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
