【裁判字號】    92,交易,248
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四三六
號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十一年十月六日下午五時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＴＦ─一○八三號自小客車，沿臺南縣山上鄉○○村○路由西往
    東方向行駛，途經上開路段高幹山潭二五右七號電桿前時，原應注意汽車除行駛
    於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛；且汽車交
    會時，會車相互之間隔不得少於半公尺；而依當時情形，又無不能注意之情形，
    竟疏於注意及此，未儘靠右行駛而會車亦未保持安全間隔距離即貿然行駛，遂於
    上開路段與對向由王文化所騎乘之車號ＪＴＩ─九二六號重型機車發生碰撞，致
    王文化人車倒地後，因此受有左側脛骨平台骨折及左側腓骨骨折等傷害，因認被
    告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人王文化告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人王文化撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃光進
                                                法  官  周紹武
                                                法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳志德
中      華      民      國九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
