【裁判字號】    92,訴,1963
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月十日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾萬元，及自民國九十二年九月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告前執訴人陳麗美交付之一卡國際股份有限公司（下稱一卡公司）
    簽發，以台北市銀行城東分行為付款人，發票日分別為民國（下同）九十二年三
    月二十七日、九十二年三月二十七日、九十二年四月九日、九十二年四月九日、
    九十二年四月十日、九十二年四月十一日、九十二年四月二十五日、九十二年四
    月二十七日、九十二年五月十日，面額分別為新台幣（下同）五十萬元、三十萬
    元、五十萬元、二十五萬元、二十五萬元、五十萬元、五十萬元、三十萬元、五
    十萬元，支票號碼分別為ＣＴ0000000號、ＣＴ0000000號、ＣＴ
    0000000號、ＣＴ0000000號、ＣＴ0000000號、ＣＴ00
    00000號、ＣＴ0000000號、ＣＴ0000000號、ＣＴ0000
    000號之支票共九紙，持向原告週借現金，詎該九紙支票屆款提示，陳麗美及
    一卡公司因無力支付票款，均以存款不足退票；陳麗美及一卡公司因一時無法清
    償系爭票款債務，經徵得原告同意，於九十二年四月十八日先將前開九紙退票支
    票無條件返還陳麗美，同時由陳麗美另行交付一紙由一卡公司簽發，台北市銀行
    城東分行為付款人，發票日為九十二年九月十八日，面額三百六十萬元，支票號
    碼為ＣＴ00000000號之支票一紙，並簽立保證書一紙，擔保就該支票屆
    期，將按期清償票款，被告亦在該保證書上簽名表明願為該紙支票之連帶保證人
    ，有保證書可稽，詎該紙支票屆期提示，仍以存款不足遭受退票。按連帶之保證
    債務係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付責任而元，基
    此，原告爰依連帶保證契約之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付原告票款
    金額三百六十萬元及自提示日起至清償日止按週年利率百分之五計算之遲延利息
    ，並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語。另提出支票及退票理由單各十件、保
    證書一件等為憑。
二、被告抗辯：被告雖有在該保證書上簽名為連帶保證人，惟被告係因擔任一卡公司
    之負責人，如未簽署保證書，將遭至前揭九紙支票退票，影響一卡公司信譽，在
    受被告要脅下，不得以才簽署保證書，且被告簽署該保證書亦係基於一卡公司之
    負責人身分而為，連帶保證責任應為一卡公司，被告對該紙三百六十萬元之支票
    並不負連帶保證責任等語，求為判決駁回原告之訴。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出支票及退票理由單各十紙、保證書一紙等為憑
    ，核相符合，被告對上開面額三百六十萬元之支票暨退票理由單及保證書之真正
    並不爭執，是原告主張之事實自堪認定；至於被告抗辯係受原向要脅始簽署該保
    證書云云，惟為原告所否認，而被告又未能舉證證明原告有何脅迫之情事，亦未
    為撤銷其簽署保證書之意思表示，則該紙保證書之效力自無庸置疑；另被告抗辯
    其係以一卡公司之負責人身分簽署該紙保證書云云，惟依該紙保證書上被告簽署
    之方式，被告僅簽自己姓名，並未書寫頭銜為一卡公司，是則該紙保證書上被告
    之簽名，形式上該負連帶保證人責任者為被告本人，而非一卡公司之事實已明；
    況該紙支票之發票人為一卡公司，一卡公司本應負發票人責任，實無庸另簽署該
    紙保證書而擔任連帶保證人之理，是被告所辯核不足採，該紙保證書上應負連帶
    保證責任者為被告無誤，則原告依據兩造所訂連帶保證責任之約定及票據法律關
    係，請求判令被告應連帶給付原告新台幣三百六十萬元，及自退票日（九十二年
    九月十八日）起至清償日止，按週年利迕百分之五計算之遲延利息，自無不合，
    應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    十  七    日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月    十  七    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
