【裁判字號】    92,婚,270
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，經本院於民國九十二年十二月八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告明知訴外人蔡淑芬仲介大陸人士與台灣人士假結婚，使大陸地區人
    民非法進入臺灣地區打工，而臺灣地區人民可得一定金額之佣金，竟為貪圖佣金
    ，同意與大陸地區人民之被告假結婚，並由蔡淑芬陪同原告赴大陸地區，兩造於
    八十九年一月二十一日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記，取得福建省福州
    市公證處核發之結婚證明書後，原告於同年二月十四日持結婚證明書及財團法人
    海峽交流基金會之證明書至戶政事務所，填具內容不實之結婚登記申請書，申請
    登記為被告之配偶，並為被告辦理來台證件，嗣原告向入出境管理局代申請被告
    入境來台時，經入出境管理局查核被告之相關資料發現有異，移送台南市警察局
    調查發現上情，被告因而未獲准入境台灣，嗣原告經鈞院九十年度訴字第九一○
    號判決處有期徒刑四月，如易科罪金以銀元三百元折算一日確定在案，並已執行
    完畢。是兩造結婚之法律行為係通謀虛偽之意思表示，並違反法律禁止規定，且
    此假結婚之行為因違背國家社會一般利益及道德觀念，違背公共秩序及善良風俗
    ，應為無效之法律行為，又因戶籍登記記載兩造間有婚姻關係，致原告私權有受
    侵害之危險，此項法律關係發生之基礎事實所生不妥之狀態自得以確認判決方式
    除去，是以原告有即受確認判決之法律上利益，為此爰訴請確認兩造間之婚姻無
    效。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度訴字第九一○號刑事判決影本一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取原告之全國前案紀錄表、本院九十年度訴字第九一○號刑事案件
    歷審卷全卷，並向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料及申請
    資料縮影本。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第一項定有明文。查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被
    告則為在大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於八十九年一月二十一日在大陸地
    區福建省福州市辦理結婚登記之事實，有原告之戶籍謄本一件、本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之出入境查詢資料及申請書資料縮影本附卷足
    憑，應堪信為真實。是以本件兩造之婚姻是否成立有效，依前揭規定，自應適用
    行為地即大陸地區之規定，合先敘明。
二、次按依中共婚姻法，結婚之實質要件稱為結婚條件，結婚條件分為必備條件與禁
    止條件；至於形式條件，因公權力積極介入而稱為結婚程序。又結婚必備條件為
    ：(1)結婚必須男女當事人之合意，(2)結婚必須達法定結婚年齡，(3)結婚應符合一
    夫一妻制原則（參見中共婚姻法第二條、第三條、第四條、第五條）；結婚禁止
    條件為：(1)須非近親結婚，(2)須無禁止結婚之疾病。倘違反結婚必備條件，中共
    婚姻法對於違反結婚條件之效力並無明文規定，惟依中共法院之實踐，其對結婚
    要件之違反，似為無效論（參見戴東雄著中國大陸法制研究第六輯－中共婚姻法
    上結婚條件與結婚程序，第一頁至第四十二頁）。
三、查原告明知訴外人蔡淑芬仲介大陸地區人民與臺灣地區人民假結婚，使大陸地區
    人民非法入境臺灣地區打工，竟為貪圖佣金，同意與大陸地區人民之被告假結婚
    ，兩造於八十九年一月二十一日在大陸地區福建省福州市辦理結婚登記，取得福
    州市公證處核發之結婚證明書後，原告持結婚證明書及財團法人海峽交流基金會
    之證明書至原告戶籍地所在之戶政事務所，填具內容不實之結婚登記申請書，申
    請登記為被告之配偶，並為被告辦理來台證件，嗣原告向入出境管理局代申請被
    告入境來台時，經入出境管理局查核被告之相關資料發現有異，移送台南市警察
    局調查發現上情，被告因此未獲准入境台灣，原告因涉犯行使使公務員登載不實
    公文書罪、使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂罪，業經本院刑事庭以九十年
    度訴字第九一○號判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定在
    案，並已執行完畢之事實，業經本院依職權調取原告之全國前案紀錄表及前開刑
    事案卷核閱綦詳，是原告主張之事實堪認為實在，兩造顯無結婚之合意，揆諸前
    揭說明，兩造之婚姻即欠缺中共婚姻法所規定之必備條件，應為無效。
四、又按經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條第二項定
    有明文。查本件兩造之婚姻既屬無效，原告因戶籍資料上登記與被告有婚姻關係
    ，有被認定係被告配偶之危險，是原告提起本件確認之訴，應認有提起確認之訴
    之利益。從而，原告請求確認兩造之婚姻無效，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣臺南地法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
