【裁判字號】    92,易更(一),6
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易更(一)字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三三號），本院判決
（九十二年度易字第一五０號）後經台灣高等法院台南分院發回審理（九十二年上易
字第七六七號），本院判決如左：
  主  文
本件免訴。
  理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年五
    月二十二日上午六時許，在台南縣歸仁鄉○○○路四三八號對面，以其所有之客
    觀上足認為凶器之螺絲起子撬開車門，並以在不詳地點拾獲之鑰匙啟動車輛，竊
    取黃玉進所有車號ＷＪ-七四一號自小貨車，得手後供己使用；復於同日十九
    時許，另行起意，駕駛上開竊得之自小貨車，至台南縣安定鄉中沙村中崙一之二
    三號揚盛機械有限公司，以其所有客觀上足認為凶器之大鐵剪，毀損鐵窗進入屋
    內，竊取研磨機二台、切割機一台及攝影機一台得手，適揚盛機械公司負責人鄭
    一強返回發現，報警查獲。並扣得上開研磨機二台、切割機一台、攝影機一台、
    車號ＷＪ-七四一號自小貨車一輛及大鐵剪一把、螺絲起子一支、鑰匙四支，
    因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查本件被告被訴前揭竊盜犯行，業經台灣苗栗地方法院以九十一年易字第六三八
    號判決有期徒刑二年，嗣被告上訴台灣高等法院台中分院，經該院於九十二年八
    月二十日以九十二年上易字第一一五號判決上訴駁回確定，有該刑事判決書二
    份及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日
                              臺灣台南地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳忠鎣
                                        法官  林勝利
                                        法官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張豐榮
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
