【裁判字號】    92,撤緩,103
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人偽造貨幣案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲乙字第一四一六號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度訴字第一五四六號刑事判決之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造貨幣案件，前經本院於民國九十一年七月三
    十一日以九十年度訴字第一五四六號刑事判決判處有期徒刑一年七月、緩刑二年
    ，並於九十一年八月二十六日確定。茲受刑人於緩刑期內即九十二年九月十八日
    另犯竊盜罪，復經本院臺南簡易庭於九十二年十月十五日以九十二年度南簡字第
    一一五五號刑事簡易判決判處有期徒刑三月（聲請書誤載為三年），並於九十二
    年十一月十四日確定（聲請書漏載），以其於緩刑期內更犯罪，而在緩刑期內受
    有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
