【裁判字號】    92,訴緝,86
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公訴檢察官  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡文斌律師
                江信賢律師
                邱銘峰律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八九八八號、第九一
００號、第九一０一號、第一０四五二號、第一二四七六號、第一二八二六號、第一
二九二０號），本院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，攜帶兇器，於夜間侵入住宅，以
強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯，處有期徒刑玖年。扣案具殺傷力之仿ＢＥ
ＲＥＴＴＡ廠半自動改造手槍貳把（槍枝管制編號第0000000000號、第0
000000000號，含彈匣貳個）、具殺傷力之制式子彈肆顆、具殺傷力之土造
子彈伍顆（扣案柒顆，鑑定時試射貳顆）、綠色頭套貳個、黑色頭套貳個、白布手套
壹雙、麻手套肆雙、透明膠帶壹捲、黃色膠帶壹捲、九二型手槍滑套貳支、擦槍工具
壹組、槍機壹個、底火陸拾玖個，均沒收。
    事  實
一、戊○○曾因竊盜、搶奪、恐嚇、傷害、殺人未遂案，經法院分別判處有期徒刑三
    月、二年、一年、五月及三年確定，於民國（下同）八十九年六月十五日縮短刑
    期執行完畢，猶不知悔改。
二、己○○、丑○○、戊○○均係就讀國中時之同屆同學，庚○○（現役軍人，於國
    防部台南監獄執行中）則為其學弟，平日渠等時有往來。緣己○○於九十一年初
    因經濟狀況不佳，不思以勞力工作賺取金錢，竟生盜匪之心，即於九十一年、二
    、三月間，在台南市○○路附近，以新台幣（下同）十萬元，向綽號「阿南」之
    姓名、年籍不詳男子購得具有殺傷力之改造手槍二把（槍枝管制編號第0000
    000000號、第0000000000號）、制式子彈四顆、土造子彈七顆
    （後經鑑定時試射二顆，剩五顆），準備作為強盜財物之用，即未經許可，非法
    持有該改造手槍及子彈。己○○並指示丑○○購買作案用之膠帶、頭套、手套等
    犯罪工具。當時戊○○在台南市鯤鯓地區從事養蚵工作，因積欠己○○約新台幣
    （下同）二十萬元，己○○即邀戊○○行搶，後再邀庚○○參與。其四人竟共同
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於下列時、地，連續強盜下列被害人
    之財物。茲敘如下：
（一）戊○○曾在台南市四草地區從事養殖工作，己○○自戊○○口中知悉台南市○
      ○街○段六二三號住戶很晚才關門，而附近之住家均很早就寢，認有可乘之機
      ，遂於九十一年四月二日二十三時二十分許（夜間），由己○○駕駛車號３Ｓ
      ─六五七三號自用小客車，載丑○○、林品璋、庚○○至該處。由戊○○在外
      把風，其餘頭戴頭套下車，己○○與庚○○分持一把改造手槍、丑○○則持西
      瓜刀一支（戊○○所有），先將在門口檳榔攤之乙○○押入屋內，拉下鐵門放
      下，由己○○喝令乙○○、丁○○、辛○○、丙○○全家坐在椅子上，用膠帶
      將丁○○等四人之眼睛及嘴巴矇住，並將渠等雙手捆綁，致其四人不能抗拒。
      再由庚○○看守丁○○等四人，己○○、丑○○則下手搜刮屋內財物，共搶得
      現金約六萬元、黃金戒指兩只、鑽石戒子兩只、香煙一條等。得手後，由林品
      璋接應駕車離去。
（二）己○○之前即知悉台南市○○路○段二二六巷一一七弄三六號為裝配音響之商
      店，認亦係可下手之目標，遂於九十一年五月十七日十三時許，由己○○駕車
      載丑○○、戊○○、庚○○至該處，由丑○○在外把風，其餘頭戴頭套下車，
      己○○與庚○○分持改造手槍一把、戊○○持西瓜刀一支，侵入該店，關上鐵
      門，隨即用膠帶將子○○母女二人之眼睛及嘴巴矇住，捆綁其雙手，由庚○○
      看守子○○母女，己○○、戊○○則下手搜刮屋內子○○所有之財物，共搶得
      現金約九千元、金項鍊一條、戒指一只、珍珠耳環一副等。得手後，由丑○○
      駕車接應逃離現場。
（三）己○○等人至台南縣佳里鎮蚶寮里蚶寮四七之十三號陳界宏（另與己○○等人
      參與其他之強盜案，業經本院判處有期徒刑十三年確定）之住所喝酒時，聊及
      台南縣佳里鎮坩寮里坩寮六十七之七號之住家亦可作為下手之目標，丑○○即
      至現場勘查。遂於九十一年六月二日二十時三十分許（夜間），由丑○○駕駛
      上開自用小客車，載己○○、戊○○、庚○○前往。由丑○○在外把風，其餘
      頭戴頭套下車，己○○、庚○○分持改造手槍一把，戊○○則持西瓜刀一把，
      進入該屋。己○○、庚○○即用膠帶將壬○○及癸○○二人之眼睛及嘴巴矇住
      ，並捆綁其雙手，己○○說這是搶劫，再持屋內之菜刀架在壬○○之脖子上，
      致其二人不能反抗。由庚○○看守壬○○夫妻，己○○、戊○○則下手搜刮財
      物。共搶得現金約五萬元、金項鍊一條、金戒指一只、黃金手飾二條等物。得
      後後，由丑○○駕車接應揚長而去。
三、己○○、丑○○、戊○○、庚○○犯罪所得之財物，現金均朋分花用，部分金飾
    由己○○、陳清欽（與己○○等人參與其他之強盜案，現另行通緝中）在台南縣
    仁德鄉保安村某處熔化後，交由陳清欽持至台南市灣裡地區賣與不詳銀樓。嗣經
    警循線查悉訴外人甲○○另案遭己○○等人強盜之行動電話，曾經用以搭配丑○
    ○租用之0000000000號門號通話，於九十一年八月二十八日二十一時
    二十分許，在台南市○○路四六一巷十六號之一拘提丑○○到案，扣得九二型槍
    枝滑套一支、底火六十九個。同日二十二時許，在台南健康路與中華路口拘提己
    ○○、陳界宏，並自己○○所駕駛之３Ｓ─六五七三號自用小客車內扣得改造九
    ０手槍二把、制式子彈四顆，土造子彈七顆（鑑定時試射二顆，剩五顆）、開山
    刀一把、番刀一把、綠色頭套二個、黑色頭套二個、麻手套四雙、白布手套一雙
    、透明膠帶一捲、黃色膠帶一捲等物。另在台南市○○○街五九二巷五十五號十
    四樓之一己○○之處，扣得九二型槍枝滑套一支、槍機一個、擦槍工具一組等物
    。
四、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○對右揭證人己○○以被告積欠其約二十萬元為由，邀被告共同行
    搶，及與己○○、丑○○、庚○○三人共同為本案三次強盜行為後，即心生悔意
    ，將其手機關上，斷絕與己○○之聯繫，而在台南市鯤鯓地區從事養蚵工作，不
    再與己○○等人為強盜行為之事實，於本院審理時已坦承不諱，核與其共犯即證
    人己○○於本院審理時之證述相符。又被告前揭事實之犯案經過，其於本院審理
    之供述，亦與其共犯即證人己○○、丑○○、庚○○於本院審理時之證述及其三
    人於警詢、偵訊時之供述相符。另被告及己○○、丑○○、庚○○前揭之強盜行
    為，亦據被害人丁○○、乙○○、辛○○、丙○○、子○○、壬○○、癸○○於
    警詢或本院審理時指述在卷。並有查獲之作案工具及贓物之搜索扣押筆錄、扣押
    物目錄、照片及贓物認領保管單等附卷可稽。扣案之手槍、子彈經送內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果，槍枝兩支均係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍，更換上土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發
    適用子彈，認均具殺傷力。子彈十一顆，其中四顆為九厘米制式子彈，認具殺傷
    力。另七顆為土造子彈，具直徑九厘米之金屬彈頭，經採樣二顆試射，均可擊發
    ，認均具殺傷力。有該局九十一年十月四日刑鑑字第０九一０二五六八二八號鑑
    驗通知書一份在卷可稽。事證明確，被告戊○○之犯行，足堪認定。
二、公訴人係認被告戊○○及己○○等人強盜被害人丁○○等人之現金為九萬五千元
    、強盜被害人子○○之現金為約二萬元云云。惟查：被害人被搶之現金之數目，
    均係被害人所述，又當時情況混亂，被害人實際上已受到相當驚嚇，渠等被搶之
    數目，均係其事後估算，並無證據證明。故所申報被搶之數額，不一定確實。惟
    己○○等人供稱其於強盜後，對於現金均馬上計算分贓，所以對現金之數額記憶
    清晰，再參以己○○、丑○○二人於偵訊及本院審理時，對上開強盜所得之現金
    ，渠等供述之金額亦相近。故應以己○○等人所述強盜所得現金之數額較為可採
    。
三、查西瓜刀及具殺傷力之上開改造手槍，均係客觀上足以對人之生命、身體、安全
    構成威脅，自應認為可作兇器使用；被告戊○○與共犯己○○、丑○○、庚○○
    四人持改造手槍、西瓜刀係基於共同強盜之意思而結為一體，並於夜間或白天，
    攜帶客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性可為兇器使用之改
    造手槍二把、西瓜刀一把，侵入有人居住之住宅，共同實施強盜之犯行，已如前
    述。核被告戊○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持
    有具有殺傷力之改造手槍罪、同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪、刑法
    第三百三十條有刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款、第四款之情之加重
    強盜罪。被告戊○○與己○○、丑○○、庚○○所犯持有改造手槍及子彈罪，彼
    此間有犯意關絡及行為分擔，為共同正犯；被告於前揭事實（一）、（三）中係
    結夥三人以上共同為一強盜行犯行，侵害數人之財產法益，顯係觸犯構成要件相
    同之數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之加重強盜罪論處
    。被告戊○○與己○○等人以一共同行為，持有改造手槍及子彈，為想像競合犯
    ，亦應依刑法第五十五條規定從一重之持有改造手槍罪處斷。被告戊○○與己○
    ○等人係共同持有改造手槍及子彈，而己○○於購買該改造手槍及子彈時，其目
    的即係為強盜財物之用，顯與渠等所犯之加重強盜罪間，有目的、結果之牽連關
    係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定從一重之加重強盜罪論處。被告戊○○
    與己○○、丑○○、庚○○四人先後三次強盜犯行，時間緊接、犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    加重其刑。被告戊○○曾因竊盜、搶奪、恐嚇、傷害、殺人未遂案，經法院分別
    判處有其徒刑三月、二年、一年、五月及三年確定，於八十九年六月十五日縮短
    刑期執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，五年內再犯本案有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。爰審
    酌被告戊○○年輕力盛，竟圖以結夥強盜之手段犯取財物，持刀、槍侵入被害人
    住所，捆綁被害人強盜財物，致被害人除財物受損外，心理上更受到無限之驚嚇
    ，被告等手段卑劣，危害社會治安甚鉅。惟被告於強盜過程中從未曾傷害被害人
    ，及係因己○○邀其參與，否則必須還債所逼。又於為本案三件強盜行為後，即
    斷絕與己○○之聯繫，從事正當之工作，不願再與己○○等人共同犯案。且於本
    院審理時坦承犯行，頗有悔意，故量處如主文所示之刑，以示懲戒。
四、末查，扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動改造手槍二把（槍枝管制編號第000
    0000000號、第0000000000號，含彈匣二個）、具殺傷力之制
    式子彈四顆、具殺傷力之土造子彈五顆（扣案七顆，鑑定時試射二顆），係違禁
    物；又扣案之綠色頭套二個、黑色頭二貳個、白布手套一雙、麻手套四雙、透明
    膠帶一捲、黃色膠帶一捲、九二型手槍滑套二支、擦槍工具一組、槍機一個、底
    火六十九玖個，均為共犯己○○等人所有，且係供渠等犯前揭強盜罪所用之物，
    均應依刑法第三十八條第一項第一款、第二款規定宣告沒收。又其餘扣案之開山
    刀一把、番刀一把等物，或係己○○等人於犯其他強盜或竊盜案件時所用之物，
    與被告所參與之前揭強盜行為無關，或非供渠等犯罪所用或犯罪預備之物，爰不
    併予諭知沒收；另被告所有之西瓜刀一把，並非違禁物，且未扣案，為免將來執
    行上之困難，亦不諭知沒收，併此敘明。
五、另公訴人認陳界宏亦涉有強盜壬○○夫妻（事實（三））之犯行云云。惟查：陳
    界宏堅決否認有參與該次之犯行，共犯己○○、丑○○、庚○○及被告亦均供稱
    該次陳界宏並未參與，係戊○○與丑○○提議，且事實上公訴人於本案起訴書附
    表二之編號三之共犯名稱亦未列陳界宏，故可知其於起訴書附表一編號三將陳界
    宏亦列為被告，應係誤植，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百
三十條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二款，判決
如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  吳  勇  輝
                                            法  官  蔡  直  青
                                            法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年    十二      月  十七    日
附錄法條：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
