【裁判字號】    92,簡,399
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二號
、九十二年度偵字第一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）告訴人鄭忠恕之指訴。
（三）行政院衛生署台南醫院驗傷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
