【裁判字號】    92,訴,1106
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○  ○
                甲  ○  ○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三二四號），被告等
就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十九年間因搶奪案件，經法院判處有期徒刑三年確定，於九十
    一年三月二十七日縮短刑期假釋出監（不構成累犯），猶不知悔改，竟於假釋付
    保護管束期間，夥同甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十
    二月二十三日二十三時四十分許，在臺南市○區○○路三八九巷一弄口，由甲○
    ○騎乘機車後座搭載丙○○，尾隨戊○○○所駕駛之機車，趁戊○○○疏於注意
    不及防備之際，由後座之丙○○下手搶奪戊○○○所有置於機車腳踏墊處之皮包
    一個【內有現金新臺幣（下同）一萬一千餘元、信用卡三張、金融卡一張、手機
    一支（手機序號：000000000000000）、相機一台、身分證、駕
    駛執照及行車執照各一張等物】（均未扣案），得手後，二人將皮包內之現金一
    萬一千餘元朋分花用，手機一支由甲○○取走，其餘證件及皮包則丟棄。嗣因甲
    ○○將其母丁○○所申請之門號插入前開手機使用，經警依前開手機序號查找，
    始知上情。
二、案經戊○○○訴由臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、甲○○二人於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人
    戊○○○於警訊及偵查中證述之情節相符，並有台灣大哥大股份有限公司雙向通
    聯資料查詢、遠傳電信股份有限公司風險管制中心雙向通聯紀錄各一份附卷可稽
    （見警卷），足見被告二人前開自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被
    告二人犯行均堪認定，自應依法論科。
二、按被告丙○○、甲○○二人共同意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，核係
    犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告二人就上開搶奪犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人正值壯年且四肢健全具完全
    之謀生能力，竟不思憑己力賺取財物，在深夜對騎乘機車之婦女行搶財物，足以
    造成一般民眾之恐懼，嚴重危害公共秩序及社會安全；又被告丙○○前於八十九
    年間因連續搶奪犯行，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十九年六月二十日送
    監執行後，甫於九十一年三月二十七日縮短刑期假釋出監，竟不知悔改，猶於假
    釋出監後不到八個月內之九十一年十一月二十三日，再為上開搶奪犯行，顯然欠
    缺法紀觀念，惡性重大；並衡量被告二人對告訴人所造成之損害、所得財物之價
    值及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告
    甲○○所處有期徒刑六月部分，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
