【裁判字號】    92,訴,966
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押應予撤銷。
    理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因家暴傷害案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，認有羈押之必要，於民國九十二年十一月二
    十一日執行羈押在案。茲因被告因罹患糖尿病控制不良，於九十二年十二月十二
    日病情惡化，經醫師施以左側膝下截肢手術，現雙足殘缺行動不便已達無法自理
    生活之要件，有台灣台南看守所九十二年十二月十六日南所文衛字第０九二００
    ０四七七四號函可按。故原羈押原因業已消滅，已無羈押之必要，依照上開法條
    之規定，被告之羈押應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項、第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  吳  勇  輝
                                        法  官  蔡  直  青
                                        法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
