【裁判字號】    92,交簡,143
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於前民國九十一年四月間因服用酒類不能安全駕駛，經本院以九十一年度
    新交簡字第三七一號判處拘役四十日確定；其復於九十二年三月間因服用酒類不
    能安全駕駛，經本院以九十二年度新交簡字第二一三號判處有期徒刑三月確定，
    而於本案行為後之九十二年十一月十三日易科罰金執完畢（不構成累犯）。仍不
    知悔改，於九十二年八月三十一日下午二時許，在某不詳工地，飲用罐裝啤酒約
    二瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，原應注意飲酒後，吐氣所含酒
    精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，將為酒力所困，辨識力、注意力、反應
    力均不如常，依規定不得駕車，竟不顧大眾行車公共安全，於同日下午四時三十
    五分許，騎乘車牌號碼ＶＩＹ─６１９號輕型機車，沿臺南市○區○○路四段由
    南往北方向行駛，行經西門路四段四十號前，因不勝酒力，復因疏未注意車前狀
    況，擦撞同向行駛於右前方由陳金笑騎駛後載張陳淑華之車牌號碼Ｈ３７─２６
    ６號重型機車，致周陳金笑、張陳淑華二人受有若干擦傷（傷害部分未據告訴）
    ，甲○○經送醫急救時，為警以儀器測得其呼氣中酒精濃度達每公升０．六三毫
    克而查獲。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)被告甲○○於警訊時自承酒後駕車之事
    實不諱。(二)被害人周陳金笑、張陳淑華於警訊時之供述。(三)酒精濃度測試表一紙
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙、臺南市警察局處理交通事
    故紀錄表一紙、道路交通事故調查報告表二紙、道路交通事故現場圖一紙、臺南
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、臺南市警察局舉發違反道路交
    通管理事件車輛移置保管單一紙及道路交通事故現場蒐證照片二十一幀附於警卷
    可稽。(四)按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨
    飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為
    存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德國、美國之認
    定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一
    一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法
    務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函）。本件被告為警查獲
    時，測得呼氣之酒精濃度為每公升０．六三毫克，且經查獲警員觀察，其測試、
    訊問過程有語無倫次之情，並有面部通紅之跡象，且酒味甚濃，復因酒後注意力
    及駕駛操控力降低致與他車相撞，益證其於飲酒後已不能安全駕車。(五)綜上所查
    ，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無疑，本件罪證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。茲審酌被告於九十一年四月間因服用酒類不能安全駕駛，經
    本院以九十一年度新交簡字第三七一號判處拘役四十日確定；其復於九十二年三
    月間因服用酒類不能安全駕駛，經本院以九十二年度新交簡字第二一三號判處有
    期徒刑三月確定，而於本案行為後之九十二年十一月十三日易科罰金執完畢，有
    前開刑事簡易判決、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於九十二年三月間甫因服用酒類不能
    安全駕駛而經警查獲，未及半年即再犯本件構成要件相同之案件，雖未構成累犯
    ，然其屢次酒後駕駛且肇事，嚴重危及行車安全，枉顧他人生命、身體、財產安
    全，及其犯罪之手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
