【裁判字號】    92,交簡,120
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
八六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第二行「下午八十四十五分許」，應更正為「下午
    八時四十分許」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○於警訊中坦承於右揭時、地酒後駕車等情不諱，並有酒精濃度測
    試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、測試觀察紀錄表、臺南市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺南市警察局舉發違反道路交通管理
    事件車輛移置保管單、奇美醫學中心診斷證明書、臺南市警察局處理交通事故紀
    錄表、道路交通事故現場圖、交通事故現場勘驗圖各一紙及警方蒐證照片十一幀
    在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標
    準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以
    上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部
    八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告竟於右揭時、地
    酒後駕車，且駕駛過程，因飲酒發生交通事故，查獲、測試或詢問過程，滿身酒
    味，有多話及泥醉之情事，且為警查獲時其酒精濃度呼氣每公升高達零點八九毫
    克，此業據上開測試觀察紀錄表及酒精濃度測試表載明綦詳，應堪認被告服用酒
    類，確實已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之程度，其犯行事證明確，足堪
    認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十七      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
