【裁判字號】    92,訴,1170
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人余訓格
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一０一七五號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係朋友關係，因甲○○之前聽說被告要對
    其不利，遂於民國九十二年九月十一日晚上九時五十五分許，騎乘車號ＶＢＶ─
    五九八號輕型機車，前往台南縣仁德鄉○○村○○路二十八巷五十六號前，找被
    告理論，雙方因而發生口角，進而互毆，被告乃從桌子拿起一把水果刀，朝甲○
    ○之腹部刺去，結果刺中其鼠蹊部，致其受有外傷性股靜脈穿刺傷，血流滿地，
    經報警查獲，當場扣得水果刀一把，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌（起訴書原係認被告涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂
    罪嫌，經公訴人當庭變更起訴法條）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，有撤回告訴聲請狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年       十二      月     十七      日
                               臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                    審判長  法  官  陳忠鎣
                                            法  官  林勝利
                                            法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十二    年       十二      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
