【裁判字號】    92,交簡,140
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警訊中之自白(2)酒精濃度測定值、測試觀察記錄表各一
    紙(3)內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可
    稽，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十七    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  尹 之 玲
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十七日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
