【裁判字號】    92,簡,466
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二七五號），經本院受
命法官訊問後被告自白犯罪，合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實除有檢察官檢察官起訴書所載證據可證，茲亦引用之外，並有被告
    於本院訊問時之自白可憑，事證明確。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四條第二項、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
    以下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
