【裁判字號】    92,簡,391
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「美少女明星水果台」陸檯、「滿貫大亨」伍檯、「皇冠迷你十三」
參檯、「賽馬」貳檯、「金蘋果」參檯、「開心球」壹檯、「小瑪莉」貳檯、「西部
戰警」壹檯、「黃金夜總會」壹檯，共計貳拾肆檯（含ＩＣ板貳拾肆塊）；估價單壹
本、九十二年一月十四日紅色估價單貳張、賭資壹萬捌仟參佰元均沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
電動賭博機具「美少女明星水果台」陸檯、「滿貫大亨」伍檯、「皇冠迷你十三」參
檯、「賽馬」貳檯、「金蘋果」參檯、「開心球」壹檯、「小瑪莉」貳檯、「西部戰
警」壹檯、「黃金夜總會」壹檯，共計貳拾肆檯（含ＩＣ板貳拾肆塊）；估價單壹本
、九十二年一月十四日紅色估價單貳張、賭資壹萬捌仟參佰元均沒收。
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具「美少女明星水果台」陸檯、「滿貫大亨」伍檯、「皇冠迷你十三」
參檯、「賽馬」貳檯、「金蘋果」參檯、「開心球」壹檯、「小瑪莉」貳檯、「西部
戰警」壹檯、「黃金夜總會」壹檯，共計貳拾肆檯（含ＩＣ板貳拾肆塊）；估價單壹
本、九十二年一月十四日紅色估價單貳張、賭資壹萬捌仟參佰元均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之新台幣壹仟元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）：
二、前項犯罪事實，有：
    被告丙○○於警詢、檢察官偵查時之自白。
    台南市警察局第五分局警員之職務報告。
    扣案之電動機具二十四檯（含ＩＣ板二十四塊）、九十二年一月十四日紅色估
      價單二張（裝釘於估價單一本內）、估價單一本。
    台南市電子遊戲場營業級別證、營利事業登記證。
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表各一份為證。
三、扣案如主文欄所載之機檯為當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，爰依刑法第二
    百六十六條第二項之規定宣告沒收，至扣案之賭金新台幣一萬八千三百元係在被
    告乙○○之身上扣得，另賭金一千元係在被告丙○○之身上扣得，並非在賭台之
    財物，而係被告等犯賭博罪所用與所得之物及扣案之九十二年一月十四日紅色估
    價單二張、估價單一本，爰均依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十六條、第二百六十七條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十三   日
附錄法條：
刑  法
第  266 條  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以
            人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
            當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒
            之。
第  267 條  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
