【裁判字號】    92,易緝,141
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五八五號），本院判
決如左：
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月四日凌晨二十二十五分許，在台
    南市○○路○段二九二號何明玉經營之「貴簇花園KTV」七二號包廂內，於消
    費後，不知何故，以毀壞財物之故意，砸損包廂內之馬桶、玻璃、歌本、廁所牆
    壁及門扇等物品，致使不堪使用，因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條定
    有明文。
三、本件告訴人何明玉告訴甲○○毀損案件，公訴人認被告涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    本件告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條之規定，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年    十二       月     十七    日
                              臺灣台南地方法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳忠鎣
                                        法官  林勝利
                                        法官  鍾邦久
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  張豐榮
中      華      民      國    九十二    年    十二       月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
