【裁判字號】    92,訴,1569
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六九號
    原      告    中國國際商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    麗岱企業有限公司
                              .
                              .
                              公司統一編號：00000000號
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾捌萬元，及自民國九十二年七月二十三日起至清
償日止，按年息百分之六點一二五計算之利息，並自民國九十二年八月二十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按年息百分之零點五一二五，逾期超過六個月者，
按年息百分之一點零二五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告麗岱企業有限公司於民國九十二年四月二日與原告簽訂營運
    週轉借款綜合授信契約，由被告丁○○、丙○○擔任連帶保證人，約定授信額度
    新台幣（下同）四百零二萬元，借款動用期間自九十二年四月二日起至九十三年
    四月一日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算機動調整，按月
    付息，本金到期清償。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，利息按原約定
    利率加計年息百分之一計付，並即喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在
    六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計
    付違約金。嗣被告麗岱企業有限公司依前揭授信契約動用借款合計三百九十八萬
    元，詎自九十二年七月二十三日起即未依約繳息，本件債務視為全部到期，尚欠
    本金三百九十八萬元及利息（利率為年息百分之五點一二五加計年息百分之一）
    暨違約金（逾期在六個月以內者，按年息百分之零點五一二五，超過六個月者，
    按年息百分之一點零二五計算）迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出綜合授信契約、連帶保證書、授信約定書及放
      款明細分戶帳為證，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
      有利於己之陳述，依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百九十八
      萬元，及自九十二年七月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點一二五計
      算之利息，並自九十二年八月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
      按年息百分之零點五一二五，逾期超過六個月者，按年息百分之一點零二五計
      算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
