【裁判字號】    92,交簡,145
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)被告甲○○於警訊時自承酒後駕車之事
    實不諱。(二)酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及臺
    南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附於警卷可稽。(三)按刑法第
    一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之
    公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而
    當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真
    肇事，均不影響公共危險罪責之成立。且參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月
    十八日法八八檢字第００一六六九號函）。本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒
    精濃度為每公升一．二二毫克，且經查獲警員觀察，其測試、訊問過程有語無倫
    次、含糊不清及多話之情，查獲時有車身搖擺不定之異常駕駛行為，依前揭說明
    ，足認其於飲酒後已不能安全駕車。(四)綜上所查，被告顯已達「不能安全駕駛動
    力交通工具」之程度無疑，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
