【裁判字號】    92,交簡,118
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
九○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類
    後，其吐氣酒精濃度高達每公升一點○七毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍騎乘機車，影響公共往來安全甚鉅，惟被告未因酒後駕車肇事及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受判決後十日內，向本院提起上訴狀。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
