【裁判字號】    92,易,891
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七四九號）及函
辦（九十二年度偵字第八二一九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續毀壞門扇竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○有竊盜、公共危險、恐嚇等前科，於民國八十八年間，因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑一年二月，於九十一年二月二十五日假釋付保護管束期滿執行完
    畢。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十二年六月十三
    日中午十二時許，趁無人注意之際，在台南市東區成功大學勝利六舍，用腳踹毀
    楊清富所居住已上鎖之上開勝利六舍二一九室之木製門扇後，無故侵入其內，開
    啟丙○○管領之抽屜搜括，著手竊取財物，因未見值錢財物正欲離去之際，為校
    方駐衛警發覺逮捕報警查獲而未遂。乙○○又於同年六月十六日下午十時三十分
    許，在台南縣永康市○○里○○路七號前，持其從路邊撿來之鐵片一只，著手開
    啟戊○○所管領使用而停放於路旁之車牌號碼八Ｓ－五七四七號自用小客車（該
    車車主洪麗娟為戊○○之母）之左前車門，欲竊取上開車輛及車內物品時，適為
    戊○○所當場發現，致未得逞。
二、案經被害人丙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，及由台南縣警察局永康分局報請同署檢察官函送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開犯罪事實供認不諱，核與被害人丙○○、戊○○指訴之
    情節相符，並經證人甲○○到庭證述屬實，復有現場採證照片六張附卷可稽，及
    被告持以行竊之鐵片一只扣案足資佐證。被告之自白核與事實相符，事證至臻明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其毀壞門扇著手竊盜丙○○財物未遂部分，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第二款之毀壞門扇竊盜未遂罪，其以鐵片著手開啟車門竊盜戊
    ○○所管領使用中之自用小客車未遂部分，係犯刑法第三百二十條第三項、第一
    項之竊盜未遂罪，前後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，擇其情節較重之毀壞門扇竊盜丙○
    ○財物未遂之一次，論以連續毀壞門扇竊盜未遂罪，並依刑法第五十六條之規定
    加重其刑。被告第二次竊盜犯行雖未經檢察官起訴，惟與其餘已起訴部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及。又被告無故侵入丙○○住宅部分，已
    據丙○○向警方提出告訴，有警訊筆錄可稽，並經丙○○於本院審理時供述甚明
    ，檢察官於起訴書犯罪事實欄復已載明被告「侵入二一九室內」，被告此部分犯
    行自為起訴效力所及，併應依法論科，核其所為，係犯刑法第三百零六條第一項
    之無故侵入他人住宅罪，而與前開毀壞門扇竊盜未遂罪部分有方法結果之牽連關
    係，應從一重之加重竊盜未遂罪處斷。又被告有如事實欄所載之前科，有刑案資
    料查註紀錄表及被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯之規定遞加重其刑。本件被告之
    竊盜犯行，僅止於未遂之階段，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑，並予
    先加後減。另查，被告雖供稱，伊犯案時，精神狀態不好云云。惟被告經行政院
    衛生署嘉南療養院鑑定結果，其於犯罪時之精神狀態並未達心神喪失或精神耗弱
    之程度，有該院九十二年十一月十三日嘉南般字第０九二０００五四三九號函附
    司法精神鑑定報告書附卷可稽，自無刑法第十九條之適用。爰審酌被告之素行非
    佳，惟其竊盜犯行僅止於未遂之階段，所生危害不大，且於本院審理時坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又扣案之鐵片一只，雖其被
    告持以行竊供犯罪所用之物，然其係被告從路旁撿得等情，業據被告供明在卷，
    復查無任何證據足資證明其係被告所有之物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條後段、第四十七條
、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  李璋鵬
                                          法  官  柯顯卿
                                          法  官  李東柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦復華
中    華    民    國      九十二      年     十二      月      十八     日
附錄法條：刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
