【裁判字號】    92,易,1085
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡清河律師
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
被訴恐嚇部分無罪。
    事  實
一、緣臺南縣新市鄉三舍村「昭明宮」管理委員會委員之改選，依據第二屆管理委員
    會之決議，應經由信徒大會以選舉方式為之。故昭明宮第三屆管理委員會之改選
    ，即依前述方式，於民國八十七年九月五日，合法選出甲○○等十二位管理委員
    ，再從中選出甲○○擔任管理委員會之主任委員，任期則至九十一年七月十四日
    止。然丙○○明知甲○○係昭明宮信徒大會合法選出之主任委員，竟於八十九年
    一月十五日逕自召開昭明宮信徒大會，並於翌日召開第一屆第一次管理監察委員
    聯席會議，以辦理第一屆管理委員及監察委員之選舉為由，選出丙○○擔任第一
    屆管理委員會之主任委員。丙○○據此即要求甲○○移交所保管之昭明宮財物，
    然遭甲○○拒絕，丙○○即指訴甲○○涉犯侵占及背信罪嫌，而向臺灣臺南地方
    法院檢察署提出告發，經該署以八十九年度偵字第五二０九號偵查結果，認甲○
    ○罪嫌不足而為不起訴處分。甲○○因此即自訴丙○○涉犯誣告罪嫌，並經臺灣
    高等法院臺南分院以九十年度上訴字第七九三號，判處丙○○有期徒刑七月，現
    仍上訴第三審審理中。
二、甲○○於九十一年十月十三日中午十二時許，因昭明宮舉辦拜拜，而在昭明宮廣
    場前與丙○○相遇，因甲○○與丙○○間已有前述嫌隙，又聽聞丙○○指控其竊
    取昭明宮之大轎，甲○○因而心生不滿，乃基於傷害人身體之犯意，徒手毆打丙
    ○○頭部，致丙○○受有頭部外傷之傷害，經警據報前往昭明宮而查獲。
三、案經丙○○訴由臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、甲○○被訴傷害部分：
一、訊據被告甲○○固供承於右揭時地，有質問告訴人丙○○為何指控其偷竊大轎之
    事實，然矢口否認有何傷害犯行，並辯稱：係告訴人騎機車時，連同機車不慎跌
    倒，其並未毆打告訴人云云。惟查：
  (一)按被告之自白，在刑事證據法上之所以採納作為證據，係考量在無特殊動機、目
    的或其他特別情狀下，衡諸一般常情，被告對於不利於己之事實，不會輕易供承
    認罪，因此，被告之自白，不論係在審判中或審判外，均有作為證據之價值，易
    言之，被告於審判中或審判外之自白，在法律上皆具有證據能力，合先敘明。
  (二)證人即現場處理之警員辛○○於本院審理中證稱：當天我和同事林南宏執行巡邏
    勤務時接獲通知，我們到現場時，看到告訴人坐臥在昭明宮廣場上，警員林南宏
    問告訴人發生何事，告訴人說被告打他，警員林南宏即詢問被告為何打告訴人，
    【被告說告訴人指控其偷神轎，其只有打一下，沒有那麼嚴重】，之後我們看救
    護車沒來，就以警車送告訴人就醫等語（詳本院卷八五頁），核與證人即警員林
    南宏於偵查中證述：我們據報到場處理時，甲○○當場自承有對告訴人毆打一下
    等語相符（詳偵卷七頁背面）。是被告既向警員辛○○及林南宏自白毆打告訴人
    乙事，揆諸前揭說明，被告於審判外之自白，當具有證據能力，要無疑義。然被
    告前開自白證明力之程度為何？且除被告自白外，是否尚有其他證據以補強被告
    之自白？以下茲分論之。
  (三)警員辛○○及林南宏，均係臺南縣警察局新市分駐所之警員，對於轄區居民而言
    ，警員具有相當於排解糾紛之「公親」身分。是以，當警員辛○○及林南宏據報
    前往現場處理時，被告在警員詢問下，即自白其有毆打告訴人，然辯稱其行為係
    出於告訴人不實指控所致，且亦未造成告訴人嚴重傷害等語，可知被告自白之動
    機，係為辯解其行為之動機及後果，而出於自發性之供述，在在足認，被告向警
    員所為之自白，在犯罪事實之評價上，具有相當可信之證明力。至於辯護人雖主
    張警員辛○○前開證述，應屬傳聞證據而不得作為本件證據云云，然所謂傳聞證
    據，係指「被告以外之人」在審判外所為之陳述，而本件係「被告本人」在審判
    外之陳述，自非屬傳聞證據，併附敘明。
  (四)又縱認被告前開自白，對於犯罪事實具有相當可信之證明力，然為避免偏重被告
    之自白、防止誤判、避免以不當手段取得被告自白，故仍須有補強證據，來佐證
    犯罪事實及被告自白內容之真實性。查除被告自白外，另告訴人於本院中亦指訴
    被告確有毆打伊等情，且參諸告訴人傷勢部分，僅「頭部」受有傷害，有診斷證
    明書及病歷資料在卷足參（詳他卷十六頁、本院卷六十至七七頁），是以，倘若
    告訴人係因騎車不慎而連同人車摔倒，其在雙手掌、手肘、膝蓋等部位，至少應
    受有擦傷或瘀腫之傷害，然告訴人卻僅在「頭部」受有外傷，由此可證，告訴人
    指訴遭被告毆打頭部乙情，應屬真實，且與被告前開自白相符，足以採信。被告
    辯稱告訴人係騎車不慎跌倒云云，則與事實不符，無足憑採。
  (五)另參酌證人郭順意偵查中證述：當天我聽說昭明宮前有糾紛，我就趕到現場，到
    場時聽到被告一直罵「怎麼可以誣賴別人是小偷」，告訴人則倒在地上，我就立
    刻報警等語（詳他卷三三頁），準此，倘告訴人僅係單純因騎車不慎跌倒，僅須
    聯絡救護車前來即足，何以另須報警處理，可知告訴人倒地乙事，應非騎車不慎
    摔倒所致。另參酌證人丁○○（告訴人胞兄）於本院證述：當天我去昭明宮拜拜
    ，告訴人兒子王振良從昭明宮外面衝進來，表情很慌忙，並問我「二伯，我父親
    發生什麼事情？」，告訴人另一位兒子及二位媳婦則跟在後面等語（詳本院卷一
    ０一至一０四頁），更可徵知，倘告訴人係騎車不慎自行跌倒，傷勢應非重，告
    訴人兒媳眾人不致於面露慌張之色，全數趕至昭明宮，由此足以推知，告訴人兒
    媳應係接獲告訴人遭毆打之訊息，方全員匆匆趕至昭明宮一探究竟，益足以佐證
    告訴人所指訴被告毆打告訴人乙情屬實。
  (六)綜上所述，被告毆打告訴人之行為，除有被告審判外之自白外，另參諸告訴人之
    診斷證明書及病歷資料、證人郭順意及丁○○之證述，足資佐證本件被告傷害犯
    行，更可擔保被告自白內容之真實性，是被告傷害犯行，事證明確。
  (七)至於被告雖舉出證人己○○、乙○○、庚○○及丁○○，證明其並未毆打告訴人
    ，然查：
    1.證人己○○於辯護人行主詰問時，雖供稱：我看到告訴人騎機車倒下，我將機
      車牽到旁邊，警察就來了云云（詳本院卷八八頁），然於檢察官行反詰問時，
      則陳明：我不知道告訴人係如何倒下的，【我看到告訴人時，他已經倒在地上
      】等語（詳本院卷八九頁）。是以，由證人己○○之供述，僅能得知告訴人跌
      坐在地以後之情形，至於告訴人跌倒之原因，證人己○○並無所悉，故證人己
      ○○於辯護人行主詰問時之供述，尚難採為有利被告之證據。況證人己○○於
      本院先供稱：我當時沒有看到被告與告訴人發生口角云云，然本院將其於警訊
      中供述：我看到告訴人坐在昭明宮廣場之地上，被告則與告訴人對罵等語，加
      以提示並彈劾其證詞，證人己○○方改口承認有聽到被告及告訴人互相叫罵，
      至於內容則未聽見等語。由證人己○○前後供述不一之情，可認證人己○○有
      迴護被告、避重就輕之嫌，是證人己○○之供述，不足採為有利被告之證據。
    2.另證人乙○○（即被告表弟）於本院雖供稱：當天我在昭明宮前榕樹下休息，
      看到告訴人丙○○從外面騎車進來，因為廟埕地面高低落差，而不慎摔倒，並
      未看到被告毆打告訴人云云。惟查，證人乙○○既堅稱有目睹整件事情發生之
      始末，然檢察官行反詰問時，證人乙○○竟供稱：當天我只有看到「一位」警
      員前來現場云云（詳本院卷九七頁），而與當天係由「二位」警員（即警員辛
      ○○及林南宏二人）前往現場處理之事實不符，足證證人乙○○供稱其有目睹
      全部事件經過云云，難以憑採，參諸證人乙○○於警詢中亦供陳：當天目睹之
      過程中，其與己○○在一起，其並未看到被告與告訴人發生爭吵云云，然證人
      己○○於本院已陳明：當時有聽到被告與告訴人互相叫罵等語，已如前述，由
      此益足以彈劾證人乙○○於本院所為之證詞，實無可採，且參諸證人乙○○與
      被告有表兄弟關係，而證人乙○○之證詞，實有諸多瑕疵可指，足認證人乙○
      ○所為有利被告之供述，有迴護偏頗之虞，不足採信。
    3.至於證人庚○○於本院證稱：當天我從昭明宮出來時，警員就已經在外面了，
      警員來之前的事，我沒有看到等語（詳本院卷九三頁），由此可知，告訴人跌
      坐在地當時，證人庚○○根本未在場見聞，而係在警員到達現場後，方湊前圍
      觀，是其供稱並未看到被告毆打告訴人乙情，乃當然之理，無從據為有利被告
      之證詞。又證人丁○○（即告訴人胞兄）於本院亦證述：當天我去昭明宮拜拜
      ，看到一個人倒在地上，很多人圍在那裡，我以為那個人喝醉酒，也沒有看清
      楚係何人，我在準備東西拜拜，所以沒去理會，後來告訴人兒子王振良從外面
      衝進來問我「二伯，我父親發生什麼事情？」，我才知道發生何事，但因之前
      我跟告訴人有糾紛，我也沒有前去關切告訴人等語（詳本院卷一０一至一０三
      頁），是證人丁○○看到有人跌坐在地時，既未上前理會，甚且係經告訴人兒
      子王振良告知，始知悉發生何事，則證人丁○○之見聞，對於本件事實之釐清
      ，顯無直接重要之關聯性，亦無足採為有利被告之證據。
  (八)又本院依職權向奇美醫院調取告訴人就診之病歷資料，告訴人係九十一年十月十
    三日下午一時二十分許，前往奇美醫院急診，當時告訴人受有頭部外傷之傷勢，
    且自訴頭部腫痛等情，有急診醫囑單、急診護理評估記錄單、急診護理記錄單可
    參（詳本院卷六六至六八頁），與告訴人指訴遭被告毆打之時間（即當日中午十
    二時許）及部位相符，殆無可疑。雖告訴人遭毆傷後，先經警員送往臺南縣善化
    謝外科就醫，告訴人隨即轉往奇美醫院急診，然告訴人轉院急診之舉，與其自認
    所需之醫療資源相關，尚難認有何可疑之處。且本院調取告訴人於奇美醫院就診
    之相關資料，認已足佐證本件犯罪事實，並無另行調閱告訴人於謝外科就診資料
    之必要。
  (九)末查，辯護人雖主張臺南縣警察局善化分局九十一年十二月二十六日０九一００
    一六六三九號函，係正式公文書，其內容應可作為證據云云，然查，前開函文內
    容，係警員於案發後，就詢問被告及證人己○○、庚○○、乙○○等人供述，概
    要整理後，向檢察官以書面加以說明，有前開函文附卷可參（詳他字卷一、二頁
    ）。而前開函文雖係公文書，然其內容，無非係證人己○○、庚○○、乙○○於
    審判外之陳述，應屬傳聞證據，與警員製作之職務報告性質相同，自難認有證據
    能力。況且，倘若此種公函可作為證據，則警員調查犯罪後所製作之移送書，豈
    非亦得作為證據？是辯護人前開主張，自無可採，併附敘明。
二、查被告傷害人之身體，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告前經告訴人誣指其侵占昭明宮財物，二人因此迭生訟累而有嫌隙，此番
    又遭告訴人指控其竊取昭明宮神轎，因而心生不滿，乃徒手毆打告訴人頭部，告
    訴人所受傷害之程度雖非甚重，惟被告否認犯行、犯罪後態度非佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、甲○○被訴恐嚇部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年十月十三日中午十二時許，在昭明宮廣場
    徒手毆打告訴人丙○○後，復向告訴人出言恐嚇稱：「不只這一次，還有下一次
    ，來一個我打一個。」等語，因認被告甲○○另涉犯刑法第三百零五條之恐嚇罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實
    相符，自應調查其他證據，以資審認（最高法院六十九年台上字第一五三一號判
    決參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，惟犯罪事
    實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法
    ，為其判斷之基礎（最高法院三十年度上字第八一六號、五十三年台上字第六五
    六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有前開恐嚇罪嫌，無非以告訴人之指訴、證人王葉明
    枝、王振良、郭順意於偵查中，供稱有聽聞被告說「不只這一次，還有下一次，
    來一個我打一個。」等語，為其主要論據。訊之被告甲○○堅決否認有何恐嚇犯
    行，並辯稱其未出言恐嚇等語。經查：
  (一)告訴人於本院及偵查中均指訴：被告當天用拳頭打我的後腦，並在【警員來了以
    後】，當著警員的面前恐嚇我說：「還有下一次，來一個我打一個。」等語（詳
    他卷十三頁背面、本院卷二九頁）。然現場處理警員辛○○於本院中證稱：我們
    在現場後，並沒有聽到被告說要打告訴人等語（詳本院卷八六頁），核與證人即
    警員林南宏於偵查中所述：當時我用無線電聯絡救護車，沒有聽見甲○○說「不
    只這一次，還有下一次。」等語相符（詳偵卷七頁背面）。是告訴人就被告涉犯
    恐嚇罪嫌之指訴，與證人辛○○及林南宏所述，顯並不相符，則告訴人此部分之
    指訴，尚難逕為被告涉犯恐嚇罪嫌之依據。
  (二)而證人王葉明枝於偵查中雖證稱：警員來到現場後責罵被告，被告說「不只這樣
    ，還有下一次。」；證人王振良於偵查中亦證稱：我趕到現場後，與被告理論，
    警員過一分鐘後就來了，警員有指責被告，被告又對我們說「不只這一次，還有
    下一次。」等語，然渠等所供，亦與警員辛○○及林南宏前開所述不符，而警員
    辛○○及林南宏二人，僅係據報前往處理被告及告訴人之糾紛，與被告及告訴人
    雙方均無利害關係，應無迴護偏頗被告之可能，故警員辛○○及林南宏之前開證
    詞，應可採信，致於證人王振良及王葉明枝所述，因與警員辛○○及林南宏之證
    詞矛盾，而無足憑採。
  (三)又證人郭順意於偵查中雖供稱：我到現場，看到告訴人倒在地上，就立刻報警，
    後來告訴人兒子王振良前來與被告理論，被告就說「不只這一次，還有下一次。
    」，過不久二名警員到達現場，警員罵被告後，被告又說「不只這樣，還有下次
    。」等語，然證人郭順意供稱在警員到達前，被告即恐嚇告訴人，此與告訴人於
    本院所為之指訴，並不相符，已難採認，至於警員辛○○及林南宏到達現場後，
    並未聽見被告有何出言恐嚇之語，已如前述，則證人郭順意供稱警員到達後，被
    告又再次對告訴人出言恐嚇云云，亦無可採。
四、綜上所述，告訴人之指訴及證人王葉明枝、王振良、郭順意之證述，因與警員辛
    ○○及林南宏之證述相悖，均無可採信，且本院依調查證據之結果，認被告涉犯
    恐嚇罪嫌部分，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度，則本件既尚有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有
    疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦不得徒憑主觀上之
    推想，而據以認定被告犯行。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有何公
    訴人所指之恐嚇犯行，其犯罪尚屬不能證明，故被告被訴恐嚇罪嫌部分，依法應
    為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                      審判長  法  官    鄭  文  祺
                                              法  官    蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。                        法  官    林  中  如
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                              書記官    馬  愛  君
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
