【裁判字號】    92,簡,426
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一五
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○於偵查時之自白。
（二）告訴人乙○○之指述。
（三）證人黃嘉宏之證述。
（四）本院之支付命令、民事裁定、執行命令、協議書及民事執行命令異議狀、台南
      市政府營利事業登記證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第二項、第三百五十六條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官  鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
