【裁判字號】    92,簡,449
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三八三號、三八四號）
，經本院受命法官訊問後被告自白犯罪，合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實除有檢察官檢察官起訴書所載證據可證，茲亦引用之外，並有被告
    於本院訊問中之自白可憑，事證明確。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第四百四十九條第二項、第三
    項、第四百五十四條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四項前段，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
四、本件係於檢察官求刑及被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
