【裁判字號】    92,簡,417
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第八○二
號、九十二年度偵緝字第八○三號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移
本院刑事庭依通常程序審理，經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於本院之自白。
    (二)告訴代理人甲○○於警詢中之指訴。
    (三)卷附貸款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產擔
      保交易（動產抵押）移轉契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記
      申請書及本票各一份。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及動產擔保交易
    法第三十八條之動產擔保交易之債務人將標的物遷移，致生損害於債權人罪。被
    告與姓名、年籍不詳綽號「阿賜」之成年男子間，有犯意聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條之規定，從一重論以刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的係為圖一己之私利、手段、犯罪所得之利益、犯罪所致之損害、
    尚未與告訴人達成和解及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條、第二十八條、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     二十二   日
附錄法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
