【裁判字號】    92,抗,309
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度抗字第三九號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因侵占案件，不服中華民國九十二年九月三日臺灣台南地方法院第一審裁
定（九十一年度易字第一六六○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：本件抗告人家人，於民國（下同）九十二年七月廿四日，代為收
    受原審判決書，然該判決書，轉送抗告人手中時，已逾法定上訴期間。因抗告人
    目前為單親，須照顧年老中風父母。為此提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件抗告人經原審判決後，其同居胞姐鄭秀英，於民國（下同）九十二年七月
    廿四日，代為收受原審判決之送達，有送達證書在卷可憑（詳原審卷四九頁）。
    是抗告人上訴第二審之期間，應至九十二年八月四日屆滿（按原應至九十二年八
    月三日即屆滿，然該期間末日為星期日，依民法第一百二十二條規定，以其次日
    代之，即於九十二年八月四日，為期間屆滿日）。抗告人竟遲至九十二年八月五
    日，始向台灣台南地方法院提出上訴狀，有該院收狀章可稽（詳原審卷五三頁）
    ，自已逾十日上訴期間。依上規定，抗告人上訴，顯屬違背法律上之程式，其上
    訴於法不合。
三、原裁定以抗告人提起上訴，已逾上訴期間，為違背法律上之程式，因而駁回抗告
    人上訴。本院經核原裁定，認事用法，均無違誤。抗告人以本件原審判決，由其
    胞姐鄭秀英代為收受後，於轉送至其手中時，已逾上訴期間云云，而指摘原裁定
    不當。然判決正本，由抗告人之同居人收受，依法與抗告人收受有同一效力（民
    事訴訟法第一百三十七條第一項、刑事訴訟法第六十二條規定參照）。是抗告人
    以其胞姐將原審判決，轉交其手中時，已逾十日上訴期間，而指原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
