【裁判字號】    92,聲再,182
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                    巨股
   再審聲請人   甲○○
   即受判決人
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十二年度上易字第八九九號中華民國九十二年十
月九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一二三0號、臺灣臺南地方法
院檢察署九十一年度偵字第六八四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略稱：聲請人被訴侵占乙案，經原審判決後提起上訴，本院（九十二年
    度上易字第八九九號）以聲請人係於民國九十二年五月二十八日收受原審法院判
    決之送達，卻遲同年七月四日始提起上訴，已逾十日期間，有違刑事訴訟法第三
    百四十九條之規定，駁回聲請人之上訴。然聲請人前因違反動產保交易法，經
    法院判處拘役三十日，並於九十二年五月二十五日至同年六月二十四執行，此有
    台灣台南監獄台南分監總名出証字第０二三六八號出監證明書可稽，另查所聲請
    人涉前揭侵占罪一審之判決書雖曾於九十二年五月二十八日送達予聲請人住居之
    公寓大廈，由李姓管理員代收，惟李姓管理員因無法代轉聲請人，即退回台南縣
    警察局永康分局大橋派出所，直至聲請人於九十二年六月二十四日出監後發現，
    方於同年月二十六日至前揭派出所簽收原一審判決書。準此，聲請人所涉前揭侵
    占罪一審之判決書送達日期，應九十二年六月二十六日之翌日始開始起算，方為
    合法，則聲請人於同年七月四日提起上訴尚未逾十日之法定期間，本院前案未予
    詳察，自有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，爰依刑事訴訟法第四百
    二十一條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，
    如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審
    ；刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。又所謂重要證據漏未審酌，須該證據
    足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未
    敘明其捨棄之理由者而言。
三、經查：聲請人所為上開再審之情，核與刑事訴訟法第四百二十一條所規定之聲請
    再審要件根本不符，如前所述。是其聲請再審，自無理由，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
四、至聲請人所述上情，如果屬實，原審判決正本似未經合法送達，本院以其逾期為
    由，判決駁回其上訴，即屬判決違背法令，聲請人似宜聲請非常上訴方式救濟，
    併予明。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  蔡  長  林
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十一     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
