【裁判字號】    92,上訴,1399
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第一三九九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴
字第六八一號中華民國九十二年十月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署九十二年度偵字第二四六０號、第三六九三號、第四二五二號），提起上訴
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十二年十月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
（原審卷第一五九頁），玆竟遲至九十二年十一月三日始提起上訴到院（誤投本院）
，已逾十日期間（期滿日為十月三十一日，週五非假日），按之上開規定，顯屬違背
法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
