【裁判字號】    91,訴,5389
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三八九號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  丙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十五年十一月十一日以「浴室掛架柱頭」向被告機關
    之前身經濟部中央標準局申請新式樣專利，經編為第00000000號審查及
    再審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新式樣第０六四一七八號專利證書。
    嗣參加人以其不符新式樣專利要件，對之提起舉發，經被告審查，以九十年一月
    三十日（九０）智專三（一）０三０一七字第０九０八九００００九一號專利舉
    發審定書為舉發不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部於九十年七月二十五日
    以經（九０）訴字第０九００六三一七四八０號訴願決定書將原處分撤銷，責由
    被告另為適法之處分。案經被告重為審查，於九十一年六月五日以（九一）智專
    一（三）０三０一九字第０九一八九００一三五一號專利舉發審定書為「舉發成
    立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害
    ，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
