【裁判字號】    91,訴,4805
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八○五號
    原      告  建準電機工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  陳啟舜律師
    複  代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  劉法正律師
    複  代理人  陳志傑律師
    訴訟代理人  楊祺雄律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、案外人洪慶昇於民國（下同）八十六年九月二日以「小型散熱扇之定子感應元件
    定位構造」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部
    智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利
    ，嗣案外人將暫准專利權讓與原告。公告期間，參加人以其不符合系爭專利核准
    審定時專利法第九十八條第一項第一款及第二項所定之新型專利要件，對之提起
    異議，案經被告審查，於九十一年五月八日以（九一）智專三（二）○四○二○
    字第○九一八九○○一○六三號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之
    處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年十
    二月九日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
