【裁判字號】    91,訴,4929
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九二九號
    原      告  德寶鑫有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  崔百慶律師
                王柏棠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  瑞士商．大衛朵夫公司
                (Davido.
                              .
    代  表  人  克麗絲汀斯卻佛.
                (Chr. S.
                喬治斯薛爾克
                (Geroge.
    訴訟代理人  紀冠伶律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
瑞士商．大衛朵夫公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之前手八動股份有限公司前於民國（以下同）八十五年一月十日以「D-
    AVIBADON」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第三十四類之菸、菸草、雪茄、香煙、活性碳濾嘴香煙、菸絲、菸捲．．．等商
    品，向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註
    冊，經該局准列為註冊第七四八一七二號商標，並於八十八年七月二十七日經被
    告准將該商標移轉予原告。嗣參加人瑞士商．大衛朵夫公司以該註冊商標有違其
    註冊時商標法第三十七條第一項第七、十二款之規定，對之申請評定，經被告審
    查，以九十年十二月十八日中台評字第九○○二五六號商標評定書為申請不成立
    之處分。參加人不服，訴經經濟部於九十一年四月十七日以經訴字第○九一○六
    一○七九六○號訴願決定書決定撤銷原處分後，案經被告重為審查，於九十一年
    八月十四日以中台評字第九一○一四八號商標評定書為系爭商標之註冊應為無效
    ，其聯合第00000000、00000000號商標應一併撤銷之處分。原
    告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年十二
    月十一日行準備程序，命原告及參加人陳述意見後（被告經合法通知，未到庭陳
    述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃
    依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十七    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
