【裁判字號】    91,訴,5364
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三六四號
    原      告  印度商‧馬多偉爾有限公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  劉法正律師（兼送達代收人）
                楊祺雄律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  英商‧蘇格蘭威士忌酒協會 (The Scotch Whisky Association)
    代  表  人  乙○○○○(H.
    訴訟代理人  謝樹藝律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許英商‧蘇格蘭威士忌酒協會獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國（下同）八十九年五月十一日以「McDowell's」商標，指定使用於
    商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十三類之威士忌酒、葡萄
    酒、含酒精之飲料（啤酒除外）及利口酒商品，向被告申請註冊，經核准列為審
    定第九六四五八三號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第六款
    之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年七月二十四日中台異字第九
    ０一六０三號商標異議審定書為系爭第九六四五八三號「McDowell's」商標之審
    定應予撤銷，其聯合第九八０一一二、九八０一一三及九八六八八八號商標之審
    定應一併撤銷之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。
    茲參加人具狀聲請參加訴訟，本院認有使參加人獨立參加被告訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二        年    十二      月      十七     日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國     九十二        年    十二      月      十七     日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
