【裁判字號】    92,簡,584
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第五八四號
                              .
    原      告  亞旭電腦股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  徐東昇律師
                呂昱德律師
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，原告不服財政部中華民國九十二年八月四
日台財訴字第○九二○○四一二八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告委由泰星航空貨運股份有限公司（以下簡稱泰星公司）於民國（以下同）
    九十一年十二月三日向被告報運進口TUNER FOR CABLE MODEM貨物壹批（報單號
    碼：第ＣＬ／九一／一八一／○六八九一號，），原申報稅則第八五一七．五○
    ．九○號，稅率FREE，經被告改列稅則號別為第八五二九．九○．四○號，按稅
    率百分之七課徵關稅，原告不服，補徵進口稅新臺幣（以下同）七○、八八○元
    。原告不服，申請復查結果，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提
    起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：原告進口系爭貨物究係屬於進口貨物稅則號別八五一七‧五○‧九
    ○號或是八五二九‧九○‧四○號？
原告主張：
一、原告為電腦用CABLE MODEM（纜線數據機）之專業內外銷製造廠，所進口之系案
    貨物TUNER係向國外「MICROTUNE CORP」採購，該公司售予原告之系案貨物，係
    專門設計供電腦用於纜線通訊數據機上，其功能只能接收DATA  VOICE通訊信號
    ，無法用於顯示或接收目前CABLE上之有線電視訊號，此纜線數據機裝入TUNER
    後，並非屬於無線電收發器具，而是有線載波器具。被告未查驗系案貨物之取樣
    是否具有無線接收功能，僅憑型錄記載而為原告不利之認定，顯屬草率，原訴願
    機關復予維持，顯有不當。
二、依財政部關稅總局於九十年元月修訂印製之「國際商品統一分類制度註解」下冊
    第一二三三頁記載海關進口稅則第八五二九‧九○節不包括下列各項‧‧‧（ｂ
    ）同樣適合主要用於第八五、一七號及八五‧二五至八五‧二八節物品之零件，
    其中MODEM即屬於稅則號別第八五一七‧五○‧一○號所訂之貨名，原告向被告
    報運進口「TUNER  FOR  CABLE  MODEM」，足見系案貨物屬於第八五‧一七號內
    物品MODEM之零件，依法應不包括於第八五二九‧九○節，被告未依照前揭財政
    部關稅總局頒發之「國際商品統一分類制度註解」處理，另依財政部關稅總局稅
    則處錯誤之函釋，將系案貨物歸列稅則號別第八五二九．九○節內之四○號項下
    ，顯有違法不當，原訴願機關復予維持，顯有不當。
三．綜前所述，系案貨物係供作MODEM之零件，依法不屬於稅則號別第八五二九‧九
    ○節之列，被告及原訴願機關未詳加查證，即駁回原告之申請，請明鑒。
被告主張：
一、按海關進口稅則第八五二九．九○．四○號為「調諧器」，第二欄稅率七％；稅
    則第八五一七．五○．九○號為「其他載波電流線路系統用或數位線路系統用器
    具」，第二欄稅率FREE。
二、原告起訴狀理由一、略稱：「原告‧‧‧所進口之系案貨物TUNER係向國外『
    MICROTUNE CORP』採購，該公司售予原告之系案貨物，係專門設計供電腦用於纜
    線通訊數據機上，其功能只能接收DATA VOICE通訊信號，無法用於顯示或接收目
    前CABLE上之有線電視訊號，此纜線數據機裝入TUNER後，並非屬於無線電收發器
    具，而是有線載波器具。．．．。」乙節，查本案進口貨物為TUNER FOR CABLE
    MODEM（纜線數據機用之調諧器），經被告查驗取樣及審核原廠型錄內容：「The
    tuner 4737 PY5 is specially designed for subscriber side cable modem
    applications. It covers a frequency range from 50 to 860 MHz for the
    downstream signals, and 5 to 42 MHz for the upstream signals. The
    receiver uses a single conversion approach with the reception
    frequency range divided into VHF low, VHF high and UHF,‧‧‧The
    common antenna input /output is realized by an F-Connector〔75Ω（歐姆
    ）〕．．．」，已清楚載明系爭貨物係設計供用戶端Cable Modem使用之射頻調
    諧器，可外接共同天線（Common Antenna），其頻率涵蓋50~860MHZ（下行信號
    ）及5~42MHZ（上行信號），作為接收VHF/UHF等射頻信號處理後，中頻輸出（IF
    Output）至Cable Modem內部電路，為具有無線電接收功能之射頻調諧器，並非
    屬有線載波器具，自無原申報稅則第八五一七．五○．九○號之適用。
三、原告起訴狀理由二、略稱：「依．．．『國際商品統一分類制度註解』下冊第一
    二三三頁記載海關進口稅則第八五二九．九○節不包括下列各項．．．（ｂ）同
    樣適合主要用於第八五．一七號及八五．二五至八五．二八節物品之零件，其中
    MODEM即屬於稅則號別第八五一七．五○．一○號所訂之貨名，．．．，足見系
    案貨物屬於第八五‧一七號內物品MODEM之零件，依法應不包括於第八五二九．
    九○節，原處分機關未依照前揭財政部關稅總局頒發之『國際商品統一分類制度
    註解』處理，另依財政部關稅總局稅則處錯誤之函釋，將系案貨物歸列稅則號別
    第八五二九．九○節內之四○號項下，顯有違法不當，原訴願機關復予維持，顯
    有不當。」乙節，經查系案貨物之原廠型錄既已載明可外接天線接收無線
    VHF/UHF信號，具有無線電接收功能，且型錄及貨上亦標有TUNER之貨名，依海關
    進口稅則解釋準則一之規定「．．．其分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱
    為之」，被告爰將系爭貨物歸列稅則號別第八五二九．九○．四○號之專屬稅號
    ，並無不當。又被告為期慎重，經檢具貨樣及型錄，以「進口稅則分類疑問及解
    答」〔（九一）北關字第○○七號，〕函請財政部關稅總局稅則處解釋，嗣據該
    處核復：「按RF Tuner為無線電接收器具之零件，非屬有線通信器具之零件，則
    無稅則第十六類類註二（乙）後段規定之適用，爰依該類註二（乙）前段之規定
    ，宜歸列稅則第八五二九．九○．四○號。」本案貨物裝置於Cable Modem後該
    Cable Modem已具無線電接收功能，即屬無線電接收器具範圍，自非屬稅則第八
    五一七節之「載波電流線路系統用或數位線路系統用之通訊器具」，而系爭貨物
    既為無線電接收器具之零件，依據上開解釋準則一及第十六類類註二（乙）前段
    之規定，自宜歸入稅則第八五二九．九○．四○號「調諧器」之專屬稅號。原告
    主張歸入稅則第八五一七．五○．九○號，顯不瞭解國際商品統一分類制度之分
    類架構及規則，致有所誤解，且財政部關稅總局稅則處之函釋亦正確無誤，原告
    徒執前詞，委不足採，原訴願決定自應予維持。
    理  由
一、按行為時海關進口稅則第八五二九．九○．四○號為「TUNER調諧器」，第二欄
    稅率七％；稅則第八五一七．五○．九○號為「其他載波電流線路系統用或數位
    線路系統用器具」，第二欄稅率零。
二、本件原告委由泰星公司於九十一年十二月三日向被告報運進口TUNER FOR CABLE
    MODEM貨物壹批，原申報稅則第八五一七．五○．九○號，稅率FREE，經被告改
    列稅則號別為第八五二九．九○．四○號，按稅率百分之七課徵關稅，原告不服
    ，補徵進口稅七○、八八○元。原告不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者
    為原告進口系爭貨物究係屬於進口貨物稅則號別八五一七‧五○‧九○號或是八
    五二九‧九○‧四○號？
三、原告雖稱所進口之系案貨物TUNER係專門設計供電腦用於纜線通訊數據機上，其
    功能只能接收DATA VOICE通訊信號，無法用於顯示或接收目前CABLE上之有線電
    視訊號，此纜線數據機裝入TUNER後，並非屬於無線電收發器具，而是有線載波
    器具云云。惟查本案進口貨物為TUNER FOR CABLE MODEM（纜線數據機用之調諧
    器），經被告查驗取樣及審核原廠型錄內容：「The tuner 4737 PY5 is
    specially designed for subscriber side cable modem applications. It
    covers a frequency range from 50 to 860 MHz for the downstream
    signals, and 5 to 42 MHz for the upstream signals. The receiver uses a
    single conversion approach with the reception frequency range divided
    into VHF low, VHF high and UHF,：：：The common antenna input /output
    is realized by an F-Connector〔75Ω（歐姆）〕．．．」，已清楚載明系爭
    貨物係設計供用戶端Cable Modem使用之射頻調諧器，可外接共同天線（Common
    Antenna），其頻率涵蓋50~860MHZ（下行信號）及5~42MHZ（上行信號），作為
    接收VHF/UHF等射頻信號處理後，中頻輸出（IF Output）至Cable Modem內部電
    路，為具有無線電接收功能之射頻調諧器，並非屬有線載波器具甚明，自無原申
    報稅則第八五一七．五○．九○號「其他載波電流線路系統用或數位線路系統用
    器具」之適用。
四、又原告雖主張所進口之TUNER FOR CABLE MODEM，為第八五一七．五○．一○號
    所訂之貨名MODEM，依國際商品統一分類制度註解下冊第一二三三頁記載「海關
    進口稅則第八五二九．九○節不包括下列各項．．（ｂ）同樣適合主要用於第八
    五一七號及八五．二五至八五．二八節物品之零件」，應不包括於第八五二九．
    九○節」一節，惟查，系爭來貨為具有無線電接收功能之射頻調諧器，並非屬有
    線載波器具，不能歸入八五一七．五○．九○號已如上述，而原告所引用之上述
    國際商品統一分類制度註解（ｂ），係指「同樣適合主要用於第八五．一七（ｂ
    ）號及八五．二五至八五．二八節物品之零件」而言，本件來貨既不適用於稅則
    第八五一七．五○．九○號，即無該註解之適用。
五、再查，本件貨物之原廠型錄既已載明可外接天線接收無線VHF/UHF信號，具有無
    線電接收功能，且型錄及貨上亦標有「TUNER」之貨名，依海關進口稅則解釋準
    則一之規定「．．其分類之核定，應依照稅則號別所列之名稱為之」，被告將系
    爭貨物歸列稅則號別第八五二九．九○．四○號「TUNER」之專屬稅號，並無不
    當。此外，復經被告檢具貨樣及型錄，以「進口稅則分類疑問及解答」〔（九一
    ）北關字第○○七號，〕函請財政部關稅總局稅則處解釋，據該處核復「按RF
    Tuner為無線電接收器具之零件，非屬有線通信器具之零件，則無稅則第十六類
    類註二（乙）後段規定之適用，爰依該類註二（乙）前段之規定，宜歸列稅則第
    八五二九．九○．四○號。」，是本案貨物裝置於Cable Modem後該Cable Modem
    已具無線電接收功能，已屬無線電接收器具範圍，而非屬稅則第八五一七節之「
    載波電流線路系統用或數位線路系統用之通訊器具」，而系爭貨物既為無線電接
    收器具之零件，依據上開解釋準則一及第十六類類註二（乙）前段之規定，自應
    歸入稅則第八五二九．九○．四○號「調諧器」之專屬稅號。
六、末查，與原告進口相同貨物之其他廠商亦均申報稅則第八五二九．九○．四○號
    ，復經被告提出其進口報單影本二份附卷可稽，足見原告主張應歸列稅則第八五
    一七．五○．九○號為其主觀之見解，並無可採。從而本件被告原處分並無違誤
    ，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第九十八條第三
項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                     臺北高等行政法院第五庭
                                         法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日內
向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判
決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後
方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                       書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
