【裁判字號】    91,訴,5227
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二二七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
                丁○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十四年十月二十八日以「吊扇燈具之結合構造」向
    被告機關之前身經濟部中央標準局申請新型專利，經編為第00000000號
    審查，准予專利（下稱系爭案）。公告期間，原告以其不符合系爭案核准審定時
    專利法（八十三年一月二十一日修正公布之專利法）第九十七條、第九十八條第
    一項第一款及第二項所定之新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九
    十一年四月二十六日以（九一）智專三（一）０二０三一字第○九一八九○○○
    九七八號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十八      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
