【裁判字號】    91,訴,4729
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七二九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十七年一月二十六日以「車用燈罩」向被告（原經濟部中
    央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請新式樣專利，
    經被告編為第00000000號審查及再審查，准予專利，並於公告期滿後，
    發給新式樣第六五五五四號專利證書。嗣參加人以其不符新式樣專利要件，對之
    提起舉發，案經被告審查，於九十一年五月二十三日以（九一）智專一（三）○
    三○一一字第○九一八九○○一二八二號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷
    專利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於
    九十二年十二月九日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參
    加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
