【裁判字號】    91,訴,5394
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三九四號
    原      告  日商‧三麗鷗股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  僑德股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
僑德股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年十二月八日以「天秤座圖（彩色）」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十六類之色
    紙、印刷紙、包裝用波狀紙板、面紙、衛生紙、紙餐巾、紙桌巾、紙手帕、貼紙
    、廣告用塑膠貼紙、紙尿片、卡片、信封、信紙、信箋、名片、賀卡、書籤、目
    錄、型錄、便條、便箋、郵簡、明信片、功課表、會員卡、生日卡、結婚卡、音
    樂卡、書籤卡片、塑膠卡片、廣告印刷物、程式卡片、日誌、簿本、手冊、相片
    簿、名片簿、筆記簿、圖畫簿、作業簿、著色簿、剪貼簿、紀念冊、工商日誌、
    日曆手冊、書籤卡片簿、人名住址簿、月曆、海報、紙袋、紙盒、塑膠袋、膠水
    、筆筒等商品，向原處分機關申請註冊，經核准列為審定第九八一二九八號商標
    ，嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第五、七、十二、十四款之規定，
    對之提起異議，經原處分機關審查，認系爭商標違反異議審定時商標法第三十七
    條第十二款之規定，以九十一年七月十日中台異字第九一○○九五號商標異議審
    定書為系爭第九八一二九八號「天秤座圖（彩色）」商標之審定應予撤銷之處分
    ，參加人不服，提起訴願，經被告作成「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之
    處分。」之決定，原告不服，遂向本院提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之
    結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴
    訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十七      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
