【裁判字號】    92,簡,4222
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  沈明達律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０二七號）
，然經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院合議庭裁定以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為偽藥而販賣，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑
如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。緩刑參年。
扣案之偽藥壹瓶（內含偽藥貳拾伍顆）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充檢察官起訴書犯罪事實欄應係九十「二」年四月二十二日，而非九十年四
    月二十二日，此部分應予更正。又被告甲○○前後多次販賣偽藥之犯行，時間緊
    接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法五十六條連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。
二、被告於本院訊問時自白犯罪，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之偽藥一瓶（內含偽藥二十五顆），為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官 陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十三 日
附錄論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
