【裁判字號】    92,簡,4314
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七八八號），被告自
白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補
    充記載被告於所誣告之案件裁判確定前自白，依刑法第一百七十二條減輕其刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）證人丙○○、丁○○、乙○○於警訊中之證詞。
（三）支票影本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申請書影本各一紙。
二、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
