【裁判字號】    92,補,937
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九三七號
    原      告  正利航業股份有限公司
    法定代理人  周宜強
原告與被告建恒海運股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為美金壹佰零肆萬柒仟壹佰肆拾伍元肆角伍分，起訴時美金兌換
新台幣之匯率為三十四點一，應徵第一審裁判費新台幣拾貳萬陸仟貳佰肆拾捌元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                            民事第五庭法     官  林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                       書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
