【裁判字號】    92,簡,4326
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二二二四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之Ｍ
ＤＭＡ半顆及碎屑粉末（毛重各零點零陸公克、零點零肆公克及零點零肆公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分，被告持有含第二級毒品
    ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠半顆、藍色藥錠及黃色藥錠碎屑粉末（毛重各零點零
    六公克、零點零四公克及零點零四公克）應予補充外，其餘均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年   十二   月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                        書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年   十二   月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
