【裁判字號】    92,再易,75
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度再易字第七五號
    再審  原告  甲○○
                丙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  乙○○
    再審  被告  南京法拉利大廈管理委員會
    法定代理人  林本松
右當事人間請求給付管理費事件，再審原告對於中華民國九十二年七月四日，本院九
十二年度簡上字第一七四號民事確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    事  實
甲、再審原告方面：
一、聲明：原確定判決廢棄；再審被告之訴駁回。
二、陳述：本件再審之訴，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定：「民事
    確定判決適用法規顯有錯誤者，得以再審之訴對於原確定之終局判決聲明不服。
    」所提起，分述如下：
（一）原確定判決適用法規顯有錯誤之處，乃在原確定判決理由第二點（四）後段：
      「－－然民法第五十六條第二項所謂無效之規定，並非決議內容有違背章程之
      情形時即當然自始確定無效，仍須由社員、檢察官或利害關係人等訴請法院宣
      告該決議無效，始生確認該決議無效之效果，上揭意旨，有最高法院八十九年
      台上字第一○○九號判決可供參照。本件系爭區分所有權人會議就修繕費用分
      擔比例所為決議內容違反南京法拉利大廈規約，已如前述，惟系爭決議尚未經
      區分所有權人或其他利害關係人訴請法院宣告該決議無效，亦為兩造所不爭執
      ，是以，在該決議未經宣告無效之前，該一決議尚非完全無任何拘束力，換言
      之，被上訴人依據該決議內容，請求系爭大樓之區分所有權人（含上訴人）依
      決議內容分擔修繕費用，自非無據。是本件被上訴人基於區分所有權人會議決
      議，訴請上訴人各給付新台幣（下同）一萬三千四百五十五元，即屬有據，應
      予准許。」
（二）原確定判決適用法規顯有錯誤之理由：
  １、原確定判決對於民法第五十六條第二項之法律見解，與民法第五十六條第二項
      修正理由完全不符。因依民國七十一年一月四日，修正公布之民法第五十六條
      第二項修正為：「總會決議之內容違反法令或章程者，無效。」該修正理由為
      ：「總會決議之內容違反法令或章程者，其決議當然無效，無待請求法院宣告
      ，爰修正增列第二項（參考公司法第一百九十一條）以防不法之徒假藉社團名
      義，作成違法決議，危害公眾利益。」然原確定判決在修法多年後，仍未脫離
      修正前之民法第五十六條：「總會之決議，有違法令或章程者，對該決議原不
      同意之社員，得請求法院宣告其決議無效。前項之請求，應於決議後三個月內
      為之。」而將之適用於本案，實係對「得撤銷」與「無效」兩者法律性質之重
      大混淆，此為適用之法規顯有錯誤之一。
  ２、原確定判決所引用之最高法院八十九年台上字第一○○九號判決之意旨，並無
      法推得該結論。蓋最高法院八十九年台上字第一○○九號判決僅表明：「按總
      會之召集程序或決議方法違反法令或章程時，會員得請求法院撤銷其決議，與
      決議之內容違反法令或章程者，得訴請法院宣告該決議無效有別。－－但與總
      會性質不同之理監事會議決議，即不得援用，此觀民法第五十六條規定自明。
      」然原確定判決卻將其意旨解釋為：「然民法第五十六條第二項所謂無效之規
      定，並非決議內容有違背章程之情形時即當然自始確定無效，仍須由社員、檢
      察官或利害關係人等訴請法院法院宣告該決議無效，始生確認該決議無效之效
      果，上揭意旨，有最高法院八十九年台上字第一○○九號判決可供參照。」擅
      將上開最高法院判決未有之意旨，強加於原確定判決中，此為適用之法規顯有
      錯誤之二。
  ３、原確定判決誤將民法第六十四條類推適用於本案，按民法第六十四條規定：「
      財團董事，有違反捐助章程之行為時，法院得因主管機關、檢察官或利害關係
      人之聲請，宣告其行為無效。」應是原確定判決推論之依據，然該條文本身應
      屬立法錯誤，誤將「得撤銷」規定為「得宣告無效」。蓋因我國係採「得撤銷
      」與「當然自始確定無效」二分法立法例，而非日本立法例採「宣告無效」與
      「當然自始確定不成立」之二分法，即便民法第六十四條在未修法前，仍然有
      效，但財團董事之行為與社團總會之決議，性質全然不同，實不宜類推適用，
      此為適用之法規顯有錯誤之三。
  ４、原確定判決違反最高法院三十二年上字第六七一號判例，因上開判例表示：「
      無效之行為，在法律行為當時，即已確定不生效力，與得撤銷之行為，須經撤
      銷權人之撤銷，始失其效力者，顯有不同。」原確定判決卻認為：「然民法第
      五十六條第二項所謂無效之規定，並非決議內容有違背章程之情形時，即當然
      自始確定無效，仍須由社員、檢察官或利害關係人等訴請法院法院宣告該決議
      無效，始生確認該決議無效之效果，－－」蓋決議行為係屬法律行為中之共同
      行為，何以無該判例之適用，此為適用法規顯有錯誤之四。
  ５、原確定判決違反最高法院三十三年上字第五○六號判例，依該判例表示：「無
      效之行為在法律行為當時，即已確定不生效力，即不得依據此項行為主張取得
      權利。」然原確定判決卻認為：「系爭決議尚未經區分所有權人或其他利害關
      係人訴請法院宣告該決議無效，亦為兩造所不爭執，是以，在該決議未經宣告
      無效之前，該一決議尚非完全無任何拘束力，換言之，被上訴人依據該決議內
      容，請求系爭大樓之區分所有權人（含上訴人）依決議內容分擔修繕費用，自
      非無據。」完全與該判例意旨相抵觸，自非屬有據，此為適用法規顯有錯誤之
      五。
三、證據：提出本院九十二年度簡上字第一七四號民事確定判決一份為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度簡上字第一七四號民事卷宗、九十一年度北簡字
    第一四二七九號民事卷宗。
    理      由
一、按，適用法律顯有錯誤者，當事人得以提起再審之訴對於確定終局判決聲明不服
    ，民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款定明文規定。而所謂適用法規顯有錯
    誤，應以確定判決違背法規或現存判例解釋者為限，若在學說上諸說併存尚無法
    規判解可據者，不得指為用法錯誤，尤不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情
    形在內；最高法院復著有五十七年台上字第一○九一號判例、六十三年台上字第
    八八○號判例、七十一年台再字第二一○號判例，可資參照。
二、本件再審原告對於本院九十二年度簡上字第一七四號民事確定判決，提起再審之
    訴，係主張原確定判決適用法規顯有錯誤，包括違反民法第五十六條第二項之規
    定；類推適用民法第六十四條於原確定判決，顯有錯誤；擅將最高法院八十九年
    台上字第一○○九號判決意旨，強加於原確定判決中；違反最高法院三十二年上
    字第六七一號判例、三十三年上字第五○六號判例意旨云云。經查，依民法第五
    十六條規定：「總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議
    後三個月內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場
    表示異議者，不在此限。總會決議之內容違反法令或章程者，無效。」另依七十
    一年一月四日，修正公布之民法第五十六條第二項修正理由記載：「總會決議之
    內容違反法令或章程者，其決議當然無效，無待請求法院宣告，爰修正增列第二
    項（參考公司法第一百九十一條）以防不法之徒假藉社團名義，作成違法決議，
    危害公眾利益。」可知總會決議之內容違反法令或章程者，該決議當然無效，無
    待請求法院宣告。則原確定判決認為：「本件系爭區分所有權人會議就所決議之
    費用分擔方式，係以每戶作為分擔單位，此一決議內容不採修繕費用比例分擔，
    所為決議內容違反南京法拉利大廈之住戶規約第十二條，其決議之效果因公寓大
    廈管理條例並未規定，應類推適用民法第五十六條第二項規定，此種決議內容違
    反規約，應屬無效。然民法第五十六條第二項所謂無效之規定，並非決議內容有
    違背之情形時，即當然自始確定無效，仍須社員、檢察官或利害關係人等訴請法
    院宣告該決議無效，始生確認該決議無效之結果，上揭意旨，有最高法院八十九
    年台上字第一００九號判決可供參考。」等語，進而認定本件系爭區分所有權人
    會議之決議，得類推適用民法第五十六條第二項總會決議之規定，該系爭區分所
    有權人會議之決議，尚未經區分所有權人或其他利害關係人，訴請法院宣告該決
    議無效之前，該系爭決議尚非完全無任何拘束力等情。惟查，無效之行為在法律
    行為當時已確定不生效力，即不得依據此項行為主張取得任何權利，已如前述。
    是原確定判決對於民法第五十六條第二項之適用，自顯有錯誤，亦違反前揭最高
    法院三十二年上字第六七一號判例、三十三年上字第五○六號判例。故再審原告
    對於本院九十二年度簡上字第一七四號民事確定判決所提之再審理由，自屬有理
    由。
三、次按，「專有部分、約定專用部分之修繕、管理、維護，由各該區分所有權人或
    約定專用部分之使用人為之，並負擔其費用。共用部分、約定共用部分之修繕、
    管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。其費用由公共基金支付或由區分
    所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。但修繕費係因可歸責於區分所有權人
    之事由所致者，由該區分所有權人負擔。前項共用部分、約定共用部分之管理、
    維護費用，區分所有權人會議或規約另有規定者，從其規定。」、「共用部分及
    其相關設施之拆除、重大修繕或改良，應依區分所有權人會議之決議為之。前項
    費用，由公共基金支付或由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔。」公寓
    大廈管理條例第十條、第十一條分別定有明文。再查，系爭南京法拉利大廈之住
    戶規約第十二條約定：「共用部分之修繕，由管理委員會為之。其費用由公共基
    金支付，公共基金不足時，由區分所有權人按其共有之應有部分比例分擔之。但
    修繕費用係因可歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔。」
    此有該規約附於本院九十一年度北簡字第一四二七九號民事卷宗。是此約定，與
    上開公寓大廈管理條例規定相較，並無不同。是關於共用部分、約定共用部分之
    修繕費用負擔，自仍由各區分所有權人依規約第十二條、公寓大廈管理條例第十
    條規定，即按共有之應有部分比例分擔。至於共用部分之重大修繕或改良，依前
    述公寓大廈管理條例第十一條規定，應依區分所有權人會議之決議為之。
四、再查，本件兩造間所生之爭執，乃因於九十年九月間，台北市遭受納莉颱風侵襲
    ，造成台北市東區嚴重淹水，南京法拉利大廈遭水淹至地面半層樓高，地下室部
    分更是損失慘重，有緊急重大修繕之必要，南京法拉利大廈之住戶，乃於九十年
    十月三日，召開全體區分所有權人會議，與會之住戶無異議通過決議，以每戶平
    均分擔修繕費用，此有該決議附於原確定判決事件卷宗內，經調閱屬實。然納莉
    颱風所累積之雨量及通過之時間，都是歷年颱風罕見，造成台北市歷來最大之水
    患災害，造成北市東區重大災害，此為公眾所週知。而本件南京法拉利大廈亦位
    於嚴重災區，南京法拉利大廈因納莉颱風侵襲，計支付四十九萬七千八百三十二
    元之修繕費用，系爭修繕應屬重大之修繕，依前述公寓大廈管理條例第十一條之
    規定，應經區分所有權人會議之決議，亦即得由區分所有權會議另為決議，自無
    違反南京法拉利大廈住戶規約第十二條約定之情事。是系爭大廈之區分所有權人
    會議，就系爭大廈因納莉颱風造成之損害，所支出之修繕費用，決議按戶分擔此
    重大修繕之費用，即屬適法。則再審被告依上開決議，請求再審原告各給付一萬
    三千四百五十五元，自屬有據。故本院九十一年度北簡字第一四二七九號民事判
    決，依本件再審被告之請求，命本件再審原告等如數給付，本院九十二年度簡上
    字第一七四號第二審確定判決，駁回本件再審原告等之上訴。雖本院九十二年度
    簡上字第一七四號確定判決，有上開適用法規違背法令之處，但結論並無不同，
    再審原告等提起本件再審之訴，仍屬顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回
    之。
五、據上論結，本件再審之訴顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                 民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
                                                 法  官  陳怡雯
                                                 法  官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                             法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
