【裁判字號】    92,簡,4283
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八九號），本院
經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同變造國
民
壹日，扣案經變造之劉聰榮國民
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案經變造之劉聰榮國民身分
證上黏貼有綽號「阿安」之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○與綽號「阿安」之成年男子
    、年籍不詳之陳國平共同變造劉聰榮之國民
    為之分擔，應論以共同正犯外；另扣案經變造之劉聰榮國民
    「阿安」之照片一張，為綽號「阿安」所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○供
    明在卷，而既然綽號「阿安」之照片一張，為與被告甲○○共犯變造特種文書罪
    所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之，應予以補充
    說明外，餘均引用（如附件）檢察官起訴書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十二條、第三百四十九條第二項、第
    四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百十二條、第三百四十九條第二項。
中華民國刑法第二百一十二條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
