【裁判字號】    92,訴,6083
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０八三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  薛銘鴻律師
                林麗芬律師
    被      告  甲○○
當事人間清償債務事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路三段一一五巷一弄二號，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
