【裁判字號】    92,簡,4214
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官為聲請簡易判決處刑，本院誤分為九十二年度易字第一八二一號，因
    被告甲○○於本院訊問時自白犯罪，本院乃依簡易程序判決，合先敘明。
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告於本院訊問時自白犯罪。並曾於八十三年間因煙毒等案
    件，經本院八十四年度訴緝字第一六三號判決就違反麻醉藥品管理條例部分判處
    有期徒刑七月，就肅清煙毒條例部分判處有期徒刑三年四月，應執行有期徒刑三
    年八月確定；於八十四年間因竊盜案件，經本院八十四年度易字第二五八二號判
    決判處有期徒刑七月確定，上開二案件經聲請合併定執行刑有期徒刑四年，於八
    十六年一月十六日縮短刑期假釋出監，復因假釋遭撤銷而入監執行，於九十年七
    月九日縮短刑期執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    於受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重
    其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官 陳容正
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二  月       二十三     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
