【裁判字號】    92,撤緩,79
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右列聲請人因受刑人公共危險案件（台灣士林地方法院九十年度交易字第一九號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經台灣士林地方法院以九十年交
    易字第一九號判決判處拘役五十日，緩刑三年，於九十年十一月十五日確定在案
    。乃於緩刑期內即九十二年四月十六日更犯公共危險罪，經本院於九十二年七月
    三十一日以九十二年交易字第三九九號判處有期徒刑三月，於九十二年八月二十
    二日確定，因而聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項規定，刑法第七十五條定有明文。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官 陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
