【裁判字號】    92,簡,4269
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一四二一號）
及移送併案審理（九十二年度偵字第二一一七四號），被告自白犯罪，本院認為宜以
簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯上偽
造之「甲○○」署押壹枚、受稽查人切結書上偽造之「甲○○」署押貳枚（簽名指印
各壹枚）、台北市政府警察局松山交通分隊九十二年五月二十八日詢問（調查）筆錄
內偽造之「甲○○」署押肆枚（簽名指印各貳枚）、序號四二二九號呼氣酒精濃度測
試表及其黏附紙張上偽造之「甲○○」署押陸枚（簽名貳枚、指印肆枚）、口卡片上
偽造之「甲○○」署押貳枚（簽名指印各壹枚）、逕行逮捕通知（通知親友聯）上偽
造之「甲○○」署押枚（簽名壹枚、指印貳枚）、逕行逮捕通知（通知本人聯）上
偽造之「甲○○」署押肆枚（簽名壹枚、指印枚）、夜間偵訊同意書上偽造之「甲
○○」署押貳枚（簽名指印各壹枚）均沒收。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯上偽造之「甲○○」署押
壹枚、受稽查人切結書上偽造之「甲○○」署押貳枚（簽名指印各壹枚）、台北市政
府警察局松山交通分隊九十二年五月二十八日詢問（調查）筆錄內偽造之「甲○○」
署押肆枚（簽名指印各貳枚）、序號四二二九號呼氣酒精濃度測試表及其黏附紙張上
偽造之「甲○○」署押陸枚（簽名貳枚、指印肆枚）、口卡片上偽造之「甲○○」署
押貳枚（簽名指印各壹枚）、逕行逮捕通知（通知親友聯）上偽造之「甲○○」署押
枚（簽名壹枚、指印貳枚）、逕行逮捕通知（通知本人聯）上偽造之「甲○○」署
押肆枚（簽名壹枚、指印枚）、夜間偵訊同意書上偽造之「甲○○」署押貳枚（簽
名指印各壹枚）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○甫因九十二年三月六日酒醉駕駛之公共危險案件，經本院判處罰金銀元一
    萬八千元確定，於民國九十二年九月九日執行完畢（不構成累犯）；詎仍不知悔
    改，於九十二年五月二十七日晚間十一時許，與友人在台北市○○路ＰＵＢ飲用
    啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下（查獲後測得呼氣酒精濃度為
    ０．六七mg/l），猶於翌日凌晨二時許駕駛車牌號碼Ｐ九－七七０八號自用小客
    車上路行駛，嗣於九十二年五月二十八日凌晨二時五十八分許，行經台北市松山
    區麥帥二橋往內湖平面道處，因服用酒類駕駛汽車之情形，為台北市政府警察局
    松山分局交通警察大隊松山分隊巡邏員警發覺有異而予以攔檢，經警測試其呼氣
    酒精濃度為０．六七mg/l而查知上情。詎乙○○為脫免刑責，竟基於行使偽造私
    文書之犯意，以其胞弟「甲○○」名義接受告發以及應訊，待員警製作完成舉發
    違反道路交通管理事件通知單交予乙○○，乙○○即在該舉發違反道路交通管理
    事件通知單之存根聯偽造「甲○○」之署押一枚，用以表示由「甲○○」名義出
    具領收前開舉發違反道路交通管理事件通知單之意後交予員警而行使，乙○○並
    接續在受稽查人切結書偽造「甲○○」署押二枚（簽名指印各一枚）、台北市政
    府警察局松山交通分隊九十二年五月二十八日詢問（調查）筆錄內偽造「甲○○
    」署押四枚（簽名指印各二枚）、序號四二二九號呼氣酒精濃度測試表及其黏附
    紙張上偽造「甲○○」署押六枚（簽名二枚、指印四枚）、口卡片偽造「甲○○
    」署押二枚（簽名指印各一枚）、逕行逮捕通知（通知親友聯）偽造「甲○○」
    署押三枚（簽名一枚、指印二枚）、逕行逮捕通知（通知本人聯）偽造「甲○○
    」署押四枚（簽名一枚、指印三枚）、夜間偵訊同意書偽造「甲○○」署押二枚
    （簽名指印各一枚），其中受稽查人切結書、逕行逮捕通知、夜間偵訊同意書之
    部分，並用以表示由「甲○○」切結受稽查之情形、由「甲○○」收受逕行逮捕
    通知二份、由「甲○○」同意夜間偵訊後，並交予員警以資行使，足以生損害於
    「甲○○」、道路交通之管理、警察機關偵辦案件之正確性。嗣經檢察官通知甲
    ○○本人到案訊問後，始查知上情。
二、證據：
（一）被告乙○○在偵查中之自白。
（二）夜間偵訊同意書、台北市政府警察局松山交通分隊九十二年五月二十八日詢問
      （調查）筆錄、口卡片、受稽查人之切結書、逕行逮捕通知、酒精濃度測試表
      、舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯、刑法第一百八十五條之三案件測
      試觀察紀錄表、內政部警政署刑事警察局九十二年八月二十八日刑紋字第○九
      二○一五○七一○號鑑驗通知書。
三、被告於舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯、受稽查人切結書、逕行逮捕通
    知、夜間偵訊同意書上偽造「甲○○」之署押，單從形式上觀察，即足以知悉係
    表示由「甲○○」出具領受通知單之證明、由「甲○○」切結受稽查之情形、由
    「甲○○」收受逕行逮捕通知二份、由「甲○○」同意夜間偵訊，是均為文書至
    為灼然，被告再將該等文書持交員警收受，顯係對該文書有所主張而持以行使自
    明。是核被告所為，係犯刑法刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力通工具
    而駕駛罪以及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署
    押之行為係偽造私文書之階段行為，偽造私文書為行使偽造私文書之低度行為，
    均不另論罪。被告先後多次行使偽造私文書之行為，係基於同一避免警員發現之
    目的接續為之，為接續犯。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，且犯罪構
    成要件不同，應予分論併罰。檢察官移送併案審理部分，與起訴部分係同一事實
    ，在此敘明。爰審酌被告甫於九十二年三月六日酒醉駕駛經警查獲後，又再為本
    件犯行，顯無悔悟之心，惟犯後坦認犯行，及其犯罪之動機目的、手段等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，暨定其應執行之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。舉發違反道路交通管理事件通知單存根聯上偽造之「甲○○」署押一枚、受
    稽查人切結書上偽造之「甲○○」署押二枚（簽名指印各一枚）、台北市政府警
    察局松山交通分隊九十二年五月二十八日詢問（調查）筆錄內偽造之「甲○○」
    署押四枚（簽名指印各二枚）、序號四二二九號呼氣酒精濃度測試表及其黏附紙
    張上偽造之「甲○○」署押六枚（簽名二枚、指印四枚）、口卡片上偽造之「甲
    ○○」署押二枚（簽名指印各一枚）、逕行逮捕通知（通知親友聯）上偽造之「
    甲○○」署押三枚（簽名一枚、指印二枚）、逕行逮捕通知（通知本人聯）上偽
    造之「甲○○」署押四枚（簽名一枚、指印三枚）、夜間偵訊同意書上偽造之「
    甲○○」署押二枚（簽名指印各一枚），均係被告所偽造之署押，爰併依刑法第
    二百十九條之規定，均予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第四十
    一條第一項前段、第五十一條第五款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
