【裁判字號】    92,訴,4400
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四００號
    原      告  冠登企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  工信工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  秦玉坤律師
當事人間確認債權存在事件，本院於九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：請求確認群諺企業有限公司對被告有新臺幣（下同）五十五萬七千七百
      三十四元之工程款債權存在。
  二、陳述：
  （一）被告工信工程股份有限公司於民國九十年十一月十六日將其所承攬交通部台
        灣區國道新建工程局「第二高速公路後續計劃竹南西湖段第Ｃ３０５標後龍
        路段工程」之後龍收費站交通工程（以下簡稱Ｃ３０５標工程）分包交由訴
        外人群諺企業有限公司（下稱群諺公司）次承攬。群諺公司又於九十一年一
        月十八日將上開Ｃ３０５標工程之標線工程交由原告施作。嗣原告依約施工
        完成，群諺公司僅給付部分工程款，尚有五十五萬七千七百三十四元未為給
        付。嗣原告以群諺公司積欠前揭工程款債務為由，向台灣高雄地方法院聲請
        假扣押，請求扣押群諺公司對被告之工程款債權，並經鈞院接受囑託而核發
        執行命令予以扣押，被告於收受執行命令後竟具狀聲明異議，原告遂爰依強
        制執行法第一百二十條規定提起本訴。
  （二）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
        ，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法
        律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害
        之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言。本件被告於接
        獲鈞院核發之扣押命令後，因對該扣押債權之存否有所爭執進而聲明異議者
      ，且被告於前開聲明異議狀中已承認訴外人群諺公司確有次承攬被告之工程
      並有工程款債權存在，惟雙方間尚有糾葛，足證被告與訴外人群諺公司間之
        工程款債權確實存在。若有其他債權消滅等事由，則應由被告負舉證之責，
      故依照上開說明，原告有請求本件確認債權存在訴訟之法律上利益，自屬有
        理。
  （三）本件原告主張群諺公司對被告有工程款債權五十五萬七千七百三十四元存在
        ，被告於聲明異議狀中已承認有工程款債權存在，惟尚有糾葛，足證原告所
        主張群諺公司有上開金額工程款債權存在之事實為真正，若有其他債權消滅
        等事由，則應由被告負舉證之責。被告雖提出被證四用以證明群諺公司僅剩
        工程保留款六十三萬零一百十六元，其餘款項均已給付，此為被告臨訟隨意
        拼湊之金額，並不足採。
  三、證據：提出工程承攬合約書、臺灣臺北地方法院執行命令等件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告分包交由詮諺公司次承攬之前揭工程，未經業主即交通部臺灣區國道新
        建工程局之正式驗收合格，則原告提起本件確認之訴，自無理由，應予駁回
        ：
      (1)被告於九十年十一月十六日與詮諺公司訂立工程合約，以合約總價一千二百
        零七萬七千七百五十五元（含稅），將「第二高速公路後續計劃竹南西湖段
        第C305標後龍路段工程之後龍收費站交通工程」分包交由詮諺公司次承攬，
        並於該合約第三條第一款及第四條第二款約定：工程結算總價，按照業主實
        際驗收數量結算」，「每月估驗計價一次，以估驗單申請計價，經甲方（即
        被告）核實並經業主同意估驗並付款後給付之。每次估驗給付該期經甲方認
        可完成工程數量之百分之九十五。俟甲方主辦之工程全部完成，經業主正式
        驗收合格並發還保留款後，甲方扣除本工程結算總價之百分之一移作保固保
        證金，其餘保留款無息發還等語。詮諺公司次承攬本工程所累計之估驗、實
        發、扣款及保留款等金額如左：
        １、累計估驗金額一千四百一十九萬九千七百二十元。
        ２、累計實發金額一千三百零九萬三千八百二十二元。
        ３、累計扣款金額四十七萬五千七百八十二元。
        ４、累計保留款金額六十三萬零一百一十六元。
      (2)被告承攬之系爭工程，目前尚未經業主交通部臺灣區國道新建工程局正式驗
        收合格，亦未辦理結算及發還剩餘工程款，從而，被告雖不爭執詮諺公司次
        承攬本工程，有累計保留款金額六十三萬零一百一十六元存在，惟原告於前
        揭本工程合約第三條第一款及第四條第二款所約定之條件尚未成就前，即提
        起本件確認之訴，揆之前揭判例要旨，自無理由，應予駁回。
  （二）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之
        ，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法
        律上利益，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位受有侵害
        之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，最高法院四十
        二年臺上字第一三○一號判例明揭此旨。是前開被告所不爭執之詮諺公司累
        計保留款金額六十三萬零一百十六元，縱非為一附有條件之債權，惟此金額
        既無因存否不明確，致原告在私法上之地位受有侵害之危險，依照上開規定
        ，則原告仍提起本件確認之訴，仍無即受確認判決之法律上利益，應予駁回
        。
  三、證據：提出工程合約、計算表、發票及傳票等件為證。
參、本院依職權調取本院執行處九十一年度執全助字第五二二號假扣押執行卷，並依
    聲請函詢交通部臺灣區國道新建工程局。
    理  由
一、本件原告主張被告於九十年十一月十六日將其所承攬交通部台灣區國道新建工程
    局「第二高速公路後續計劃竹南西湖段第Ｃ３０５標後龍路段工程」之後龍收費
    站交通工程分包予訴外人群諺公司次承攬。群諺公司又於九十一年一月十八日將
    上開Ｃ３０５標工程之標線工程交由原告施作。嗣原告依約施工完成，群諺公司
    僅給付部分工程款，尚有五十五萬七千七百三十四元未為給付。為此，原告以群
    諺公司積欠前揭工程款債務為由，向台灣高雄地方法院聲請假扣押，請求扣押群
    諺公司對被告之工程款債權，並經鈞院接受囑託而核發執行命令予以扣押，被告
    於收受執行命令後竟具狀聲明異議，原告遂爰依強制執行法第一百二十條規定提
    起本訴，請求確認如訴之聲明所示等語。被告則以系爭工程尚未經業主即交通部
    臺灣區國道新建工程局之正式驗收合格，則原告提起本件確認之訴，已無理由，
    此外，被告並不爭執詮諺公司對被告尚有保留款六十三萬零一百十六元，故原告
    提起本件確認之訴，仍無即受確認判決之法律上利益，應予駁回等語抗辯之。
二、本件原告向臺灣高雄地方法院民事執行處聲請對扣押群諺公司對被告工信工程股
    份有限公司之工程款債權，該法院囑託本院民事執行處執行，本院民事執行處核
    發執行命令禁止群諺公司收取對被告之工程債權或為其他處分，被告亦不得向群
    諺公司清償，嗣被告對於群諺公司對伊尚有六十三萬零一百十六元之工程款並不
    爭執等情（詳本院九十二年十二月三日言詞辯論筆錄參照），為兩造所不爭，並
    有本院九十二年執全助字第五二二號民事執行卷宗調卷核對相符，堪信為真實。
三、按民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法律關係之
    存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告
    之確認判決除去之者，始為存在，此最高法院二十七年上字第三一六號判例意旨
    可供參照。又此所謂在私法上之地位有受侵害之危險，應以言詞辯論終結時之狀
    態為準，原告其私法上之地位，雖於起訴時有受侵害之危險，惟於言詞辯論終結
    時該危險已不復存在，其起訴自已欠缺訴之利益。查原告向臺灣高雄地方法院民
    事執行處聲請假扣押群諺公司對被告公司之債權，經本院民事執行處核發禁止命
    令時，被告雖有具狀表明與群諺公司對於系爭工程款尚有糾葛等語，惟在本院言
    詞辯論終結前，經被告結算後，對於群諺公司對伊尚有六十三萬零一百十六元之
    工程款，已不爭執，而前揭不爭執之金額顯已逾越原告起訴確認之五十五萬七千
    七百三十四元，足認原告在私法上之危險地位已無確認之利益，揆諸上開判例及
    說明，原告提起本件確認之訴，應認欠缺訴之利益。至於原告以被告結算之金額
    ，並非實在云云，然原告僅起訴請求確認五十五萬七千七百三十四元，而被告不
    爭執之金額早已逾越，則原告之前揭主張，自不在本件審理之範圍，一併敘明。
四、綜上所述，原告提起本件確認之訴，應認其起訴欠缺訴之利益。從而，原告起訴
    請求確認群諺公司對被告工信工程股份有限公司有五十五萬七千七百三十四元之
    債權存在，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘攻擊防禦方法與證據，經本院審酌後，認均與判決前述爭點之終局判斷
    結果無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
