【裁判字號】    92,訴,3372
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  九十二年度訴字第三三七二號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰拾玖萬柒仟壹佰捌拾肆元，及自民國九十一年七月
十八日起至清償日止，按年息百分之七點九六六計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月四日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）四千萬元，約定借款期間自八十九年三月四
      日起至九十年三月四日止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點五計
      算，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月計付，如逾期付息，被告喪失償
      還期限之利益，除按放款利率付息外，另逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      八十九年十一月四日起即未依約付息，債務視為全部到期，經原告聲請強制執
      行拍賣抵押物後，僅受償四千一百一十九萬三千一百零一元，除沖抵執行費用
      二十九萬三千二百六十四元，及至九十一年七月十七日止之違約金八十七萬二
      千八百零六元、利息五百四十二萬四千二百一十五元，餘三千四百六十萬二千
      八百一十六元沖償本金，尚欠原告本金五百三十九萬七千一百八十四元，及自
      九十一年七月十八日起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸、連帶保
      證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、臺灣士林地方法院民事執行處九十一年十一月六日
      士院儀九十民吉字第八八○九號通知暨分配表、債權額計算書、收款利率查詢
      表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票各一件及授信約定書三紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向
      本院對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽
      訂之授信約定書第十二條之約定，被告對原告所負之各宗債務，合意以本院為
      第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權，合
      先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告乙○○於八十九年三月四日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證
      人，向原告借款四千萬元，約定借款期間自八十九年三月四日起至九十年三月
      四日止，利息按原告基本放款利率減碼年息百分之○點五計算，並隨原告基本
      放款利率變動而調整，按月計付，如逾期付息，被告喪失償還期限之利益，除
      按放款利率付息外，另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，則按上開利率百分之二十計付違約金。及被告自八十九年十一月四
      日起即未依約付息，債務視為全部到期，經原告聲請強制執行拍賣抵押物後，
      僅受償四千一百一十九萬三千一百零一元，除沖抵執行費用二十九萬三千二百
      六十四元，及至九十一年七月十七日止之違約金八十七萬二千八百零六元、利
      息五百四十二萬四千二百一十五元，餘三千四百六十萬二千八百一十六元沖償
      本金，尚欠原告本金五百三十九萬七千一百八十四元，及自九十一年七月十八
      日起至清償日止之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借
      據、臺灣士林地方法院民事執行處九十一年十一月六日士院儀九十民吉字第八
      八○九號通知暨分配表、債權額計算書、收款利率查詢表、轉帳收入傳票、轉
      帳支出傳票各一件及授信約定書三紙為證，被告乙○○、丙○○、甲○○經合
      法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
      應認原告之主張為真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
      保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
      任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
      害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
      人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第
      七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查被告
      乙○○向原告借款，自八十九年十一月四日起未依約付息，依兩造擔保放款借
      據第三條第一項之約定，債務視為全部到期，經拍賣抵押物後尚不足清償，已
      如前述，被告丙○○、甲○○既為被告乙○○之連帶保證人，自應負連帶清償
      責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項
      所示之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
