【裁判字號】    92,聲,3614
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三六一四號
    聲  請  人  啟運通商國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  鹿坊食品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與目對人訂有設店契約，由相對人承租聲請人坐落台
    北市○○○路五二之一號Ａ三三店位，開立麵包坊，因相對人惡意倒閉，聲請人
    不得不解除與相對人間之設店合約，惟聲請人依設店契約所載相對人公司及負責
    人地址送達，均以遷移新址不明遭退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文。惟查，聲請人寄予相
    對人之存證信函雖因遷移新址不明遭退回，然聲請人所寄相對人公司地址「台北
    市○○○路○段二六號二樓之一」，與相對人公司登記地址「台北市○○路○段
    一九三號一樓」並不相同，尚難認聲請人未怠於應有注意致不知相對人居所，與
    前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
                                                       N
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
