【裁判字號】    92,交易,506
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一一九八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十一
    年六月二十七日凌晨五時四十五分駕駛車號六Ａ—一四五號營業小客車，沿台北
    縣新店市○○路○段西往東行駛，至第二高速公路安康交流道入口前，欲左轉往
    安康交流道方向行駛，本應隨時注意前方狀況，並禮讓直行車輛先行，竟能注意
    而不注意，未注意前方狀況即逕行左轉，以致其所駕駛車輛前車頭不慎撞擊當時
    在對向外側車道、騎乘車號ＤＩＹ—四○五號輕型機車直行之乙○○○，乙○○
    ○因此受有背部挫傷之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二
    項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告甲○○
    係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴
    乃論。茲告訴人乙○○○因已與被告甲○○達成和解而具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀一紙在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長  法  官  陳博文
                                                法  官  洪文慧
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
