【裁判字號】    92,自,744
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四四號
    自  訴  人  鳳凰國際旅行社股份有限公司
    代  表  人  張金明
    代  理  人  謝佳伯律師
                汪曉君律師
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院受理後，被告為有罪之陳述，經裁定
改行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為鳳凰國際旅行社股份有限公司業務人員，負責收受國內團體旅遊帳款，
    為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十二年九月
    五日至同年九月二十日止，將業務上所收得而持有之國內旅行團團費共新台幣三
    十九萬四千一百八十元，連續變易持有為所有之意思予以侵占入己。嗣經該旅行
    社核對應收帳款後查知上情。
二、案經自訴人鳳凰國際旅行社股份有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審訊中坦白承認，核與自訴代理人汪曉君律師
    指陳之受害情節相同，並有被告所簽具結書、公司職員資料、出團明細表等在卷
    為憑，是被告之任意性自白與事實相符，本件事證明確，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    行為，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之
    動機、目的、智識程度、侵占數額及所生自訴人危害程度、與自訴人和解，業據
    自訴代理人陳明在卷及犯後供認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表乙紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知惕勵
    ，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、二百九十
九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條第二項
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
