【裁判字號】    92,自,656
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六五六號
    自  訴  人  壬○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                己○○
                癸○○
                丁○○
                辛○○
                乙○○
                庚○○
                甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百十九條第二
    項、第三百二十九條第二項、第三百零七條及第三百四十三條分別定有明文。
三、經查：自訴人壬○○自訴被告丙○○等人涉嫌偽造文書案件，並未委任律師為代
    理人，其起訴之程式顯有未備，本院乃於民國九十二年十月二十二日裁定命自訴
    人於七日內補正，並於九十二年十一月二十五日以寄存送達方式將裁定送達自訴
    人，此有送達證書在卷可稽，而自訴人迄至本院裁定時均未補正，其自訴程序自
    屬違背規定，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  林庚棟
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二  年      十二    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
