【裁判字號】    92,簡,4353
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因強制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０七四九
號），嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第三八六一號）移送本院改
依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以脅迫使人行無義務之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正及補充說明如下外，餘均引用（如
    附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
    (1)被告乙○○係基於使人行無義務之事，而持非其所有之菜刀一把，向位於台北
      市○○區○○街三十二號來爾富超商內之店員甲○○脅迫稱：「如果不打電話
      報警我就進去砍你」等語，使該店員心生畏懼，打電話報警，而以此脅迫之方
      式使該店員行上開無義務之事。
    (2)又刑法第三百零四條所謂以脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利，係以現
      實的加害相要脅迫使人行無義務之事，或妨害人具體的權利行使而言；其與刑
      法第三百零五條所謂以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，即
      須以告知將來之惡害為已足，雖亦常有如為一定行為或不為一定行為將有如何
      之惡害等言詞，然此亦僅係抽象之恫嚇，與現實具體之強制有別。查本案被告
      乙○○，以具體脅迫之方式，要求來爾富超商內之店員甲○○打電話報警，而
      行無義務之事，是核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項前段之強制罪。公
      訴人蒞庭後，亦本同上理，爰將被告所犯法條，由刑法第三百零五條之恐嚇罪
      ，更正為同法第三百零四條第一項之強制罪。至於扣案之菜刀一把，因非被告
      所有，業據其供陳在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百零四條。
中華民國刑法第三百零四條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
