【裁判字號】    92,重附民,132
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    因妨害自由案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度重附民字第一三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右列被告因九十二年度自字第六七一號妨害信用等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述均詳如附件所示。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告甲○被訴妨害信用一案，業經本院以九十二年度自字第六七一號
    刑事裁定駁回乙○○之自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回；而原
    告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失其附麗，應一併駁回之。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    審判長  法  官  吳淑惠
                                            法  官  孫曉青
                                            法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內，向本院提出
抗告狀（應附繕本）。
                                            書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
