【裁判字號】    92,簡上,532
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五三二號
    聲  請  人  丙○○○金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
聲請人因與乙○○、甲○○間請求返還融資借貸款事件，聲請補充判決，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、聲請意旨略以：本件經本院審理，判決主文僅有「原判決廢棄」之記載，似對兩
    造間實體部分有無理由並未判斷，就聲請人丙○○○金融股份有限公司（即被上
    訴人）第一審之訴亦未為准駁之表示，且詳閱判決理由，亦僅對程序部分有所描
    述，尚無涉及實體判斷之部分，顯為判決有所脫漏，蓋聲請人原審之訴既未為駁
    回，判決遭廢棄後，即等同於未判決而回復至未審理之一審狀態，如此聲請人一
    審之訴豈非消失於審級制度中云云。
三、法院審理案件，係先審酌程序事項，若程序事項並無瑕疵，方進行實體上有無理
    由之判斷，本件原審訴訟程序有重大瑕疵，為維持當事人審級利益，本院爰依民
    事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項規定廢棄原判決，
    自無需復行贅論兩造實體上之攻防方法有無理由，對於本件訴訟標的及訴訟費用
    並無脫漏。而原審判決遭廢棄後，刻正以九十二年度金字第三六號返還融資借貸
    款事件審理中，此經本院調閱上開卷宗屬實，更無所謂「被上訴人一審之訴豈非
    消失於審級制度中？」之問題，聲請人所請不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
                                                法  官  李媛媛
                                                法  官  姚念慈
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
