【裁判字號】    91,簡上,249
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第二四九號
    聲  請  人  乙○○
聲請人與甲○○間返還房屋事件（本院九十一年度簡上字第二四九號），聲請人聲請
返還溢收之訴訟費用，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之。前項聲
    請，至遲應於裁判確定或事件終結後三個月內為之。」民事訴訟法第七十七條之
    二十六定有明文。
二、聲請人乙○○認本院九十一年度簡上字第二四九號返還房屋事件有溢收裁判費之
    情事而聲請退還，惟查該事件本院於民國九十二年五月六日判決，聲請人（該案
    中為被上訴人並有提起附帶上訴）不服該判決，提起第三審上訴，因上訴未繳納
    裁判費，為本院第二審合議庭於九十二年六月二十七日以上訴不合法裁定駁回上
    訴而全案確定。聲請人迄九十二年十二月十五日方具狀聲請退還裁判費，顯已逾
    上開三個月之期限，其聲請不應允許；至於聲請人所述內容有無理由，本院自無
    庸贅予判斷，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                     民事第六庭審判長法   官   林惠瑜
                                     法   官   李媛媛
                                     法   官   姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                     書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
