【裁判字號】    92,簡,4120
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九六一號
），本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除(一)犯罪事實欄一第一行補充「王守仁（已歿）係金齡協會
    之副秘書長」；(二)犯罪事實欄一第十三行更正為「前述三人業經本院以九十一年
    度訴字第六００號判決確定」；(三)補充臺灣高等法院九十一年上訴字第二０五二
    號判決、本院九十一年度訴字第六００號判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、查假意捐贈人將款項匯入金齡協會帳戶後，王守仁與被告甲○○分別將其中部分
    提還假意捐贈人，並登載不實金額於其業務上作成之收據，幫助假意捐贈人逃漏
    稅捐，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不
    實文書罪及稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人逃漏稅捐罪。被告行
    為後，稅捐稽徵法第四十三條已於民國八十九年五月十七日修正公布，同年月十
    九日生效，依現行稅捐稽徵法第四十三條第一項規定：「教唆或幫助犯第四十一
    條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科新台幣六萬元以下罰金
    。」之規定，較之修正前之稅捐稽徽法第四十三條第一項「教唆或幫助犯第四十
    一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科一千元以下罰金。」
    之規定，以修正前稅捐稽徵法第四十三條第一項較有利於被告，故應適用修正前
    稅捐稽徵法第四十三條第一項之規定，聲請書認應依現行之稅捐稽徵法第四十三
    條第一項處斷，尚有誤會。被告明知為不實之事項，登載於其業務上作成之文書
    後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告與非
    從事金齡協會業務之另案被告王忠泉、王釔閔就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，應依刑法第三十一條第一項論以共同正犯。又被告先後多次行使業務上登載不
    實文書、幫助逃漏稅捐罪犯行，均時間緊接，各犯罪構成要件相同，顯均係基於
    概括犯意而為，各應依連續犯規定論以一罪，並均加重其刑。其所犯上開二罪間
    ，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之稅捐稽徵
    法第四十三條幫助納稅義務人逃漏稅捐罪處斷。爰審酌被告幫助假意捐贈人逃漏
    之稅捐達三百餘萬元，對國家稅捐之徵收影響非小，惟其現已達七十歲之高齡，
    且於犯罪後坦承犯行，已有悔意，與其犯罪之動機、手段、目的、智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又刑法第四十一條
    已於九十年一月四日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二
    日起生效，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」之規定，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之
    規定，以修正後現行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時
    雖在刑法第四十一條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁
    判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，亦附
    此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，修正前稅
    捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條第一項前段、第
    二十八條、第三十一條第一項、第五十六條、第二百十六條、第二百十五條、第
    四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊麗娟
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
