【裁判字號】    92,訴,4771
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○路五六五巷一號二樓之二
                乙○○    原住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬伍仟柒佰伍拾元，及如附表（一）所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額之八十六年度中央政府重大交通建設公
債甲類第十期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，借款日期、金額、到
    期日、利息及違約金之約定均詳如附表（二）所示。詎被告甲○○分別繳息至八
    十九年五月十八日止、八十九年七月二十九日止及八十九年八月二十九日止，即
    未依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，依約定書之約定，借款視為全部到期
    ，被告依法自應清償如附表所示之本金、利息、違約金之債務，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造依授信
    約定書第十三條約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信原告之
    主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告甲○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告乙○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告二人自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰捌拾壹萬伍仟
    柒佰伍拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
