【裁判字號】    92,重訴,1456
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四五六號
    原      告  乙○○
    被      告  保證責任台北市第甲○用合作社
    法定代理人  陳建忠
右原告與被告間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
  。
二本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月廿六日裁定命原告於
  五日內補正。該項裁定已於民國九十二年九月四日送達原告，有送達證書附卷可憑
  。
三原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              民事第五庭法      官 周美雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        法院書記官 王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
