【裁判字號】    92,簡,4293
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵緝字第二一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○行為後，刑法第四十一條業
    已修正，並於民國九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比
    較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對
    被告原所犯最重本刑為有期徒刑三年以下之罪者，亦有易科罰金之適用，對被告
    而言，並無不利益，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新修正
    刑法第四十一條第一項前段規定為易科罰金之諭知，應予以補充說明外，餘均引
    用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後之
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條。
動產擔保交易法第三十八條（處分標的物之處罰）
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
