【裁判字號】    92,訴,4868
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟柒佰零肆元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀被告丁○○及丙○○為連帶保證人，於民國八十九年二月十
    九日，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間五年，於九十四年十
    二月二十日到期，以每月為一期，分六十期，依年金法按期平均攤還本息，利息
    按年息百分之八點五三計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至九
    十年十二月二十四日後，竟未依約清償，依授約定書約定事項第二條第一款規定
    ：任何一宗債務不依約清償本金或利息時，借款人及保證人均承認本借款之償還
    均喪失其期限利益，視為全部到期，共計尚欠原告本金八十七萬五千七百零四元
    及如附表所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、借據、授信約定書及分期付款明細帳卡各一件。
乙、被告方面：
一、被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟於前次期日聲明及陳述意旨略以：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：我是在被告甲○○的父親那裡工作，負責炒花生的工作。我是把
      給被告一的父親填寫資料用。約定書上的簽名是我簽的，但章不是我的。保證
      書上的簽名是我簽的，印章不是我的，我不知道這份文件的作用。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於借據約定條款第五條合意以原告總行或敦化分行所在地之法院為第一
    審管轄法院，是本院就本件訴訟即有管轄權。
二、本件被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○○則未於最後言詞辯
    論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、借據、授信約定書與分期付款明細帳
    卡等件為證為證，核屬相符，被告甲○○、丁○○受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出書狀爭執，被告丙○○則自認曾於保證書及約定書上簽名之
    事實，自堪信原告主張為真實。被告丙○○雖辯稱不知保證書及約定書之作用，
    惟查本件保證書內容僅有五條，其中借款人甲○○及保證金額一百萬元等要件文
    字均甚簡易，一般具有通常知識及經驗之人稍加閱讀即可明暸文義，被告丙○○
    簽署前開文件時年五十六歲，且有正當工作，於九十二年十月二十九日到庭時經
    提示前開文書時，亦能清楚應對，顯見其智識足以認知保證之意義，故其所辯不
    可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十七萬五千七百
    零四元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
