【裁判字號】    92,訴,6086
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行合約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０八六號
    原      告  甲○○
右原告請求履行合約等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正被告乙○○○○○○之當事人能力及其法定
代理人。
    理  由
按當事人能力者，係得為民事訴訟當事人之資格，如當事人能力欠缺，得補正者應先
定期命補正，逾期不補正，應以其訴不合法駁回之。查本件原告具狀請求履行合約等
，起訴書記載被告為乙○○○○○○，其是否有當事人能力，未具原告陳明，限原告
於本裁定送達七日內補正被告當事人能力，其有法定代理人者，其姓名、住所及該法
定代理人與被告之關係，逾期未補正，則駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
