【裁判字號】    92,簡,4286
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二八六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  林正隆律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二
二三二號），嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第三五二三號）移送
本院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。偽造之甲○○印章、帝陞科技股份有限公司章程全體
發起人欄內偽造「甲○○」印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正及補充如下說明外，餘均引用（如
    附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
    (1)被告乙○○係於民國八十六年五月間某日，利用不知情之羅士良，請其代找刻
      印商人，偽刻「甲○○」印章一枚，並蓋用「甲○○」印文一枚於帝陞科技股
      份有限公司（下稱帝陞公司）章程全體發起人欄內，而偽造該私文書，並持以
      向台北市政府建設局行使，而足以生損害於甲○○及台北市政府建設局對於公
      司登記管理之正確性；另被告係於八十六年五月二十七日利用不知情之會計師
      錢其康，辦理帝陞公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
      足之事，除業據被告於本院準備程序中自白在卷外（見本院九十二年十二月九
      日準備程序筆錄），並有本院向台北市政府建設局調取之帝陞公司案卷一宗在
      卷可證，足見其所犯偽造文書等犯行，事證明確，堪可認定。
    (2)又本件應適用之法條，除按刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書
      罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或
      申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所為之聲明或申報，公務員
      尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱
      之使公務員登載不實。又參照公司法第三百八十八條、第四百十二條第一項，
      向主管機關申請為有限公司設立之登記，其於申請設立登記時，公司應收之股
      款是否確已繳足，主管機關應派員檢查，並得通知公司限期申復，亦即須為實
      質之審查，以判斷其真實與否，而非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審
      查，則有限公司負責人明知申請設立登記時，公司應收之股款並未繳足，仍以
      申請文件表明收足而使公務員將此不實事項予以登載，應僅成立公司法第九條
      第三項前段之罪，無適用刑法第二百十四條論罪之餘地（最高法院八十九年度
      台非字第四十六號著有判決可參），公訴人蒞庭後，亦本同上理，爰將被告所
      犯刑法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪部分，予以更正，不再
      將該法條列入被告起訴所犯法條範圍內。另被告行為後，原公司法第九條第三
      項「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖
      己繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年
      以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。」之規定，業於八十六年六
      月二十五日修正公布，並於同年月二十七日生效，將其法定刑修正為五年以下
      有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣六萬元以下罰金，於九十年間再經立法院
      三讀修正通過，將該條第三項之規定修正移列為同條第一項，規定為「公司應
      收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
      登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒
      刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，該條文
      並經總統於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四日生效，經比較新
      舊法結果，原公司法第九條第三項與八十六年六月二十五日修正公布之公司法
      第九條第三項之法定刑度完全相同，九十年十一月十二日修正公布之公司法第
      九條第一項本文關於所得科處之罰金則大幅提高為新台幣五十萬元以上二百五
      十萬元以下，是依刑法第二條第一項但書之規定，顯以變更前之舊法對被告有
      利，自應適用中間時之法律即八十六年六月二十五日公布修正之修正前公司法
      第九條第三項規定論科。是核被告所為，係犯修正前公司法第九條第三項之公
      司負責人對於公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪
      及刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告利用不知情之
      案外人羅士良代請刻印商人偽刻「甲○○」印章，及利用不知情會計師錢其康
      辦理公司登記事宜，均應論以間接正犯；另被告偽造甲○○印章、蓋用印文一
      枚於帝陞公司章程內之行為，係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度
      行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪；又被告前開所犯數
      罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從
      一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告並無任何犯罪之前科紀錄，及其犯
      罪之動機、目的、手段、犯後已坦承犯行、知所悔改等一切情狀，量處如主文
      所示之刑；又被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經
      總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊
      法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得
      以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易
      科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊
      法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為
      有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，
      依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第
      一項前段規定為易科罰金之諭知。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有台灣高等法院全國前案紀錄表一紙在卷可徵，是其經此次偵審程序，當知
      警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
      以宣告緩刑二年，用啟自新；此外偽造「甲○○」印章一枚，既無積極之證據
      ，證明業已滅失；及帝陞公司章程全體發起人欄內偽造「甲○○」印文一枚，
      不問屬犯人與否，爰依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第十一
    條前段、第二條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、修正後之第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項、刑法第二百
十六條、第二百十條。
八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而已申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條（偽造變造私文書）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
