【裁判字號】    92,仲訴,39
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度仲訴字第三九號
    原      告  復華綜合證券股份有限公司國裕分公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間請求撤銷仲裁判斷事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（
下同）佰貳拾捌萬捌仟捌佰陸拾元，應徵第一審裁判費萬仟伍佰柒拾壹元元
。惟原告僅繳納仟元，尚欠萬零伍佰柒拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書  記  官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
