【裁判字號】    92,訴,1776
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七七六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○八八一號），被告
於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨
任以簡式審判程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國九十二年間，因犯公共危險罪，經本院台北簡易庭以九十二年度北
    交簡字五二九號判處罰金三萬元，嗣經本院以九十二年度交簡上字第八七號判決
    上訴駁回確定，於九十二年七月二十二日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）。
二、甲○○與楊昌華原為夫妻關係，楊昌華與蔣作賢則為同事關係。緣楊昌華曾於九
    十年五月三十一日向本院聲請核發通常保護令，經本院以九十年度家護字第一七
    八號裁定核准後，楊昌華復於九十一年五月二十八日向本院聲請延長上開通常保
    護令而經本院以九十一年度家護聲字第一七號案件受理在案。甲○○因不滿蔣作
    賢於九十一年七月一日上午十一時二十分在本院前開九十一年度家護聲字第一七
    號案件中出庭結證「甲○○於保護令有效期間內，前往甲○○前配偶楊昌華之公
    司門外，拉扯公司鐵門等騷擾行為」等內容，遂萌生意圖使蔣作賢受刑事處分之
    犯意，虛構「蔣作賢於前開案件作證時所言均屬虛偽陳述」等不實事項，於九十
    一年七月二十六日具狀向具有偵查權之台灣台北地方法院檢察署誣告蔣作賢涉有
    偽證罪嫌。嗣經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十一年十二月二十六日以九
    十一年度偵字第一四五四八號為不起訴處分確定在案。
三、案經蔣作賢訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴後，因甲○○於本院準
    備程序進行中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程
    序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人蔣作賢之代理人涂序光律師指
    訴情節相符，復經證人翁偉松證述在卷，又有台灣台北地方法院檢察署檢察官九
    十一年度偵字第一四五四八號不起訴處分書在卷可考，且經本院調閱台灣台北地
    方法院檢察署九十一年度偵字第一四五四八號案件全卷（含本院九十一年度家護
    聲字第一七號民事聲請事件卷宗）審認無訛，是被告自白顯與事實相符。本件事
    證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。又被告於前開誣告案件
    確定前自白，依同法第一百七十二條之規定，應予減輕其刑。爰審酌被告有如事
    實欄所載之前科素行、起意誣告他人之犯罪動機、目的、手段、因被告誣告他人
    犯罪，使國家偵查權妄為發動，對告訴人造成之損害非微、生活狀況、智識程度
    暨犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，犯罪後復甚有悔意，信其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
