【裁判字號】    92,訴,4979
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九七九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
當事人間請求給付信用卡借款等事件，本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟陸佰肆拾肆元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）九十一年十二月九日向原告申請正卡卡號碼（
    0000-0000-0000-0000）使用，被告丁○○為附卡持卡人，申請附卡（卡號 0000
    -0000-0000-0000）之威士信用卡，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於繳
    款截止日前向原告清償。詎被告自九十一年十二月九日起至九十二年九月二十二日
    止，共消費記帳新台幣（下同）五十七萬五千六百四十四元，未依約清償，為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出信用卡契約書、申請書、電腦消費明細表及正、附卡人資料各一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件依兩造所簽立之信用卡約定條款第二十六條之約定，兩造已合意由本院為第
    一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權。
二、被告甲○○、丁○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告等向其申請信用卡使用，自九十一年十二月九日起至九十二年
    九月二十二日止，共消費記帳五十七萬五千六百四十四元，未依約清償之事實，
    已據原告提出之信用卡契約書、申請書及被告消費紀錄明細等件為證，且被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同
    自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依信用卡使用契約，請求被告連帶給付五十七萬五千六百四十四元，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
