【裁判字號】    92,交聲,1482
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一四八二號
    異議人即  甲○○  男  二十.
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年十月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ三Ｒ一
０四六六七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年十月三十日收受原處分機關上
    開案號裁決書，有中華民國郵政掛號郵件收件回執附卷可稽，而受處分人至九十
    二年十一月二十四日，始向原處分機關聲明異議，此有蓋有原處分機關上開收狀
    日期之異議狀在卷足憑（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係
    以其聲明異議之意思表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），受
    處分人顯已逾期聲明異議，則受處分人之聲明異議顯然不合法律上程式，且無從
    補正，揆諸上開說明，自應將受處分人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
