【裁判字號】    92,訴,6044
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    撤銷訴訟
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六０四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                丙○○
右當事人間撤銷訴訟事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按第三人撤銷之訴，專屬
    為判決之原法院管轄。民事訴訟法第五百零七條之二第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴主張聲請法院撤銷之訴訟為台灣板橋地方法院九十二年度促字
    第一四九０一號確定支付命令，依首開說明，本件專屬台灣板橋地方法院管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
