【裁判字號】    92,重訴,1914
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一九一四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                戊○○○
    被      告  乙○○
                丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰捌拾柒萬肆仟柒佰伍拾捌元，及如附表一所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾陸萬元或同面額之八十六年度中央政府重大交通建設
公債甲類第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：
      (1)被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十月二十三日向原
        告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定之借款期間、利息均如附表二所
        示，依約借款人乙○○應按月分期清償，如有逾期清償之情形時，除依約應
        給付遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。嗣乙○○自九十二
        年一月二十三日起即未再依約繳付本息，依約喪失期限利益，債務視為全部
        到期，尚有本金三百八十四萬零四百七十一元，並自九十二年一月二十三日
        起及同年二月二十四日起計付之利息及違約金，尚未清償，被告丁○○為其
        連帶保證人，依約應負連帶保證之責。
      (2)被告乙○○復於八十九年九月二十七日以被告丁○○為連帶保證人，與原告
        簽訂存摺存款融資契約，雙方約定於五百萬元之融資額度內，乙○○得於該
        存款帳戶（即設於原告復興分行開立之活期儲蓄存款第五三八０－二號）內
        陸續辦理融資，融資期限自八十九年九月二十七日起至九十二年九月二十七
        日止共三年，利息約定按年利率百分之八點七計算（採機動利率）。乙○○
        依約應於每月二十一日繳交上個月二十一日至當日二十日之應負利息，並同
        意逕由前揭帳戶中扣繳，倘無存款或存款不足抵償應付之利息時，原告得於
        該融資額度及期限內，逕行辦理融資抵繳。如未依約清償本息時，本金自到
        期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內部分，按前揭放款利率百分之十
        ，逾期超過六個月以上者，按前揭利率百分之二十計付違約金。系爭融資自
        九十二年一月二十一日即超出額度，共計積欠之本息達五百零三萬四千二百
        八十七元，及自九十二年一月二十一日、同年二月二十二日起計付之利息及
        違約金，屢經催討，均置之不理，依約喪失期限利益，視為全部到期，被告
        丁○○為其連帶保證人，依約應負連帶保證之責。
    三、證據：提出借據暨授信約定書、存摺存款融資契約、客戶歷史交易明細查詢
        表、放款中心利率查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、存摺存款融資契約、
        客戶歷史交易明細查詢表、放款中心利率查詢等件為證，核屬相符，自堪信
        為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百八十七萬四千七
        百五十八元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
