【裁判字號】    92,重訴,1795
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一七九五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經懋股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾伍萬元，及自民國九十一年八月二十五日起至清
償日止，按年息百分之八．五三計算之利息，並自民國九十一年九月二十六日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告經懋股份有限公司（下稱經懋公司）由被告丁○○、被告丙○○及戊
    ○○（另行辯論判決）為連帶保證人，於民國九十一年八月二十四日向原告借用
    新台幣（下同）一千零二十萬元，約定每月清償本金十五萬元，利息按年息百分
    之八點五二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，任何一宗債務不依約清償本金時，視為
    全部到期，詎被告僅繳付本息至九十一年八月二十四日止即未再依約繳款，依約
    本件借款視為全部到期，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出本票一件、支票及退票理由單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告經懋公司、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經懋公司、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、支票及退票理由單影本等件為證，被告
    經懋公司、丁○○、丙○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付九百七十五萬
    元及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
