【裁判字號】    92,重訴,224
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二二四號
    原      告  乙○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人  己○○
    原      告  丁○○
    被      告  庚○○
當事人間請求清償債務事件，由本院刑事庭以九十一年度重附民字第一三五號移送前
來，本院於九十二年十二月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告乙○○新臺幣壹佰柒拾肆萬元。
被告應給付原告戊○○新臺幣貳佰零壹萬元。
被告應給付原告甲○○新臺幣壹佰壹拾肆萬元。
被告應給付原告丙○○新臺幣貳拾柒萬元。
被告應給付原告己○○新臺幣壹佰柒拾肆萬元。
被告應給付原告丁○○新臺幣貳拾柒萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○、己○○、丁○○分別以新臺幣伍拾
捌萬元、陸拾玖萬元、參拾捌萬元、玖萬元、伍拾捌萬元及玖萬元為被告供擔保後，
得假執行。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：除假執行金額外，如主文第一項所示。
    （二）陳述：被告分別於民國八十八年及八十九年招募合會，每會為新臺幣（下
          同）三萬元，並於二、六、十月份加標一次，採內標制，原告分別參加之
          會數及開會進行之次數如附表所示。詎被告竟冒用訴外人之名義標得會款
          後，嗣於於九十年二月間宣告倒會，則系爭合會契約即已終止，原告均為
          活會會員。為此，訴請被告應將餘欠合會金全部清償予原告如主文所示。
    （三）證據：提出會單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）本件原告主張之事實，業據提出會單，以為證明。核其內容與原告所述相
          符，且被告之前揭詐欺犯行業經本院刑事庭判處有期徒刑一年確定，此有
          本院九十一年度訴字第九五五號判決附卷為憑，應認原告主張之事實為真
          實。
    （二）是原告基於合會契約請求被告給付如主文所示，自無不合。
三、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰分別酌定相當之金額，准
    許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
