【裁判字號】    92,聲再,530
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五三０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第二三一四號，中華民國九
十二年十一月五日第二審確定判決（原審判決：台灣板橋地方法完九十二年度易字第
一七０七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第九一五一號），
聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人即受判決人甲○○對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之
    繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
