【裁判字號】    92,訴易,68
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第六八號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  王鳳安律師
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院於民國九十二年十二月十日言詞辯論終結
判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾伍萬貳仟捌佰捌拾肆元及自民國九十二年八月十九日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告減縮為新臺幣（下同）一百三十三萬四千三百二十三元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、被告於民國九十一年五月七日二十時四十五分許，駕駛車牌號碼為三Ｔ─六五二
    七號之自用小客車，沿台北縣中和市○○路往永和市方向行駛，行經中和市○○
    路與民有路口，明知車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全
    措施，且汽車在雙向四車道行駛時，不得任意跨越二條車道行駛，而依當時天候
    晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開路口時，貿然跨越二條車道行駛，適有原告駕駛車牌號碼ＵＦＢ─七
    Ｏ八號輕型機車與被告同方向行駛於被告車前之外側車道，於被告車前之外側車
    道交叉路口中心點停止待轉時，遭被告所駕駛之自用小客車前車牌偏右部分之車
    前保險桿部分撞及原告駕駛之輕型機車後方車牌部分，致原告隨即人車向左側倒
    地，因而受有第二腰椎爆裂性骨折併半脫位之傷害，目前診斷結果為脊柱畸形，
    列入肢障類別，業經檢察官提起公訴，判決有罪在案。茲將請求損害賠償理由列
    陳如左：
  (一)醫藥費用部分：原告於九十一年五月七日遭撞傷後，即被送往亞東紀念醫院住院
    治療，至同年月十六日出院，住院十日，門診十三次，共支付醫療費三萬九千三
    百三十四元，扣除健保給付部分後，請求二萬零四十二元。
  (二)損害及喪失勞動能力部分：原告因車禍致腰椎爆裂性骨折住院，接受背架固定治
    療，出院後背架穿著時間三個月以上，經亞東紀念醫院診斷需背架治療，未來仍
    有脊柱畸形，目前腰椎前屈已四十五度，造成損害如左：
    1.工資損失：查原告依靠零工維生，迄今無法工作，在家修養，每月定期門診治
      療，造成工資損失，以一年計算。又原告車禍時三十九歲（民國五十二年四月
      十四日出生），現值壯年，有工作能力，依行政院勞工委員會公告之基本工資
      每月一萬五千八百四十元，共計十九萬零八十元。
    2.喪失勞動能力損害額：原告工作能力應計算至五十五歲，尚有十六年，依勞工
      保險殘廢給付標準表障害項目的五十五條規定，屬於第十二級殘廢等級，喪失
      勞動能力程度為百分之三０‧七六，請求被告給付薪資損失六十七萬四千五百
      二十一元。
  (三)增加生活支出部分：
    1.看護費：原告迄今尚在治療中，此期間由夫陳啟智看護，前三個月無法自行料
      理生活起居，依全日班每天二千元計算（即2000x90=180000），後三個月，依
      半天班每天一千二百元（即1200x90=108000）計算，合計二十八萬八千元。
    2.背架費：原告因接受背架固定治療，支付背架費一萬元。
    3.交通費：原告因受傷住院、出院、門診治療所支付之交通費共計一千六百八十
      元。
  (四)慰撫金部份：原告因本件車禍遭受腰椎骨折至今尚需背架支撐，目前尚在治療中
    ，行動即為不便，尚需扶杖，並有餘痛等後遺症，其肉體、精神確受極大痛苦，
    請求慰撫金十五萬元。
  (五)以上合計請求一百三十三萬四千三百二十三元。為此依民法第一百八十四條第一
    項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項及第二百十六條規定，
    請求被告負上述損害賠償責任。
二、對被告答辯提出陳述：
  (一)被告之小客車前車牌偏右部分之車前保險桿部分撞及原告之機車後方車牌部分，
    業經被告於原審審理中供承無誤，再參車禍發生後，原告之機車所產生之刮地痕
    係位在二快車道分隔線之位置，亦經原審及本院刑事庭認定明確。被告主張並未
    跨線行駛云云，顯非事實。
  (二)被告於原審審理時稱：「她是停在路口中間，她是臨時停止下來，是因為對向有
    車子，她沒有辦法馬上穿越過去才停下來。：：」、「我行駛時有看到她的車子
    ，她本來是行進狀態，但馬上向左偏停下來，我來不及煞車：：」、「是撞及一
    、二秒我才看到她的車子。在之前我沒看到。我撞到的時候，她車子是停止的狀
    態：：」等語，顯見原告係在交叉路口中心點停止待轉時，遭被告之小客車前車
    牌偏右部分之車前保險桿部分撞及原告之機車後方車牌部分。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，又汽車在
    雙向四車道行駛時，不得跨越兩條車道行駛，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十八條第一項第五款均有明文，被告違反上述保護他人之法律，駕車肇
    事致原告傷害，依民法第一百八十四條第二項規定，推定其有過失。故被告主張
    駕駛無疏失，不足採信。
  (三)肇事地點未設置機車兩段禁制左轉之遵行標誌，原告左轉，應無違規，被告主張
    原告違規左轉，請求抵銷乙節，於法無據：
    1.按道路交通標誌標線號誌規定，機慢車二段左轉標誌，屬於禁制標誌之遵行標
      誌，所謂遵行標誌係駕駛人應認清標誌，切實遵守其規定。然查肇事地點台北
      縣中和市○○路與民有路口於九十一年五月七日當時，並未設置機車兩段禁制
      左轉之遵行標誌，有證人管區警員黃經良證稱：「（那裡是否是二段式左轉？
      」當時還沒有實施二段式左轉：：，以前那裡並沒有硬性規定要二段式左轉。
      」等情，意指肇事地點未設置機車兩段禁制左轉之遵行標誌。
    2.當時號誌為綠燈，有台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第九二四
      六七號鑑定意見書陸之二可佐。
    3.原告由慢車道左轉，有本院刑事庭九十二年八月十八日訊問筆錄，被告答：「
      ：：被害人是從慢車道那裡直接左轉：：」等語。
    4.對向有車子，有被告於原審審理時稱：「她是停在路口中間，她是臨時停止下
      來，是因為對向有車子，她沒有辦法馬上穿越過去才停下來：：」等語。
    5.若原告違反機車兩段禁制左轉規定，警員依法處理車禍時，何以未對原告開違
      規罰單。綜上陳述，肇事地點未設置機車兩段禁制左轉之遵行標誌，原告於綠
      燈由慢車道左轉，因對向有車子，在交叉路口中心點停止待轉，應無違規，換
      言之，原告並無過失，被告主張原告違規左轉，請求抵銷乙節，於法無據。
  (四)台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會九十一年十一月二十八日北鑑字第九二
    四六七號鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年二月六日府
    覆議宇第九一三０一六號覆議函認定：「一乙○○於夜間駕駛輕機車上違規左轉
    不當，為肇事主因。二甲○○駕駛自小客車，未注意車前狀況，且跨線行駛，為
    肇事次因」。顯見鑑定委員會人員未親至肇事地點查勘，作成不實之鑑定報告，
    刑事審理參酌前開鑑定，亦未盡調查之能事，顯有認定不當。
三、原告國中畢業，目前以打零工維生，月入一、二萬元，無存款，有一棟房屋自住
    。另原告不否認受領機車強制責任保險金十五萬八千零四十二元。
參、證據：提出診斷證明書、勞工保險殘廢診斷書、殘障手冊、看護服務收費標準、
    背架費統一發票、道路交通標誌標線號誌規定各一件，及醫療費用單據十五件、
    計程車收據二十一件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告並未跨越二條車道行駛，駕駛並無疏失。
    原審刑事判決認定被告於肇事時係跨越二條車道行駛云云，無非係依台灣省車輛
    行車事故覆議鑑定委員會之鑑定意見為據。惟查：依台灣省台北縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定意見書所載，該肇事地點路段狀況係巿區道路、單向三線車道
    、有行車管制號誌、限速五十公里交岔路口，當時，被告駕駛車輛在內側快車道
    上行駛，並無跨線行駛情事，因原告騎乘機車在快車道上行駛，未遵守號誌管制
    規定，突然冒然左轉，被告閃避不及，始擦撞原告機車尾部，被告於行進之際係
    在自己車道上行駛，並未跨線，然為閃避原告機車之故，稍向左偏，於車輛靜止
    之際始繪製現場圖並照像，而被誤以為係跨線行駛等情，故鑑定意見書關於此部
    分與實際情況顯然不符。
二、況肇事現場係設有交通號誌之交岔路口，原告非但侵入快車道行駛，又未依規定
    二段式左轉，且該岔路口乃劃有黃色禁止臨時停車之網狀標誌，原告三度違反交
    通規則致肇事，竟將責任諉過於被告，殊屬不該。縱然被告有跨線行駛行為，茍
    原告未違規駕駛，衡情，亦未必會發生車禍，因此，跨線行駛與車禍之發生並無
    必然之因果關係。原審刑事判決所依據之鑑定意見書顯有失正確性，被告已盡注
    意義務並採取必要之安全措施。
三、如前所述，本件車禍係被告車輛與原告機車同時，同方向行進中，因原告突然違
    規左轉，被告對於此突發狀況，一時煞停不及而肇事，並非如鑑定意見書所載之
    「：：追撞前方路口停等待轉之羅車車尾」等語。因有原告之突然左轉之行為，
    衡之常情，顯難期待一般人注意之可能！又肇事地點為一單向三線車道，依現場
    圖項示原告顯然侵入快車道內側行駛，而被告係在快車道正常行進中，並未在快
    車道外側與慢車道毗鄰行駛，如何強其注意二車併行之間隔？原審判決認為被告
    未注意車前狀況及二車併行之間隔，顯與事實不符而有違邏輯經驗法則。是被告
    於本件車禍並無過失可言，依最高法院十九年上二七四六號判例所示，原告請求
    之民事賠償失所附麗，應予駁回。
四、若據台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定結果，認為被告有疏失，然該鑑
    定報告顯示：原告之過失為肇事主因，應負十分之九之責任，被告為肇事次因，
    僅應負十分之一之責任，此項因過失侵權行為所生之金錢債權，被告自得依民法
    第三百三十四條、三百三十五條主張抵銷，準此，依前述原告請求之金額十分之
    一計算，被告僅應負十三萬五千餘元之賠償責任。何況被告曾表示願以強制保險
    理賠金額補償原告，詎為被告所拒，而索以巨額賠償，顯有違公序良俗。
五、被告高中畢業，從事冷氣工程、月入四萬多元，沒有存款及不動產。被告對於原
    告請求之工資損失、看護費、背架費部分無意見，另原告已經受領機車強制責任
    保險金十五萬八千零四十二元，應予以扣除，至原告請求之慰撫金過高，被告不
    同意之。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年五月七日二十時四十五分許駕駛車牌號碼為
    三Ｔ─六五二七號之自用小客車，沿台北縣中和市○○路往永和市方向行駛，行
    經同市○○路與民有路口，竟疏於注意，於通過上開路口時，貿然跨越二條車道
    行駛，適有伊駕駛車牌號碼ＵＦＢ─七Ｏ八號輕型機車與被告同方向行駛於被告
    車前之外側車道，於被告車前之外側車道交叉路口中心點停止待轉時，遭被告所
    駕駛之自用小客車前車牌偏右部分之車前保險桿部分撞及伊駕駛之輕型機車後方
    車牌部分，致伊隨即人車向左側倒地，因而受有第二腰椎爆裂性骨折併半脫位之
    傷害，被告之犯行已據以本院九十二年度交上易字第三六一號刑事判決在案。爰
    依侵權行為之法律關係，請求被告賠償伊所受損害減縮為新台幣（下同）一百三
    十三萬四千三百二十三元並加計法定遲延利息等語。
    被告則以：伊並未跨越二條車道行駛，本件車禍之發生係因原告侵入快車道行駛
    ，又未依規定二段式左轉，且該岔路口乃劃有黃色禁止臨時停車之網狀標誌，原
    告三度違反交通規則致肇事；即使伊有跨線行駛行為，茍原告未違規駕駛，亦未
    必會發生車禍，原審刑事判決所依據之鑑定意見書顯有失正確性，伊已盡注意義
    務並採取必要之安全措施。縱認伊確有疏失，然依該鑑定報告所示，原告之過失
    為肇事主因，伊為肇事次因，僅應負十分之一之責任，則伊自得依民法第三百三
    十四條、三百三十五條主張抵銷。又伊對於原告請求之工資損失、看護費、背架
    費部分無意見，而原告已經受領機車強制責任保險金十五萬八千零四十二元，應
    予以扣除，至原告請求之慰撫金過高，伊不同意之等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告於前開時地駕駛自用小客車，沿台北縣中和市○○路往永和市方
    向行駛，途經同市○○市○○路與民有路口，竟疏於注意車前狀況，並於通過上
    開路口時，貿然跨越二條車道行駛，適有伊駕駛車牌號碼ＵＦＢ─七Ｏ八號輕型
    機車與被告同方向行駛於被告車前之外側車道，於被告車前之外側車道交叉路口
    中心點停止待轉時，遭被告所駕駛之自用小客車前車牌偏右部分之車前保險桿部
    分撞及伊駕駛之輕型機車後方車牌部分，致伊隨即人車向左側倒地，因而受有第
    二腰椎爆裂性骨折併半脫位之傷害，伊並無過失等情，業據提出診斷證明書、勞
    工保險殘廢診斷證明書二件為證，被告固不否認原告因本件車禍受有前開傷害，
    但辯稱；本件係原告未依規定二段式左轉，且將機車暫停於該岔路口劃有黃色禁
    止臨時停車之網狀標誌，因而發生本件車禍，伊並無違規云云，惟本件車禍係被
    告駕駛自用小客車未注意車前狀況，且跨線行駛，原告左轉彎時亦疏未注意依規
    定採取二段式左轉，竟在上開十字交岔路口之黃色網狀區域停車待轉以致肇事，
    致原告受有第二腰椎爆裂性骨折併半脫位之傷害，且本件經先後送請台灣省台北
    縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結
    果，亦均認被告駕駛自用小客車未注意車前狀況，且跨線行駛，為肇事次因，原
    告左轉彎時疏未注意依規定採取二段式左轉（將車停在黃色網狀區堿）為肇事主
    因等情，有上開鑑定意見書及覆議書各一件在卷可稽，足見兩造就本件車禍均有
    上開過失甚明，兩造各自否認有上開過失云云，均非可取。又原告雖與有前開過
    失，惟被告既有上開過失，即不能解免其民事上之責任。
三、按因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任。又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告不法侵害原告之身體，既經認定，
    已如上述。則原告依上開規定請求被告負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請
    求之各項金額是否應予准許，分述如左：
  (一)醫藥費用二萬零四十二元部分：原告主張其於九十一年五月七日遭撞傷後，即被
    支付醫療費三萬九千三百三十四元，扣除健保給付部分後，請求二萬零四十二元
    ，業據提出診斷證明書二件及醫療費用單據十五件為證，為被告所不爭執，且依
    告所受傷害及收據所載治療費別，核均屬治療上之必要費用，應予准許。
  (二)損害及喪失勞動能力八十六萬四千六百零一元部分：原告主張其因本件車禍致腰
    椎爆裂性骨折住院，接受背架固定治療，出院後背架穿著時間三個月以上，經亞
    東紀念醫院診斷需背架治療，未來仍有脊柱畸形，目前腰椎前屈已四十五度，造
    成損害如左：
    1.工資損失：查原告依靠零工維生，迄今無法工作，在家修養，每月定期門診治
      療，造成工資損失，以一年計算。又原告車禍時三十九歲（五十二年四月十四
      日出生），現值壯年，有工作能力，依行政院勞工委員會公告之基本工資每月
      一萬五千八百四十元，共計十九萬零八十元，且為被告所不爭，自應准許。
    2.喪失勞動能力損害額：查原告工作能力計算至五十五歲，尚有十六年，依其傷
      害程度，原告主張其喪失勞動能力程度為百分之三０‧七六，且原告已領有殘
      障手冊，是請求被告賠償其十六年之薪資損失扣除中間利息後為六十七萬四千
      五百二十一元，亦屬有據，應予准許。
  (三)增加生活支出二十九萬九千六百八十元部分：
    1.看護費：原告迄今尚在治療中，此期間由夫陳啟智看護，前三個月無法自行料
      理生活起居，依全日班每天二千元計算（即2000x90=180000），後三個月，依
      半天班每天一千二百元（即1200x90=108000）計算，合計二十八萬八千元等情
      ，業據提出看護服務收費標準一件為證，且為被告所不爭，應予准許。
    2.背架費：原告主張其因受前開傷害，需作背架固定治療，支付背架費一萬元一
      節，業據提出統一發票一件為證，且為被告所不爭，應予准許。
    3.交通費：原告主張其因受傷住院、出院、門診治療所支付之交通費共計一千六
      百八十元等情，業據提出收據二十一件為證，經核屬增加生活上支出之必要，
      且為被告所不爭，應予准許。
  (四)慰撫金部份：查原告因本件車禍致腰椎骨折至今尚需背架支撐，目前尚在治療中
    ，其肉體、精神確受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告係國中畢業，目前以
    打零工維生，月入一、二萬元，無存款，有一棟自住之房屋；被告則係高中畢業
    ，從事冷氣工程，月入四萬多元，沒有存款及不動產等一切情狀，認原告請求慰
    撫金十五萬元，尚屬適當，應予准許。
四、綜上所述，原告請求之金額合計一百三十三萬四千三百二十三元，為有理由。惟
    被告抗辯原告已經受領機車強制責任保險金十五萬八千零四十二元，應予扣除一
    節，為原告所自認，自應予以扣除，經扣除後被告尚應賠償原告一百十七萬六千
    二百八十一元。另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金
    額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。查原告就本件車禍有於左轉彎
    時，疏未注意依規定採取二段式左轉，而違規停放前開交岔路口黃色網狀區域之
    過失為肇事主因，已如上述。原告既與有上開過失，依上開規定，自應依其過失
    程度減輕被告之賠償金額十分之七，以示公平，經減輕後被告尚應賠償原告三十
    五萬二千八百八十四元（四捨五入）。從而原告依侵權行為損害賠償之法律關係
    ，請求被告給付三十五萬二千八百八十四元並自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    八月十九日起加計法定遲延利息之範圍內，即屬正當，應予准許。原告逾此金額
    之請求為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  楊  豐  卿
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
