【裁判字號】    92,附民上,140
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一四０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間因誣告等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國九十
二年八月八日第一審附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第二九五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）捌佰萬元。
二、事實上陳述如後附件。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴誣告等案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人不服原
    判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴
    人在第一審之訴，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判
    決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
