【裁判字號】    92,上易,3065
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三○六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第四三二號，中華
民國九十二年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十二年
度偵字第三二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○共同犯刑法第三百零四條
    第一項之強制罪（其一脅迫行為使告訴人及林雅嵐二人簽署讓渡書而行無義務之
    事，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯），因而量處有期徒刑參月，如易科
    罰金以三百元折算一日。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告具狀猶執陳詞，空言否認犯罪，提起本件上訴，不能認為有理由，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  陳  祐  輔
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零四條
(強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
