【裁判字號】    92,抗,755
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七五五號
      抗  告  人
      即 聲請 人  乙○○
      被      告  甲○○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年十一月六
日裁定（九十二年度聲判字第八二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已在聲請交付審判狀聲明聲請交付審判理由後補在案
    ，而抗告人嗣亦已補正，豈有以此項程式之欠缺不能補正為由，裁定駁回交付審
    判之聲請，且此一制度之規定，目的在保護告訴人之權益，是該裁定顯違法不當
    等情。
二、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁回交付審判之裁定，
    不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段定有明文。
    又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第四百零八條第一項前段亦有明定。
三、經查：本件抗告人前因不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分，經向原
    審法院聲請交付審判，惟查抗告人所為交付審判之聲請，固有委任律師為之，但
    聲請交付審判狀未表明理由，經原審以裁定駁回其聲請，依法係不得抗告。乃抗
    告人不服又提出抗告，揆諸前開說明，其抗告顯不合法，原審因予裁定駁回，於
    法並無不合。抗告意旨猶執前詞，據以爭執，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十七   日
                                  臺灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李 文 成
                                            法  官  官 有 明
                                            法  官  洪 曉 能
右正本證明與原本無異
不得再抗告
                                            書記官  劉 文 美
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
