【裁判字號】    92,上,914
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上字第九一四號
    上  訴  人  庚○○
                乙○
                辛○○
                己○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  吳中仁律師
    被  上訴人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡志雄律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日臺灣士林地
方法院九十一年度訴字第一一七六號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十二月
十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
    (三)第一項廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者引用外，並補稱：
    (一)早於日據時期，系爭土地共有人許英、周市之間，即有默示分管各半之協議存
      在，上訴人庚○○與周市之間就分管土地亦有租地建屋之事實，其使用系爭土
      地，並非無權占用：
      上訴人庚○○於民國（下同）三十一年一月間即向周市承租系爭土地建屋居住
      ，被上訴人對當時分管、分租之事實自難知悉詳細情形。又上訴人庚○○曾於
      三十八年十一月二十九日向臺北縣政府淡水地政事務所申報建物情形，業經該
      所蓋章收件在案，該文件縱不能直接證明雙方確有租賃關係存在，亦足證上訴
      人庚○○使用系爭土地建築房屋，應係出於周市之同意。原判決僅憑陳清田（
      亟欲取回已出售土地之周市後人）利害攸關之傳聞證詞，及淡水地政事務所函
      覆查無庚○○當年填報資料，即否定上訴人所主張系爭土地曾分管及租地建屋
      等事實，而不推求何以原共有人周市、許英二人從未為本件請求，與愛融旅店
      停車場之出租人為許英之後人，非與陳清田共同出租等情，遽為上訴人不利之
      判斷，稍嫌速斷。更何況，上開填報行為，距今已逾五十三年之久，臺北縣淡
      水地政事務所或因卷證稽查不易，或因年久湮滅未予留存之故致查無資料，如
      僅因其函覆「查無資料」，遽謂並無租建屋之事實，似違常理。再衡諸周市與
      許英二人生前長期容忍上訴人家族於系爭土地上定居，即可推知其二人間就共
      有之系爭土地有默示之分管契約存在，周市再分租予妹夫即上訴人庚○○建屋
      ，即非屬無權處分。
    (二)上訴人庚○○與周市於五十四年間，就系爭土地確有買賣關係存在，上訴人係
      本於該買賣關係占用系爭土地，依民法第三百七十三條規定，上訴人自有用益
      權利，與未辦理所有權移轉登記無關：
      上訴人庚○○繳租至五十四年間，周市復將系爭土地賣斷予上訴人庚○○，並
      已付清價款等情，業經證人歐郭素姬到庭證述屬實，且與被上訴人丁○○、戊
      ○○曾於八十六年四月二十三日聲請調解事由相符，足見周市確有將系爭土地
      出售予庚○○。縱認上訴人之所有權移轉登記請求權已罹於時效而消滅，亦僅
      生時效抗辯而已，買賣關係既屬存在，殊難謂上訴人占有系爭土地已失其正當
      權源。上訴人占有使用系爭土地既非無法律上之原因而受利益，被上訴人請求
      上訴人給付不當得利，即非有據。
    (三)原審判決未斟酌上訴人等目前無屋可住之特殊情況，定相當履行期間，於法亦
      有未當。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請向：(1)臺北縣政府函詢坐落淡水鎮○○
      ○段一五三－五及一五三－一二地號土地於七十八年四月間辦理徵收補償費領
      取及價購時，各該徵收補償款領取人之相關資料；(2)臺北縣政府稅捐稽徵處淡
      水分處函詢愛融旅館（設臺北縣淡水鎮○○路一七六號）於八十九年度至九十
      一年度之營業稅申報資料中，關於土地租金支出部分之資料；(3)臺北縣淡水鎮
      公所函詢六十六年間價購坐落臺北縣淡水鎮○○○段一五三－五地號土地之相
      關資料；暨傳訊證人高萬益等人。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)上訴駁回。
    (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者引用外，並補稱：
    (一)上訴人所提建築改良物情形填報表收件並無任何地主同意其使用土地之記載，
      上訴人憑以推論當年使用系爭土地建築房屋，應係出於周市之同意云云，顯屬
      無稽。
    (二)系爭土地於日據時期並無分管協議存在。而坐落淡水鎮○○○段一五三－一二
      地號土地之徵收補償費，確係由該土地所有權人許英、陳清田及陳清華各按其
      應有部分領取，有臺北縣政府九十二年十月十四日北府地用字第○九二○六○
      九一四四號函覆內容可稽。是上訴人亦無法證明系爭土地有分管契約之存在。
    (三)上訴人辯稱：庚○○與周市之間於五十四年間就系爭土地有買賣關係存在云云
      ，與事實不符。上訴人聲請傳訊之證人歐郭素姬證稱土地出賣人係陳清田，與
      上訴人主張出賣人為周市，亦自相矛盾，毫無足取。
    (四)上訴人主張與許英、周市三戶家族間，自日據時期起即共同定居於分割前之一
      五三地號土地云云，並非事實，事實上許英係居住於一六三地號土地，與上訴
      人之鄰里亦不同。
    (五)出租予訴外人愛融旅館作停車場使用之土地係淡水鎮○○段第四五二地號，與
      系爭土地毫無關係，上訴人欲依此推論其係有權占有，顯毫無根據。又關於愛
      融旅館停車場之出租人包括訴外人陳清田，有被上訴人提出之租賃契約為憑，
      並經陳清田到庭作證無訛。財政部臺灣省北區國稅局淡水稽徵所雖函覆查無關
      於愛融旅館停車場土地租金支出部分之憑據，惟一般租賃未依法報稅者所在多
      有，故不能憑此推翻租賃關係之存在。
    (六)退步縱認本件有分管、買賣關係存在，亦不得對抗被上訴人。蓋被上訴人丙○
      ○係在八十七年向訴外人陳清華購買取得系爭土地持分四分之一，若上訴人不
      能證明被上訴人丙○○知悉該分管、買賣關係，亦不得對抗丙○○。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提日據時期家族名簿及
      。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：坐落臺北縣淡水鎮○○○段七六七地號土地（下稱系爭
    土地）為被上訴人共有（每人應有部分各四分之一），上訴人未經被上訴人同意
    ，無正當權源占用系爭土地共計九十點八二平方公尺，興建房屋、停車棚等地上
    物，狀態尚在持續中，致被上訴人受有相當於租金之損害，爰依民法第七百六十
    七條規定及不當得利之規定，求為判決：上訴人庚○○、乙○、辛○○、己○○
    、甲○○應將坐落台北縣淡水鎮○○○段七六七地號土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｅ、Ｆ位置所示之建物、水塔、停車棚等地上物拆除，並自建物基地即台北縣
    淡水鎮○○○段七六七地號土地遷讓，返還土地予上訴人及全體共有人；上訴人
    庚○○、乙○、辛○○、己○○、甲○○應自民國八十七年十二月十四日起至返
    還上開土地時止，按月連帶給付上訴人以新台幣（下同）三千五百四十二元計算
    之不當得利。（原審判決：(1)上訴人庚○○應將系爭土地如原判決附圖所示Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｅ部分位置之建物及水塔等地上物拆除；(2)上訴人庚○○、乙○、辛○
    ○、己○○、甲○○應自系爭土地如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地遷
    讓，將土地返還被上訴人及全體共有人；(3)上訴人庚○○應自八十七年十二月十
    四日起至八十九年六月三十日止按月給付被上訴人一千一百八十元，及自八十九
    年七月一日起至返還第(1)項所示土地之日止按月給付被上訴人一千二百二十七元
    ，駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人就其敗訴部分，未據聲明不服）。
二、上訴人則以：系爭土地原共有人許英、周市之間，於日據時期即有默示分管各半
    之協議存在，而周市於三十一年一月間將系爭土地約以每年八十斤白米之代價出
    租予上訴人庚○○建屋居住，庚○○亦曾於三十八年間檢附文件，向臺北縣政府
    淡水地政事務所申報建物情形，業經該所蓋章收件在案，足見上訴人庚○○當年
    使用系爭土地建築房屋，應已合法徵得土地所有人之同意。嗣五十四年間，周市
    復將系爭土地以總價八千元之價格賣斷予上訴人庚○○，並已付清價款，雖未及
    辦理所有權移轉登記，惟上訴人係本於買賣關係占用系爭土地，並非無權占有，
    亦非無法律上之原因而受利益，被上訴人訴請上訴人拆屋還地及給付不當得利，
    為無理由等語，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
    系爭土地重測前為沙崙子段一五三之六地號土地，自沙崙子段一五三地號分割而
    來，訴外人周市、許英原為系爭土地共有人（二人為妯娌），應有部分各二分之
    一，周市、許英去世（周市於六十八年八月六日去世，許英於八十七年六月十三
    日去世）後，即由許英之子即被上訴人丁○○、戊○○與周市之子即訴外人陳清
    田、陳清華就系爭土地為繼承登記，應有部分各四分之一，嗣訴外人陳清華於八
    十五年九月二日將其應有部分出售予被上訴人丙○○等事實，有繼承系統表、土
    地登記簿、土地登記謄本等件為證（原審卷第一一至一四頁、第四九至五六頁）
    ，為兩造所不爭執，可認定為真實。又系爭土地如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、
    Ｅ位置之建物及水塔為上訴人庚○○所興建，並由上訴人等占有使用中，經原審
    法院會同臺北縣淡水地政事務所人員至現場履勘及測量明確，復有勘驗筆錄及複
    丈成果圖附於原審卷可稽（原審卷第一一三、一一四、一一七頁），可認定為真
    實。
四、被上訴人為系爭土地之共有人，上訴人之占有使用系爭土地有無正當權源
  (一)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。又當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段亦有明定。再主張
    法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之
    責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（最高法院四十八年度
    台上字第八八七號判例參照）。
  (二)上訴人所提出房屋課稅現值表、日據時代
    僅能證明上訴人有居住於系爭土地之事實。
  (三)被上訴人丁○○、戊○○二人曾於八十六年四月二十三日以上訴人庚○○及訴外
    人陳清田為相對人，向臺北縣淡水鎮調解委員會聲請調解，聲請事由上記載：「
    土地共有人陳清田私自將共有土地口頭售與庚○○先生建造民房居住，同時收取
    售與金額，致其他共有人地價稅年年繳，而無法使用該共有土地」。證人陳清田
    即系爭土地共有人之一於原審言詞辯論期日到庭稱：「該調解事由所載並非事實
    ，不知道為什麼丁○○、戊○○會在調解書上這麼寫，調解委員問及有無證據（
    證明陳清田私自出售土地），丁○○、戊○○稱沒有」等語（原審卷第六一頁）
    ，是被上訴人於調解聲請書上所載內容並不能據以證明上訴人係有權占有。更何
    況，上訴人自始抗辯係陳清田之母周市出租、出售系爭土地予上訴人庚○○，而
    未曾表示其占有權源係得自於訴外人陳清田，益見被上訴人丁○○、戊○○在調
    解聲請書上記載：「陳清田私自出售系爭土地予庚○○」等語，僅本於其片面揣
    測，被上訴人於聲請調解後，訴外人陳清田表示並未出售系爭土地予上訴人庚○
    ○，被上訴人乃提起本件訴訟請求拆屋還地，與常理並無不合。
  (四)證人陳清田於原審言詞辯論期日證稱：「我母親周市有沒有處分土地我不知道．
    ．．我知道庚○○住了很久，有五十年了。會在八十六年聲請調解，是因為父母
    往生前有交待，庚○○住的地是我們的，要拿回來。父母交待要拿回來，他們不
    還我們，要討回來。父母生前沒有要求返還土地是因為姊妹的關係，我母親與庚
    ○○的太太是姊妹，所以就讓他們蓋，父母親的事，我也不知道。他們的事我怎
    麼會知道。其實我真的不知道，我只知道真的很久了。．．．她沒有說是因為他
    與庚○○的太太是姊妹，所以才讓他們蓋房子。這是我猜的。」（原審卷第第六
    一、六三頁）則證人陳清田明確陳稱不知悉周市有無處分系爭土地，復表示父母
    親生前交待須向上訴人庚○○取回系爭土地，自難依其所證據以認定周市有同意
    上訴人庚○○占有使用系爭土地及出售該地予上訴人庚○○之事實。
  (五)證人歐郭素姬於原審言詞辯論期日證稱：「我認識陳清田，陳清田曾經來收錢說
    土地要賣給我公公，那是在民國五十四年的時候，後來在調解前某日，他又拿錢
    來退還我公公。（當時有誰看到？）我婆婆、我叔叔、及辛○○都有看到」等語
    （原審卷第八二頁）。惟查證人歐郭素姬稱出賣人為陳清田，與上訴人主張出賣
    人為周市，已有不符，且陳清田之母周市於六十八年去世，五十四年時陳清田仍
    非系爭土地之所有人，自無處分系爭土地之權限。又查證人歐郭素姬乃上訴人庚
    ○○、乙○之媳婦（原審卷第八二頁），其證言難免偏頗，自非可逕信。
  (六)又按民法第八百十九條第二項規定，共有物之處分、變更及設定負擔，應得共有
    人全體之同意，是共有人將共有物特定之一部讓與他人，固為共有物之處分，其
    讓與非得共有人全體之同意，對於其他共有人不生效力（最高法院五十五年台上
    字第三二六七號判例參照）。查上訴人主張原共有人周市將原判決附圖所示Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地出售予上訴人庚○○等語，惟周市僅為系爭土地所有權應有
    部分二分之一之共有人，依上開判例之旨，周市非得共有人全體之同意，尚不能
    有效將原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ特定部分之土地出售予上訴人庚○○，上
    訴人並未立證證明周市對原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ特定部分之處分業經共
    有人之同意，因此，縱然周市未經共有人之同意出售原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ
    、Ｅ特定部分土地屬實，亦非有效之處分行為，對其餘共有人不生效力。
  (七)法院依上訴人之聲請向臺北縣政府函詢坐落淡水鎮○○○段一五三－五、一五三
    －一二地號土地於七十八年四月間辦理價購及徵收時，各該徵收補償款領取人之
    相關資料，依臺北縣政府九十二年十月十四日北府地用字第○九二○六○九一四
    四號函覆稱「淡水鎮○○○段一五三之十二地號土地．．．土地所有權人為陳清
    田（四分之一）、陳清華（四分之一）、陳許英（二分之一）等三人，補償費金
    額分別為新臺幣二六五二六四元、二六五二六四元、五九九○五六元整，其三人
    均於七十八年五月二十六日領訖」，核與該土地登記資料相符，不能證明系爭土
    地共有人間就土地有默示分管契約存在。上訴人辯稱：原共有人許英、周市間就
    系爭土地有默示分管契約云云，自非可採。
  (八)上訴人又稱：許英、周市、乙○三戶都住在一起，若上訴人是無權占有，不可能
    五、六十年都沒有主張權利云云。惟已登記不動產所有人之回復請求權，無民法
    第一百二十五條消滅時效規定之適用，大法官會議解釋第一百零七號解釋足參，
    許英、周市既為系爭土地之登記所有權人，二人縱有五、六十年不曾向上訴人主
    張權利，依上開解釋並無消滅時效之適用，是上訴人據以主張為有權占有，顯不
    足採。
  (九)再上訴人提出沙崙字一號建築改良物情形填報表收件收據（原審卷第六六頁），
    主張上訴人庚○○曾於三十八年十一月二十九日檢附系爭建物填報表、他項權利
    申請書、建物平面圖、及其他產權憑證等四項文件，持向臺北縣政府淡水地政事
    務所申報建物情形，業經該所蓋章收件在案，依客觀情形判斷，足見上訴人庚○
    ○當年使用系爭土地建築房屋，應已合法徵得土地所有人之同意等語。惟查，被
    上訴人否認該建築改良物情形填報表之真正，且經原審法院向臺北縣淡水地政事
    務所調閱三十八年間建物填報表結果，經該所函覆稱：「淡水鎮○○○段建物填
    報表，並無庚○○資料」在卷可憑（原審卷第八八頁）。是上訴人持前開建築改
    良物情形填報表收件收據，據以主張有權占有使用系爭土地，尚屬無據。
  (十)證人高萬益證稱：「（庚○○的房子是何時蓋的？）日據時代就蓋了。有經過陳
    水土的同意。（庚○○蓋房屋的土地是何人所有？）土地是陳水土的。（他蓋房
    子有無經陳水土的同意？）有。（庚○○向周市購買土地的事情，你知道嗎？）
    有買土地。（你剛才說土地是陳水土的，為何他要向周市買地？）因周市是陳水
    土的太太。（土地總價金是多少？何時買的？買多大的土地？）土地是買八千元
    ，土地是四十坪，因是幾十年前的事時間太久了，所以我不記得了。」（本院卷
    第一四四、一四五頁），惟查，上訴人不能立證證明系爭土地原共有人間有分管
    之約定及上訴人依法買受系爭土地之事實，以及上訴人等為有權占有使用系爭土
    地，已詳上述。但憑證人高萬益所稱記憶模糊之證言，既乏事證可據，尚難採信
    。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條第一項定有明文。上訴人無權占有被上訴
    人所有如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之土地，土地上之建物及水塔為上
    訴人庚○○所有，則被上訴人依民法第七百六十七條規定，訴請上訴人庚○○將
    原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地上建物及水塔拆除，並將占用之土地返
    還被上訴人及其共有人全體，及上訴人乙○、辛○○、己○○、甲○○將占用之
    土地遷讓返還被上訴人，洵屬有據，應予准許。
六、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。又無權占有他人之土地，可獲相當於租金之利益，此為社會通
    常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例亦同此旨。本件上訴人
    庚○○無權占有系爭土地，並於其上搭建如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分
    之建物及水塔，致被上訴人受有損害，依前揭說明，上訴人庚○○因其無權占有
    而獲有相當於租金之不當得利，則被上訴人本於不當得利法律關係為請求，自屬
    有據。經查系爭土地位處臺北縣淡水鎮○○路及淡海路一六五巷間之三角地帶，
    附近道路開闊，交通便利，可作店面使用，有照片及原法院九十二年三月四日勘
    驗筆錄可參（原審卷第七五頁及第一一三頁反面），及上訴人經營商店之商業使
    用等情，堪認系爭土地之交通便捷，工商發展性良好，參酌土地法第一百零五條
    準用第九十七條之規定，因認占有使用系爭土地之租金應按土地申報價額年息百
    分之四計算為宜，上訴人庚○○指摘過高，尚非有據。故依此計算，上訴人庚○
    ○自八十七年十二月十四日起至八十九年六月三十日止，每月因占用系爭土地而
    受有相當於租金之不當利益為一千一百八十元；自八十九年七月一日起至返還系
    爭土地之日止，每月因占用系爭土地而受有相當於租金之不當利益為一千二百二
    十七元（計算式詳如附表所示，元以下四捨五入）。從而，被上訴人請求上訴人
    庚○○自八十七年十二月十四日起至八十九年六月三十日止按月給付一千一百八
    十元；及自八十九年七月一日起至返還系爭土地之日止按月給付一千二百二十七
    元，為有理由，應予准許。
七、末按判決所命之給付，其性質非長期間不能履行，或斟酌被告之境況，兼顧原告
    之利益，法院得於判決內定相當之履行期間或命分期給付。經原告同意者，亦同
    ，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。查上訴人占用系爭土地已五、六
    十年，業據渠等陳明在卷，且被上訴人於九十一年十月間即已起訴請求上訴人搬
    遷未果，本院因認並無依上訴人聲請定履行期間之必要。
八、綜上所述，被上訴人基於所有物返還請求權及不當得利等法律關係，訴請上訴人
    乙○、辛○○、己○○、甲○○等四人遷讓還地，及上訴人庚○○拆屋還地，並
    自八十七年十二月十四日起至八十九年六月三十日止按月給付一千一百八十元；
    自八十九年七月一日起至返還系爭土地之日止按月給付一千二百二十七元之不當
    得利，洵屬正當，應予准許。原審判命上訴人拆屋還地及如數給付，並依聲請定
    假執行及免為假執行之擔保金額，於法並無不合，上訴論旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十七    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                        書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
附表一：不當得利之計算（元以下四捨五入）
┌────┬───────┬───────┬──────────────┐
│期    間│ 申報地價     │ 占 用 面 積  │按月應給付之不當得利        │
│        │(元＼平方公尺)│ （平方公尺） │                            │
├────┼───────┼───────┼──────────────┤
│12.14.至│六千          │  七八．六五  │(6000×78.65×4%)×1/12×3/4│
│6.  │              │              │=1180                       │
│        │              │              │                            │
├────┼───────┼───────┼──────────────┤
│7.1.至│六千二百四十  │  七八．六五  │(6240×78.65×4%)×1/12×3/4│
│返還系爭│              │              │=1227                       │
│土地之日│              │              │                            │
└────┴───────┴───────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
