【裁判字號】    92,抗,758
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七五八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因肅清煙毒條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十二年十月二十
七日裁定（九十二年度聲字第七一０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項，同條例施行
    細則第十七條第三項之規定，停止戒治付保護管束期間可與他案同時執行，而他
    案執行期間，算入停止戒治保護管制期間內，抗告人以保護管束期間強制戒治尚
    未屆滿，所犯他罪之行刑權時效停止進行，而不得執行他案等語，自非有據。經
    核並無違誤。
二、經查：本件抗告人提起抗告未附理由，故本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
