【裁判字號】    92,訴,81
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度訴字第八一號
    被      告  甲○○
                        現羈押於新竹監獄
                戊○○
                己○○
                辛○○
                劉志宏
                劉則秀
                莊玉紅
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
被告應於本裁定送達後十五日內，提出答辯狀於本院，並逕自送達繕本予對造。
    理      由
一、為便利法院及當事人整理爭點，而達審理集中化之目標，審判長得定相當期間命
    被上訴人提出答辯狀，此觀之民事訴訟法第四百四十四條之一第三項規定即明。
二、答辯狀記載事項詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第二百六十五條至第二百六十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                          書記官  吳  美  貞
附件
一、答辯狀記載內容：
（一）、答辯之事實及理由，應具體表明，依左列情形敘述：
      １答辯之聲明、事實、理由及證據。
      ２對於原告主張之事實及證據不爭執部分。（請以條列方式記載並製作不爭執
        點附表）
      ３對於原告主張之事實及證據爭執（否認或抗辯）部分及理由。（請以條列方
        式記載，並製作爭點附表）
      ４應證事實如有多數證據，應全部記載。如係人證，應載明證人之姓名、住址
        、電話號碼、訊問事項、與待證事實之關係；如係書證，除已提出得引用者
        外，應先提出影本，原本俟開庭時提出。
        例如：應證事實一：
                    證據：證人甲__（住__）
                    訊問事項與待證事實之關係
                    書證一
              應證事實二：
                    證據：
              （以此類推）
      ５如經兩造同意者，證人得於法院外以書狀陳述，惟仍應具結，並將結文附於
        書狀，經公證人認證後提出於本院（民事訴訟法第三百零五條、第三項、第
        六項及第三百十三條之一參照）。
（二）、答辯狀應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述（例如主張事實之法律關係，
        關於事實、證據及法律關係等，在實務上或學說上所採之法律見解）並提供
        相關資料。
（三）、如有委任訴訟代理人，應載明訴訟代理人之姓名及住址，並提出委任狀。
二、所提答辯狀及書證應以繕本或影本直接通知對造，並自行保留回證，俾利對造就
    曾否受領前項書狀繕本或影本有爭議時之釋明。
三、未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時
    ，不得主張之：（一）、法院應依職權調查之事項。（二）、該事項不甚延滯訴
    訟者。（三）、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。（四）、依
    其他情形顯失公平者。
四、被告逾期提出答辯狀者，應以書狀說明其理由。未依規定說明者，本院得準用民
    事訴訟法第二百七十六條規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
