【裁判字號】    92,聲再,517
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第五一七號
    再審聲請人
    即 自訴 人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                庚○○
                乙○○
右列聲請人因自訴被告等職案件，對於本院九十二年度上訴字第七０八號，中華民
國九十二年三月七日確定判決 (經最高法院九十二年五月十五日九十二年度台上字第
二七○二號判決以再審聲請人之上訴違背法律上之程式予以駁回），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按受理再審聲請之法院，應先審查再審之聲請是否具備合法條件，若其聲請再審
    之程序違背規定時，即應以其聲請不合法，依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁
    定駁回之；必再審之聲請合法，始能進而審究其再審有無理由。又再審係為原確
    定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，是聲請再審之對象，應為確定之實體判決
    。倘不具實體之確定力，不得以之為聲請再審之客體，而此項得否作為聲請再審
    之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，
    係得作為聲請再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。最高
    法院著有九十年台抗字第三六、三八五號、七十一年度台抗字第一三九號裁定意
    旨，可資參照。
二、查本件再審聲請人戊○○因被告丙○○等職案件，向臺灣臺北地方法院提起自
    訴，經臺灣臺北地方法院調查結果認再審聲請人自訴被告等涉嫌濫權追訴罪，係
    侵害國家審判權之犯罪，再審聲請人非直接之被害人依法不得提起自訴，而於九
    十二年一月九日以九十一年度自字第八九五號刑事判決諭知本件自訴不受理，再
    審聲請人不服向本院提起上訴，經本院於九十二年三月七日以九十二年度上訴字
    第七０八號刑事判決駁回再審聲請人之上訴，再審聲請人不服復向最高法院提起
    上訴，經最高法院於九十二年五月十五日以九十二年度台上字第二七０二號刑事
    判決認再審聲請人之上訴違背法律上之程式駁回再審聲請人之上訴而告確定，此
    有上開刑事判決書各一件在卷可稽，本件再審聲請人對於本院九十二年度上訴字
    第七０八號刑事判決聲請再審，揆諸首揭最高法院裁定意旨，上開本院刑事判決
    ，並非實體確定判決，再審聲請人以之為對象聲請再審，其聲請再審之程序，自
    屬違背規定，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
