【裁判字號】    92,上,811
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第八一一號
    上訴人即附  一忠建設股份有限公司
    帶被上訴人
    法定代理人  施英富
    訴訟代理人  鄭欽
                吳美津律師
    複  代理人  吳瑞雲
    被上訴人即  擎艦營造工程有限公司
    附帶上訴人
    法定代理人  謝建龍
    訴訟代理人  周志吉律師
當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第
一八七七號第一審判決提起上訴，被上訴人為附帶上訴，本院於九十二年十二月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人即附帶被上訴人負擔；附帶上訴部分，由附
帶上訴人即被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人一忠公司方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，逾新台幣十八萬四千七百十四元之請求均駁回。(三)若受不利
    之判決，上訴人願供擔保，請准予免假執行。(四)附帶上訴駁回。(五)若受不利之判
    決，附帶被上訴人願供擔保，請准予免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)就筏基防水粉刷部分：
  有關筏基水池內防水粉刷工程，被上訴人未實際施作，卻已溢領工程款。八十八
    年八月五日，上訴人與業主即信益陶瓷工業股份有限公司所進行追減帳會議，就
    該工程，數量三千一百九十平方公尺 (3192M2) 迄未施作，雙方同意依約追減五
    十四萬九千一百九十五元（連工帶料）。
  証人鄭世燦於原審証稱防水粉刷工程雖確實未施作，然一忠公司總經理特助要求
    ，在下期工程請款時要以材料費名義補貼乃不實在，蓋：鄭世燦對工程款准放與
    否，並無實質過問之權，無決定放款與否之權，對放款有意見時，為何不在該期
    工程估驗單註明材料費補助款。又系爭工程因未施作，於被上訴人第二期請款時
    遂遭公司扣款，該期估驗單之估驗說明欄下第三點扣款明細中載明「不施作之廢
    水池１：２防水粉刷」等語，即為明証。惟迄第三期請款時，証人鄭世燦並未如
    其所言以材料費名義補貼，而係於嗣後即八十六年九月二十四日偽填該「工程已
    全部施工完成」，並親自計算本件工程數量為三千一百十九三點三三平方公尺。
  系爭工程，所需一切材料，除海菜粉外，均由一忠公司供給，倘被上訴人所云為
    實，何以合約書，除海菜粉外，均未載明上訴人給付之工程款，尚包括材料費補
    貼款？又究補貼何種「材料」？合約書中未見說明。況既未施作工程，何來材料
    費補貼之有？
  (二)就客戶變更工程追加、追減帳部分：
  系爭工程合約，係採按實做數量計算工程總價，兩造所提數量表，工程項目一致
    ，分層數量僅部分數項有差異，於原審協商時，擎艦公司對一忠公司所提數量表
    未否認。且，兩造個別所提數量表之內容所示，皆一致地在第四至十六層，各個
    工程項目之數量竟完全相同，如若擎艦公司所謂該數量表所示數量已含客變數量
    ，依邏輯推斷，各層數量必不一致。可知，顯然兩造所提數量表未算入客變數量
    ，乃不爭的事實。
  本件於原審一忠公司曾重新計算實際施做之數量，並提出客戶變更總表、客變增
    減數量總計表，以說明核實計算之結果。原審判決就此計算結果完全未予說明不
    採納之原因？更何況，被上訴人理應提出其所計算之結果？然均未見被上訴人提
    出證據說明。
  (三)就追加工程款部分，於逾十八萬四千七百一十四元部分，亦有不當。
  依合約書第七條約定工程施工中，若因變更而產生加減帳時，應於收到變更圖樣
    或變更通知後，在期間內【如無規定期限，則在壹個月內】以書面辦理加、減帳
    申請，逾期則加帳以自願無償施工論。但擎艦公司並未依限以書面申請。
  擎艦公司原審時提出追加工程明細，僅係其臨訟片面製作之表格。其上並無一忠
    公司審核確認簽章。
  人鄭世燦之證述與事實不符。泥作工程，因電梯口地坪舖貼地磚工程須補貼追加
    工資，擎艦公司曾以書面向一忠公司限期申請補貼工資十五萬元。另一承攬廠商
    兆弘機電股份有限公司，於本件系爭工程有變更設計時，亦申請上訴人核准其追
    加減帳之申請，均依約以書面限期申請，証人鄭世燦為工程工務所所長，何以就
    公司要求應依合約書約定限期以書面申請加減帳款等情，毫無知悉。
  擎艦公司所提工程追加項目中，其中『外部磁磚拓寬ＡＢ區』、『外牆磁磚Ｌ角
    磚施工』、『遊戲區樓梯貼１０×１０地磚』、『車道兩旁圓柱改貼二丁掛』部分，
    此部份雖經業主同意追加，此部分追加工程向一忠公司請求，亦應按比例為之。
    綜上，追加工程項目，僅需支付一十八萬四千七百一十四元。
  (四)附帶上訴人擴張請求工程款四十二萬七千四百八十六元部分。
    本件關於梯背之實際施工情形，係上訴人委託國騰公司為組立清水模，並為拆模
    。雖嗣後因模板商即國騰公司施工不良，而致部分梯背須再為水泥粉刷，然此部
    份水泥粉刷工程，係由國騰公司負擔費用，是國騰公司即與擎艦公司協議工程費
    用而國騰公司即請求一忠公司將該筆款項自其應受領之保留款中扣除，而代為支
    付予擎艦公司。一忠公司已簽發支票予擎艦公司。
三、證據：援用原審提出之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)願供擔保請宣告准予假執行。(三)原判決不利於附帶上訴人
    部分廢棄。(四)右廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣四十二萬七
    千四百八十六元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息。(五)附帶上訴人願供擔保請宣告准予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)就筏基防水粉刷部分：
    一忠公司所提第三期工程估驗單之估驗說明欄，除記載上開文義外，並有上訴人
    法定代理人「施英富」、「副總：陳東山」、「經理：陳震圭」、「估驗主辦：
    梅舜文」、「工地現場主辦：陳清皓」等多人簽認，上訴人財務部門始計價付款
    。倘前述證物六第三期工程估驗單之估驗說明記載工程已全部施工完成文義，果
    如一忠公司所辯係證人鄭世燦偽填，何以上訴人上開人員簽名時，均無異議。且
    依合約書第三頁，泥作工程說明：3.記載：「乙方（即擎艦公司）自備之材料含
    詼誌，飾角壓條，防水劑及海菜粉等，廠牌應經甲方認可」，足證泥作工程非如
    一忠公司所辯，所需一切材料均由伊供給。
  (二)客變工程追加減帳部分：
    系爭泥作工程被上訴人係依實做數量估驗計價請款，且擎艦公司施作當時之工程
    項目均係已經一忠公司確認，至於是否有客戶變更乙事，洵屬一忠公司與其客戶
    間之協議，要與擎艦公司無關。
  (三)就追加工程款部分：
    上訴人辯稱追加表有重複編列乙節，謹陳述如下：有關追加表項次第十五部分，
    一忠公司原審所提第二十八期估驗單扣款欄記載，本期扣款（保留款）二一八、
    ０五０元，而扣款後實付金額為四六五、一八三元，即與一忠公司原審第一張支
    票金額相符，惟因一忠公司實際僅扣款一０六、三００元，並將本期原欲扣款之
    一一一、七五０元部分（即二一八、０五０元減一０六、三００元）加５％營業
    稅共計一一七、三三七元給付，一忠公司竟稱已給付十五萬元予被上訴人，顯不
    實在。
  (四)就擴張請求部分：
  附帶上訴人於八十八年三月間由擎艦公司時派駐系爭工程工地主任孫逸鳴與一忠
    公司結算，擎艦公司所提之數量表記載內容，實與一忠公司原審所提「證物三十
    二」第一份數量表所載相符。今數量表與「第二十八期估驗單」對照，發覺有部
    分工程項目數量互有增減，經再計算追加減帳結果，就系爭工程部分，一忠公司
    尚應再給付附帶上訴人工程款四十二萬七千四百八十六元。
  依兩造系爭工程合約書工程承攬明細表，項次「樓背」工程，其備註欄記載「
    不含水泥漆」，顯見該項擎艦公司僅施作「水泥粉光」不含「刷水泥漆」，一忠
    公司前述所提之第一份數量表「梯背」記載之數量，與擎艦公司所提「追加減
    帳表」所示均一致同為「1309.3」，且證人邱宗賢於原審證稱：「證物五第三十
    二項，一比三粉光刷水泥漆，是用水泥補平，補土後再刷漆，就這個工程有這個
    手續」等語，足證擎艦公司確有施做該項次「樓背」之泥作工程，此與第三人利
    欣公司之施作為油漆工，並不衝突。
三、證據：援用原審提出之證據。
    理      由
甲、程序方面
    本件被上訴人即附帶上訴人公司名稱由擎艦工程公司，變更為擎艦營造工程有限
    公司，依法聲明承受訴訟，並提出營利事業登記證及公司登記事項卡各一紙為證
    ，核無不合，應予准許。
乙、實體方面
一、兩造爭執要旨
  (一)被上訴人即附帶上訴人擎艦營造工程公司（下稱擎艦公司）於原審起訴主張：其
    於八十六年四月間與上訴人即附帶被上訴人一忠建設股份有限公司（下稱一忠公
    司）簽訂工程合約書（下稱系爭合約書），約定由其施作一忠公司所承攬之竹南
    信益冠天廈之泥作工程（下稱系爭工程），其業已依約施作完成，並經一忠公司
    驗收無誤，並已將該新建大樓交付予客戶完畢，依系爭合約書「泥作工程」中有
    關「付款辦法」之規定，一忠公司應將百分之十工程保留款及追加款給付予擎艦
    公司，其中就工程保留款部分，因系爭工程款共分二十八期計付，惟至第二十七
    期止，工程保留款累計共四百四十九萬六千六百零三元，加上第二十八期已扣之
    保留款七萬三千四百五十三元，系爭工程一忠公司已扣之工程保留款共計四百五
    十七萬零五十六元，有第二十七期工程估驗單可稽，扣除一忠公司已退還之三百
    七十三萬七千八百八十二元，尚應給付工程保留款餘款，八十三萬二千一百七十
    四元；另就系爭工程有追加工程，其工程項目及金額詳細情形如下：（一）外部
    磁磚拓寬（Ａ、Ｂ區），單價二十萬元，二區共四十萬元；（二）外部樑補厚以
    利磁磚計劃（四至十八樓Ａ、Ｂ區），單價二千五百元，三十工，共七萬五千元
    ；（三）Ｌ角磚施工，單價二千五百元，三十工，共七萬五千元；（四）實品屋
    陽台打掉施工，單價二千五百元，六工，共一萬五千元；（五）大理石改磁磚重
    新吊線，單價二千五百元，十二工，共三萬元；（六）Ｂ棟外露補五㎝（３Ｆ）
    ，單價二千五百元，四工，共一萬元；（七）１Ｆ圓柱磁磚貼花樣（１６支），
    單價二千五百元，三十二工，共八萬元；（八）１Ｆ圓柱瓷磚抹黑縫（１６支）
    ，單價二千五百元，六工，共一萬五千元；（九）遊戲區及１Ｆ花台貼二丁掛，
    單價二千五百元，十六工，共四萬元；（十）遊戲區及１Ｆ花台抹黑縫，單價二
    千五百元，四工，共一萬元；（十一）１Ｆ三支圓柱及１支柱面樣品試作及重新
    粉刷，單價二千五百元，二十一工，共五萬二千五百元；（十二）遊戲區樓梯貼
    10x10，單價二千五百元，四工，共一萬元；（十三）大岡欄杆磁磚破壞，重新
    補粉刷及磁磚，單價二千五百元，五工，共一萬二千五百元；（十四）車道旁兩
    圓柱貼4.5x9.5改二丁掛，單價二千五百，二工，共五千元；（十五）Ｂ棟（三
    至十八樓）電梯口補貼地磚工資（Ａ、Ｂ區），單價二千五百元，三十二工，共
    六萬元。合計八十九萬元。亦有追加表（其中第項電梯口補貼地磚工資，原請
    求金額八萬元，減縮為六萬元）可證，亦迄未給付。又擎艦公石司就系爭工程曾
    於八十八年三月間，由當時派駐工地主任孫逸鳴與一忠公司做結算，並作成證四
    之數量表，今就該數量表與第二十八期估驗單對照，發覺有部分工程項目數量互
    有增減，經再予計算追加減帳結果，就系爭工程關於工程款部分，一忠公司尚應
    再給付四十二萬七千四百八十六元，此亦有補證五之追加減帳表關於增減之工程
    項目及其計算表可稽。爰依系爭工程合約書及民法第五百零五條第一項有關承攬
    之規定，請求一忠公司給付工程款等語。
    一忠公司則抗辯稱：就擎艦公司所請求之工程保留款部分，係因事後經核對發現
    擎艦公司對於工程項目第三十五項之筏基內１：２防水粉刷部分實際僅施作一九
    一二平方公尺，惟卻請領五一０二平方公尺，共三千一百九十平方公尺未施作，
    原告共溢領工程款五十四萬五千四百九十元（以每平方公尺一百九十元計算，並
    扣除百分之十保留款），另因客戶變更工程而至實際施作數量有追加、追減情事
    ，此部分應追減二十八萬六千六百八十四元，擎艦公司實際未施作，惟伊並未自
    先前已給付之工程款中予以扣除，以上金額共計八十三萬二千一百零三元，擎艦
    公司既無該項工程款請求權，伊即自應退還擎艦公司工程保留款，在第三十一期
    估驗款中予以扣除；而擎艦公司請求追加工程款部分，並未依系爭合約書第七條
    於所規定之一個月期間內提出書面辦理加、減帳之申請，已逾陳報期間，且擎艦
    公司所提出之追加工程明細表係其片面製作之表格，並無一忠公司人員審核確認
    之簽章，亦未提出足以證明其確實施作之依據，況就擎艦公司提出之表格查核結
    果，工程追加項目中，其中『外部磁磚拓寬ＡＢ區』、『外牆磁磚Ｌ角磚施工』
    、『遊戲區樓梯貼10×10地磚』、『車道兩旁圓柱改貼二丁掛』部分，雖經業主
    同意追加，經雙方核實結算本件土建工程追加部分為一百零七萬三千八百八十元
    （不含５﹪稅及１０﹪之管理費），惟經雙方議價，業主僅支付追加款一百萬元
    予一忠公司（含５﹪稅及１０﹪之管理費），故伊實際受領之金額為八十六萬五
    千八百零五元（扣除５﹪之營業稅及１０﹪之管理費用），兩者折算之比例為百
    分之八十點六二，則此部分追加工程，亦應按此比例為之。故僅在同意核撥比例
    範圍內，同意擎艦公司之請求，亦即就此部分同意撥付三十九萬五千一百八十七
    元。惟擎艦公司所提追加工程項目之『外部樑補厚以利磁磚計劃』、『試作一樓
    圓柱及騎樓柱面樣品三支』、『大岡施作欄破壞磁磚、修補』部分工程，則為希
    築有限公司所施作，並於施作後請款，由一忠支付工程款完畢，故此部份請求，
    並無理由。就『實品屋陽台拆除重做』部份係肇因於擎艦公司施工不良，需拆除
    重作，有一忠公司八十七年九月二十八日向擎艦公司提出之備忘錄為證。既係因
    施工不良，本即應重行施作以符契約之義務，就此部分，無請求工程款之理。就
    『大理石改磁磚重新吊線』部分，查依系爭工程契約約定以及嗣後現場實際施作
    ，均係採用磁磚施作，並無所謂大理石改磁磚，該部分之理由，亦屬無據。就『
    Ｂ棟外露樑補５ｃｍ（３Ｆ）』部分，系爭工程並無所謂『Ｂ棟外露樑補５ｃｍ
    （３Ｆ）』，而事實上亦無該工程施作，此部份之請求，並無依據。就『１Ｆ圓
    柱磁磚貼花樣及抹黑縫』、『遊戲區及一樓花台貼二丁掛及抹黑縫』部分工程款
    ，伊業已按其施作數量而支付工程款於原告，且該部分工程嗣後伊曾與業主再行
    核算，經核算後業主依呈報點工數支付工程款而其數量遭業主扣款，擎艦公司重
    複以點工辦理追加，惟此數據撉艦公司並無任何資料證明出工數為真，伊僅能同
    意比照對業主結算工程追加金額七萬五千元及三萬二千五百元，合計十萬七千五
    百元，然伊遭業主扣款之數量金額，亦應對擎艦公司扣回其以依數量所領之工程
    款二十三萬九千九百四十五元（645元*172*m2=110,945，645元*200m2=129,000,
    合計239,945）。是本項工程結算後，伊得向擎艦公司扣回十三萬二千四百四十
    五元（即239,945-75,000-3 2,500=132,445）。就『Ｂ棟電梯口補貼工資』部分
    ，伊已於第二十八期請款時，支付十五萬元，此為擎艦公司所不爭執。而實際上
    ，經伊嗣後再行計算，此部份亦屬溢領，伊本應可再扣回七萬元，惟未免訴訟延
    宕，就此溢領七萬元部分不予扣回。綜上，追加工程項目，伊僅需支付十八萬四
    千七百十四元（即395,187元-78,028-132,445元=184,714），超過此部份之請求
    ，亦無理由。至擴張請求部分，其中關於「樓梯背１：３水泥粉刷」部分，雖為
    系爭合約書所載明，係因當初梯背施做，預定採「一般模板」方式施工，此方式
    之施工法，於模組拆模後，混擬土之表面粗糙，故有１：３水泥粉刷工作項目之
    約定，惟實際現場施做時，因一忠公司與模板承包商之約定，係改採「清水模板
    」施工方式，此一施工方式，原則上模板拆除後，混擬土平滑而可直接齊其上批
    土、油漆，故無加以水泥粉刷之必要，縱因模板施工不良，而致混擬土表面粗糙
    ，而有加以水泥粉刷之必要者，因係模板施工不良所致，是該部分係由模板商負
    責並負擔費用，與一忠公司無涉，雖嗣後因模板商即國騰公司施工不良，而致部
    分梯背須再為水泥粉刷，然此部份水泥粉刷工程，係由國騰公司負擔費用，是國
    騰公司即與擎鑑公司協議該工程之費用，而國騰公司即請求一忠公司將該筆款項
    自其應受領之保留款中扣除，而代為支付予原告，此有擎艦公司與國騰公司間之
    協議書三紙及驗收紀錄為證。一忠公司亦依此協議，簽發支票予擎艦公司而由擎
    艦提示受領，有支票可資證明。是縱有此部份之施工，並非基於兩造間之工程合
    約所施工，而係其與國騰公司間之問題，與一忠公司無涉，其此部份之請求，並
    無理由。另關於「陽台地坪鋪石英磚10*10cm方塊磚」計追加三萬二千零八十三
    元、『廚房地坪鋪馬可貝里止滑地磚』部分計追減三百九十三元、『樓梯１：３
    粉底鋪20*20cm冠軍石』部分計追減十萬九千七百一十八元，一忠公司不予否認
    。惟計算後，並無給付義務，反而，擎艦公司應自其所可請求之部分扣除七萬八
    千零二十八元。又關於「地坪貼冠軍石或馬可貝里伯麗石」部分，查於系爭工程
    第二十七期估驗單之估驗說明欄記載：『有Ｂ３Ｆ～３Ｆ，Ｆ，Ａ９，Ａ１０尚
    未請款數量』等語，衡情可知，擎艦公司於第二十七期請款時，其中Ｂ３Ｆ～３
    Ｆ，Ｆ，Ａ９，Ａ１０之『地坪貼冠軍石或馬可貝里伯麗石』工程尚未實際施作
    ，故就此數量方未請款。而自第二十八期、第二十九期、第三十期請款，皆未有
    該工程實際施做之紀錄。此外復查無其他資料顯示擎艦公司有施作Ｂ３Ｆ～３Ｆ
    ，Ｆ，Ａ９，Ａ１０之『地坪貼冠軍石或馬可貝里伯麗石』工程，此部份之請求
    ，亦無理由等語。從而，擎艦公司請求逾十八萬四千七百十四元之部分並無理由
    等語。
  (二)本件經協議簡化爭點結果，兩造同意以如附表一所示之內容為本件爭議點：即
    筏基內防水粉刷部分客變工程追加減帳部分追加工程款部分擴張請求部分
    。是本件即就系爭四項爭議點說明本院得心證理由。
二、得心證之理由
  (一)就筏基內防水粉刷部分：
    一忠公司主張：擎艦公司未實際施作，卻溢領工程款五十四萬五千四百九十元一
    節等語。但查：
  依兩造合約書第四、七條及所附付款辦法，約定依「實做數量」計算，因此本件
    工程結算時，如有未施作之工程、或因變更設計致工程項目、或數量有減少時，
    上訴人得就保留款扣除。但擎艦公司主張附表編號一筏基防水粉刷之款項，係一
    忠公司同意補貼材料費款項，此與證人鄭世燦於原審結證稱「我有打電話回公司
    問，公司說要補貼材料費」等語（原審卷一第二五七頁），核相符合。
  一忠公司以証人鄭世燦雖為本件工程之工務所所長，惟對工程款准放與否，並無
    實質權限，且該工程未施作，擎艦公司第二期請款時已遭扣款，有該期估驗單之
    估驗說明欄可證，系爭工程所需一切材料，包括臨時水電，除海菜粉外，均由一
    忠公司供給，因認證人鄭世燦有偽填工程估驗單之嫌，已提出刑事告訴其證言不
    實在等語。又稱筏基內防水粉刷部分實際施作僅一九一二平方公尺，非五一０二
    平方公尺之事實，為被上訴人所不爭執（原審卷一第二五六頁以下）。但查：一
    忠公司於原審提出之由其法定代理人簽名之證物六工程估驗單，第三期之估驗說
    明欄，載明「本次請款筏基１：２已全部施工完成」、「全部完成數量＝5102㎡
    」（原審卷證物外放）。一忠公司復於原審九十年二月十日爭點整理（續）狀證
    物三十二施工數量表有關「筏基１：２防水粉刷」項，數量亦記載「5102」（
    原審卷二第三十頁），該證物六之第三期工程估驗單之「估驗說明」記載「工程
    已全部施工完成」文義，核該記載固與實際施作數量不合，且與擎艦公司所稱之
    系爭款項係補貼材料費者不合，但依兩造工程合約書泥作工程說明（原審卷一第
    四五頁）：3.記載：「乙方（即擎艦公司）自備之材料含詼誌，飾角壓條，防水
    劑及海菜粉等，廠牌應經甲方（即上訴人）認可」等語，已堪認本件泥作工程，
    已非如一忠公司所辯，所需一切材料均由一忠公司供給，擎艦公司不需提供任何
    材料。況證人鄭世燦為一忠公司工務所主任，如系爭筏基防水粉刷工程，一忠公
    司未同意以補貼材料款費用方式給付，何以於原審中竟為有利於擎艦公司之證詞
    ，是以就編號一之費用部分，應認擎艦公司主張該款為一忠公司同意補貼材料費
    用之說詞為可採。
  (二)就附表編號二客變工程追加減帳部分：
    一忠公司以因客戶變更工程，應扣款二十八萬六千六百八十四元，但為擎艦公司
    所否認。經查：
  本件兩造就客變部分之爭執，擎艦公司主張該數量係實作實算之數量（亦即包含
    客變後之最終結算），故不得再予以扣除。一忠公司則主張該數量係「依圖核算
    」，尚未包含客變之增減，故非實作實算之最終結算，自得於工程結算時發現有
    未施作之工程或因客戶變更設計工程項目或數量有減少時，應予扣除。又稱原審
    協商時，經伊提出說明及指出擎艦公司所列違誤處，擎艦公司對一忠公司所提數
    量表並不否認。且兩造所提數量表在第四至十六層，各個工程項目之數量完全相
    同，如該數量表所示數量已含客變數量，依邏輯推斷，各層數量必不一致，顯然
    兩造所提數量表，並未算入客變數量等語。
  就客戶變更扣款部分，一忠公司雖提出客戶變更總表及客戶變更表等件為證（原
    審卷被證八、被證九，均存卷外）。但查：本件系爭泥作工程係約定工程範圍詳
    如設計圖、說明書、估價單及附屬文件，而工程總價則係按實做數量計算，此為
    兩造所不爭執，並有系爭工程合約書第三條第一項及第四條規定可參（原審卷一
    第三四頁）。經查擎艦公司施作之工程項目係經與一忠公司確認後施作，至於是
    否有客戶變更情形，則屬一忠公司與其客戶間之協議，即與擎艦公司無關。況如
    有「客變面積」係在擎艦公司施作前，即應以該「客變面積」為「實做實算」核
    計數量請款；反之，如係於施作完畢後始發生客戶請求變更者，例如客戶鍾文凱
    ，變更項目「已貼完成地磚打除及馬桶拆卸」等（見原審卷被證九第一頁，存卷
    外），則擎艦公司亦需打掉重新施做，此乃屬第二次施工（即追加）之範疇，應
    與擎艦公司無涉。本件工程係於擎艦公司請領第二十八期工程款時即已施作完畢
    ，且核一忠公司於原審提出之客變加減帳統計表，及客戶變更表、圖說，該客戶
    變更日期，均係在擎艦公司施工前（見原審卷一忠公司九十一年一月十日提出之
    客變加減帳統計表，均存卷外），業已變更（原審卷二第一九八頁至第二０七頁
    之一忠公司所提對照表）。依此，一忠公司以客變工程未施作為由，主張應扣除
    所有客戶變更部分之工程款二十八萬六千六百八十四元等語，並無理由。
  (三)就附表編號三追加工程款部分：
    一忠公司稱同意給付擎艦公司三十九萬五千一百八十七元，擎艦公司主張應為八
    十九萬元。
  一忠公司抗辯稱擎艦公司並未依合約書第七條約定「工程施工中，若因變更而產
    生加減帳時，乙方（即擎艦公司）應於收到變更圖樣或變更通知後，在期間內【
    如無規定期限，則在壹個月內】以書面辦理加、減帳申請，逾期則加帳以自願無
    償施工論」之規定辦理；並辯稱擎艦公司提出之追加工程明細表未經一忠公司審
    核確認，內容亦多所錯誤等語。
    但查：系爭契約固有於一定期間內以書面申請之約定，但所謂「書面」，僅須有
    書面提出即為已足。且擎艦公司亦曾提出書面辦理追加工程事宜，並曾與業主會
    合至系爭工地議價，議價後由證人鄭世燦為擎艦公司辦理請款事宜，業據擎艦公
    司提出追加工程明細表一為證（原審卷一第二二二頁），並據證人鄭世燦於原審
    結證稱有看過該份明細表，及曾在八十八年八月、九月間議價好後，請傅傳蔭送
    回公司，議價的部分，有一部分擎艦公司有參與，並非全部參與，且是在施作之
    前就有議價等語（原審卷一第二五五頁、二五六頁）。並證稱擎艦公司提出之追
    加明細表係，因尚待一忠公司另與業主議價，故並未即由一忠公司簽認，因最後
    業主不簽名，要等老闆談好後再簽名（同上卷頁）。依此，當認擎艦公司確已提
    出書面辦理追加。一忠公司徒以迄未見任何加帳申請書單據，即無依限申報憑証
    ，以及擎艦公司所提之追加工程明細，僅係片面製作之表格，並空言否認證人證
    詞之真正，洵無足採，應認擎艦公司之主張為可採。
  一忠公司又稱擎艦公司原審所提追加工程明細，僅係其片面製作表格，並無一忠
    公司審核確認簽章，亦未提出其確實施作之依據，而否認擎艦公司此部分之主張
    。但證人鄭世燦於原審即結證稱「有。是追加的部分」（原審卷一第二五五頁）
    。且一忠公司於原審所提之被證二明細表（原審卷一第二六七頁），有關變更設
    計（追加）項目，核有若干施作項次與擎艦公司所提證物二追加表工程項目相符
    。如該被證二第十三之一頁外部磁磚拓寬、外露樑補厚、Ｌ角磚施工、外墻吊線
    、三Ｆ側內角補五㎝（即擎艦公司追加表1.外部磁磚拓寬、2.外部樑補後以利磁
    磚計劃、3.Ｌ角磚施工、5.大理石改磁磚重新吊線、6.外露補五㎝），另「被證
    二」明細表其他如第八頁一Ｆ圓柱：貼圖案馬賽克及磁磚、抹黑縫工資、車道圓
    柱：（已貼4.5×9.5又打除改二丁掛）貼二丁掛磁磚、打除及抹泥漿工資（即擎
    鑑公司追加表7.一Ｆ圓柱磁磚貼花樣、8.一Ｆ圓柱瓷磚抹黑縫、14.車道旁兩圓柱
    貼4.5×9.5改二丁掛），第四頁遊戲區、花台：貼圖案二丁掛、墻面抹黑縫、樓
    梯貼10×10地磚（即被上訴人追加表9.遊戲區及一Ｆ花台貼二丁掛、10.遊戲區及
    一Ｆ花台抹黑縫、12.遊戲區樓梯貼10×10），第九頁一Ｆ騎樓樣品柱試做（即被
    上訴人追加表11.項次工程）等，均核相吻合。而證人鄭世燦於原審亦結證稱：「
    議價是在八十八年八月、九月間」。另由一忠公司原審所提會議記錄（原審卷一
    第二六七頁）「信益冠天廈工程追加減帳會議」。可知，系爭追加減工程部分，
    乃由一忠公司於八十八年八月五日與信益陶瓷工業股份有限公司所確定，足見本
    件之追加工程已經業主議定後辦理，堪認擎艦公司業已施作系爭追加工程項目。
  一忠公司再以由工程合約書附件所示之工程範圍可知，一忠公司僅須給付「工資
    」（不含材料費）予擎艦公司即可。且本件系爭工程承攬廠商不限擎艦公司一家
    ，業主於追減帳會議中所給付一忠公司之追加工程款，一忠公司尚須按約給付各
    承攬廠商。從而，業主所給付之追加工程款明細，斷難做為本件追加工程款之唯
    一依據。但上開辯詞核與證人前述證詞有間，且該辯詞尚不足以推翻前開論斷。
    其再否認証人鄭世燦證詞之真正，稱擎艦公司承攬之泥作工程，因電梯口地坪舖
    貼地磚工程須補貼追加工資，即曾以書面向上訴人公司限期申請補貼工資，以及
    另一承攬廠商兆弘機電公司，於系爭工程變更設計時，均依約以書面限期申請，
    証人鄭世燦竟稱公司從未要求以書面限期申請加減帳款等語，其證詞顯有不實等
    語。但查上開事實，核與擎鑑公司就系爭追加工程擎艦公司是否已以書面申請，
    並無必然關聯性，難為有利一忠公司之證據，亦不能據此即認證人鄭世燦之證詞
    不實。
  一忠公司辯稱追加表有重複編列，但查：
    有關「追加表」項次第十五：Ｂ棟（三─十八Ｆ）電梯口補貼地磚工資，擎艦公
    司主張：依一忠公司原審所提第二十八期估驗單扣款欄記載（原審證十六），本
    期扣款（保留款）二一八、０五０元，而扣款後實付金額為四六五、一八三元，
    即與一忠公司所提第一張支票金額相符（原審證十七），因實際僅扣款一０六、
    三００元，一忠公司並將本期原欲扣款之一一一、七五０元部分（即二一八、０
    五０元減一０六、三００元）加５％營業稅共計一一七、三三七元給付第二張支
    票金額）等語，本院核上開證物結果，擎艦公司上開主張尚非無據，一忠公司稱
    已給付十五萬元者尚無可採。
  一忠公司再稱「追加表」所列之各項追加工程款，有部份已給付予第三人希築公
    司一節。追加表第二項、第六項、第十一項、第十三項如已於八十六年、八十七
    年間支付希築公司，則因被證一、被證二之工程追加減帳，一忠公司係於八十八
    年八月五日始與第三人（業主）信益陶瓷公司會議確認，何以於該日前會有追加
    工程款之支付，顯違常理；且一忠公司原審所舉證物被證二五、二六、二七、被
    證二八、二九、被證三十、三一、被證十八、十九估驗單及點工雜工統計表，均
    為一忠公司代扣應付其他廠商（如國騰、兆弘）之工程款予希築公司，與系爭追
    加款無關。再者，一忠公司原審所提被證二十五：點工統計表及被證二十六：點
    工單，均分別記載「應扣包商國騰、兆宏：：」及「扣水電、代扣國騰、代信益
    客變」等語，一忠公司亦稱所謂「應扣包商」之意義為寫誰就扣誰；另被證二十
    九：點工統計表、點工單，及被證三十一：點工統計表、點工單，亦多有相同記
    載。依此，足證一忠公司辯稱希築公司與上訴人所主張之追加工程無關，並無可
    信。
  (四)就附表編號四擴張請求部分（即附帶上訴部分）：
  附帶上訴人擎艦公司主張：依其所提證物四數量表及一忠公司原審所提證三十二
    數量總表（原審卷二第三一頁）及證人邱宗賢於原審證稱「證物五第項，一比
    三粉光刷水泥漆，是用水泥補平，補土後再油漆，就這個工程有這個手續」（原
    審卷二第一五八頁）等語，即可證明附帶被上訴人一忠公司尚應再給付工程款四
    十二萬七千四百八十六元等語。
  查系爭工程，一忠公司自八十八年五月十七日起陸續退還擎艦公司已扣之保留款
    三次，且核擎艦公司所提數量表，核與一忠公司提證三十二數量表相符合，足證
    擎艦公司主張兩造曾於八十八年年三月間由一忠公司當時派駐系爭工程工地主任
    孫逸鳴，以數量表與一忠公司做結算等語應為真正。
  但查，擎艦公司追加減帳表中項次９部分，雖以「陽台地坪鋪石英磚一○x一○
    cm方塊磚追加數量八三．六平方公尺，惟查此數量之差異，仍在誤差值範圍（八
    三．六／二一八○．二三＝○．○三八），其中項次三四部分，關於梯背之實際
    施工情形，則係一忠公司委託國騰公司因為組立清水模、拆模，後因國騰公司施
    工不良，而致部分梯背須再為水泥粉刷，然此部份水泥粉刷工程費用，已由國騰
    公司負擔，國騰公司即與擎艦公司協議該費用，此有擎艦公司與國騰公司協議書
    三紙（原審卷二第三０五頁至第三０七頁），國騰公司並請求一忠公司將該筆款
    項自其應受領之保留款中扣除，即代為支付予擎艦公司，有驗收紀錄一紙可證（
    原審卷二第三０八頁），一忠公司並依協議，簽發面額九十四萬零八百元之支票
    一紙予擎艦公司提兌，復有支票影本可證（原審卷二第三０九頁），是以此部分
    之施工，非因系爭工程合約所為，乃屬擎艦公司與國騰公司之問題。
  擎艦公司雖再主張：依數量表與原審證十之「第二十八期估驗單」對照，及依系
    爭工程合約書工程承攬明細表，項次「樓背１：３水泥粉光刷ＩＣＩ水泥漆」
    工程，其備註欄記載「不含水泥漆」，顯見該項工程擎艦公司僅施作「水泥粉光
    」不含「刷水泥漆」，而證物三十二第一份數量表「梯背１：３水泥粉光」所
    記載之數量，與證物五追加減帳表所示之「樓背１：３水泥粉光」均一致同為
    「1309.3」，證人邱宗賢於原審亦證稱有這個工程手續等語。但為一忠公司所否
    認，辯稱因當初梯背施做，預定採一般模板方式施工，此方式之施工法，於模組
    拆模後，混擬土之表面粗糙，故有１：３水泥粉刷工作項目之約定。惟實際施做
    時，因一忠與模板承包商之約定，係改採「清水模板」施工方式，此一施工方式
    ，原則上模板拆除後，混擬土平滑而可直接齊其上批土、油漆，故無加以水泥粉
    刷之必要，縱因模板施工不良，而致混擬土表面粗糙，而有加以水泥粉刷之必要
    者，因係模板施工不良所致，是該部分係由模板商負責並負擔費用，與一忠無涉
    等語。經核證人邱宗賢於原審即證稱「原告減縮聲明證物五項目第三十二，樓梯
    的背面是清水模皮封住灌漿，拆模後若平整就直接油漆，若不平整會要求用水泥
    補平再油漆，有用水泥補平這個現象，補土的部分數量沒有辦法回答」等語（原
    審卷二第一五八頁），堪認一忠公司所辯因一般模組施工方式與清水模施工方式
    之差異，應由模板商負責等語，尚堪採信。
  綜上，一忠公司抗辯其並無積欠擎艦公司擴張請求之工程款四十二萬七千四百八
    十六元等語，為可採信，附帶上訴人即擎艦公司主張一忠公司尚應再給付工程款
    四十二萬七千四百八十六元，則屬無據。
三、綜上所述，本件被上訴人即附帶上訴人擎艦公司本於承攬關係，請求上訴人即附
    帶被上訴人一忠公司退還工程保留款八十三萬二千一百七十四元、給付追加工程
    款八十九萬元，合計一百七十二萬二千一百七十四元（計算方式：八三二一七四
    十八九○○○○＝0000000），並加計自起訴狀繕本，為有理由，應予准
    許。就此部分，原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至原審駁回擎艦公司上開附帶上訴
    即擴張請求給付工程款四十二萬七千四百八十六元，及加計法定遲延利息部分，
    核無不合，附帶上訴人上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件上訴及附帶上訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
擎艦公司不得上訴。
一忠公司如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                                            書記官  黃  美  玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
