【裁判字號】    92,家上,311
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度家上字第三一一號
    上  訴  人   乙○○
    被  上訴人   甲○○○
右當事人間請求履行同居（損害賠償）事件，上訴人對於中華民國九十二年八月八日
臺灣桃園地方法院九十一年度婚字第五四○號第一審判決提起上訴，本院於九十二年
十二月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人新臺幣（下同）三十萬元及利息部分
            均廢棄。
          (二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    (一)上訴人對於原審判決就離婚之事實及理由之認定，不表贊同。惟基於兩造感情
      已死，上訴人亦欲擺脫此段不愉快之婚姻，故而亦同意離婚，為免繼續纏訟無
      休，因此對於離婚部分，不上訴。至於子女扶養監護及扶養費部分，基於子女
      之利益考量，就此部分，亦不上訴。
    (二)檢呈土地、建物謄本影本各一件。
      坐落桃園縣楊梅鎮○○○路○段五六巷三十八號七樓之一之建物暨基地，登記
      所有權人為被上訴人。又被上訴人在友嘉科技公司工作，月薪新台幣二萬五千
      元。而上訴人目前在楊梅鎮公司擔任納骨塔管理員，月薪一萬六千元，且無恆
      產。相較之下，被上訴人是經濟上強者，上訴人反而是弱者。因此，三十萬元
      對上訴人而言，是個沉重的負擔。而原審判決並未斟酌及此，自難令人甘服。
      何況，事實上，一樁失敗的婚姻，又豈會是只有一方有錯，另一方絕對沒錯的
      ？必然是男、女雙方均有錯，才會失敗。是故，懇請能斟酌上情，以及上訴人
      另外必須每月負擔女兒的扶養費用等情，駁回被上訴人之請求，或至少酌減之
      ，以示公允。
    (三)伊高職畢業，無不動產。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：目前在光電公司任品檢人員，月薪
    二萬八千元，在楊梅有一間房屋，高中畢業。
    理      由
一、上訴人於原審起訴請求命被上訴人履行同居之判決；被上訴人則反訴請求准被上
    訴人與上訴人離婚、兩造所生之女黃欣惠權利義務之行使及負擔由被上訴人任之
    、上訴人應給付黃欣惠扶養費、上訴人應給付被上訴人非財產之損害賠償之判決
    。原審駁回上訴人之訴，對被上訴人之反訴則予准許，上訴人僅對判命其給付被
    上訴人三十萬元之非財產之損害賠償部分提起上訴。
二、按「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償；前項情
    行雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
    限。」民法第一○五六條第一、二項定有明文。上訴人因有如原判決所述多次藉
    細故毆打被上訴人之行為，於客觀上已造成被上訴人之身體及精神上之威脅與痛
    苦，原審據此依被上訴人之請求判准離婚，並已確定，而被上訴人於前開離婚事
    由中並無過失，原判決亦已詳為敘述，以上均引用之，是被上訴人請求非財產上
    之損害即屬合法有據，爰審酌前述兩造之身分、社會地位、學經歷、工作、經濟
    及目前財產狀況（並詳如原審卷附社工員訪視報告家庭成員現況、居家環境、家
    庭經濟能力等欄之記載），以及兩造婚姻關係存續之時間等情，認上訴人前開行
    為致兩造離婚而對於被上訴人所生之非財產上損害，以三十萬元為相當。上訴人
    雖抗辯兩造之離婚，被上訴人亦有過失云云，惟未據舉證以實其說，自非可採。
三、綜上所述，被上訴人主張為可採，上訴人所辯為無可取。依民法第一○五六條第
    二項之規定，被上訴人自得請求上訴人賠償非財產上之損害。從而，被上訴人本
    於上開規定，請求上訴人給付三十萬元為有理由，應予准許。是則原審判命上訴
    人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                              民事第九庭
                                   審判長法  官  吳  謙  仁
                                         法  官  蘇  瑞  華
                                         法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                         書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
