【裁判字號】    92,附民,265
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院附帶民事訴訟判決                   九十二年度附民字第二六五號
          原  告   甲○○
          被  告   乙○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度上訴字第二四０一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
         主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
         事  實
一、原告聲請求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）參拾萬元及自民國九十二年
    十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於九十一年三月二十五日深夜在桃園縣八
    德市○○路五六九號旁哈嚕灣檳榔攤行竊現金八千五百元、電腦伴唱機一組，酒
    及香菸，約值二十萬元，經警移送檢察官偵辦，現移本院併辦，依侵權行為法律
    關係請求賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
         理  由
一、按附帶民訴之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，否則即不得為之（最高法
    院二十九年附字第六十四號判例參照）。
二、本件被告被訴竊盜案件，業經本院駁回上訴，卷查檢察官就原告被害事實部分未
    經起訴，僅將九十一年度偵字第五二七０號函送併辦，該事件業經台灣新竹地方
    法院認為非連續犯不能併辦。雖經檢察官據以上訴，本院亦作相同認定，無從併
    辦，有本院刑事判決可稽。本院繫屬刑事案既無原告所述被害事實存在，而可資
    裁判，自無從為附帶民事訴訟之請求。從而原告之訴為不合法，依照首開說明，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
