【裁判字號】    92,重附民,73
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第七三號
    原      告  丙  ○  ○
                甲  ○  ○
    右二人共同
    訴訟代理人  林  淑  娟  律師
    被      告  先博通訊股
                份有限公司
    兼      法
    定 代理 人  丁  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因侵占等案件（本院九十二年度上易字第一七七六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：(一)先位聲明：１被告先博通訊股份有限公司、乙○○及丁○○應連帶
    給付原告丙○○新台幣三百一十二萬五千元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年利率百分之五計算之利息；２被告先博通訊股份有限公司、乙○○及
    丁○○應連帶給付原告甲○○新台幣四百零四萬一千二百五十元整，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息；３原告願供擔保，請
    准宣告假執行。(二)備位聲明：１被告先博通訊股份有限公司、乙○○及丁○○應
    連帶給付原告丙○○二百五十張（二百五十萬股）先博通訊股份有限公司股票；
    ２被告先博通訊股份有限公司、乙○○及丁○○應連帶給付原告甲○○三百二十
    三點三張（三百二十三點三萬股）先博通訊股份有限公司股票。
二、事實上陳述略稱：緣乙○○為先博通訊股份有限公司（下稱先博公司）之負責人
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年三月公司成立前，曾委由
    丁○○與原告等洽談工作合約內容，當時雙方同意原告等年薪為新台幣（下同）
    一百二十萬元，且約定於到職日起滿一年配發一百張（即十萬股）激勵性股票，
    於滿第二年再配發一百張，並因先博公司資金短缺，於八十九年四月二十六日再
    委由丁○○請求原告等投資，並承諾原告等投資五十萬元後，將給予原告等一百
    張先博公司股票，若多出來的資金則以每股十二點五元之金額給予等值之股票，
    嗣原告丙○○遂投資五十萬元，原告甲○○投資一百萬元。詎先博公司竟分別於
    九十一年一月二日、九十一年三月二十七日片面解僱丙○○、甲○○，且對原告
    丙○○所應得之股票二百五十張、甲○○所應得之股票三百三十三點三張均予侵
    占而未幾付，爰依法求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
貳、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經臺灣新竹地方法院九十一年度自字第三五號判決
    諭知無罪，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院九十二年度上易字第一七七六
    號判決上訴駁回在案。揆諸首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，
    其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
