【裁判字號】    92,上訴,3428
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三四二八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林吉雄律師
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度訴字
第九八七號，中華民國九十二年八月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十一年度偵字第三十五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丙○○（另案判處無期徒刑確定）於民國八十三年
    三月間某日起，共同基於營利販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，以行動電話0
    00000000號為聯絡工具，分別在臺北市○○區○○街口、臺北市○○街
    一三八號八樓之一陳泰宏承租處所，先後六次，每次一錢重，價格新臺幣（下同
    ）一萬元，連續販賣第一級毒品海洛因予乙○○施用，前五次由甲○○交付予乙
    ○○，最後一次則於同年六月十五日，由甲○○與丙○○一同在台北市○○街一
    三八號八樓之一，交付毒品海洛因予乙○○。嗣高懿彬於八十三年六月十六日下
    午一時三十分許，在臺北市○○區○○街八號凱華飯店五○八室為警查獲，並供
    出毒品來源，始在台北市○○街一三八號八樓之一查獲丙○○及乙○○，除當場
    在上址房間傳真機夾層扣得丙○○所有毒品海洛因三包（驗餘淨重一百零七點三
    四公克），並扣得乙○○於前一日向甲○○、丙○○買受（一錢即三點七五公克
    ）及乙○○先前另向不詳姓名之人購入剩餘之海洛因一包（驗餘共淨重八點九六
    公克，袋重二點三四公克），始知上情。因認被告甲○○共同涉有違反毒品危害
    防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此經最高法院著有
    三十年上字第八一六號判例可稽。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被
    告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
    否事實相符。其立法意旨，乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，故對自白在
    證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。而利用非共同被告
    之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與利用被告
    自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為
    虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非共
    同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之證據，但
    不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
    符；亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據，並
    非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力。若不為調查
    ，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。況毒品危害防
    制條例第十七條規定，犯同條例第十條第二項施用第二級毒品者，供出毒品來源
    ，因而破獲者，得減輕其刑。則施用毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者，
    既得藉以邀求寬典減輕其刑。為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤
    應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據。又上開所謂共犯，包括任意共犯及
    必要共犯（含對向犯罪之共犯）；所謂補強證據，則指除該自白或不利於己之陳
    述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，
    雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，足
    使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院九十二年台上一九七四判決參看）
    。
三、本件檢察官指控被告甲○○涉有販毒犯行，無非係以證人乙○○、高懿彬之證述
    ，共犯丙○○之供述，及警方於臺北市○○街一三八號八樓之一查獲毒品及分裝
    用塑膠袋為主要論據，然訊據被告堅決否認有何不法犯行，辯稱：警方查獲毒品
    時伊不在場，未曾販賣毒品與乙○○，絕未與丙○○共同販賣毒品海洛因等語。
四、經查：
  (一)、本案之查獲經過，係因證人高懿彬前於八十三年六月十六日下午二時許，經警
      在台北市○○街八號凱華飯店五０八室，查獲其持有海洛因一包，經其主動供
      出毒品來源，帶同員警前往台北市○○街一三八號八樓之一陳泰宏租屋處，查
      獲丙○○、乙○○、陳泰宏三人，並當場在該址房間傳真機夾層查獲毒品海洛
      因粉末三包等情，業經證人高懿彬供明在卷（見原法院八十五年度訴緝字第三
      九一號被告丙○○案件警卷第一頁），並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄
      二份附卷可憑（見同警卷第十四頁、第十五頁）。而證人高懿彬於警訊中供陳
      ：「（向丙○○購買幾次？重量？價格？丙○○從何處取出海洛因賣你？）共
      兩次。五月底幾日不詳，時間約晚上二十一時許，地點在台北市○○街一三八
      號八樓之一，買一次，買一兩，價格七萬元，另一次是昨天六月十五日下午二
      十一時許，地點同在四平街一三八號八樓之一，買一兩價格七萬元，就是今天
      你們查獲三包，進門左轉辦公室矮櫃下傳真機內。」、「（你向丙○○購買毒
      品，如何聯絡？）都用行動電話000000000跟丙○○聯絡，先以該行
      動電話聯絡看有沒有貨（海洛因），有的話再約定時間、地點、現金買賣」、
      「（現警方查獲之丙○○是否賣給你毒品的綽號阿輝？）經我當場指認丙○○
      是他沒有錯。」（同警卷第一頁反面、第二頁）；在檢察官偵查中仍明確供稱
      ：「跟丙○○買的，七萬元買一兩，買過二次。五月底買過一次，前二天再買
      一次。在被查獲處買的。」、「（去買時何人在場？）甲○○、陳泰宏、丙○
      ○在場，但只有張與我交易，吳、陳在別的房間。」、「（問：你怎知．．．
      該處販毒？）甲○○介紹，我與吳十幾年前就認識，他帶我去找張買。」等語
      （見偵字第一三七三一號卷第八頁反面、第九頁）。足見證人高懿彬身上所持
      有之毒品，應係自另案被告丙○○處所購得。雖證人高懿彬嗣在檢察官偵訊時
      改稱毒品係甲○○所拿給，先前之所以供稱向被告（指丙○○）買毒，係因怕
      被收押云云（見上開偵查卷第六十一頁反面），然衡以其是否會被收押，實與
      供稱其毒品係向何人購買無關，自屬搪塞之詞；其在原審訊問時雖仍改稱：我
      沒有講跟丙○○買毒品，是警察叫我這樣講的，警察說若我配合的話，可以減
      刑，其實我並沒有向丙○○買毒品云云（見原審卷第一八○頁、第一八二頁)
      ，惟其此部分證詞，非但與其係親自帶警前往丙○○所在處查獲毒品之實情不
      符，且衡諸證人高懿彬在警訊時亦直承：「（以上所說）完全在自由意識之下
      ，製作筆錄。」（見警卷第二頁反面），復於原審訊問時亦證稱：警訊筆錄我
      有看過才簽名等語 (見原審卷第一八一頁），顯見其事後翻異前詞，應係為迴
      護另案被告丙○○，而難以信為真實。又另案被告丙○○於其被訴違反毒品危
      害防制條例乙案，不否認該000000000號行動電話係其所使用，對外
      聯絡，且其確有於八十三年五月底某日晚上九時許，在台北市○○街上址，以
      一兩七萬元之價格，販賣一兩海洛因予高懿彬，再於同年六月十五日晚上九時
      許，在同一地點以七萬元價格販賣海洛因一兩予高懿彬之犯罪事實，業經本院
      以九十一年度重上更（五）字第二四號判處無期徒刑，褫奪公權終身，並經最
      高法院於九十一年八月二十九日，以九十一年度台上字第四七八九號判決駁回
      其上訴確定在案，此有上開判決書各一份附卷可參。由此，堪認證人高懿彬所
      持有、為警查獲之第一級毒品海洛因，應係向另案被告丙○○所購買。
  (二)、證人乙○○雖於警訊時先供稱：「（你持有的海洛因是向何人購買？）是向綽
      號『阿輝』的丙○○及綽號『阿柏』的甲○○所購買的。」、「綽號『阿輝』
      丙○○就是和我一同被警方查獲到場的丙○○（經當場指認），綽號『阿柏』
      的甲○○詳細年籍、住址我不知道。」、「我和丙○○是舊識，我是打他的行
      動電話000000000表示我要購買海洛因，再由甲○○將海洛因交給我
      ，從八十三年三月至今共購買六次，每次一錢價格一萬元，交易地點有時約在
      台北市○○街巷口，有時約在四平街一三八號八樓之一交貨，最近一次是八十
      三年六月十五日由丙○○和甲○○親自拿到北市○○街一三八號八樓之一把海
      洛因交給我，也就是被警方查獲的海洛因」（見警卷第六頁反面、第七頁）；
      然翌日在檢察官偵查中旋改稱：「 (查獲的毒品是向甲○○買的？）是。」、
      「(在陳泰宏辦公室查到的海洛因、塑膠袋是否你的？)不是，是甲○○的」、
      「（為何在警局沒說是吳的？）是被抓到後，陳泰宏說是吳的」、「（究竟東
      西是誰的？）丙○○的」、「（怎知是丙○○的？）我有看到他放」、「（為
      何說是吳的？）因他們二人是一起的，我認為是吳委託張放的，因東西當天是
      吳帶來的，我以為是吳的。」、「（為何在警局不說？）我有說。」、「（陳
      泰宏當天幾點走？）查獲前一天晚上七、八點走，隔天中午叫人裝冷氣機，他
      又來」、「（丙○○何時放毒品在傳真機？）昨晚十一、二點。」、「（甲○
      ○何時走的？）也是昨晚十一、二點，張藏時，吳在場」、「（究是何人藏放
      ？）是吳跟我在辦公室藏的，張當時在客廳。」、「（剛剛怎說是丙○○的？
      ）丙○○要我承認是我跟吳買的，事實上事前我不知道毒品藏在傳真機中，是
      查獲時才知道，查獲後張要我這樣說的，剛剛說的均不實在。」、「（有無向
      張買過？）沒有，我都向甲○○買的。」、「（張是否有在販賣？）甲○○是
      幫丙○○送東西」、「（事實上是向丙○○買的？）不是，我是透過張聯絡吳
      」、「（何以不直接向張買？）他不願這樣做，他不直接跟朋友談這個，他都
      透過吳販賣，是吳跟我說的。」云云 (見偵卷第七頁反面、第八頁）。從證人
      乙○○上揭證詞，對於向何人購買毒品、傳真機中查獲之毒品係何人藏放等節
      ，反覆不一。再經檢察官質問何者為真時，直陳：「丙○○要我承認是我跟吳
      買的。．．．剛剛說的均不實在。」等語（見偵卷第八頁），參以證人乙○○
      嗣於本院九十一年度重上更（五）字第二四號案件審理中又證稱：其因查獲當
      時吸用毒品，不知什麼事，問我是誰的，只要聽到是誰的我就說是的，根本是
      無意識，我毒品是向甲○○的朋友買的云云（見同案卷第一五三頁、第一五四
      頁），是以，其證詞實有瑕疵可指，難以採信。
  (三)、本件經警於臺北市○○街一三八號八樓之一陳泰宏租用處執行搜索時，現場僅
      查獲丙○○、乙○○、陳泰宏三人。雖當場在該址房間傳真機夾層扣得第一級
      毒品海洛因粉末三包、塑膠袋一百個及在證人乙○○身上扣得第一級毒品海洛
      因二包，然當時被告並未在場，此據證人高懿彬、乙○○及丙○○供述甚詳，
      且證人陳泰宏為警查獲時證稱：海洛因是乙○○所有，昨晚我看見他拿少量海
      洛因吸食，所以我猜想毒品是乙○○所有等語（見警卷第九頁、第十頁），並
      無片語隻字提及在其租用處有見過被告到場藏匿毒品或販賣第一級毒品海洛因
      予乙○○一事，而另案被告丙○○於偵查中僅供稱：「（那些毒品是何人的？
      ）甲○○到過那邊（指查獲地點），昨晚上十一、二點來，幾點走我不知道。
      」、「（他來有無帶東西來？）我不清楚，他來就進辦公室，是乙○○要找他
      ，我幫他聯絡吳，他來了沒多久就走了，但他走時我不在云云」（見偵卷第九
      頁反面）、並直指扣案之毒品是乙○○的（見上開偵卷第四十二頁反面），再
      參酌其再供稱：「（傳真機何人的？）不知，是乙○○說「阿寶」叫他放的。
      」、「（房子何人租的？）陳泰宏。」、「（你如何進入？）我和他各乙付鑰
      匙」等語 (見同上偵卷第五十一頁反面）。足見證人陳泰宏之租處僅丙○○方
      得自由出入甚明，而被告既無法隨意進出上開處所，衡情應無可能將扣案之毒
      品藏匿於該處而造成取得之不便；又另案被告丙○○再證稱：被告是透過我介
      紹認識證人乙○○，因為他們都曾經住在我家，我的毒品是去跟人家買的，被
      告及乙○○的毒品則是我買回來大家一起施用，沒有向他們收錢，有時候他們
      買回來也會請我一起吃，但是大部分都是由我出錢，乙○○、被告的毒品都去
      哪裡買我不清楚，八十三年四月以後乙○○跟被告住在一起，查獲當天乙○○
      和我去談一筆土地的事，才會出現在陳泰宏租處，乙○○在偵查中改稱毒品是
      向被告買的可能是要幫我脫罪，因被告當時沒有被查獲，所以他就推給被告，
      我並未請被告幫我運送毒品給海洛因的買主，被告並未帶過海洛因去陳泰宏辦
      公室，那包毒品沒有人知道是誰藏的，我有沒有叫乙○○承認毒品是他跟被告
      藏的，我已經忘了，我記得我有跟他說毒品是你的你要自己承認。就我所知應
      該被告也沒有海洛因賣給乙○○，當時被告的經濟不是很好，他也沒辦法買進
      海洛因來賣給人家等語（見原審卷第八十四頁以下）益見被告未與丙○○共同
      販賣第一級毒品。
五、綜合上情，被告所辯，應屬可採，檢察官所舉前開證據，尚不足以證明被告有販
    賣第一級毒品海洛因之犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告確有
    販賣毒品海洛因之犯行，被告犯罪應屬不能證明，揆諸前揭說明，原審因而為其
    無罪之諭知，認事用法均無不合。檢察官上訴仍執詞指摘原判決不當，非有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
