【裁判字號】    92,上,627
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認債權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第六二七號
    上  訴  人  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  劉翰林
    訴訟代理人  劉永權
    被 上 訴人  台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳    棠
    訴訟代理人  蘇南榮
                黃炳飛律師
右當事人間確認債權存在等事件，本院於民國九十二年十月一日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主      文
原判決正本姓名欄中關於「法官鄭淑惠」之記載，應更正為「法官鄭純惠」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
                                        法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
