【裁判字號】    92,聲,1475
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因妨害自由等數罪，經本院、臺灣士林地方法院及臺灣臺北地方法院先
後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  林  勤  純
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
