【裁判字號】    92,上訴,3724
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三七二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一六六五號，中華民
國九十二年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
字第一二三七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國九十二年六月十八日清晨
    五時三十分許，頭戴安全帽一頂、手持其所有足以威脅他人生命、身體安全之西
    瓜刀一把及戴白色工作用手套一副，進入臺北縣蘆洲市○○路五八九號「ＯＫ便
    利商店」，持刀將店員丁○○押進倉庫並以尼龍繩，自丁○○身後綑綁其雙手，
    致使其不能抗拒，乙○○即至收銀機內強取現金共新臺幣（下同）三千元及峰牌
    香菸二條、七星香菸五包，離去前，擔心丁○○報警，復強取丁○○所有之行動
    電話一支，得手後，騎乘其向不知情之友人李建億所借得之車號ＧＮＤ─八五一
    號重型機車逃逸。復於同月二十四日五時二分許，頭戴安全帽及口罩，並騎乘上
    開機車前往臺北縣蘆洲市○○○路一九八號「臺糖超商」，進入後即手持其所有
    前開西瓜刀一把，喝令店員丙○○交出財物，致使丙○○不能抗拒，將收銀機內
    之現金二千元交予乙○○，乙○○得手後步出大門時，適有臺北縣政府警察局蘆
    洲分局警員吳國忠進入超商購物，丙○○立即報案，吳國忠隨即騎乘警用機車自
    後追緝，至臺北縣蘆洲市○○○路一九五巷九弄七號前，為警查獲，並扣得其所
    有之作案工具西瓜刀一把、黃色雨衣一件、黑色安全帽一頂，再由其帶同在臺北
    縣三重市○○路○段一三六巷四五弄十號三樓住處，起出峰牌香菸一條及扣得其
    所有之作案工具尼龍繩一包。
二、案經被害人丁○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○未於本院審理時到庭，惟右揭事實據被告於警詢、偵查及原
    審時坦承不諱，核與告訴人丁○○分別於警訊及原審審理時，及被害人丙○○於
    警詢時指訴之情節相符，且據證人李建億證述係其出借上開重型機車予被告使用
    迄今之事實，並有贓物認領收據二張、模擬案發現場照片及起贓照片四張附卷可
    稽，復有黑色安全帽一頂、尼龍束繩、黃色雨衣一件、西瓜刀一把扣案可證。事
    證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按西瓜刀之主要構成部分為金屬材質，並為鋒銳器具，倘持以揮砍，顯足以傷害
    人之身體，在客觀上對於人之身體具有高度危險性，屬刑法第三百三十條第一項
    、第三百二十一條第一項第三款所定之兇器，殆無疑問。又按被告持客觀上足以
    威脅他人生命、身體安全之西瓜刀，抵制單獨看顧店面之被害人，已足以壓抑被
    害人之抗拒，使其喪失意思自由，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成
    立，不生影響（參照最高法院三十年上字第三０二三號判例意旨）。被告乙○○
    攜帶西瓜刀進入前開便利商店，並持以強押、喝令店員開啟櫃檯抽屜或收銀機，
    藉以強取財物，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。其
    先後二次加重強盜犯行，時間緊接，手段相似，犯罪之構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意先後實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法加
    重其刑。原審認被告罪證明確，適用刑法第五十六條、第三百三十條第一項、第
    三十八條第一項第二款之規定，及審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、先
    後二次攜帶兇器強盜財物，嚴重危害社會治安，惟其年紀均尚輕，且犯罪後坦承
    犯行，態度良好，已知悔改等一切情狀，量處有期徒刑七年二月，以示懲儆。扣
    案之西瓜刀一把、黑色安全帽一頂、尼龍繩一包及黃色雨衣一件，均係被告所有
    ，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。其認事用法及量刑尚無不合，被告具狀上訴，空言否認犯罪，非有理由
    ，應予駁回。
三、本件被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，依法得不待其陳述，逕行判決，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
