【裁判字號】    92,台聲,807
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八０七號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人因與台中商業銀行股份有限公司間請求確認抵押權不存在等事件，對於中華
民國九十二年九月五日本院裁定（九十二年度台再字第四一號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台再字第四一號確定裁定聲請再審，係以：伊收受最
高法院九十二年度台上字第四二九號民事確定判決後，業於民國九十二年四月二日提
出陳情書請求再審，原確定裁定謂伊於九十二年六月十二日始提起再審之訴，已逾三
十日不變期間，為非合法，以裁定予以駁回，尚有未當云云，為其論據。
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀修正前民事
訴訟法第五百條第一項及第二項規定自明。本院九十二年度台上字第四二九號民事確
定判決係於九十二年三月二十五日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自
判決送達之翌日起（聲請人委有事務所設於本院所在地且受特別委任之訴訟代理人，
無須扣除在途期間），算至九十二年四月二十四日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十
二年六月十二日始提起再審之訴，自非合法，原確定裁定認其再審之訴為不合法，以
裁定予以駁回，並無不合。聲請意旨雖謂：伊業於九十二年四月二日提出陳情書請求
再審云云。但查該陳情書並非對於本院上開確定判決提起再審之訴之訴狀，有該陳情
書在卷可稽，聲請人執是指責原確定裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
