【裁判字號】    92,台抗,675
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六七五號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人與嘉益工業股份有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年七月
三十一日台灣高等法院台南分院裁定︵九十二年度抗字第五○○號︶，提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。該條所稱之裁定，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得
上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟事件不得上訴於第三審者而言。本件再抗告
人以伊係相對人之董事及股東，因前往相對人之股務代理機構即元大京華證券股份有
限公司︵下稱元大公司︶要求閱覽相對人之股東名簿遭拒為由，向台灣台南地方法院
聲請為命相對人就股東名簿︵持股一萬股以上部分︶容許再抗告人隨時查閱抄錄，元
大公司應配合提供上開股東名簿，並容許再抗告人隨時查閱抄錄之假處分。查本件假
處分之本案訴訟之訴訟標的，屬財產權之訴訟，而其標的價額不能核定，依廢止前之
民事訴訟費用法︵九十二年九月十日廢止︶第十五條規定，應視其價額為新台幣︵下
同︶一千五百元，既未逾一百五十萬元，依民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，
係屬不得上訴於第三審之事件。依首開說明，原法院所為撤銷假處分之裁定，自不得
再抗告。再抗告人對於不得再抗告之裁定提起再抗告，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
