【裁判字號】    92,台聲,813
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八一三號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  方溪良律師
右聲請人因與中國農民銀行股份有限公司間請求確認抵押債權不存在等事件，對於中
華民國九十二年九月十八日本院裁定（九十二年度台聲字第五九五號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。本件聲請人以本院九十二年度台聲字第五九五號確定裁定有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再
審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，
究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明
，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
