【裁判字號】    92,台抗,674
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六七四號
    抗 告 人  乙○○
右抗告人因丙○○與甲○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十一年十一月
二十八日台灣高等法院台中分院裁定（九十一年度上字第一二八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣（下同）三萬
元以下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。本件原法院審理丙○○與甲
○○間請求返還不當得利事件時，先後通知抗告人於民國九十一年十一月十二日下午
二時四十分及同年月二十八日下午三時十分到場作證，該通知書分別於同年十月十七
日及同年十一月十五日送達於抗告人，有送達證書附卷可稽，抗告人並無正當理由未
於上開期日到場。原法院因以裁定處抗告人罰鍰二萬元，經核於法並無不合。抗告意
旨徒以伊因媳婦待產，無暇到場作證云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
