【裁判字號】    92,台上,7045
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七０四五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月三十一日第二審判決（
九十年度上訴字第一三九四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一九三一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以意圖為自己不法之所
有，以詐術使人將本人之物交付為常業罪，累犯，處有期徒刑貳年。係依憑上訴人之
自白（坦承因工作所得之薪資不敷日常開銷，缺錢花用，乃以假冒管區警員身分而借
錢之詐術，先後分別向經營撞球場之張健文、林上義各騙取新台幣《下同》三萬元得
手，詐欺所得之金錢用於生活之開銷等事實不諱），及被害人張健文、林上義之供詞
，並參酌證人陳先福（證明伊係計程車司機，因不知情而受上訴人之託，代上訴人向
被害人張健文拿取三萬元轉交上訴人等情）、吳宗恩及鄭阿剩（證明吳宗恩係被害人
林上義僱用之職員，受林上義之指示而持三萬元，至上訴人指定之台北縣深坑鄉卡琪
蛋糕店，交付不知情之店員鄭阿剩轉交上訴人等經過情形）之證言等證據資料，而為
論斷，已敘明其所憑之證據及認定之理由。並說明刑法上所謂常業犯，係指反覆以同
種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，及是否恃此犯
罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。
上訴人既係因為其家庭日常生活開銷不足，而反覆向他人詐取財物，已將其犯行表見
於外，並將其犯罪所取得之財物用於日常生活之需，足見係以恃之維生之意思而為本
件犯行，顯已該當於常業犯之構成要件。因認上訴人辯稱：伊另有職業，並非以犯詐
欺罪為常業等語，為卸責之詞，不足採信，亦已依憑卷證資料，在理由內詳加指駁。
從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨略稱：上訴人並非常業犯，且縱
假冒管區警員，被害人心中雖有懷疑，亦未達陷於錯誤之程度，原判決依常業詐欺罪
論處，顯有違誤；又上訴人家中之經濟賴上訴人維持，請求從輕量刑等語。經核係置
原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，並就屬於事實審
法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，而未依據卷內資料，具體指明原判
決究竟如何違背法令，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。至請求從輕量刑，既
不涉原判決違背法令之問題，尤非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
