【裁判字號】    92,台聲,808
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第八０八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與美商花旗銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押物強制執行事件，對於中華
民國九十二年七月十一日本院裁定（九十二年度台聲字第四四九號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院九十二年度台聲字第四四九號確定裁定聲明不服，雖
未以聲請再審之程序為之，依上說明，仍應依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。此項規定，依強制執行法第三十
條之一規定，於強制執行程序準用之。本件聲請人對於本院上開確定裁定聲明不服，
提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅說明
其對於前程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
