【裁判字號】    92,台抗,673
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    拋棄繼承再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六七三號
    抗  告  人  甲○○原乙○.
    法定代理人  乙○○
右抗告人因聲明拋棄繼承再審事件，對於中華民國九十二年十月三日台灣高等法院裁
定（九十二年度家再抗字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲明拋棄繼承係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規
定。本件抗告人對於原法院就聲明拋棄繼承所為之裁定，依民事訴訟法第五百零七條
、第四百九十六條第一項第十三款聲請再審，依上說明，自非合法。原法院駁回其再
審之聲請，於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    三十一    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
