【裁判字號】    92,台上,2689
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二六八九號
    上  訴  人  己 ○ ○
    訴訟代理人  王 成 彬律師
    被 上訴 人  庚○○○○
    法定代理人  蘇 良 雄
    被 上訴 人  寅○○○
                午 ○ ○
                辰 ○ ○
                辛○○○
                癸 ○ ○
                丙 ○ ○
    兼 右一 人
    法定代理人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  壬 ○ ○
    右  一  人
    訴訟代理人  張    寧律師
    被 上訴 人  戌 ○ ○
                            號.
                丑 ○ ○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳 水 聰律師
    被 上訴 人  巳 ○ ○
                丁○○○即蘇.
                玄 ○ ○
                宙 ○ ○
                子 ○ ○
                戊○○○
                卯 ○ ○
                乙 ○ ○
                酉 ○ ○
                宇 ○ ○
                未 ○ ○蘇.
                亥 ○ ○同.
                申 ○ ○同.
                地 ○ ○同.
                天 ○ ○同.
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年八月五日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（九十一年度上字第一二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。修正前民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文
。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同
法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判
例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其
上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資
料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者
顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上
訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內
容，係就原審本其自由裁量權所定之分割方法，指摘其為不當，並就原審已論斷者，
泛言未論斷，而未表明該判決依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查所謂同一事件，必同一當事
人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同一事件。台灣
高雄地方法院九十一年度訴字第二二八一號民事事件，係庚○○○○本於終止借名登
記契約及繼承之法律關係，訴請子○○、卯○○、酉○○、戊○○○、蘇麗芸、宙○
○、玄○○、宇○○、乙○○、丙○○、甲○○（下稱子○○等十一人）就渠等被繼
承人蘇添丁所遺土地辦理繼承登記後移轉為其所有。而本件係上訴人因訴請分割共有
土地，請求子○○等十一人先辦繼承登記，當事人既不相同，自非同一事件，上訴論
旨，謂原判決就該繼承部分，係一訴兩判云云，不無誤會，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
