【裁判字號】    92,成簡,62
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度成簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四０七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續攜帶凶器踰越安全設備竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本院審酌被告年輕識淺，一時失慮致偶罹刑典，且其犯罪之動機、手段及所生之
    損害輕微，犯後態度良好等情狀，足認其惡性不重，倘科以法定最低刑度猶嫌過
    苛，因認其犯罪之情狀，堪以憫恕，爰依刑法第五十九條規定，減輕其刑，並審
    酌其一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參，經
    此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，並諭知緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第五十六條、第五十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十七    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十二   日
附記
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
