【裁判字號】    92,交聲,34
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三四號
    異議人即受處分人  乙○○
    原 處 分 機 關    交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
    代    表    人    丁○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關中華民國
九十二年十月七日東監違字第裁八一─一六八八三號裁決，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所有車牌號碼ＷＵ－一五三七號汽車（下稱：系爭汽車）
    ，業於民國八十七年八月間經由全友汽車行職員丙○○介紹而出賣予甲○○（原
    名林茂金），甲○○已給付全部買賣價金，而異議人亦將系爭汽車交付予甲○○
    ，惟甲○○以未取得保證人之資料為由，遲未辦理過戶，迭經聯絡均無回應，異
    議人遂註銷系爭汽車之牌照，而甲○○於八十七年十一月二十九日下午三時三十
    分許駕駛上開車輛遭違規舉發，應由系爭汽車所有人甲○○負責等語。
二、按汽車使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百
    元以下罰鍰，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款定有
    明文。又我國動產之所有權非以登記為要件，易言之，只須將動產交付即生動產
    物權讓與之效力，非以登記名義而認定實質所有權之歸屬（民法第七百六十一條
    第一項前段參照）。
三、經查，異議人所有之系爭汽車已於八十七年八月間出賣予甲○○，雙方並已分別
    繳清價金及交付系爭汽車等情，業據證人丙○○到庭具結證述屬實，足見異議人
    已將系爭汽車交付予甲○○而完成動產物權之移轉，且觀之卷附臺東縣警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單上被通知人姓名為「林茂金」，益徵系爭汽車確
    由甲○○使用無訛，是甲○○自八十七年八月間起即為系爭汽車所有人之事實，
    堪予認定。準此，異議人於八十七年十一月二十九日既非系爭汽車之所有人，揆
    諸前揭法條規定，異議人自非本件處罰之對象，原處分機關所為處罰，尚有未洽
    。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
