【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成律師
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四六三號、九
十二年度偵字第一０六０號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又殺人未遂
，處有期徒刑伍年貳月。扣案之西瓜刀壹把、黑色全罩式安全帽壹頂，沒收之。
    事  實
一、乙○○與林孜鍵均於臺東縣臺東市○○街十六巷一○八號果菜批發市場水果批發
    部內，各自經營水果批發業務。乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於民國九十一年二月六日十四時三十分許，在水果批發部內，趁林孜鍵不注意之
    際，將林孜鍵所有之手推車推至隱密處，徒手將新車輪二個卸下，裝置於自己之
    手推車上而竊取得逞，再將其手推車上舊車輪二個換裝至林孜鍵之手推車上企圖
    矇騙。復於同年六月二十六日市場公休日之十七時許，在上開水果批發部圓財水
    果行攤位前，徒手竊取林孜鍵所有置於貨車上之塑膠水果籃六個得手，並將之搬
    至其所有車牌三Ｕ─○六八號之貨車上，隨即為在場之林孜鍵發現，雙方因而口
    角打架。後乙○○循線得知林孜鍵慣於凌晨約四時三十分許，駕車牌Ｅ七─一四
    二八號貨車赴市場工作，竟於同年六月三十日凌晨四時三十分前，另基於殺人之
    犯意，頭戴全罩式黑色安全帽、持不銹鋼製西瓜刀一把（刀刃長約三十公分、寬
    約六公分，刀柄長約十五公分），至林孜鍵位於臺東市○○街三一一巷七號住處
    前方空地，埋伏於林孜鍵之前揭貨車後方，俟林孜鍵自其住處走至該貨車打開車
    門之際，乙○○突從背後持前揭西瓜刀衝出，朝林孜鍵後腦部位猛砍，因林孜鍵
    聽見聲響回頭，見狀立即伸出右手抵擋，造成右手掌食指及中指間接近完全截肢
    ，乙○○見第一刀未砍中頭部，即再朝林孜鍵之頭面部位持續猛砍，均因林孜鍵
    以雙手抵擋而未果，致林孜鍵受有右手掌及手腕深裂傷、右拇指及食指幾乎截肢
    ，左手臂及前臂深裂傷十五公分長等傷害，而無法再以雙手抵擋。乙○○見林孜
    鍵已血流如注，且已躲避無路倒躺於貨車駕駛座上，仍不罷休，復持刀向林孜鍵
    身體砍去，林孜鍵只得以雙腳與之抵抗，仍遭砍中，致其左膝深裂傷十五公分長
    。嗣因林孜鍵大聲喊叫呼救，其妻丙○○被驚醒而衝出家門搭救，乙○○見事跡
    敗露，旋騎乘機車倉皇逃去，未及將其所有之西瓜刀及安全帽帶離，而由丙○○
    立即報警查扣，林孜鍵遂因及時送醫始免於難。
二、案經台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固不否認右揭時、地拿取告訴人林孜鍵之手推車車輪二個及塑膠
    水果籃六個，及戴安全帽持西瓜刀砍傷告訴人等情，惟矢口否認有竊盜及殺人犯
    意，辯稱：（一）因為懷疑告訴人之員工先將伊手推車的輪胎拆換，所以才去拆
    告訴人手推車的輪胎，且拆換輪胎前有告知告訴人；水果籃是誤拿，以為是告訴
    人幫其拿回來，發現後馬上就返還了；（二）九十一年六月三十日早上四點三十
    分，是要找告訴人談前幾天被追殺的事，因告訴人罵伊，又先動手或打或踢，伊
    才拿機車上之西瓜刀抵抗，而砍到告訴人的手腳云云。然查：
（一）竊盜部分：
  １、告訴人所有之手推車車輪是新買的，且上面有噴漆為記，而被告所有之車輪已
      經沒有胎紋，鋼圈已經生鏽乙節，業經告訴人於本院審理時陳述明確。被告雖
      辯稱其所有之車輪係新的，因懷疑告訴人之員工拆換其車輪，故將車輪換回，
      且事先有告知告訴人云云；然並未提出確切之證據證明其所有之車輪確遭告訴
      人員工拆換，且其於本院準備程序時，先稱「只是把車輪調換過來，沒有告訴
      告訴人」，卻於本院審理時改稱「車輪換回來前，我有跟林孜鍵講」云云，其
      供述已前後矛盾，再告訴人亦否認被告有事先告知將拆換車輪一事，則被告偷
      以舊車輪換取新車輪既屬事實，其不法所有之意圖自明，足認被告辯解純屬虛
      妄，顯不足採。
  ２、次觀之被告於本院審理時所稱「六個水果籃是從告訴人貨車上拿的，且知道該
      部貨車是告訴人所有」等情，則具一般事理判斷能力之人均知該水果籃係屬他
      人之物，縱有例外，亦會加以詢問確認。而被告並非不具上述能力之人，即應
      為相同之判斷，衡情實無自他人車上「誤拿」之可能。又其事後於本院審理時
      辯稱：「以為是告訴人幫我拿回來」云云，惟被告於警詢中已自承與告訴人因
      同行競爭而交惡，則告訴人豈可能無故願意幫被告送回水果籃？所辯亦不符常
      情。是被告竊盜犯行，堪以認定。
（二）殺人未遂部分：
  １、被告迭於警詢、偵查及本院審理時自白於右揭時、地，戴黑色全罩式安全帽、
      持西瓜刀砍傷告訴人，造成告訴人右手掌及手腕深裂傷、右拇指及食指幾乎截
      肢，左手臂及前臂深裂傷十五公分長，左膝深裂傷十五公分長等傷害等情不諱
      。核與告訴人於警詢、偵查中及本院審理時證述之情節相符，復有行兇之西瓜
      刀一把及全罩式黑色安全帽一頂扣案可佐，並有馬偕紀念醫院臺東分院診斷證
      明書、佛教慈濟綜合醫院之診斷證明書、病歷、病情說明書，及中華民國身心
      障礙手冊影本等各一份附卷可稽。是被告上開自白與事實相合，堪信為真實。
  ２、被告已坦承有砍傷告訴人之行為，是本案應審究者為被告係以傷害之意思或以
      殺人之意思而砍傷告訴人？經查：
    (1)九十一年六月三十日凌晨四時三十分許案發時，告訴人聽見背後有聲響而回頭
      ，見刀光從頭部過來，立即伸右手往頭部左前方抵擋，第一刀是砍頭部，造成
      傷口為右手掌中指部分截肢之傷害，業經告訴人於本院審理時證述翔實。是被
      告下手行兇之第一刀是由告訴人背後向其後腦部位下手，至為灼然，且力道之
      猛烈，竟造成告訴人右手掌食指及中指間接近完全截肢，需進行右手掌斷肢再
      接手術，亦有附卷之佛教慈濟綜合醫病情說明書足參。觀之被告所持行兇之西
      瓜刀，刀刃長約三十公分、寬約六公分，刀柄長約十五公分，沉重且銳利，其
      首先下手部位係屬人體致命要害之頭部，且力道之猛，竟接近斷肢，其意欲殺
      害告訴人，已屬明確。
    (2)再告訴人於右手掌及手腕深裂傷、右拇指及食指幾乎截肢，左手臂及前臂深裂
      傷十五公分長等重創無法抵擋時，被告仍不罷手，繼續砍殺告訴人，告訴人只
      得閃躲躺臥於貨車駕駛座上，以雙腳朝外之方式與被告搏鬥，致受有左膝深裂
      傷十五公分長。參以現場照片，告訴人當時躺臥之貨車車頂遺有西瓜刀刀刃之
      碎片，且貨車車頂另有二道凹陷痕跡（見警卷第二十四至二十六頁）；扣案之
      西瓜刀經本院當庭勘驗，係不鏽鋼製之刀刃，前端缺口長四公分、中間缺口長
      一公分、末端缺口長一點二公分。而被告亦自承案發當時西瓜刀有卡在車頂，
      刀子有砍到車子，造成刀刃上缺口，帶去案發現場前之刀子僅有一點點的缺口
      等情。顯見被告係持刀由上往下揮砍告訴人，刀子數度砍到貨車車頂，而用力
      之厥猛，竟足以造成車頂之凹痕、西瓜刀刀刃之三個缺口，及告訴人幾乎截肢
      與多處深度創傷之傷勢。且被告見告訴人已血流如注，雙手無力提舉還擊，仍
      持刀追殺，致告訴人已閃躲無路躺臥於車內，其間雖數度失手刀子砍落於車頂
      卡住，仍拔起揮砍不減其暴行，顯欲致之死地方休。其殺意之堅，誠不言而喻
      。
    (3)雖被告於偵查中辯稱並無殺死告訴人之意思，僅是嚇唬告訴人云云；於本院審
      理時又改稱因當天找告訴人理論，告訴人先動手打伊踢伊，伊始持西瓜刀抵抗
      ，才砍到告訴人手腳云云；所辯已前後不一。再者，案發當時為凌晨四時三十
      分許，天色未明，被告戴黑色全罩式安全帽，並拉下前罩，已不足以令人辨明
      身份，竟稱欲嚇唬告訴人或找告訴人理論，則告訴人焉能知悉來者身份而達嚇
      唬效果或與之談判？其辯解亦與常情相悖，實屬事後卸責飾詞，均諉無足採。
      至告訴人所受之傷害，雖均於四肢等處，然實為被告朝告訴人頭面部及身體要
      害部位砍殺，經告訴人以手、腳抵抗自保之結果，自不得僅憑被告所砍部位並
      非人體要害，而遽認被告無殺人犯意。
    (4)綜上所述，被告持銳利之西瓜刀，朝告訴人頭面部及身體要害部位持續砍殺，
      明知足生死亡之結果，仍堅決為之，其主觀上具有殺人之犯意甚明。本件事證
      明確，被告殺人未遂犯行，洵足認定。
    (5)另辯護人雖提出被告犯罪後已有自首之答辯。然查，證人丙○○於九十一年六
      月三十日凌晨見告訴人遭被告砍殺，隨即報警，警方於同日凌晨約五時許抵達
      告訴人住處，經證人丙○○及告訴人母親李金梅告知行兇者為「乙○○」，隨
      即前往被告住處，途中於臺東市○○路與泰安街口攔獲被告等情，業據證人丙
      ○○及台東分局警員即證人甲○○於本院審理時具結證述綦詳。雖被告行兇後
      前往警局投案途中，行經中興路與泰安街口為警攔獲時，當場即表明投案之意
      ，惟被告表明投案意思前，警方已知悉其為犯罪嫌疑人，故本件被告不符自首
      之要件甚明。辯護人所提被告自首之答辯，顯無理由。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第二百七十一條第二項、
    第一項之殺人未遂罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論
    以一罪。被告雖已著手殺人行為之實施，惟未生死亡之結果，其犯罪尚屬未遂，
    依刑法第二十六條規定，得按既遂犯之刑減輕之。又被告所犯上開竊盜罪及殺人
    未遂罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。公訴意旨認被告所犯上開二罪，
    為牽連關係，容有未當，附此敘明。爰審酌被告僅因與告訴人同行競爭，素有嫌
    隙，先貪小便宜竊取告訴人物品，嗣後更痛下殺手，且手段兇殘，造成告訴人肢
    障之傷害非輕，惟念其尚無其他不良素行，並已與告訴人達成和解等情狀，量處
    如主文所示之刑，並就所處罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以示警懲。至扣
    案之西瓜刀一把、全罩式黑色安全帽一頂，為被告犯罪所用之物且為其所有，業
    據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條、第四十二條第二項、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十二      年    十二    月    十七  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  王增瑜
                                          法  官  魏于傑
                  法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中       華       民       國     九十二      年    十二    月    十八  日
附記
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
