【裁判字號】    92,聲,193
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                         九十二年度聲字第一九三號
    聲請人即債權人  甲○○
    相對人即債務人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度存字第三五五號提存事件，聲請人所提存新臺幣伍拾萬元之擔保金，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。而前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百零六條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人（即債權人）甲○○與相對人（即債務人）乙○○間假扣
    押執行事件，前曾提供如主文第一項所示之擔保，茲相對人已同意聲請人取回上
    開提存物，有同意書、臺灣省臺東縣太麻里鄉戶政事務所印鑑證明書為證。爰聲
    請裁定返還上開提存物等語。
三、本院依職權調取九十二年度裁全字第六五八號、同年度執全字第六九二號、九十
    一年度存字第三五五號全卷審閱無訛。是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二    月  十七  日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B    法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中        華        民        國      九十二    年    十二  月  二十二  日
~B    法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
