【裁判字號】    92,聲,2949
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九四九號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒
刑五年四月確定後，移送執行，於民國九十二年十一月二十八日奉准假釋在案，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                            法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
