【裁判字號】    92,聲,1161
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一六一號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○        .
                              .
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起損害賠償之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年
    度執字第二五八七八號執行事件之強制執行。
三、經本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第二０五三號損害賠償事件卷宗審
    究，本院前述九十二年度訴字第二０五三號損害賠償事件，本件聲請人係基於債
    務不履行及侵權行為請求第三人展福建設股份有限公司、陳台章及呂芳銀損害賠
    償新台幣五百萬元，與前述法文所規定得供擔保停止強制執行程序之情事不符，
    聲請人之聲請顯無理由，不應准許。
四、依強制執行法第十八條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
