【裁判字號】    92,交易,529
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三三一八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月二十四日上午，駕駛車牌號
    碼ＩＬ－七五六六號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路行駛，於同日上午十一
    時四十五分許，行至同路一四五號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、
    車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟
    車門，未注意左後方來車，致告訴人黃詩蓉所騎乘，後搭載邱菊招（未據其告訴
    及起訴）之車牌號碼ＤＧＪ－七二九號輕機車通過上址時，見狀已閃避不及，當
    場撞及自用小客車左前車門，黃、邱女二人因而人車倒地，告訴人黃詩蓉因而受
    有左腳踝脫臼併擦傷、右腳挫傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人於本院訊問時，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華        民        國     九十二   年    十二    月    十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  許泰誠
                                              法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  高文靜
中       華        民        國     九十二   年    十二    月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
