【裁判字號】    92,聲,2878
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因受刑人乙○○犯毒品危害防制條例案件，提出保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定保證
    金額新臺幣（下同）三萬元，具保人於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該
    被告逃匿，聲請將原繳納之上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有
    明文。惟具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之
    際報告法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，刑
    事訴訟法第一百十九條第二項，亦規定甚明。
三、經查：聲請人雖傳喚、拘提被告無著，有送達證書二份及臺灣板橋地方法院檢察
    署九十二年十一月十八日板檢博丙九十二執助字第三０四七號函一份在卷可稽，
    而聲請人通知具保人之通知書，亦經具保人於九十二年九月二十二日、同年十月
    一日親自收受在案，有送達證書二份附卷可憑，然聲請人通知具保人之通知書上
    ，惟該通知書上並未載明具保人應於何時偕同何人到案執行，具保人自無從依檢
    察官通知之指定期日，通知受刑人到案執行，俾免除其具保責任而取回其所繳納
    之保證金。又保證金之沒入，使具保人喪失其所繳納之保證金，係屬對具保人財
    產權之重大限制，聲請人追保之程序既有前述瑕疵，聲請人所請沒入前開保証金
    ，尚屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
