【裁判字號】    92,簡抗,12
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於本院中壢簡易庭中華民國九十二年六
月二日九十一年度壢簡字第一二八一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔，民事訴訟法第七十八條定有明文。又判決有
    誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正，其正
    本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項亦定有明文。
二、本件抗告人以訴訟費用之負擔，法院得以客觀事實及當事人所受損害情形斟酌裁
    定，非必由敗訴之一方負擔，抗告人在該案雖受敗訴判決，惟原判決既諭知訴訟
    費用由被告負擔，嗣又裁定更改訴訟費用由原告負擔，此顯然不符民事訴訟法第
    二百三十二條所稱之「顯然錯誤」等語為由提出抗告。經查，抗告人訴請相對人
    乙○○給付票款事件，經本院中壢簡易庭於九十二年三月十四日以九十一年度壢
    簡字第一二八一號判決「原告之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。」，嗣同法院以
    上開判決有顯然之錯誤於九十二年六月二日以九十一年度壢簡字第一二八一號裁
    定原判決正本主文中關於「訴訟費用由被告負擔」之記載，應更正為「訴訟費用
    由原告負擔」，有該判決、裁定可證。稽之該判決中抗告人係受全部敗訴判決，
    且原判決事實及理由欄復爰引民事訴訟法第七十八條定訴訟費用之負擔，則原判
    決主文第二項記載訴訟費用由被告負擔，顯然出於誤載，相對人因而聲請更正，
    原法院予以更正，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當求予廢棄，為無理由，應
    予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  潘進柳
~B法      官  賴惠慈
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十九   日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
