【裁判字號】    92,聲,2919
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第七六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（毛重壹點參公克）及海洛因捌包（驗餘共淨重捌點肆公克），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例（九十年毒偵字第二四
    ０六號、九十一年毒偵字第一二五二號），業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度戒毒偵字第二十三號為不起訴處分確定，惟查扣之安非他命毛重一
    ‧三公克（聲請書誤載為一‧二公克）及海洛因０‧一五公克、八‧二五公克，
    均屬毒品危害防制條例第十八條所定之違禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警共查扣海洛因八包（驗餘共淨重八‧四公
    克）、安非他命二包（毛重一‧三公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣
    押物品清單三紙及法務部調查局之鑑定通知書二紙附卷可稽，上開案件之扣案物
    ，分屬第一、二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
