【裁判字號】    92,桃簡,1874
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第四九七號、九十一年度毒偵字第三一一三號、九十二年度毒偵字第三一五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命粉末共肆袋（毛重參點零公克）及安非他命肆顆沒收銷燬，
安非他命殘渣袋壹個及吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，爰依法加重其刑。爰審酌被告沉迷毒癮執迷不悟，及其
    犯罪之動機、手段，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之毒品安非他命粉末共四袋（毛重三點○公克）及安
    非他命四顆，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於被告與否，均沒收銷燬之。安非他命
    殘渣袋一個及吸食器一個，為被告所有，且供被告犯罪所用之物，業經被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十七     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
