【裁判字號】    92,訴,1640
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六四○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  劉紀翔律師
    被      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  紀亙彥律師
右當事人間請求確認債權存在事件，本院於中華民國九十二年十二月四日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認第三人竣得工程股份有限公司（下稱竣得公司）對被告所有
    新台幣（下同）三百八十六萬元債權存在（下稱系爭債權）。
二、陳述：在鈞院九十二年度執字第二五三二三號強制執行事件，原告就第三人竣得
    公司對被告之工程款債權向鈞院聲請在八百萬元及自九十一年一月四日起至清償
    日止，按週年利率百分之五計算之利息，及執行費用五萬六千三百四十元之範圍
    內核發扣押命令，該扣押命令並於九十二年八月二十七日送達被告，惟為被告聲
    明異議。然被告於鈞院九十一年度執全字第三七六八號假扣押執行事件，已承認
    第三人竣得公司對其有三百八十六萬元債權存在，卻於鈞院九十二年度執字第二
    五三二三號強制執行事件，以第三人竣得公司已將上開債權讓與第三人信翼企業
    有限公司（下稱信翼公司），並經鈞院假扣押執行為由，否認上開債權存在，應
    有不實。從被告所提出買受人為第三人竣得公司之發票，亦可知第三人竣得公司
    於九十一年六月廿八日並無債權讓與之意思。爰依強制執行法第一百二十條規定
    ，訴如聲明所示。
三、證據：提出扣押命令、被告聲明異議狀影本各一件、扣押命令影本一紙，並聲請
    調閱鈞院九十一年度執全字第三七六八號、九十二年度執字第二一八七九號、第
    二五三二三號民事執行卷宗。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：第三人竣得公司固曾向被告承攬相關工程，惟其於九十一年六月二十八日
    將系爭債權三百八十六萬元讓與次承攬人第三人信翼公司並通知被告，被告於九
    十一年十二月二十七日與第三人竣得公司結算工程款時，已將讓與第三人信翼公
    司之系爭債權扣除後所餘工程款一百六十三萬二千四百元全數清償。嗣原告向鈞
    院聲請之九十二年八月二十一日桃院祺民執九字第二五三二三號扣押命令於九十
    二年八月二十七日送達被告時，因第三人竣得公司對被告之系爭債權已不存在，
    被告自得對扣押命令提出異議。另被告於九十二年十月十五日收受鈞院九十二年
    十月七日桃院祺執九十二年度執六字第二一八七九號准由第三人信翼公司收取系
    爭債權之執行命令後，再將系爭債權三百八十六萬元支付第三人信翼公司，亦無
    違反執行命令。
三、證據：提出工程合約、債權讓與書、統一發票及結算收據影本各一紙為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張其聲請本院九十二年度執字第二五三二三號強制執行事件，扣
    押第三人竣得公司對被告之系爭債權，該扣押命令並於九十二年八月二十七日送
    達被告，惟為被告聲明異議。然被告卻於鈞院九十二年度執字第二一八七九號強
    制執事件，於九十二年十月十五日收受本院收取命令後將系爭債權清償該強制執
    行事件之債權人信翼公司，違背前述扣押命令等語，被告則以第三人竣得公司早
    於九十一年六月二十八日將系爭債權讓與次承攬人第三人信翼公司並通知被告，
    被告於九十一年十二月二十七日與第三人竣得公司結算工程款時，已將讓與第三
    人信翼公司之系爭債權扣除後所餘工程款一百六十三萬二千四百元全數清償。嗣
    被告於九十二年八月二十七日收受扣押命令時，第三人竣得公司與被告間已因債
    權讓與第三人信翼公司而系爭債權不存在，是依法聲明異議，並於九十二年十月
    十五日收受本院准由第三人信翼公司收取系爭債權之執行命令後，對第三人信翼
    公司清償系爭債權，並未違反執行命令等語資為抗辯。
二、原告主張其於本院九十二年度執字第二五三二三號原告與第三人竣得公司清償債
    務強制執行事件中，聲請就第三人竣得公司對被告之工程款債權在八百萬元及自
    九十一年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及執行費用
    五萬六千三百四十元之範圍內核發扣押命令，該扣押命令並於九十二年八月二十
    七日送達被告，被告竟聲明異議等情，已為被告所不爭執，並經本院調取九十二
    年度執字第二五三二三號強制執行卷附扣押命令及送達證書各一紙為證。原告此
    部分之主張，固為真實可信。惟查，被告辯稱第三人竣得公司早於九十一年六月
    二十八日將系爭債權讓與次承攬人第三人信翼公司並通知被告，被告於九十一年
    十二月二十七日與第三人竣得公司結算工程款時，已將讓與第三人信翼公司之系
    爭債權扣除後所餘工程款一百六十三萬二千四百元全數清償。嗣被告於九十二年
    八月二十七日收受扣押命令時，第三人竣得公司與被告間系爭債權已因讓與第三
    人信翼公司而不存在等情，雖為原告所否認，然依被告所提出第三人竣得公司於
    九十一年六月二十八日所書立之債權讓與書及於九十一年十二月二十七日所書立
    並載明收到被告所清償之工程款一百六十三萬二千四百元之收據所載，其日期均
    遠在原告聲請本院就第三人竣得公司對被告系爭債權所核發之扣押命令於九十二
    年八月二十七日送達被告之前，顯見被告所辯第三人竣得公司確如前述債權讓與
    書所載，已於九十一年六月二十八日將系爭債權讓與第三人信翼公司一事應為真
    實，否則第三人竣得公司於九十一年十二月二十七日與被告結算工程款時，自無
    扣除系爭債權不收取，亦無預知原告將於九十二年八月二十七日扣押系爭債權，
    而於九十一年十二月二十七日結算時保留系爭債權不列入，而於收受本院執行命
    令後，再故為異議之必要。依前說明，第三人竣得公司對被告之系爭債權，於九
    十一年六月二十八日因讓與第三人信翼公司而不存在，被告於九十二年八月二十
    七日收受本院扣押命令後，以系爭債權不存在為由異議，於法並無違誤，被告雖
    係於九十二年十月十五日收受本院准由第三人信翼公司收取系爭債權之執行命令
    後，始對第三人信翼公司清償，惟與第三人竣得公司對被告之系爭債權已於九十
    一年六月二十八日因債權讓與而不存在無涉，被告亦無違反執行命令之情事。原
    告另稱依第三人竣得公司於九十一年十一、十二月尚以其名義開立工程款發票，
    可見第三人竣得公司並未於九十一年六月二十八日將系爭債權讓與第三人信翼公
    司云云，惟查，相關工程係由第三人竣得公司承攬，再由第三人信翼公司次承攬
    部分工程，亦為兩造所不爭執之事實，而定作人所支付之工程款，依工程界慣例
    多由承攬人具名開立統一發票交付定作人做為會計憑證，況被告亦確將系爭債權
    支付第三人信翼公司而非第三人竣得公司，自不能單以相關統一發票所載第三人
    發票人竣得公司，即遽認系爭債權尚存在於被告與第三人竣得公司間。從而，原
    告以被告於收受本院扣押命令後，違背扣押命令而對第三人信翼公司清償系爭債
    權為由，訴請確認第三人竣得公司對被告有三百八十六萬元債權存在，為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
