【裁判字號】    92,訴,1852
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八五二號
    原      告  亦駿有限公司
    法定代理人  陳湛
                        送達代.
    被      告  嘉承營造有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  林燕交  住同右.
                        送達代收人  莊守禮律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告聲請本院核發支付命令，經被告異議後視為起訴，未據繳納足額之裁判
    費，經本院於民國九十二年十月三十一日裁定命原告於五日內補正，該項裁定已
    於民國九十二年十一月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  劉雪惠
~B      法官  林哲賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
