【裁判字號】    92,聲,2959
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方
    法院於民國九十二年四月十日判處有期徒刑一年確定後，移送執行，其刑滿日期
    為九十三年一月三十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，刑期終
    了日期為九十三年一月十九日。茲受刑人業經法務部於九十二年十一月二十八日
    以法矯字第０九二００四四九九二號函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束
    等語，本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
