【裁判字號】    92,聲,2908
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第三二一五號
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒
    品海洛因一包（毛重０‧０六公克）係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經查：被告因涉嫌施用第
    一級毒品海洛因，業經檢察官於民國九十二年十一月六日以九十二年度毒偵字第
    三二一五號不起訴處分確定，而扣案之白色粉末一包，經送鑑定結果，含第一級
    毒品海洛因成分，淨重０‧０六公克，此有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可
    稽，應為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之違禁物，揆諸前揭規定，
    聲請人之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
