【裁判字號】    92,聲,2892
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹壹公克，合計包裝重零點伍肆公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品犯行，經本院以九十年度毒聲字第三
    七○五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治期滿而由台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲
    請將上開扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重○．一一公克，合計包裝重○
    ．五四公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          法  官    劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    方秀貞
中      華      民      國     九十二     年     十二   月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
