【裁判字號】    92,重訴,403
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○三號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
                        送達代.
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項（一），如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）七百九十萬九千元，應繳裁判費七萬
      九千三百零九元，扣除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳裁判費七萬八
      千三百零九元。
（二）提出準備書狀及繕本各一件。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十七      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
