【裁判字號】    92,自,141
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一四一號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  莊榮兆
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：
    被告丙○○與自訴人原為夫妻，經台灣高等法院於民國八十九年九月二十二日以
    八十八年度家上更（一）字第十七號判決准予離婚，又對於自訴人與被告丙○○
    所生子女簡柏諺之權利、義務的行使及負擔由被告丙○○任之，另對於自訴人與
    被告丙○○所生子女簡利如之權利、義務的行使及負擔則由自訴人甲○○任之，
    並明訂雙方探視子女之方式及時間、地點。惟被告丙○○為阻礙自訴人行使探視
    權，一再遷移戶籍，拒絕告知真正住所，為此自訴人乃向台灣桃園地方法院民事
    執行處聲請強制執行探視權並限制被告丙○○出境，被告丙○○為求解除出境之
    限制，竟於該處開庭調查時佯稱願意讓自訴人看小孩，將與自訴人洽談行使探視
    權事宜云云，致自訴人及民事執行處法官均陷於錯誤，而同意解除限制出境，事
    後被告丙○○仍未依約讓自訴人探視簡柏諺，是被告丙○○所為，實已觸犯刑法
    詐欺罪。因認被告丙○○涉犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌（未敘明何項）。
二、被告之辯解：
    被告丙○○經本院合法傳喚未到庭，亦未提出任何書面辯解。
三、本院之判斷：
（一）按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定甚明。
      故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴，非因犯罪而被害之人，不得提起
      自訴，乃當然之解釋。該條項所稱之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，
      所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪行為而直接受其侵害者而言。且自
      訴人實際曾否受害，乃自訴成立之要件，依自訴人所訴之事實，若經法院查明
      ，認其並非因犯罪而直接受害之人，即應諭知不受理之判決，不能為實體之判
      決。否則如為有罪之實體判決，因自訴人並非被害人，該判決顯然違反刑事訴
      訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條之規定。最高法院八十二年度
      台上字第七四二號、第二００二號、八十七年度台上字第一八五八號判決著有
      明文可資參照。
（二）次按刑法第三百三十九條詐欺罪所保障者為被害人之財產法益，須行為人意圖
      為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付，或因此得
      財產上不法之利益，始該當詐欺罪之構成要件。
（三）本件自訴人謂被告丙○○以詐術使自訴人及本院民事執行處法官誤信其將使自
      訴人探視其子簡柏諺，而同意解除出境之限制云云。假設自訴人所述屬實，依
      其所稱被告之詐欺所得係「得到我的同意以及法院的同意解除丙○○之限制出
      境」云云（見本院卷第一三一頁），並未指出其受有任何財產上不利益，而被
      告丙○○亦未因此受有任何物之交付或得到財產上不法之利益，足見自訴人並
      非詐欺犯罪之財產法益受害人，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項所規定之
      自訴主體不符，應依同法第三百三十四條規定諭知不受理之判決。本件自訴人
      顯然誤將情感上之誤會或欺騙，試圖以刑事司法途徑解決，且亦誤會刑法第三
      百三十九條詐欺罪實為財產犯罪之本質，致有上開誤會，附此敘明。
五、綜上所述，依自訴人之指述，尚不足以證明其確因被告丙○○有何詐欺犯行，而
    受有財產上之侵害，自訴人既非詐欺犯行之被害人，其所提本件自訴自屬於法不
    合。就此部分，應依刑事訴訟法第三百三十四條規定，不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
六、又自訴人另指訴被告丙○○與同案被告乙○○、丁○○涉犯刑法第三百零四條之
    強制罪嫌部分，另行裁定駁回，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                            書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
