【裁判字號】    92,訴,1808
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八○八號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        居台北市中山區○○○路○段一三八巷三號二樓之七
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十二月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬柒仟捌佰壹拾玖元，及自民國九十二年二月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七一八計算之利息，並自民國九十二年三
月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國八十三年十月十一日向原告借款新台幣（下同）二百五十萬
      元，約定按週年利率百分之八點七一八計算之利息，並應於每月十一日分期清
      償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。如有一期未付，視為全部到期。詎被告僅清償至
      九十二年二月二十七日之本金、利息，即未依約履行，尚欠本金一百六十三萬
      七千八百一十九元及依前述計算自九十二年二月二十八日起之利息及自同年三
      月二十九日起之違約金。為此，爰依消費借貸之法律關係訴如聲明所示。
（三）證據：提出借據影本、約定書影本、及戶籍謄本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書各一紙為證。被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，視同自認。原告之主張，自為真實可信。從而，原告依消費借貸之法
    律關係請求被告應給付一百六十三萬七千八百一十九元，及自九十二年二月二十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之八點七一八計算之利息，並自九十二年三
    月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。為有理由，自應准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
