【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四六號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    廖年盛律師
    被      告    甲○○○
    訴訟代理人    呂理胡律師
    複  代理人    丁○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，原告就本院九十二年度桃簡字第二二四號恐嚇案件提
起附帶民事訴訟（九十二年度桃附民字第一一號），經本院刑事庭裁定移送，本院於
中華民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟元，及自民國九十二年六月七日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行，但被告得以新台幣貳萬伍仟元為原告預供擔保後，免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十萬元，及自刑事附帶民
    事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即民國九十二年六月七日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告於九十一年六月二十七日因第三人呂理照涉嫌竊盜案件以證人身份到
    鈞院作證離去時，被告為第三人呂理照之配偶與第三人乙○○因不滿原告之證詞
    ，而基於共同恐嚇之故意，於鈞院大門前，第三人乙○○先對被告出語恐嚇稱：
    「你得罪我，回去不讓你善了。」被告亦口出惡言稱：「要叫人把你作掉。」致
    原告心生畏懼，精神上並受有莫大之痛苦，而訴請偵辦，嗣經鈞院以被告觸犯恐
    嚇罪而判處拘役五十日確定在案。被告之侵權行為造成原告精神上莫大痛苦，自
    應賠償原告非財產上之損害，而原告為國小畢業，育有二子二女，長子服役中，
    其餘子女均為學生，有不動產，勤奮工作，安份守己，鄉里間稍有聲望。被告之
    夫為現任蘆竹鄉長興村村長，家境富裕，在地方上有相當之地位。原告雖與第三
    人乙○○成立調解，並免除其債務，惟無免除被告債務之意思。爰依侵權行為之
    法律關係訴如聲明所示。
三、證據：聲請調閱鈞院九十二年度桃簡字第二二四號刑事卷附證物。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：被告於九十一年六月二十七日走出法庭時，並未與第三人乙○○同行，亦
    無出語恐嚇之行為，自無侵權行為可言。縱認被告與第三人乙○○應負共同侵權
    行為損害賠償之責，惟原告與第三人乙○○成立調解，並免除全部債務，被告為
    連帶債務人亦同免其責。
三、證據：提出桃園縣蘆竹鄉調解委員會調解書影本一紙為證，並聲請調閱鈞院及檢
    察署大門及中廊錄影帶。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告與第三人乙○○於九十一年六月二十七日於本院大門前，
    基於共同恐嚇之故意，由第三人乙○○先對原告出語恐嚇稱：「你得罪我，回去
    不讓你善了。」被告亦口出惡言稱：「要叫人把你作掉。」致原告心生畏懼，並
    使原告精神上受有莫大之痛苦，自應賠償原告非財產上之損害。雖原告與第三人
    乙○○成立調解，並免除其債務，惟無免除被告債務之意思等語。被告則以其於
    九十一年六月二十七日走出法庭時，並未與第三人乙○○同行，亦無出語恐嚇之
    行為。縱認被告與第三人乙○○應負共同侵權行為損害賠償之責，惟原告與第三
    人乙○○成立調解，並免除全部債務，被告為連帶債務人亦同免其責等語資為抗
    辯。
二、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第一百九十五條第
    一項定有明文。查，原告主張被告與第三人乙○○於前揭時、地共同恐嚇原告一
    事，雖為被告所否認，並辯稱其當時未與第三人乙○○同行，亦未恐嚇云云。惟
    原告所稱被告共同恐嚇一事，有本院調閱九十二年度桃簡字第二二四號恐嚇案件
    刑事卷附台灣桃園地方法院檢察署九十一年度他字第一五八二號偵查卷九十一年
    七月十七日訊問筆錄所載證人呂理奇、呂理脩證述內容可稽。原告前述主張，自
    為真實可信。被告雖辯稱其當日未與第三人乙○○同行，並聲請調閱本院及檢察
    署大門及中廊錄影帶為證，然被告所聲請調閱之錄影帶，均因逾保存期限而不存
    在，亦有本院九十二年十一月二十八日（九二）桃院祺警字第五五六六五號函及
    台灣桃園地方法院檢察署九十二年十一月二十五日桃檢清總字第０九二０三００
    ０四號函各一紙為憑。被告所辯，因不能證明而不得憑採。依前說明，被告以加
    害他人之身體或生命之事，恐嚇原告致其心生畏懼而精神上受有痛苦，自應賠償
    原告非財產上之損害。原告復主張其為國小畢業，育有二子二女，長子服役中，
    其餘子女均為學生，有不動產，勤奮工作，安份守己，鄉里間稍有聲望。被告之
    夫為現任蘆竹鄉長興村村長，家境富裕，被告在地方上有相當之地位等情，已為
    被告所不爭執，原告此部分之主張，亦應認為真實。爰審酌被告侵權行為之方法
    、原告所受精神上痛苦、兩造身分地位、資力及被告事後態度等情。原告所受非
    財產上損害，以請求賠償五萬元為相當。
三、次按「債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者
    ，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任。」、「連帶債務人相互
    間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。」民法第二百七十六
    條第一項、第二百八十條前段分別定有明文。被告辯稱原告與第三人乙○○成立
    調解，並免除第三人乙○○之債務一事，亦為原告所不爭執，並據被告提出經本
    院核定之桃園縣蘆竹鄉調解委員會調解書影本一紙為證，被告此部分所稱，自為
    真實可信。然，被告復主張原告已同時免除全部債務云云，已為原告所否認，並
    稱其僅免除第三人即連帶債務人乙○○之債務，並無消滅全部債務之意思，而依
    前述調解書所載，該調解之聲請人為乙○○，相對人為原告，調解內容係於第三
    人乙○○向原告道歉，並保證不再有類似行為後，原告拋棄對第三人乙○○之其
    餘民事請求權，並無原告免除被告本件侵權行為損害賠償責任之記載。被告又未
    能就其所稱原告已免除全部債務之有利事實，提出確實證據以明之。被告所稱原
    告已免除全部債務云云，亦因不能證明而不得採信。依前說明，共同侵權行為人
    所負連帶債務，法律未有相互間應如何負擔之規定，被告與第三人乙○○就本件
    共同侵權行為所生損害賠償義務，自應平均負擔。原告固免除第三人乙○○之債
    務，惟既無免除全部債務之意思，被告除第三人乙○○應平均分擔之部分外仍不
    免其責任。換言之，被告與第三人乙○○應連帶賠償因其二人共同侵權行為，致
    原告受有五萬元之非財產上損害，其相互間應平均負擔其義務即各負擔二萬五千
    元，雖原告免除第三人乙○○之債務，惟除第三人乙○○應平均負擔之二萬五千
    元部分外，被告仍不免其責。
四、從而，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百
    九十五條第一項等侵權行為之法律關係請求被告應給付二萬五千元，及自刑事附
    帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即九十二年六月七日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，於法無據
    ，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾五十萬元，應依職權宣告假執行。
    被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保之金
    額予以准許。原告敗訴之部分，其假執行之聲請，失所附麗，應駁回之。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條、
    第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
