【裁判字號】    92,聲,1181
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一一八一號
    聲  請  人
    即  債務人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰壹拾萬元後，本院九十二年度執字第二八三二九號執行事件
之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第二０００號債務人異議之訴事件判決確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴，業經本院以九十二年度訴字第二
    ０００號受理在案為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執字第二八三二九號執
    行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院九十二年度訴字第二０００號債務人異議之訴事件卷
    宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
