【裁判字號】    92,聲,2954
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九五四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺中地方法院
    分別判處有期徒刑三年、六月、六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於民國九十二年十一月二十八日以法矯字第Ｚ○○○○○○○○○號函核
    准假釋，刑滿日期為九十四年二月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為
    十八日，而縮刑後刑期終了日期為九十四年一月三十一日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官   尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
