【裁判字號】    92,訴,1766
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六六號
    原      告  傑傳科化有限公司
    法定代理人  劉邦佑
                            送.
    被      告  合強纖維股份有限公司
    法定代理人  謝發然
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、查本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月十七日裁定命其
    於收受送達後五日內補正，此項裁定已於同年月二十八日送達原告，有本院送達
    證書一件在卷可稽。惟原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
