【裁判字號】    92,交聲,521
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度交聲字第五二一號
    異  議  人  甲○○
右異議人因不服交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站民國九十二年十月十六日所
為壢監裁字第裁５３─Ｄ１Ａ７８３４０３號違反道路交通管理事件裁決處所為處分
，經聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。經查，然本件交通違規事件之裁決書係於九十二年十月十六日即經原處
    分機關作成，並於同年月二十三日即送達異議人住所〡桃園縣平鎮市○○街一０
    一巷二十八二十六號六樓所在之「大唐江山社區」，且由該社區之警衛室代為收
    受，此有郵務送達回執聯在卷可稽。次查，受公寓大廈管理委員會僱用之管理員
    即警衛，其所服勞務包括為公寓大廈住戶接收郵件者，性質上應屬全體住戶之受
    僱人，即與民事訴訟法第一百三十七條第一項規定之受僱人相當。郵政機關之郵
    差送達文書於住、居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，而將文書付與
    公寓大廈管理員者，為合法送達，該管理員何時將文書轉交應受送達人，對於已
    生效力之送達不受影響，因此，本件異議人所異議之原處分機關裁決，業已於九
    十二年十月二十三日合法送達異議人。再查，異議人係於九十二年十一月十九日
    始向原處分機關中壢監理站提起本件之聲明異議，揆諸上述，顯已逾上開二十日
    之聲明異議期間，是本件異議人之聲明異議，顯不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中          華        民         國    九十二   年   十二  月  十七    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國    九十二   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
