【裁判字號】    92,財管,33
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第三三號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即被繼承人  甲○○亡）最.
    被選任人    卓曾玉      住.
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任卓曾玉為被繼承人甲○○之遺產管理人。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人
    有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定
    。」、「繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺
    產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任之」，民法第一千一百七十六條第六
    項、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○（亡）於民國（下同）八十六年元月三日與聲
    請人簽訂協議書借款新台幣（下同）八百五十萬元，並將所有坐落桃園縣龜山鄉
    坪頂下湖第四七號地號土地應有持分五分之二及分管土地上未為保存登記之建物
    （門牌即桃園縣龜山鄉大岡村下湖六之七、六之八號）之鋼筋混凝土造貳層樓半
    房屋提供作為借款之抵押物，此有抵押權設定契約書，他項權利證明書可證。詎
    相對人不幸於八十九年十二月七日死亡，嗣被繼承人之配偶、子女、孫子女均向
    鈞院聲明拋棄繼承，此有鈞院九十年度繼字第四十三、四十四、四十五、四十六
    號受理拋棄繼承准予備查在案。查被繼承人所有不動產均已抵押高額抵押權，且
    均已超過遺產價值，應無遺產可歸國庫情形，此可參酌土地登記簿即明，聲請人
    前開抵押權之物早已屆清償期，因相對人死亡，迄今未選定遺產管理人，致無法
    聲請拍賣抵押物。然相對人之前揭抵押之不動產土地、建物現仍由相對人之配偶
    卓曾玉、子女卓超越、卓文德、卓秀玲等人共同居住管理使用中。為此，依法選
    定卓曾玉為遺產管理人，以俾聲請人之債權得以行使權利，拍賣受償債權等語。
    並提出協議書、抵押權設定契約書、他項權利證明書、被繼承人繼承系統表、本
    院九十年度繼字第四三、四四、四五、四六號拋棄繼承准予備查通知各乙份、戶
    籍謄本、土地登記謄本影本二份、財政部臺北市國稅局財產歸屬資料清單、土地
    登記謄本七份等件為證。
三、經查：本院依職權調閱本院九十一年繼字第四三號、第四四號、第四五號、第四
    六號拋棄繼承卷宗，查核相對人即被繼承人甲○○之第一至第四順位繼承人確均
    已拋棄繼承，且亦未見被繼承人親屬於被繼承人死亡後，依民法相關規定召開親
    屬會議選定遺產管理人，並依民法第一千一百七十七條規定向本院報明之情形。
    本院審酌被繼承人各筆遺產，均已設定高額抵押權，此有聲請人提出被繼承人財
    產歸屬資料清單、土地登記謄本等附卷可按，被繼承人之遺產於客觀上已少於所
    負之遺債，顯已無遺產可歸國庫，以及相對人與聲請人間設定之抵押標的物土地
    （即龜山鄉○○○○段四七地號土地）及其上未保存登記房屋（門牌號碼：龜山
    鄉大崗村下湖六之七號、六之八號），現仍由被繼承人配偶即卓曾玉及子女實際
    占有使用中等情，認聲請人依前開規定，聲請選任卓曾玉為被繼承人甲○○之遺
    產管理人，自屬最為適當，於法尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第家事庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
