【裁判字號】    92,聲,2933
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
七七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重零點參伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局龜山分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，旋又經本院裁定停止強制戒治，並交付保護管
    束，嗣於九十二年一月五日強制戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度戒偵字第五三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品安非他
    命一小包（驗後淨重０點三五公克）係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經核屬實，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第
    一款、第四十條但書，裁定如主文。
中         華         民         國    九十二   年    十二   月   十七  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                   法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官    翁其良
中         華         民         國    九十二   年    十二   月   十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
