【裁判字號】    92,婚,300
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住雲.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十二月三日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係越南籍女子。兩造於民國八十七年十二月九日結婚，不料被告於九
    十一年四月間無故離家後，即拒與原告同居生活，為此依民法第一千零一條之規
    定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人林文化、張娘妹等人。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人林文化、張娘妹，並依職權向內政部警政署入出境管理局查
    詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告即被告之夫為中華民國國民，被告為越南人，是本件兩造間有關婚姻效力之
    履行同居事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。本件原告主張兩造於八十七年十二月九日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，被告於九十一年四月無故離家後，即拒未與原告同居之事，已據其提出
    戶籍謄本為證，核與證人林文化、張娘妹等人證詞吻合。而被告於九十二年三月
    十五日入境台灣地區，亦有內政部警政署入出境管理局函並檢附旅客入出境紀錄
    表可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告主張為實在。被告既無不能履行同居之正當理由，則原告依上述
    規定，訴請被告履行同居，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林豐民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
