【裁判字號】    92,家聲更一,1
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲更一字第一號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    代  理  人  劉柏宜
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，經台灣高等法院台南分院發回更
審，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局中區辦事處雲林分處為被繼承人甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○（男，民國四十年十月十日生，最後住所：雲林縣斗六市鎮北里
二十二鄰育英北街七十九巷十四號）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起捌個月內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有賸餘即歸屬國庫。
聲請程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條及第一千一百七十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十年九月十日，以其所有坐落嘉義
    縣鹿草鄉○○段鹿草小段三六一地號土地及其上二建號建物，為聲請人設定最高
    限額新台幣  (下同)五百七十六萬元之抵押權，並向聲請人借用四百八十萬元。
    茲因聲請人向臺灣嘉義地方法院聲請強制執行上開不動產中，被繼承人甲○○於
    九十一年十二月二十六日死亡，其第一及第三順位繼承人均已拋棄繼承，而有無
    其他繼承人不明，且迄未據其親屬會議依法選定遺產管理人，爰以利害關係人之
    身分，聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人等語，並提出土地登記謄本、建物
    登記謄本、借據、戶籍謄本、本院九十二年度繼字第九三號及第一○七號拋棄繼
    承事件准予備查電腦查詢資料等件為證，其聲請經核並無不合，爰依財政部定頒
    「代管無人承認繼承遺產作業要點」第三點所規定「本要點之執行事項，除另有
    規定外，概由繼承時，被繼承人住所地之法院所在地之辦事處處理之。前項管轄
    法院與遺產所在分屬兩個以上辦事處管轄時，由前項管轄法院所在之辦事處辦理
    之」而選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處雲林分處為被繼承人甲○○之遺產
    管理人，並依法為承認繼承之公示催告。
三、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院家事庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
