【裁判字號】    92,司,22
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度司字第二二號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定乙○○為聖統企業股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由聖統企業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張其係聖統企業股份有限公司之清算人，該公司業經依法清算完結
    ，並將清算前資產負債表、清算後資產負債表、營利事業清算申報書、清算分配
    報告表、年度股東可扣抵稅額帳戶變動明細申報表、清算申報書收據聯、股東臨
    時會議事錄呈送在案，經徵得乙○○之同意為上開簿冊文件保存人，為此聲請指
    定乙○○為該公司之簿冊文件保存人，並提出上開文件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
