【裁判字號】    92,訴,695
【裁判日期】    921217
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八七七號），
本院裁定如左：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後三十日內補正被告違反藥事法之證據並指出證明之方法。
    理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件公訴意旨雖以：被告甲○○明知「甲○○中藥房龜鹿二仙膠」係未經衛生主
    管機關核准，擅自製造之偽藥，竟於民國九十二年三月三日早上十時許，在雲林
    縣台西鄉和豐村七十四號萬安宮廟前廣場，由被告甲○○予以販賣，嗣於同日十
    時許，在上開地點為雲林縣衛生局會同雲林縣警察局台西分局崙豐派出所員警當
    場查獲，並扣得龜鹿二仙膠藥材一瓶，因認被告涉犯藥事法第八十三條第一項之
    販賣偽藥罪嫌。然經本院遍查全卷，並未發現有何證據證明扣案之「甲○○中藥
    房龜鹿二仙膠」係屬藥事法第二十條所稱之偽藥，是本件公訴人所指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立藥事法第八十三條第一項販賣偽藥罪之可能。爰於第一
    次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  十七    日
                               臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官  吳福森
                                             法  官  李淑惠
                                             法  官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  王淑美
中        華        民        國    九十二    年    十二    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
