【裁判字號】    92,婚,353
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣兩造於結婚後，被告除短暫工廠工作外，均不務正業，遊手好閒，
        經常在外賭博，簽六合彩、大家樂、樂透，對原告生活置之不顧，即便工資
        一文也未取回家用。又被告嗜賭，簽六合彩欠下巨額賭資，債主一再上門追
        討，逼得原告經常搬家以躲債，惟被告絲毫不加悔改，賭博賭得昏天暗地，
        經常離家出走，完全不顧原告及子女生活，已造成生活之困擾，被告二十餘
        年來，我行我素，均無顧慮家中一家大小之死活，並於民國九十年八月八日
        離開社頭張厝路的房子後，行方不明，就連被告的父母親也找不到被告。今
        逢經濟不景氣，原告一直找不到工作機會，為了生活只好在家做代工，無奈
        工廠訂單銳減，除了要負擔撫育子女之教育費、生活費外，尚需繳交每月新
        台幣七千元的房租，已喘不過氣，現又因經常拖欠房租連安身之處都汲汲可
        危，被告不顧家中生死，惡意遺棄原告及未成子女，在繼續狀態中，按夫妻
        互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，爰請求鈞院賜判決如訴之聲明
        。
    三、證據：提出戶籍謄本四件、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人
        即原告弟媳賴麗如及兩造所生之子女鄭淑敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年八月八日起無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述被告
    之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即原告弟媳賴
    麗如及兩造所生之子女鄭淑敏到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡燕子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
