【裁判字號】    91,婚,80
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度婚字第八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於民國（下同）八十九年六月六日於大陸地區結婚，自同年七月
              三日申登。婚後原告申請被告來台探親。未料，被告知悉原告並非富
              裕且有負債為由，時常與原告爭吵不休，原告在無法忍受下與被告於
              九十年三月二日協議離婚。但雙方並未至戶政事務所申登離婚，被告
              就於九十年三月四日返回大陸。嗣後原告為便利被告返台與原告完成
              離婚程序，又替被告申請來台旅行證，但是被告存心行方不明一直未
              來台處理，原告遂於九十年五月及九月過去大陸希望可以與被告辦妥
              離婚，但是一直未尋獲被告，此時被告之來台旅行證又已經過期，原
              告只好於九十年九月向鈞院訴請離婚，並經鈞院以九十年度婚字第四
              四八號受理在案而未果。按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條
              明文規定，為此請求鈞院賜判決如訴之聲明。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣彰化地方法院民事庭通知書一件、離婚協議
        書影本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件、中華民國臺灣地區旅行
        證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四四八號離婚案卷、並依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，兩造婚後感情不睦，被告於九十年三月四日
    返回大陸後迄未來台等情，有原告提出之提出戶籍謄本一件、臺灣彰化地方法院
    民事庭通知書一件、離婚協議書影本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件
    、中華民國臺灣地區旅行證影本一件在卷可憑，復經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料，被告自九十年三月四日出境後迄未再入境，
    亦有被告之入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人關係條例第五十三定有明文。本件身為
    丈夫之原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻同居係屬婚姻效力
    事項，則本件兩造履行同居事件，自應適用台灣地區法律。而按夫妻互負同居之
    義務，民法第一千零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
