【裁判字號】    92,訴,663
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六三號
    聲  請  人  保證責任彰化縣鹿港信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾玖萬伍仟陸佰柒拾伍元及自民國九十一年二月七
日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國九十一年二月七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年六月十五日，邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十七年六月十五日至
      八十九年六月十五日止，利息按年利率百分之九．一二五按月計付，並依原告
      基本放款利調整，如未依約履行，全部借款視為到期，詎被告甲○○自八十九
      年三月十六日即未依約清償，當時之借款利率為年息百分八．二九，雖經向鈞
      院聲請強制執行，尚如聲明所示之本金、利息、違約金未獲清償，被告應負給
      付之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示
      之金額。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、放出檔明細查詢表各一件、授
      信約定書二件。
乙、被告方面：經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、放出檔明細查
    詢表各一件、授信約定書二件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張應堪認為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百二十九萬五千六百七十五元及
    自九十一年二月七日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自九
    十一年二月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  邱柏滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
