【裁判字號】    92,聲再,9
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害風化案件聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之；而法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，此刑事訴訟法
    第四百二十九條、第四百三十三條分別定有明文。
二、經查本件聲請人所提出之聲請狀所載，並未記明其係對何案件聲請再審，其內容
    亦未寫明再審之法律上理由，更未附原判決之繕本與證據，顯與前揭法條所規定
    聲請再審之程序不符，是其本件聲請之程序顯已違法，本院自得依前揭規定裁定
    駁回其聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    十四    日
          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  陳  秋  錦
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
