【裁判字號】    92,補,436
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年補字第四三六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    送達代收人  曾富麟
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣二百七十七萬四千九百零二元，應繳裁判費新台幣二萬八千五百二十二元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣二萬八千四百七十七
元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
