【裁判字號】    92,補,441
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉維琪
    訴訟代理人  洪佳妙
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰陸拾捌萬柒仟貳佰捌拾陸元，應繳裁判費新台幣貳萬柒仟陸佰拾壹元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣一千元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟陸佰拾壹元
。茲限原告於收受本裁定後十日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
