【裁判字號】    92,賠,38
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                            九十二年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，就
其於受不起訴處分前所受羈押期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押貳拾肆日，准予賠償新台幣柒萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國七十四年十月二十七日因涉嫌叛亂案件，
    經前臺灣中部地區警備總司令部軍事檢察官以叛亂罪當庭諭令羈押，嗣經該司令
    部軍事檢察官於七十四年十一月十九日以罪嫌不足予以不起訴處分開釋止，聲請
    人前後計被羈押二十四日，為此爰以每日新台幣（下同）五千元計算，請求賠償
    十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    亦有明文可參。
三、查本件聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年十月二十七日偵訊後諭令收押，嗣因叛亂罪嫌不足，再經該司令部
    軍事檢察官於七十四年十一月十八日為不起訴處分，並於七十四年十一月十九日
    開釋等情，有前臺灣中部地區警備司令部七十四年十月二十七日拘票、七十四年
    十月二十七日偵查筆錄、押票回證、七十四年一清字第五八五號不起訴處分書、
    送達證書、釋票回證各乙紙在卷足憑，更有聲請人所提國防部後備司令部九十二
    年九月十七日律宣字第○九二○○○三四四四號書函乙紙附卷足參。次查，聲請
    人固係因流氓行為經嘉義市警察局第一分局及前臺灣中部地區警備司令部調查，
    有嘉義市警察局七十四年十月二十二日嘉市警密字第一一一五號函、嘉義市警察
    局七十四年十月二十七日嘉市警一刑字第九三六五號刑事案件報告書、嘉義市警
    察局新增惡性流氓不法活動調查資料表、法務部調查局嘉義縣調查站七十四年十
    一月八日嘉偵字第○七二三號函各乙紙附卷可考。惟按冤獄賠償法第二條第二款
    所稱之「行為違反公共秩序或善良風俗」，應係指所涉行為與所受羈押之內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等本案罪嫌原因有相關連者，始足當之，倘
    其違反公共秩序、善良風俗之行為，與其所涉「叛亂」等本案罪嫌無所關連，即
    無從準用該條款而認為不得請求賠償。查本件聲請人之擾亂治安等行為與其因涉
    嫌叛亂案件而受羈押之事由顯然無涉，應屬其是否觸犯其他刑事法令抑或構成流
    氓行為要件，須否另受處分之問題，殊與本案受羈押之「叛亂」等罪嫌無關，足
    見，聲請人係因涉犯叛亂罪嫌而遭羈押，關於其羈押事由之有無，自應以其是否
    確有叛亂罪嫌為認定依據，非得以流氓非行作為考量因素，自難謂有冤獄賠償法
    第二條第二款所定「行為違反公共秩序或善良風俗」等不得請求賠償原因之情，
    且本件復難認聲請人所受羈押係因其故意或重大過失之行為所致。是本院認聲請
    人於戒嚴時期所涉上開叛亂案件於不起訴處分確定前後，計遭羈押二十四日，復
    核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，亦未逾修正後戒嚴時期人
    民受損權利回復條例五年之聲請期間，揆諸前開規定及說明，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人被羈押當時之職業、身分、地位、學歷（國中畢業）、擾亂治
    安行止、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償
    三千元為當，核計准予賠償七萬二千元 （3000×24＝72000），其逾此數額之請
    求尚難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十內向本院提出聲請覆議狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  書記官     賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
