【裁判字號】    92,簡,1461
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七三一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事
    實欄第一行「甲○○曾因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處應執行有期徒刑九
    月確定於民國九十二年十月十日執行完畢」改為「甲○○曾因竊盜案件，經本院
    於民國（下同）九十年五月十八日，以九十年度易字第三三○號判處有期徒刑六
    月確定，又因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院於九十年八月九日，以九十年度易
    字第一二五四號判處有期徒刑四月確定；二罪並經臺灣臺中地方法院於九十二年
    四月三十日，以九十二年度聲字第一五五五號定應執行有期徒刑九月確定，嗣於
    九十二年十月十日執行完畢」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、查被告甲○○曾因竊盜案件，經本院以九十年度易字第三三○號判處有期徒刑六
    月確定，又因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度易字第一二五四號判處
    有期徒刑四月確定，二罪並經臺灣臺中地方法院以九十二年度聲字第一五五五號
    定其應執行有期徒刑九月確定，嗣於九十二年十月十日執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可參，其於前揭有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年    十一     月     十四    日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
