【裁判字號】    92,聲,143
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年聲字第一四三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第五六七號民事裁定，曾提供新台幣三十萬元為擔保金，並以本院九十二
    年度存字第一一八號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還該
    提存物，爰請求裁定准予返還擔保金等語，並提出同意書、印鑑證明、相對人身
    分證正反面影本、提存書、國庫存款收款書等為證，經本院調閱前開卷宗審核結
    果屬實，故聲請人聲請發還擔保金，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
