【裁判字號】    92,聲,168
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六八號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二七八號提存事件聲請人所提存之擔保物台北市政府建設公債
八十九年度第一期債票面額新台幣陸佰萬元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第五七
    七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保物，並以本院九十一年
    度存字第二七八號提存事件提存在案。
三、茲因該事件，已經受擔保利益人即相對人同意返還擔保金，業據其提出民事裁定
    書、提存書、受取權人同意書及相對人印鑑證明在卷可稽，堪信為真實，從而聲
    請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
