【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣糖業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            糖.
    相  對  人  乙○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬捌仟肆佰零壹元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，經本院八十九年度訴字第二○九號、臺灣
    高等法院花蓮分院九十年度上字第一六號及最高法院九十二年度臺上字第一六一
    六號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所
    示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      一萬八千二百零一元
二    第一審旅費        二百元
合計                    一萬八千四百零一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
