【裁判字號】    92,訴,270
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七二號
    上訴人    王國屏
    被上訴人  交通部花蓮郵局（中華郵政股份有限公司花蓮郵局）
    法定代理人  徐鎮之
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年七月二十九日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年九月十五日書面
    通知，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項通知已於九十二年九月二十
    七日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年    十一    月    十四    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
