【裁判字號】    92,重再,2
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度重再字第二號
    原      告  長隆水泥股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求再審之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由負擔原告。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式（註、原告起訴案件繫屬法院時，民事訴訟法關於訴訟費用之相關規定尚未施
    行，顧仍依舊法處理之）。
二、本件原告起未據繳納裁判費訴，經本院於民國九十二年八月十四日裁定命原告於
    十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
