【裁判字號】    92,家聲,27
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第二七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區重慶市沙坪壩區人民法院所為之（二○○三）沙民初字第七一號民事判
決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請認可大陸地區重慶市沙坪壩區人民法院所為之（二○○三）沙民初字
    第七一號民事判決，並提出該民事判決書、該前開法院之證明書、重慶市公證處
    公證書及財團法人海峽交流基金會之證明書為證。經查，大陸地區重慶市沙坪壩
    區人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造性格不合，夫妻關係不睦，雙
    方已同意離婚，而予以准許離婚。而上開理由，本院認其並不違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗。故聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
