【裁判字號】    92,上易,135
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一三五號
    上訴人即被告  乙○○
    共        同
    選任  辯護人  甲○○律師
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度易字第一七三號中華
民國九十二年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十二年
度偵字第九００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、丙○○均緩刑參年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依傷害罪判處被告乙○○有期徒刑八月；丙○
  ○有期徒刑五月，且諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維
  持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告乙○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○於五年內未曾受有期徒
  刑以上刑之宣告，此次又係酒後一時衝動，致罹刑章，事後已經與被害人達成和解
  ，賠償對方新台幣二十萬元（見本院卷第五五頁），本院認渠等經此科刑之教訓後
  ，應知所警惕，無再犯之虞，只須為刑罰之宣告，即足以策其自新，故本院認以暫
  不執行為適當，爰併為緩刑三年之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
