【裁判字號】    92,聲,318
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  欣榮建業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四八七號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通建設
公債八十六年度甲類第九期債票面額新臺幣壹佰萬元貳張（號碼：八六Ａ０六八五八
Ｄ、八六Ａ００一０九Ｄ，附六至十五次息票），共計新臺幣貳佰萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第七０九號假扣押裁定，為
    擔保假扣押之執行，曾提供擔保金中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
    九期債票面額新臺幣（下同）一百萬元二張（號碼：八六Ａ０六八五八Ｄ、八六
    Ａ００一０九Ｄ，附六至十五次息票），共計二百萬元為擔保金，並以鈞院九十
    年度存字第四八七號提存事件提存在案。茲因相對人即受擔保利益人業已同意聲
    請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請
    返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出假扣押裁定書、提存書、同意書各一件為證，並經本
    院調閱上開假扣押、提存事件之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核
    與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
