【裁判字號】    92,聲,297
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二九七號
    聲  請  人  丙○○
                        送達代.
                        號三樓.
    相  對  人  乙○○  住宜蘭.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三四號提存事件聲請人所提存之擔保金臺灣土地銀行可轉讓
定期存單面額新臺幣伍拾萬元壹張（號碼：ＴＬＢ二０四八五三）、新臺幣壹拾萬元
貳張（號碼ＴＬＢ三一八五八八、ＴＬＢ三一八五八七），共計新臺幣柒拾萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第三八二號假處分裁定，
    為擔保假處分之執行，曾提供臺灣土地銀行可轉讓定期存單面額新臺幣（下同）
    五十萬元一張（號碼：ＴＬＢ二０四八五三）、一十萬元二張（號碼ＴＬＢ三一
    八五八八、ＴＬＢ三一八五八七），共計七十萬元為擔保金，並以鈞院九十二年
    度存字第二三四號提存事件提存在案。茲因兩造已達成調解，相對人即受擔保利
    益人業已同意聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人之主張，業據其提出假處分裁定書、提存書、調解筆錄各一件為證，並經
    本院調閱上開假處分、提存及本院九十二年度宜調字第四八號事件之卷宗查核屬
    實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十九    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
