【裁判字號】    92,基保險小,21
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基保險小字第二一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒仟捌佰貳拾貳元，及自民國九十二年十月二十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰壹拾伍元由被告負擔百分之五十六即新臺幣肆佰元，餘由原告負
擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十年十一月三十日駕駛車牌號碼Ａ３－９３５號大
    客車，行經國道一號高速公路北上一百三十三公里苗栗交流道處，因未注意車前
    狀況，閃避不當以致撞及前方由訴外人鄭鳳鳳駕駛之車牌號碼３Ｆ－０２１５號
    自用小客車（下稱系爭車輛），因系爭車輛係由車主邱雲富向原告投保車體損失
    險，事故發生時尚在保險期間內，原告業已依約賠付該車之必要修復費用，總計
    新臺幣（下同）一萬四千零九十元（工資部分一萬零四百元、零件部分三千六百
    九十元），並已依法取得代位求償之權，爰訴請判命被告如數賠償及給付遲延利
    息等語。被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀以代陳述。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車行駛高速公路，
    於正常天候狀況下，前後兩車間應保持如高速公路交通管制規則第六條第一項附
    表所示之行車安全距離；如遇濃霧、濃煙、強風、大雨、夜間行車或其他特殊狀
    況，其安全距離應酌量增加，為該規則第六條所明定。此項規定之目的在使行駛
    高速公路之汽車與前車之間能保持足資反應之距離，以策安全。上開規定旨均在
    保障公眾行車安全，屬保護他人之法律，如有違反者，應推定其有過失（民法第
    一百八十四條第二項參照）。本件被告因未注意車前狀況及保持適當之安全距離
    ，反應不及致與原告承保車輛擦撞肇事，有卷附內政部警政署國道公路警察局第
    二警察隊九十二年九月十七日公警國二交字第○九二○○○七一四二號函檢附之
    道路交通事故調查報告表、調查筆錄、現場照片等可資為憑，足認被告確有違反
    前揭道路交通安全規則等相關規定，其顯有過失甚明。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之
    價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊
    品，應予折舊。查系爭車輛為八十八年九月十四日領照，有行車執照可稽，至九
    十年十一月三十日車禍受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款
    規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間
    未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計
    」之方法計算結果，使用之時間為二年二月十七日，應以二年三月計，其汽車及
    附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用年
    數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每
    年折舊千分之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部分為三千六百九十元，
    依上開標準計算折舊額（元以下四捨五入）：
    第一年折舊額＝3,690X0.369＝1,362
    第二年折舊額＝(3,690-1,362)X0.369＝859
    第三年折舊額＝(3,690-1,362-859)X0.369X3/12＝136
    扣除折舊額二千三百五十七元（1,362+859+136=2,357）後，所得請求之零件費
    用為一千三百三十三元，加上不應折舊之工資一萬零四百元，合計為一萬一千七
    百三十三元。
五、惟按，汽車在行駛途中，除遇特殊狀況必須減速外，不得驟然減速或在車道中臨
    時停車或停車，高速公路交通管制規則第十條定有明文；又損害之發生或擴大，
    被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定
    有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得
    以職權減輕或免除之（最高法院八十五年臺上字第一七五六號判例意旨參照）。
    查訴外人鄭鳳鳳於肇事後接受警察詢問時，自陳其當時原本準備要下苗栗交流道
    ，因一時遲疑而減慢車速，但已超過出口，正想是否要在前面交流道迴轉時，就
    遭被告車輛擦撞等語，有上開道路交通事故調查筆錄為證，經核與被告於警詢中
    陳稱係因對方突然減速而擦撞等情相符，依上開高速公路交通管制規則之規定，
    訴外人鄭鳳鳳亦有驟然減速之行車過失，本院衡諸肇事經過，認駕車雙方之過失
    程度係原告承保車輛之駕駛人應負三分之一，被告應負三分之二為適當。爰依職
    權減輕被告應賠償金額為七千八百二十二元（ 11,733X(1-1/3)=7,822）。
六、從而，原告基於侵權行為及代位求償之法律關係，請求被告給付七千八百二十二
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月二十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法無據，應予
    駁回。
七、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。
八、本件訴訟費用七百十五元（裁判費一百五十五元、公示送達登報費五百六十元）
    ，被告應負擔即百分之五十六即四百元，其餘三百十五元則由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
