【裁判字號】    92,重訴,1
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十二年十一月二十日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形而有羈押必要，於民國九十二年六月二十日執行羈押，九月十九
    日屆滿三月，並自九月二十日起延長羈押二月，本院認為被告前項羈押原因仍然
    存在，有繼續羈押之必要，自同年九月二十一日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十一    月     十四    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二    年     十一    月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
