【裁判字號】    92,訴,1591
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認耕作權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五九一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  陳高吉
    訴訟代理人  王叡齡律師
                陳建誌律師
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
當事人間確認耕作權關係不存在事件，本院九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
確認被告乙○○與甲○○間就坐落高雄縣大樹鄉○○段三四六之三、三四七、三四七
之一地號土地，無耕作使用關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告之法定代理人業由丙○○變更為陳高吉，有中國農民銀行總管理處九十二
    年七月二十二日農人字第九二０二七００五八二號函附卷可參，並聲明承受訴訟
    ，依法並無不合，合先敘明。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查本件原告起訴時
    原請求確認被告間關於高雄縣大樹鄉○○段三四六之三、三四七及三四七之一地
    號土地八十四年八月二十日之耕地耕作權讓受關係不存在，於訴訟進行中追加為
    確認被告間就上開土地耕地租賃之耕作權暨讓受關係不存在，此係請求之基礎事
    實同一，揆諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
四、原告主張：
    （一）坐落高雄縣大樹鄉○○段三四六之三、三四七、三四七之一地號等三筆土
          地（以下簡稱系爭土地），原登記於被告甲○○名下，民國八十六年一月
          十八日被告甲○○將系爭土地移轉登記予訴外人施春好（後改名為黃春好
          ，參見土地登記簿），訴外人施春好遂於同年二月二十日以系爭土地向原
          告借得新台幣（下同）一千八百萬元，並設定最高限額抵押權。嗣後施春
          好於九十年七月二十七日將系爭土地移轉登記予訴外人蔡英緞，惟因施春
          好就前開借款遲延給付本息，故遭原告聲請強制執行，並以鈞院九十一年
          執字第二六九六二號事件執行拍賣中。
    （二）被告乙○○於九十二年二月二十五日具狀向鈞院執行處聲明異議，並提出
          耕地耕作權讓受契約書用以證明耕作權讓受等情，惟訴外人施春好於前揭
          借款時曾簽具切結書，保證系爭土地無任何租賃關係存在，顯見被告二人
          之耕作權讓與契約書乃臨訟偽造，渠等間並無耕作權讓受關係存在。又由
          於被告乙○○之陳報，鈞院執行處乃在拍賣公告中載明：「本件拍賣標的
          物現由第三人乙○○承租中，期間自八十四年八月三十日起不定期，拍定
          後不點交」，致影響原告權利，原告有即受判決之法律上利益，為此乃依
          法提起本件訴訟等語。並聲明：請求確認被告間關於高雄縣大樹鄉○○段
          三四六之三、三四七及三四七之一號土地八十四年八月三十日之耕地租賃
          耕作權暨讓受關係不存在。
    （三）對被告抗辯之陳述：
      １、被告乙○○庭呈藉以證明租賃關係存在之輔助證據，原告否認之，因照片
          並無日期，無法證明拍攝日期，另外，預拌混凝土之收據無法證明確實是
          用在土地開墾用，且收據上之名字是蔡明選，非被告乙○○之名字。
      ２、證人鄭榮賜雖然係被告間讓受契約書之見證人，但契約相對人被告甲○○
          並不在場，如何能見證被告乙○○將前交予被告甲○○，再者，系爭土地
          既係吳進雄所買，被告甲○○如何能將系爭土地讓予被告乙○○使用，可
          見證人之鄭述不實在。
      ３、證人吳進生於被告間簽訂契約時未在場，得知被告間之交易內容，故顯係
          由第三人或被告乙○○所轉述之傳聞，其又言系爭土地上僅有一些雜果，
          亦與原告勘驗結果不符，故其證述不實在。
五、被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到庭所為之陳述則以：系爭土
    地係由訴外人施春好家族出資購買，因未具自耕農身份，乃借其名義登記，實際
    使用情形伊並不清楚，僅知道交由被告乙○○使用。
六、被告乙○○則以：伊自八十四年間起就在系爭土地種植荔枝樹及鳳梨，另於八十
    五年間開闢產業道路及擋土牆。伊係向其表親訴外人吳進雄承租系爭土地，因當
    時土地登記在甲○○名下，是係以甲○○之名義簽訂耕地耕作權讓售契約書。
七、按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位受有侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，即得提起確認之訴，最高法院五十二年台
    上字第一九二二號判例意旨可供參酌。本件果如原告主張被告就系爭土地於訴外
    人施春好設定抵押權予原告時並無耕作使用關係存在，被告竟主張其就系爭土地
    有不定期耕作使用關係，並由執行法院將該不定期租賃關係列入拍賣公告，原告
    訴請確認渠等間耕作使用關係不存在，即有受確認判決之法律上之利益。
八、原告主張系爭土地原登記為被告甲○○所有，後由訴外人施春好取得所有權，並
    於八十六年間因向原告借款而設定抵押權，嗣因遲延給付本息而遭原告聲請強制
    執行拍賣，而以本院九十一年度執字第二六九六二號案件執行在案，又被告乙○
    ○於前開拍賣程序中聲明異議之事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿、拍
    賣公告、本院九十一高貴民第九十一執字第二六九六二號函為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實。惟被告則分別以前揭情詞置辯，是以本件之爭執要點厥為
    被告間就系爭土地是否自八十四年間起即有耕作使用關係存在？茲就本院判斷結
    果分述如下：
    （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
          二百七十七條定有明文。又按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關
          係發生所須之特別要件，負舉證責任（最高法院四十八年台上字第八二四
          號判例意旨參照）。而事實為法律發生之特別要件者，在消極確認之訴應
          由被告就其存在負舉證之責任，在其他之訴應由原告就其存在負舉證之責
          （司法院院字第二二六九號解釋意旨參照）。本件被告既抗辯其就系爭土
          地有耕作使用關係存在，依前揭舉證責任分配之法則，自應由被告就該項
          積極事實負舉證責任，其理至明。
    （二）被告抗辯其對系爭土地有耕作使用關係存在，固提出耕地耕作權讓受契約
          書、現場照片數紙、預拌混凝土送貨單等件為證，然為原告否認之。經查
          ，依被告所提系爭八十四年八月三十日簽訂之讓受契約書記載，「契約當
          事人為乙○○（甲方）及甲○○（乙方），乙方同意將系爭土地之耕作權
          讓渡甲方，甲方並補貼開墾費六十五萬元予乙方，於簽約當日全部收訖」
          等文字，並有乙○○、甲○○及見證人鄭榮賜之簽名、印鑑。惟乙○○陳
          稱：系爭契約書並非和甲○○簽訂，而係和伊表親吳進雄簽約等語（參見
          本院九十二年九月四日準備程序筆錄）；另證人鄭榮賜亦證稱：土地是吳
          進雄借用甲○○的名義購地，有借給乙○○使用，是以六十五萬元成交，
          詳細時間我不記得，是要借給他經營，使用耕作多少年沒有約定。．．．
          （問：契約書上簽名是否為你簽的？）契約書是在哪裡寫的我不清楚，我
          只有看到被告將錢交給他。是大家當場寫好後要我簽立的，甲○○不在現
          場，是吳進雄在現場等語（參見本院九十二年七月二十二日準備程序筆錄
          ），再與甲○○前開辯解相互印證，足認系爭契約書確非乙○○與甲○○
          訂定，乙○○六十五萬元開墾使用費又非交付甲○○，渠等間是否果有讓
          受前開耕作使用關係，已非無疑。
    （三）再者，被告乙○○自陳其所提出之照片係在八十九、九十年間拍攝，僅能
          證明該時系爭土地之使用狀況，尚難據此認定其自八十四年間即在系爭土
          地上開墾、耕作之事實。又其提出之預拌混凝土送貨單，其中數紙抬頭欄
          （即買受人）記載係訴外人蔡明選，石材請款明細單抬頭欄則為王道明，
          均非本件被告甚或吳進雄，自前開送貨單簽收人觀之，亦無乙○○之簽名
          ，此外，被告於此亦未能證明與系爭土地之改良有何關係，亦難以此認定
          被告乙○○八十四年間使用系爭土地耕作之事實。參以一般銀行於抵押設
          定貸款前多會派員至抵押物現場實際勘查使用現況，而證人陳淵即本件貸
          款承辦人員到庭證稱：當時係由訴外人吳進雄帶去指界，系爭土地上僅有
          一些大石頭及雜草、並種植馬拉巴栗，無其他果樹等語（參見本院九十二
          年八月二十六日準備程序筆錄），核與其所提出八十六年二月十九日拍攝
          之照片所示情形相符，被告乙○○亦不否認該照片之真正，是原告主張系
          爭土地於八十六年間設定抵押權時，並無任何耕作使用關係存在，應屬可
          信。
    （四）至證人吳進生雖到庭證稱：伊偶而受雇耕作系爭土地，只知悉約在五、六
          年前乙○○與甲○○談妥以六十五萬元受讓使用系爭土地，並沒看過系爭
          契約書等情（參見前揭九十二年七月二十二日筆錄），惟系爭契約書簽訂
          時證人吳進生並未在場，其對系爭土地使用耕作權之讓受等節，係事後自
          被告乙○○處得知，又由其證述被告間約在五、六年間讓渡系爭土地使用
          權等情，益證原告主張被告間自八十四年起就系爭土地之使用耕作關係不
          存在為可信。退步言之，縱被告乙○○現確有在系爭土地使用耕作，亦在
          抵押權設定後始為之，堪可認定。
    （五）末查，本院執行處係於九十一年七月十八日指明系爭土地所在並實施查封
          ，有本院九十一高貴民地九十一執字第二六九六二號函附卷可稽，而被告
          乙○○則於九十二年二月二十五日方具狀聲明異議，果如被告陳稱確實在
          系爭土地上耕作，何以遲至查封揭示後七月餘始聲明異議？顯與常情有違
          。綜上，尚無積極事證足認被告乙○○就系爭土地自八十四年起即有使用
          耕作關係存在，其所辯顯難採酌。
九、綜上所述，原告主張被告間自八十四年八月三十日起，關於系爭土地之耕作使用
    關係不存在，即屬有據，應予准許。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌認對本判決結果不生影響，
    爰不逐一論駁，附此敘明。
十一、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  蔡廣昇
~B      法官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
