【裁判字號】    92,簡,4677
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一○八三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月十四日凌晨一時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路四
    十二號某小吃部內，因不滿乙○○之服務態度，竟基於普通傷害之犯意，徒手猛
    推乙○○，致使乙○○跌倒並撞擊門檻，因此受有右頂顳頭皮及額面淤腫十五Ｘ
    五公分、右眼瞼淤青五Ｘ三公分、胸壁淤青五Ｘ五公分、右上臂淤青十Ｘ五公分
    、右前臂淤青五Ｘ五公分、左膝及下肢淤青二十Ｘ五公分之傷害。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於偵查中之自白；(2)告訴人乙○○之指訴；(3)驗傷診斷
    書乙紙附卷可資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告僅因細故即毆
    打告訴人，藐視他人之人格尊嚴，致告訴人所受傷害非輕，惟念其前無犯罪紀錄
    ，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可憑，及其犯後已坦
    承大部分犯行，但尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
