【裁判字號】    92,簡,4607
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第八０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之處分標的物罪。其先後二次犯
    行，時間緊接，手法相同，應係出於概括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告未經同意，先後二次擅自處分動產擔保標的物，致標
    的物所在不明，嚴重破壞動產擔保交易之經濟秩序，且標的物之價值總額高達新
    臺幣四十餘萬元，迄今復未與告訴人達成和解，態度非佳等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
