【裁判字號】    92,簡,4621
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第四六二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九六二七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯，係刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十七年間曾因竊
    盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十八年十一月三日
    執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告為貪圖私利，即恣意竊取他人財物，行為殊不足取，本不宜寬貸，惟
    念其所得財物之價值僅數佰餘元，金額非鉅，且經被害人領回，造成之損害尚微
    ，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
  金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、
    刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
