【裁判字號】    92,交簡,2454
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字
第四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），並補充犯罪事實如下：甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，即在現場等候警員
    到場處理，並主動向到場之警員賴獻堂、賴文彥坦承係肇事之人，並自願接受裁
    判。
二、查被告甲○○平日係以駕駛貨車載運水泥、工具及磚塊為其附隨業務，業據被告
    供承在卷，為從事業務之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即向現場處理之員警坦承肇事
    而自首等情，業據到場處理事故之警員賴獻糖、賴文彥於警訊時證述在卷，係對
    於未經發覺之犯罪自首而接受裁判，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依
    法減輕其刑。爰審酌被告平日係以駕駛貨車搬運水泥、磚塊為附隨業務，對於停
    放車輛及開關車門自應負有高度之注意義務，竟疏未注意未將車門關妥，且將車
    輛停放於斜坡上，致使車門彈開，造成無可挽救之遺憾，過失程度非低，惟其犯
    後已坦承犯行，並與被害人家屬達成和解賠償，有和解書乙紙在卷可憑等一切情
    狀，酌情量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時疏失，致罹刑典，事後已
    坦承犯行，並已賠償被害人家屬所受之損害，其經此偵審程序及科刑之宣告後，
    應能知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華  民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
