【裁判字號】    92,訴,2575
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五七五號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  己○○
                甲○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十一年十一月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬壹仟玖佰柒拾肆元，及自民國九十一年十二
月一日起至清償日止，按年息百分之二．四二五計算之利息，並自民國九十二年一月
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告己○○、甲○○於民國九十年八月一日，表明願負連帶責任而向伊借
    款新台幣（下同）一百三十五元，約定利息按年息百分之五．一五計算，嗣後則
    依郵匯局所訂二年期定期儲金利率加計年息百分之一計算，並約定自九十年八月
    一日起至一百十年八月一日止，分二四０期，於每月一日平均攤還本息。如未按
    期給付利息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
    外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上
    者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十一年
    十二月一日當期起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（當
    時利率為年息百分之二．四二五），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸及連帶責任之法
    律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款借據、還款明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、被告己○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告表明願連帶責任，於向其借得一百三十五萬元之款項後未依約清償
    ，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未
    為受償之事實，業據其提出放款借據、還款明細查詢單為證，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。」
    、「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。」民法第二百七十二條第一項、第二百七十三分別定有
    明文。本件被告己○○、甲○○既為連帶借款人，依上開條文規定，自應就全部
    債務負清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶責任之法律關係，請求被告連
    帶給付本件尚未清償之借款一百二十八萬一千九百七十四元，及如主文所示之利
    息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相
    當之擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
