【裁判字號】    92,交簡,2142
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
八九二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○未考領有普通小型車駕駛執照，竟於民國九十一年十月二十日上午八時四
    十五分許，駕駛原車牌號碼ＸＬ－九八八七號自用小貨車（未懸掛車牌），沿高
    雄市三民區○○○路由西向東方向行駛，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車
    先行，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能
    注意之情事，惟其駕駛前開車輛行經高雄市三民區○○○路與中華二路交岔路口
    時，竟疏未注意車前狀況及轉彎車應讓直行車先行，而貿然於前開交岔路口左轉
    ，致其所駕駛之車輛右前方撞及適於九如三路由東向西直行，而由乙○○騎乘並
    搭載甲○之車牌號碼ＸＰＭ－○八二號重型機車，乙○○及甲○並因而倒地，乙
    ○○受有左踝挫傷、裂傷、頭部外傷，甲○亦受有左股骨粗隆轉子間骨折等傷害
    。嗣乙○○隨即打電話報警，而丙○○則在肇事現場等候，並於員警尚未知悉何
    人肇事前，即向到場員警張原鑫坦承上情而自首犯罪。
二、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時坦白承認（詳偵緝卷第一九
    、二○頁、本院卷第一六頁），核與告訴人乙○○、甲○於警、偵訊及本院審理
    時之指訴相符（見警卷第三至五頁、偵卷第六頁、偵緝卷第一九頁、本院卷第一
    七頁），而告訴人乙○○、甲○因本件車禍受有上述傷害，亦有重仁骨科醫院出
    具之診斷證明書二紙在卷可稽（見警卷第一三、一四頁），此外肇事之時地復有
    道路交通事故調查報告表一份及交通事故談話紀錄表二紙在卷可稽（詳警卷第八
    至一○頁），足認被告前開自白與事實相符，而堪以採信。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；另汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第六款前段分別定有明文。查被告既駕車上路，對於前開規
    定自應知悉。而肇事當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷，視距良好，
    此有道路交通事故調查報告表在卷可稽（詳警卷第一○頁），並無不能注意之情
    事，惟其竟疏於注意車前狀況，並未讓直行而由告訴人乙○○騎乘另搭載告訴人
    甲○之機車先行，而貿然於前開交岔路口左轉，致撞及告訴人乙○○、甲○，其
    所為之駕駛行為自有過失，已甚明顯。而告訴人乙○○、甲○復因此撞擊，而受
    有前揭傷害，已如前述，是被告駕駛之過失行為，與告訴人所受之傷害間，自有
    相當因果關係。從而本件事證明確，被告過失傷害之犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告以一駕
    車肇事之過失傷害行為，同時造成告訴人乙○○、甲○之受傷結果，係同時觸犯
    二過失傷害罪名，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之過
    失傷害罪處斷。又被告無駕駛執照駕車，業據被告於本院審理時供述在卷（本院
    卷第一六頁），因而致告訴人乙○○、甲○受有上述傷害，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。另被告於駕車肇事後，雖係由告訴
    人乙○○打電話報警，惟乙○○報警時並未敘明何人肇事，此經告訴人乙○○到
    庭陳述屬實（詳本院卷第一八頁），而被告除在場等候外，並於員警尚未知悉何
    人肇事前，即主動向處理員警張原鑫坦承肇事，亦經證人張原鑫到庭結證在卷（
    本院卷第一九頁），故其所為與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段減輕
    其刑，並先加後減。爰審酌被告尚能坦承犯行，且無畏罪逃避刑責之行為，惟其
    迄未與告訴人達成和解及告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
