【裁判字號】    92,賠,268
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十八年十一月二十八日因涉嫌叛亂遭
    海軍總部情報處逮捕送陸戰隊第二旅集訓隊羈押至三十九年六月一日解送海軍反
    共先鋒訓練營接受感化教育（在海軍反共先鋒營受感化教育部分已獲得補償），
    共遭受羈押一百八十六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，
    以一日賠償新台幣（下同）五千元計算，請求冤獄賠償一百二十二萬元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○雖主張其自三十八年十一月二十八日因涉嫌叛亂遭海軍
    總部情報處逮捕送陸戰隊第二旅集訓隊羈押至三十九年六月一日解送海軍反共先
    鋒訓練營接受感化教育前，共遭受羈押一百八十六日等語，然聲請人並未提出任
    何其確有於該段期間內遭羈押之資料以供本院參酌；且另經本院依職權向國防部
    後備司令部督察長室函調有關聲請人因涉嫌叛亂罪嫌遭羈押之相關資料，亦據該
    室回覆稱：「經查，本部現存存檔案，並無甲○○涉案相關資料，請查照。」等
    語，有該室九十二年八月二十八日律宣字第○九二○○○三二一九號書函一紙附
    卷可稽，又經本院依職權向國防部海軍總司令部督察長室函詢聲請人於三十八年
    十一月二十八日至三十九年六月一日間有無因叛亂案件遭羈押或在海軍陸戰隊第
    二旅集訓隊任職一事，亦查無聲請人之相關資料，有國防部海軍總司令部督察長
    室九十二年九月二十九日湯律字第○九二○○○○九○四號函及所附之甲○○兵
    籍資料影本在卷可按。另經本院於九十二年九月二十三日裁定命聲請人於收受裁
    定送達後十日內，具狀提出可供查證之方法，聲請人於九十二年十月八日收受該
    裁定，亦無法提出可供查證之方法，有送達證書一紙在卷可按。又證人張能松、
    董士明固於本院訊問時均結證：我們與聲請人甲○○於三十八年十月一日一起被
    逮捕送到高雄，抓到海軍陸戰隊二旅集川，後來一起被送到反共先鋒營感化教育
    ，在陸戰隊第二旅集訓時是關在南投深山做工勞改，甲○○都與我們在一起等語
    （本院九十二年十月八日訊問筆錄）。然查，張能松係於三十八年十月一日任職
    「海軍陸戰隊第二旅集訓隊，至三十九年六月一日離職，三十九年六月一日任職
    於「海軍先鋒營」，至三十九年九月二十七日離職，董士明係於三十八年十一月
    二十八日任職「海軍陸戰隊第二旅受訓」，至三十九年六月一日離職，三十九年
    六月一日任職於「海軍反共先鋒營」，至三十九年九月二十七日離職等情，亦有
    高雄市後備司令部九十一年六月二十一日（九一）嵩信字第○六一○號函、九十
    一年六月二十八日（九一）嵩信字第○六二六號函各一份附卷可按，而聲請人甲
    ○○僅有於三十八年一月一日至三十九年九月二十七日服務於江元軍鑑，三十九
    年九月二十七日至四十一年二月一日於海軍士兵學校受訓，無記載海軍先鋒營暨
    陸戰隊管訓情事，亦有高雄縣後備司令部九十一年七月二十五日（九一）峻信字
    第五○○三號函影本一份在卷可按，是證人張能松、董土明上開證述，與前開國
    防部後備司令部督察長室函、國防部海軍總司令部督察長室函及所附之甲○○兵
  籍資料所記載之內容不符，自不得僅依張能松、董土明之證詞，遽採為聲請人有
    於三十八年十一月二十八日至三十九年六月一日因叛亂罪嫌遭羈押之認定。綜上
    ，依現存之所有資料綜合判斷，聲請人並無因內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行之紀錄，聲請人亦未能提出相關受羈押之資料
    以供本院參酌，自難認聲請人之主張為可採。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與
    法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
