【裁判字號】    92,訴,2648
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六四八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                             .
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟貳佰肆拾柒元，及自民國九十二年六月十九日起
至清償日止，按年息百分之七點七一計算之利息，並自民國九十二年七月二十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國八十八年九月二日，簽立借據一紙，向原告借款新
    臺幣（下同）一百二十七萬元，約定借款期限二十年，自借款日起按月平均攤付
    本息，約定利息按基本放款利率加一點六四碼（每碼百分之二十五）計算，且其
    遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告
    自八十八年四月十五日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，經原告聲請鈞院
    拍賣抵押物不足受償，尚欠如主文所示之六十八萬五千二百四十七元及其利息、
    違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：如主文所示
    。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。原告主張被告之前開事實，業據提出與所述相符之借據、繳款明細、放
    款帳卡、往來明細、基本放款利率表及本院民事執行處強制執行金額計算書分配
    表各一份為證，而被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院依調查證據之結果，自堪信為真實。從而
    ，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付如主
    文所示之本金六十八萬五千二百四十七元及自九十二年六月十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之七點七一計算之利息暨違約金，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
                                          民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
