【裁判字號】    92,易緝,270
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一六四），被告於
本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並
聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒六
    月確定，並於八十七年十月五日執行完畢，仍不知警惕，明知某不詳年籍姓名男
    子所駕駛之三陽牌一千六百西西，引擎號碼：四ＡＴ四八三七七號之小客車一部
    （原車牌號碼：ＬＲ─九四一六號，為乙○○所有，於八十七年十二月十六日在
    高雄縣大樹鄉○○路一四一巷十四之四號前遭竊），及車後（車前未懸掛車牌）
    懸掛之ＹＨ─六一二五號車牌一面（該車牌原係丁○○所有，於八十七年十二月
    五日下午三時十五分許，在高雄市○○區○○路三十三巷口遭竊）均係來路不明
    之贓物，竟予收受而使用，並於八十七年十二月二十三日中午十二時二十五分許
    ，駕駛該車身與車牌不符之自用小客車，投宿設於高雄市○○區○○街五巷二號
    客萊頌汽車旅館時，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，已經被告丙○○於本院審理中坦白承認，經核與證人林怡伶於警
    詢中證述情節相符，並有自客萊頌汽車旅館監視錄影帶翻拍之照片一張、前開小
    客車照片三張附卷可證。且前開三陽牌一千六百西西，引擎號碼：四ＡＴ四八三
    七七號之小客車一部（原車牌號碼：ＬＲ─九四一六號），為被害人乙○○所有
    ，於八十七年十二月十六日在高雄縣大樹鄉○○路一四一巷十四之四號前遭竊；
    ，ＹＨ─六一二五號車牌一面係被害人丁○○所有，於八十七年十二月五日下午
    三時十五分許，在高雄市○○區○○路三十三巷口遭竊等情，亦分別據被害人乙
    ○○、丁○○於警詢中指訴明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─
    查詢車牌認可資料二紙、車牌遺失證明單、贓物認領保管收據各一紙在卷可按，
    足徵該自用小客車及車後懸掛之車牌係屬贓物無疑。被告收受前開贓車時未一併
    察看行車執照，業據被告於本院審理中陳明在卷，且該小客車僅車後懸掛車牌，
    車前並未懸掛車牌，被告有贓物之認識甚明。其上開自白與事實相符，自可採為
    認定事實之證據。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾於八十七
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒六月確定，並於八十七年
    十月五日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌
    被告前有竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例等前科，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可查，素行不佳，收受贓物，助長竊盜犯行，使被害人難以取回遭
    竊之物品，惟念犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      十七      日
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
