【裁判字號】    92,財管,47
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四七號
    聲  請  人  高雄市政府教育局
    法定代理人  郭英耀
    代  理  人  陳高莉
右聲請人聲請對被繼承人甲○○之遺產，選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任蔡鴻杰律師為被繼承人甲○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；無親屬會議或親屬會議未
    於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺
    產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。民法第一千一百七十七條、第一千
    一百七十八條第二項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證字
    號：Ｚ000000000號，生前最後設籍於高雄市三民區○○○路二一九號
    ）於九十一年一月九日死亡，其並無民法第一千一百三十八條所列各順序之繼承
    人，且未立有遺囑，聲請人為被繼承人甲○○擔任負責人之私立考友上法律會計
    短期補習班之主管機關，為利害關係人，為此聲請選任遺產管理人等語，並提出
    戶籍謄本、死亡證明書、繼承系統表、法院拋棄繼承通知准予備查為證。
三、聲請人主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、法院拋棄繼承通知准予備查、死
    亡證明書、繼承系統表等件為證，且有財政部高雄市國稅局及財政部國有財產局
    南區辦事處覆函在卷可憑，又被繼承人甲○○之繼承人均已向本院聲明拋棄繼承
    ，復經本院調閱九十一年度繼字第一四一、一四六、一四七號拋棄繼承民事卷宗
    ，查核屬實，堪信為真實。被繼承人甲○○既無任何繼承人，亦無其他親屬可資
    組成親屬會議，是本件符合民法第一千一百七十八條規定，應由本院選任被繼承
    人甲○○之遺產管理人。
四、本院認具律師身分之人，有法律之專業，且行止均受有律師法之規範，應適於擔
    任遺產管理人職務，爰依高雄市律師公會所提供有意擔任遺產管理人名單，選任
    蔡鴻杰律師為被繼承人甲○○之遺產管理人，處理關於被繼承人甲○○遺產之法
    律關係。
五、依民法第一千一百五十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十四     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
