【裁判字號】    92,簡,4553
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第五八０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用，是核被告所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其持有之
    低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。又被告曾
    於九十年間因施用第一級毒品案件，經本院於九十一年二月二十七日，以九十年
    度訴字第三一三五號判處有期徒刑六月確定，並於九十一年十二月十日執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行
    完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品案件分別經不起訴處分及判刑確定，
    並執行完畢後，猶繼續施用毒品，顯不知悔改警惕且無戒除之決心，本不宜寬貸
    ，惟念及其所犯乃自戕之行為，尚無危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十四    日
                                   臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
