【裁判字號】    92,交簡,2466
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
五五七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○（聲請易判決處刑書誤載為方馨彗）無汽車駕駛執照，於民國九十二年三
    月廿日晚間七時許，在高雄市○○區○○路某處卡拉０Ｋ飲用啤酒一瓶，飲畢後
    ，明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不能駕駛動力交通工具，竟不顧其已達不
    能安全駕駛之狀態，猶駕駛車號ＹＡ－六八七六號自小客車離去。嗣於同日晚間
    七時廿分許，沿高雄縣仁武鄉○○村○○路西向東行經該路一段一六一號前時，
    原應注意其飲酒過量（吐氣所含酒精成分已超過每公升零點二五毫克）已不得駕
    車，復應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依其之智識及當時天候
    晴朗，柏油道路，路面乾燥，無缺陷，無障礙物，夜間有照明視距良好等狀況，
    並非不能注意，竟疏未注意，仍酒後未注意車前狀況貿然前行，致其所駕駛之上
    開自小客車車頭，撞擊朱金鑾所有，停放路邊ＶＰ－二七七六車號之自小客車左
    後方，該車因此碰撞滑行，撞擊當時適站立於朱金鑾上開自小客車前等候之路人
    乙○○，因而使乙○○受有頭部外傷、後枕部皮下血腫、四肢多處擦挫傷等傷害
    ，經警於同日時五十二分許據報對甲○○進行酒精測試，其受測吐氣所含酒精成
    份殘存量竟高達每公升零點七九毫克（甲○○酒駕部份經本院另案判決確定在案
    ）。案經乙○○訴由高雄縣政府仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於偵查中固不否認於右揭時地駕車撞擊案外人朱金鑾所有之上開自小
    客車，並因而撞擊被害人乙○○成傷之事實，惟辯稱：當時伊行經右開時地時因
    案外人所有之上開自小客車突然開出，伊閃避不及才撞上的云云。經查：
(一)、被告酒後駕車撞擊案外人所有之上開車輛後，該車因此撞擊滑行撞擊被害人成傷
    之事實，除為被告在警詢及偵查中所供承外，復有告訴人之指訴、證人陳柏銓之
    證述，並有道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場圖、酒精測試值表、觀察記錄表
    、邱綜合醫院診斷證明書各乙紙、肇事車輛及現場照片三張可資佐證，足認屬實
    。
(二)、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，此觀道路交通安全規則第九十四條第三
    項之規定甚明，而被告當時駕車西向東行經上開路段撞擊自後停放路邊案外人所
    有之上開車輛，為被告、告訴人、證人供陳一致，復有上開道路交通事故調查報
    告表(一)(二)、現場圖、現場照片三張可稽，被告顯未注意車前狀況即貿然前行。其
    雖辯稱當時案外人之上開自小客車突然開出，致伊閃避不及云云，然為告訴人及
    證人否認在卷。況本件確係後車撞前車，業如前述，自無礙於被告確實未注意車
    前狀況此一事實之認定。又汽車駕駛人飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公升零點
    二五毫克以上者，即不得駕車，為同條例第一百十四條第二款所規定，而本件業
    據被告自承酒後駕車，且其肇事後受測酒後吐氣所含酒精成分為每公升零點七九
    毫克，有卷存酒精測試值表可憑，其顯亦未注意當時地飲酒過量已不得駕車。另
    觀諸道路交通事故調查報告表可知當時為天候晴朗，柏油道路，路面乾燥，無缺
    陷，無障礙物，夜間有照明視距良好之情形，被告非不能注意車前狀況，且其已
    成年，智識非低，應知飲酒過量不得駕車，自無不能注意之情事，竟疏未注意飲
    酒過量已不得駕車及行車當時之車前狀況，致撞擊案外人停放路旁之車輛，因而
    使該車向前滑行撞擊車前之被害人成傷，自有過失。本案經送台灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會九十二年十月廿四日函附
    之高屏澎鑑字第九二一七二八號鑑定意見書在卷可參。而被告前開過失行為與被
    害人所受傷害間復有相當因果關係。本件罪證明確，被告犯罪行為可以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。又其無駕駛執照而駕駛
    車輛，及酒醉駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條加重其法定
    刑。爰審酌被告之過失程度，對於告訴人造成之傷害程度，犯罪未與告訴人和解
    等情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   黃仁松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧聰明
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
