【裁判字號】    92,訴,2047
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因妨害公務案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，將被告飭回候傳。茲因被告經本院依其住所傳喚、
    拘提均未到庭，又經本院依具保人住所通知具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人
    到庭表示無法聯絡被告，有本院九十二年十一月十二日準備程序筆錄在卷可憑，
    足見被告業已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
