【裁判字號】    92,聲判,109
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一九號
    聲  請  人
    即  告發人  乙○○○
                甲○○
    右  二  人
    代  理  人  丙○○律師
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列聲請人因告發被告侵占等案件，不服臺灣高等法院高雄分院九十二年十月十七日
高分檢聰良字第三三三一號函，聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請交付審判意旨如附件刑事聲請交付審判狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認為再議無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委請律師提出理由狀，向該管第一審法官聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一及第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是依法得聲請交
    付審判者，係經上級法院檢察署檢察長或檢察總長以再議無理由而駁回之處分為
    限，至於認為再議不合法而駁回之通知不在得聲請交付審判之範圍內。
三、然查：本件聲請人聲請交付審判所指之事實，僅經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度調偵字第四二五號為不起訴處分，嗣經臺灣高等法院高雄分院檢
    察署以九十二年十月十七日高分聰良字第三三三一號函通知聲請人乙○○○，並
    非告訴人而係告發人，是聲請再議為不合法，而通知駁回，此有聲請狀所附臺灣
    高等法院高雄分院檢察署九十二年十月十七日高分聰良字第三三三一號函可稽，
    參照前揭說明，本件以再議不合法而駁回之通知，並非聲請交付審判之標的，是
    本件交付審判之聲請，與法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十庭
  審判長法  官    孫啟強
                                              法  官    張茹棻
                                              法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
