【裁判字號】    92,交簡,1432
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除乙○○前因搶奪及違反懲治盜匪條例等案件，經法院分
    別判處有期徒刑十月及二年四月確定，接續執行，於八十九年六月二十八日執行
    完畢，仍不知悔改。又本件經送高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果雖認：被告駕駛自小客車由中洲三路二九七巷支線道路口駛出，未讓行駛旗
    津三路幹線道之陳偉才所騎乘之機車先行而肇事，應為本案肇事主因；陳偉才騎
    乘機車行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為本案肇事次
因等情，有該鑑定委員會九十二年九月二十六日高市車鑑字第○九二○○○五○
    三九號函暨所附鑑定意見書可按。惟觀之本件道路交通事故調查報告表，並據告
    訴人甲○○○及證人陳偉才等人之陳述，案發地點並非交岔路口，亦非旗津三路
    與中洲三路二九七巷口；準此，上開鑑定意見所認定依據之事實容有違誤，是尚
    難據以為認定本件事實之根據。應予補充外。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告曾因搶奪及違反懲治盜匪條例等案件，經法院分別判處有期徒刑十月及二年四
    月確定，接續執行，於八十九年六月二十八日執行行完畢，有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告之品行非佳，就本件過失之程度，被害人所受傷害非輕，因和解金額無法
    達成共識，致迄今尚未與告訴人達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  莊正岳
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
