【裁判字號】    92,重訴,79
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第七九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃正男律師
                王建強律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  游雪莉律師
                吳建勛律師
                張清雄律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認所犯毒品
    危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，係屬最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，且罪嫌重大，並有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款規定，於民國九十二年八月二十二日執行羈押。
二、茲以羈押期間即將屆滿，經本院訊問後認其羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必
    要，應自九十二年十一月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  陳明富
                                            法  官  陳業鑫
                                            法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
