【裁判字號】    92,簡,4664
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（民國九十二年度偵字第二一一０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知楊紫蘭係大陸地區人民，未經許可不得雇用其在台灣地區從事工作，
    竟未經主管機關許可，自民國九十二年十月三日起，以每日薪資新台幣（下同）
    五百元之代價，擅自雇用來台探親之大陸地區人民楊紫蘭，在高雄市苓雅區○○
    ○路一六四號甲○○經營之「夜上海點心之家」，從事打掃清潔、包便當等工作
    。嗣於九十二年十月十三日下午一時三十分許，為警在上址查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白；(二)證人楊紫蘭之證詞
    及其中華民國旅行證；(三)高雄市政府警察局苓雅分局臨檢紀錄表一紙等附卷可資
    佐證。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款之規定，不
    得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，而犯同條例第八十三條第
    一項之罪。審酌被告無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，本次未經許
    可聘僱大陸地區人民工作，影響主管機關對於大陸地區人民聘僱之管理，減損我
    國勞工就業機會，於社會秩序之維持及就業競爭之公平性，均有危害，惟念其犯
    後坦承犯行，深具悔意，聘僱時間非長，所犯情節非鉅等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十一    月      十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
