【裁判字號】    92,交簡,1963
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
一四三五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年五月三十日某時許，駕駛車
    號Ｅ五－七八七一號自用小客車於高雄市新興區○○○路四百七十二號前之路邊
    停車格停妥車輛後，於同日八時三十五分許返回該處欲駛離停車格時，本應注意
    汽車駕駛人駕駛時，起步前應讓行進中之車輛優先通行，且依當時天候晴、日間
    自然光線，路面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情事，惟其卻疏未注意
    起駛前應讓行進中之車輛先行，適有甲○○騎乘車號ＹＹＮ－四二五號輕型機車
    沿中山二路由南向北方向行經該停車格，以致雙方車輛發生擦撞，甲○○因而人
    車倒地，受有前腹部二處擦傷、右膝右踝雙肘右手多處擦傷、左小腿挫傷等傷害
    。嗣乙○○隨即打電話報警，並在肇事現場等候，且於員警尚未知悉何人肇事前
    ，即向到場員警陳正忠坦承上情而自首犯罪。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認（詳本院卷第一七頁），
    核與告訴人甲○○於警訊時之指訴相符（見警卷第一頁），另告訴人甲○○因本
    件車禍受有前腹部二處擦傷、右膝右踝雙肘右手多處擦傷、左小腿挫傷等傷害，
    亦有聖和醫院出具之診斷書一紙在卷可稽（詳警卷第二頁），而車禍肇事之時地
    經過復有道路交通事故調查報告表一份附卷足憑，是被告前開自白顯與事實相符
    ，而堪以採信。
三、按汽車起步前，應讓行進中之車輛優先通行，道路交通安全規則第八十九條第一
    項第六款定有明文。查被告考領有普通小型車駕駛執照，此有駕駛執照一紙在卷
    可稽（詳本院卷第二二頁），對於前開規定自應知之甚詳。而肇事當時天候晴、
    日間自然光線、路面乾燥無缺陷，視距良好，此有道路交通事故調查報告表在卷
    可稽，並無不能注意之情事，惟其竟疏未注意於起步前，應讓行進中之車輛優先
    通行，而貿然駕車行駛，致與告訴人甲○○所騎乘之機車發生擦撞，其所為之駕
    駛行為自有過失，已甚明顯。另本件交通事故經送鑑定，高雄市政府建設局車輛
    行車事故鑑定委員會所為之鑑定意見亦同此認定，此有該會九十一年九月十二日
    高市車鑑字第○九一○○○四三四五號函附高市鑑字第九一○八○○一號鑑定意
    見書在卷可考（詳警卷第三至五頁）。而告訴人甲○○復因此擦撞，而受有前揭
    傷害，已如前述，是被告駕駛之過失行為，與告訴人所受之傷害間，自有相當因
    果關係。從而本件事證明確，被告過失傷害之犯行，洵堪認定。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。查被告於駕車
    肇事後，除立即打電話報警外，並於現場等候，業據被告陳述在卷（見本院卷第
    一七頁），又於員警尚未知悉何人肇事前，即主動向處理員警陳正忠坦承肇事，
    亦經證人陳正忠到庭結證在卷（本院卷第二六頁），故其所為與自首之要件相符
    ，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告並無前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，且犯後坦承犯行，無畏罪逃避刑責之行為，
    足認其態度良好，雖迄未與告訴人達成和解，惟此係因雙方對於和解金額之多寡
    無法達成共識，業經告訴人及被告於偵查時陳述綦詳（詳偵緝卷第二○頁），另
    參酌告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲戒。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第一項前段
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
