【裁判字號】    92,重訴,78
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡吉記
    選任辯護人  戴國石
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院訊問後認為其所犯罪嫌重大，且所犯刑法第二
    百七十一條之殺人罪，其法定刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑十年以上有期徒刑
    之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國九
    十二年八月二十二日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年十一月二十二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年    十一    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官   陳樹村
                                              法  官   吳為平
                                              法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   林介欽
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
