【裁判字號】    92,訴,2549
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五四九號
    原      告  高雄市政府
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾參萬參仟捌佰伍拾玖元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十五年二月九日向原告借款新臺幣（下同）一百
    四十萬元，雙方並簽訂有輔助公教人員購置住宅貸款契約，約定借款期限自八十
    五二月九日起至一百零五年二月九日止，借款期限為二十年，約定自第一年起至
    第五年按月付息不還本，自第六年起分十五年依年金法按月均等償還本息，於每
    月九日平均攤還本息，借款利息按年息百分之三點五計算，倘借款人未能按期還
    款時即喪失期限利益而視為全部到期，其逾期部分應就逾期欠繳本息部分以年息
    百分之十計算之違約金，詎被告就上開借款自七十一期即九十一年一月九日起即
    未按期給付，依約即均視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次
    清償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一
    項所示之金額及其利息、違約金。
三、原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之輔助公教人員購置住宅貸款契
    約書、借據、高雄銀行放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份為證，被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主
    張之事實，堪信為真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告乙○○○既係系爭債務之借款人，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求
    被告給付本件尚未清償之如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
