【裁判字號】    92,訴,2565
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬零肆佰壹拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告陳中和於民國八十六年十一月五日向原告請領卡號00
    00－0000－0000－0000之國際信用卡使用，依約被告得於特約商
    店記帳消費，但應於繳款截止日前向原告清償。詎被告自八十六年十一月五日發
    卡起至九十二年八月十二日止（最後繳款截止日為九十二年八月二十七日），消
    費記錄尚餘新臺幣五十三萬四百十三元未按期給付，爰依信用卡使用契約關係請
    求被告給付如主文第一項所示之金額。
三、原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之信用卡契約書、信用卡申請書
    、電腦消費明細表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。從而，原告本於信
    用卡使用契約之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之如主文所示之金額，即
    屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
