【裁判字號】    92,交簡,2310
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與附件聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害之刑事責任，應依道路交通管理處條
    例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一。爰審酌被告犯後未坦承犯行
    ，猶飾詞圖卸，迄今尚未與告訴人達成民事和解，被告之過失程度及告訴人所受
    之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
