【裁判字號】    92,訴,2503
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二五○三號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
    被      告  丙 ○ ○
                          現.
                乙○○○  住高.
                          現.
右當事人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十一月七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十一年二月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之六點七七計算之利息，並自民國九十一年三月十二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國九十年十一月二十二日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向伊借款新台幣（下同）二百萬元，約定利息按伊基本放款利率減週年利率百
    分之二計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自九十年十一月二十二日起
    至九十一年十一月二十一日止，按月繳息，屆期一次清償本金，如未按期履行，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年
    利率百分之六點七七），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丙○○自九十一年二月
    十一日起即未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果
    ，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而乙○○○為系爭債務之連
    帶保證人，依法亦應與丙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書、現借各筆餘額查詢單、基本放款利率變動表及戶籍謄
    本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀同被告乙○○○為連帶保證人，向其借得二百萬元之款項
    後未依約繳息，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文
    所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、約定書、現借各筆餘額查詢單及
    基本放款利率變動表為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金
    並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信
    為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丙○○既係系爭債務之借款人，被告乙○○○為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金九
    十萬元，及如主文所示之利息與違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
