【裁判字號】    92,上重訴,20
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上重訴字第二號
        上  訴  人  乙○○
        即  被  告
        選任辯護人  康四評律師
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○羈押期間，自民國九十二年十一月十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯運輸第一級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年八月十
    八日執行羈押，至民國九十二年十一月十七日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
