【裁判字號】    92,重上更(三),71
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度重上更(三)字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  柳聰賢律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十九日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月十九日執行羈押，至
    民國九十二年十一月十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    九日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     十四       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       十四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
