【裁判字號】    92,繼,282
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第二八二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    共      同
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國三十八年七月五日出生，
000000000號，最後住所地為苗栗縣頭份鎮尖下里三鄰皇家別莊十七號）於
九十二年八月十六日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承
人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官    邱光吾
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                            法院書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
