【裁判字號】    92,簡上,54
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第五四號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○  男  三.
右列聲請人即被告甲○○因竊盜案件，現羈押於臺灣苗栗看守所，聲請具保停止羈押
。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情事
，認有羈押之必要，執行羈押在案。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本
件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
