【裁判字號】    92,簡上,28
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  七.
                        國民
右列上訴人因竊盜案件，不服本院苗栗簡易庭於民國九十一年九月二十七日所為之九
十一年度苗簡字第八三三號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第
二九二三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除原
    審判決引用檢察官簡易判決處刑書認被告係否認竊盜犯行，核與本院審理中被告
    係坦承竊盜犯行不符，不予引用外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊所拿取之板模是在草叢中撿的，伊不敢確
    定是否沒有人要的，伊承認未經物主同意就拿取板模，伊已知錯，請求給予自新
    機會，為緩刑宣告云云。惟查，被告右揭竊盜事實，業據被告於本院審理中坦承
    不諱（參見本院九十二年十月三十一日審判筆錄第三頁），核與被害人甲○○於
    警訊中指述失竊情節相符（參見本院九十年十月十六日訊問筆錄），復有贓物認
    領保管單、估價單各一紙及照片三幀在卷可稽，是被告竊盜犯行，應堪認定。從
    而，原審依刑法第三百二十條第一項之規定，判處被告有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，其認事用法，並無違誤，是上訴人指摘原判決不當，非
    有理由，應予駁回。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷
    可稽，爰審酌被告已於本院審理中坦承犯行，並表示悔意，及被告年齡達七十七
    歲，年事已高，其因一時失慮，致觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，而無再
    犯之虞，本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十四    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭  千  黛
                                           法  官  楊  台  清
                                           法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                           書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
