【裁判字號】    92,簡上,24
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二四號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  二.
                        國民
右上訴人因傷害案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭於中華民國九十二年一月二
十八日所為之九十一年度苗簡字第九三八號第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地
方法院檢察署九十一年度偵字第三一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：伊坦承有毆打告訴人即其母親乙○○○，但
    事後已經與告訴人和解，請求給予自新機會，為此提起上訴云云。惟查，被告於
    本院審理中對於其涉有傷害犯行坦承不諱，而其於本院調查中供述與告訴人已達
    成和解之事實，除經告訴人到庭供認願意原諒被告，並給予被告自新機會外，被
    告在本院並未就其被訴傷害事實，另提出其他有利之證據及辯解，是被告之上訴
    ，自屬無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可按，其因一時失慮，而罹刑典，爰審酌被告坦承犯行，犯後態度良
    好，且事後告訴人於本院調查中已當庭表示願意原諒被告等情（參見本院九十二
    年五月二十三日訊問筆錄第四頁），足證被告顯具悔意，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。末按犯家庭暴力罪及違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩
    刑期內應付保護管束，家庭暴力防治法第三十條第一項定有明文。查本件告訴人
    與被告係屬母子，二人具有家庭暴力防治法第三條第二款之家庭成員關係，被告
    對其母親即告訴人實施右揭傷害行為，核其所為自屬家庭暴力罪，是本件依家庭
    暴力防治法第三十條第一項之規定，被告在上開緩刑期內，應付保護管束，併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第七十四條第一款，判決如
    主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  郭  千  黛
                                            法  官  蔡  志  宏
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  張  文  玲
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
