【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二四八號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○  男  四.
    辯  護  人  本院公設辯護人乙○○
右列聲請人即被告甲○○因殺人等案件，現羈押於臺灣苗栗看守所。茲其以有須保外
治療之情事，聲請具保停止羈押。查就被告所陳，經本院向臺灣苗栗看守所查證，其
函覆結果略以：被告於九十二年七月十六日因高血壓達一七六毫升，左半身肢體乏力
立即戒護外醫至署立苗栗醫院急診，經頭部電腦斷層掃描並未發現明顯出血點，治療
後情況穩定隨即返所，目前狀況穩定持續服藥中等語，本院審酌上情以及該所檢附之
被告戒送外醫診療紀錄簿、健康檢查表、內外傷紀錄表及看診紀錄影本等件，尚難認
被告有非保外治療顯難痊癒之情事，其聲請為無理由，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
