【裁判字號】    92,交簡,854
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六０
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：於「竟於民國九十二年八月二十二日二十一時許起
    飲酒後」，補充為「竟於民國九十二年八月二十二日晚上九時許，於臺北縣中和
    市○○路某處朋友家中飲用白蘭地酒後」；「仍貿然騎乘車牌號碼ＦＰＷ－八五
    三號重型機車」應予更正為「仍貿然騎乘車牌號碼ＦＰＷ－八三五號重型機車」
    。（二）證據部分：「臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」之
    後補充「影本」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      十一        月   十四   日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
