【裁判字號】    91,重訴,308
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三○八號
    原      告  昌隆瀝青拌合廠股份有限公司
    法定代理人  湯憲金
    代  理  人  劉俊良律師
右原告與被告甲○○等七人間侵權行為損害賠償事件，原告聲請退還該審級所繳裁判
費二分之一，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按合意停止訴訟程序之當事人，自陳明合意停止時起，如於四個月內不續行訴訟
    者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十條前段定有明文。另按原告撤
    回其訴者，訴訟費用由原告負擔，其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回
    後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一，固為民事訴訟法第八十三條第
    一項明文規定，然此僅於當事人明示撤回其訴時，始有其適用，此乃鼓勵當事人
    主動撤回無益或不必要之訴訟，以減少法院之勞費，若係因其過失或法律擬制規
    定之效果而視為撤回其訴時，則不在準用之列。如當事人合意停止訴訟程序後四
    個月內不續行訴訟或連續遲誤言詞辯論期日，依民事訴訟法第一百九十條或第一
    百九十一條之規定視為撤回其訴，均不得聲請退還裁判費（台灣高等法院暨所屬
    法院八十九年法律座談會彙編第一五五至一五七頁參照）。
二、經查，原告係於民國九十一年五月十五日提起本件侵權行為損害賠償事件，有民
    事起訴狀乙紙在卷可稽。嗣於訴訟進行中，原、被告分別於九十二年三月十八日
    、九十二年三月十三日向本院陳明其等業於九十二年三月十二日合意停止本件訴
    訟。其後因原告逾四個月未聲請續行訴訟，經本院依民事訴訟法第一百九十一條
    前段規定，視為其撤回其訴，並於九十二年八月二十一日通知兩造，亦有兩造陳
    報狀、本院審理單、通知書及送達證書等件在卷可憑（見本院卷第一八一至一九
    六頁）。是本件訴訟既非由原告主動撤回，而係因法律擬制規定之效果而視為撤
    回其訴，揆之前開說明，核與民事訴訟法第八十三條第一項之要件不符，且別無
    準用之規定，是其聲請發還本件裁判費用之半數，於法即有未合，而不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
