【裁判字號】    92,訴,1387
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    籍設台北縣土城市○○路二八號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬捌仟元及自民國九十二年十月十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十七年間多次向其借款，每次借款時並簽發本票
      、支票予原告做為擔保及清償之用，惟該等票據屆期提示竟未獲付款，被告共
      計積欠原告借款新台幣（下同）二百四十六萬八千元迄未清償，爰依借貸法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出支票及退票理由單影本各六紙、本票影本三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各六紙、本票
    影本三紙為證，原告之主張為可採信。從而，原告依據借貸法律關係提起本件訴
    訟，請求被告返還借款二百四十六萬八千元及自九十二年十月十日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
