【裁判字號】    92,婚,948
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○TJU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月十日於印尼結婚，被告是印尼人，育有一子羅仁
    宏，婚後感情原本不佳，直到原告說要購買房子給被告父母才完全改變，感情變
    得十分融洽，但好景不常，因原告工作關係週日不一定休假，而被告週日一定要
    出遊逛街，甚至前往桃園印尼人所開之世紀搖頭店，因而結交印尼男友，原告屢
    勸不聽，且數次威脅原告要離家出走，結果竟於九十二年五月九日真的離家出走
    ，行蹤不明，原告用盡方法聯絡她，連手機也關了，原告打電話至印尼問，其家
    人表示被告有回去，小孩也帶回印尼，後來一個人於九十二年六月三日又來台灣
    ，但還是未返家，迄今仍是不知去向，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出
    受（處）理查尋人口案件登記表、警告逃妻報紙廣告為證，並請求訊問證人戴宗
    麟、羅子軒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出
    戴宗麟、羅子軒到庭證述綦詳，並有台北縣政府警察局板橋分局外籍配偶行方不
    明偵訊筆錄、受（處）理查尋人口案件登記表、警告逃妻報紙廣告等為證，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
