【裁判字號】    92,婚,579
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第五七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年七月五日結婚，未育有子女，婚後因雙方意見不合，
    感情不睦，被告竟於九十二年一月十九日無故離家出走，迄今音訊全無，不知下
    落，且不給付原告任何生活費用，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定之
    事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人徐秀麗、沈傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請警員查訪被告實際住居情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十一年七月五日結婚，婚後因雙方意見不合，感情不睦
    ，被告竟於九十二年一月十九日無故離家出走，迄今音訊全無，不知下落，且不
    給付原告任何生活費用等事實，業據原告陳明，且據證人徐秀麗證稱：被告現在
    沒有跟原告一起住，原告現在跟我一起住，被告已經跑掉了沒有在家。及證人沈
    傑證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告在九十二年一月十九日就跑掉了，就
    沒有回家住了，他領了退休金之後就跑走了，因為他怕他的前妻來跟他拿退休金
    ，所以他拿了退休金就跑掉了各等語。本院函警查訪被告實際住居情形，其確未
    居住於現址，亦有台北縣政府警察局板橋分局九十二年六月二十三日板警刑字第
    ０九二００一七六三二號函附卷可稽。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事
    實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，被告竟不告而別離
    家出走，置大陸遠嫁台灣、目前又無工作權之妻子不顧，且亦無給付生活費用，
    目前則已行方不明，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，而造成兩造分居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十一  月    十四      日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
