【裁判字號】    92,交簡,881
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除（一）甲○○前於民國八十八年間因妨害風化罪，經臺灣
    桃園地方法院以八十八年度訴字第一三三七號判處有期徒刑一年八月，緩刑二年
    ，嗣經同院九十年度撤緩字第四四號裁定撤銷緩刑宣告，並於九十二年二月九日
    縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改；（二）甲○○於九十二年七月十九日某時，在
    桃園縣某處，飲用啤酒二瓶，復於同日晚上七時許，在臺北縣三重市某處飲用藥
    酒一瓶；（三）甲○○為警攔下檢查，經警對其施以呼氣酒精濃度測試，而測得
    其呼氣酒精濃度為每公升○．七七毫克，均應予補充外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前有如犯罪事實欄所示之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升○．七七毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態仍於高速公路上駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行
    車安全已生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中        華        民        國    九十二  年    十一  月    十四      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  陳  慶  樹
中        華        民        國    九十二  年    十一  月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
