【裁判字號】    92,簡,3201
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一五二
五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實
    丙○○於民國八十八年六月五日，在臺北縣鶯歌鎮○○路三二九巷十六弄六號之
    住處召集民間互助會，自任會首，該合會自八十八年六月五日起，連同會首在內
    共四十二會，約定每會新臺幣（下同）一萬元，採內標制，於每月五日開標一次
    ，開標地點則在前開丙○○之住處。嗣互助會存續期間，丙○○竟意圖為自己不
    法之所有，並基於概括之犯意，於前開合會進行期間之不詳時間，利用會員與會
    員彼此間均不相識，且投標時活會會員未全數實際到場投標之機會，冒用「編號
    １、２號何敦恥」、「編號５號游添富」、「編號２４號王秋香」、「編號２５
    號李素薇」、「編號３２號董光復」、「編號３５號謝煌」、「編號３６號林明
    玉」、「編號３７號林淑琴」、「編號３８號李阿義」、「編號４１號謝秀英」
    等人之名義，充作人頭參加合會，向到場會員偽稱係受前開會員之委託投標，連
    續多次假冒何敦恥、游添富、王秋香、李素薇、董光復、謝煌、林明玉、林淑琴
    、李阿義、謝秀英等人之名義，偽造該等會員之署名，並填具標金，持上開偽造
    之私文書以行使參加上述互助會之競標，而分別得標，至其他活會會員陷於錯誤
    ，繼續繳交會款，因此詐得金額不詳之財物。
二、證據：
（一）被告丙○○之自白。
（二）被害人乙○、甲○○於警詢、偵查中之指述。
（三）會單影本一紙。
（四）被告自書之冒標名單一紙。
三、按在紙上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，即為刑法
    第二百二十條所規定之準文書。書有一定金額但未載明「標單」字樣之白紙，若
    於互助會投標時、地持以出示競標，標單上縱未記載投標人全名，而係記載綽號
    、別名，若使在場會員能辨識該標單係何人之標會單而不至混淆，依民間互助會
    之習慣，即表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單係前揭條文所規定之準文
    書。核被告所為，係犯刑法第二百二十條、第二百十條、第二百十六條、第三百
    三十九條第一項之罪。又被告偽造文書後，復持之行使，其偽造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，
    均時間緊接，所犯構成要件各相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，應分
    別以一罪論之。又被告每次冒名標取會款，對多數活會會員詐取會款，均係一行
    為觸犯數相同詐欺罪名，均有想像競合犯之適用。再被告所犯上開詐欺取財罪，
    行使偽造私文書罪之間，有方法結果之牽連犯關係，應依刑法第五十五條後段規
    定從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
四、爰審酌被告之智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至偽
    造之標單並未扣案，且依一般民間合會開標之常情，標單於開標後均丟棄，且被
    告偽造標單之時間係在八十八年六月起至九十年十月間，距今已逾二年以上，是
    堪認偽造之標單業已滅失，為免執行之困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
