【裁判字號】    92,易,2765
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  方正彬律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○○與乙○○係妯娌關係，二人於民國九十二年六月四日
    十二時許，在臺北縣樹林市○○街三二八巷二弄十二號住處，因細故發生爭執，
    進而互相拉扯，致甲○○○受有左上臂瘀挫傷之傷害，乙○○亦受有左額擦傷、
    右上臂內側及右前臂瘀血之傷害等情，因認二人均涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○、乙○○二人互為傷害告訴案件，起訴書認均係觸犯刑法第
    條第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○○、乙○○均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
