【裁判字號】    92,簡,1455
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四五五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
偽造之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」、「負責醫師黃昭聲診
斷書專用」、「醫師楊郁醫療專用」、診治醫師「張家築M0000000」印章各壹枚，及
偽造之中華民國九十一年九月二十七日財團法人彰化基督教醫院彰衛院字第一一三號
「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」及「各項特定病症及病情附表」各
乙份上偽造之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」印文貳枚、「負
責醫師黃昭聲診斷書專用」、「醫師楊郁醫療專用」印文各壹枚、診治醫師「張家築
M0000000」印文共貳拾伍枚均沒收。
    事實及理由
一、甲○○因其妻李亞義罹患腎疾，亟需聘請家庭外籍監護工，委由臺北市大同區○
    ○○路二０五號九樓之一「飛菲管理顧問有限公司」（以下簡稱飛菲公司）代辦
    申請事宜。依行政院勞工委員會九十年七月二十七日台九十勞職外字第０二二三
    二三０號公告事項三－（二）之規定，申請聘僱家庭外籍監護工，受監護人應經
    合格醫院（公辦公營之公立醫院、經衛生署評鑑合格之區域級以上醫院）出具符
    合該公告所規定特定病症項目及標準之診斷證明書。甲○○於民國九十一年九月
    間某日帶其妻至財團法人彰化基督教醫院就診時，遇一真實姓名年籍不詳自稱「
    張智明」之成年男子，表示可代為取得合格之診斷證明書，甲○○為圖一時方便
    ，竟與該男子共同基於犯意之聯絡，將其妻之年籍資料交予該男子，由該男子於
    不詳時地利用不知情之刻印店偽刻「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章
    （二）」、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」、「醫師楊郁醫療專用」、診治醫師
    「張家築M0000000」等印章，進而偽造財團法人彰化基督教醫院九十一年九月二
    十七日彰衛院字第一一三號「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」及
    「各項特定病症及病情附表」各乙份，在該診斷證明書上病名欄虛偽記載「慢性
    肺阻塞性疾病、糖尿病合併視網膜病變、類風濕性關節炎」，及在醫囑欄偽填「
    病患因上述疾病，行動不便，日常生活無法自理，需人長期照顧」，再持上開偽
    造之印章蓋為印文（計「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」印
    文二枚、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」、「醫師楊郁醫療專用」印文各一枚、
    診治醫師「張家築M0000000」印文共二十五枚），隔週寄交甲○○收受。甲○○
    明知該診斷證明書上病名欄與醫囑欄所載內容與其妻所罹病症不符，顯係偽造，
    仍持交飛菲公司，使該公司不知情之承辦人員陳仁傑於九十一年十月二十七日代
    為填製雇主聘僱外籍勞工申請表，翌日（十月二十八日）連同上開偽造之診斷證
    明書送交行政院勞工委員會，替李亞義申辦聘請家庭外籍監護工，足生損害於彰
    化基督教醫院及行政院勞工委員會辦理聘僱家庭外籍監護工之正確性。嗣經該委
    員會審核申請文件時發現有異，向彰化基督教醫院查證結果確認該份診斷證明書
    係屬偽造而查悉上情。
二、經查被告甲○○於偵查中矢口否認前開犯行，辯稱：伊不知該診斷證明書係偽造
    云云。然查被告之妻李亞義罹患者係腎臟疾病，已洗腎二年之事實，業經被告於
    偵查中供陳在卷（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一七八一號卷第
    二十一頁背面、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第六七一六號卷第九頁
    背面），而系爭診斷證明書上記載李亞義罹患之疾病卻係「慢性肺阻塞性疾病、
    糖尿病合併視網膜病變、類風濕性關節炎」，顯不實在，而被告於偵查中復坦承
    該診斷證明書非醫生親自開立（見上開第一七八一號偵查卷第二十二頁），被告
    所辯不知該診斷證明書係偽造云云，即不足採。又查上開診斷證明書經行政院勞
    工委員會向財團法人彰化基督教醫院查證結果，其上字跡與診治醫師不符，有該
    醫院九十一年十二月四日（九一）彰基病歷字第九一一二００六號函一紙附卷可
    稽。復經檢察官函查該醫院結果，認系爭診斷證明書上之病名、醫囑全部係偽造
    ，且診治醫師部分未親自簽名，更屬可疑，有該醫院九十二年六月十日（九二）
    彰基病歷字第九二０六０五七號函一紙在卷可查。再經本院分別向行政院勞工委
    員會函調系爭診斷證明書正本，連同彰化基督教醫院函送之該院印信、院長章、
    診治醫師章、科主任章等印文，函送法務部調查局鑑定結果，確認系爭診斷證明
    書上之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」、「負責醫師黃昭
    聲診斷書專用章」、「楊郁醫師醫療專用章」之印文與該醫院真正相關印文不符
    ，有法務部調查局九十二年十月十六日調科貳字第09200367240 號鑑定通知書一
    紙在卷可參，顯見系爭診斷證明書確屬偽造無誤。綜上本件事證明確，被告犯行
    應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    前開真實姓名年籍不詳自稱「張智明」之成年男子偽造「財團法人彰化基督教醫
    院公印診斷書專用章（二）」、「負責醫師黃昭聲診斷書專用」、「醫師楊郁醫
    療專用」、診治醫師「張家築M0000000」等印章進而蓋文印文，係偽造私文書之
    部分行為，為偽造私文書罪吸收。又偽造私文書後持以行使，偽造之低度行為應
    為行使之高度行為所吸收，論以行使偽造私文書罪。被告甲○○與該男子間有犯
    意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告因一時誤念觸法，其犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時誤念致罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，
    而予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、偽造之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」、「負責醫師黃昭
    聲診斷書專用」、「醫師楊郁醫療專用」、診治醫師「張家築M0000000」等四枚
    印章，雖未經扣案，但既無積極證據證明已滅失，均依刑法第二百十九條規定宣
    告沒收。另偽造之財團法人彰化基督教醫院彰衛院字第一一三號「雇主申請聘僱
    家庭外籍監護工專用診斷證明書」及「各項特定病症及病情附表」各乙份上偽造
    之「財團法人彰化基督教醫院公印診斷書專用章（二）」印文二枚、「負責醫師
    黃昭聲診斷書專用」印文一枚、「醫師楊郁醫療專用」印文一枚、及診治醫師「
    張家築M0000000」印文共二十五枚，亦均依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審合
    議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    十 一   月   十  四   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                        書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    十 一   月   十  四   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
