【裁判字號】    92,聲,2237
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三七號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲  ○
    被  告  乙○○
右列具保人因被告乙○○恐嚇取財案件，聲請人聲請沒入保證金（九十間二年度執聲
沒字第四七四號），本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○因被告乙○○恐嚇取財案件，前經本院指定保證
    金額新臺幣七萬元，由具保人於民國九十一年十二月二十三日繳納現金後，已將
    被告乙○○停止羈押。茲以被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執
    字第四四八二號執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳
    納上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條固有明
    文。惟此條項之適用，應以被告在逃匿中為必要。經查本件被告乙○○所犯恐嚇
    取財案件，聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官通知被告應於九十二年八月二
    十九日上午十時到案執行，執行傳票於同年七月二十四日上午十時許送達被告臺
    北縣新店市○○街三十一巷十弄八號五樓住處，被告未於指定期日到案執行，並
    經檢察官囑託臺灣臺北地方法院檢察署命警於同年十月九日拘提無著之事實，固
    有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執聲沒字第四七四號卷可稽。然依卷附臺
    灣臺北地方法院檢察署九十二年十一月三日北檢茂次九十二執助一二五八字第六
    七三三四號函附拘提報告書所載，員警係至被告上開新店市○○街三十一巷十弄
    八號五樓住處執行拘提，被告母即具保人甲○稱被告於九十一年十二月間離家，
    現行方不明等語。若具保人所言屬實，則執行傳票送達時被告應已離家，送達證
    書上本人簽收欄蓋被告印章，究否係被告本人親收，已不無疑問。再依聲請卷宗
    所附法務部戶役政連結作業系統被告戶籍資料所示，被告已於九十二年一月二十
    三日將戶籍遷入臺北縣中和市○○路一五九巷二十三弄二號，是被告既已有新住
    址，檢察官未對該址傳拘，自尚不足認定被告已逃匿之事實。本案既無足夠證據
    證明被告已逃匿，自不得沒入具保人之保證金。綜上所述，本件聲請於法尚有未
    合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月    十 四    日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年   十 一   月    十 四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
