【裁判字號】    92,聲,1353
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三五三號
    聲  請  人
    即  債權人  路盛實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  馮志剛律師
    相  對  人
    即  債務人  榮金營造工程股份有限公司
                            設台北市○○○路○段五五二號十四樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間本院九十二年度存字第七五七號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所
供之擔保物合作金庫中壢支庫可轉讓定期存單，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（票號：
Ｊ0000000號），面額新臺幣壹拾萬元券肆張（票號：Ｇ0000000～Ｇ
0000000），共計新臺幣壹佰肆拾萬元，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為面額新臺幣壹佰肆拾萬元之合作金庫中壢支庫可轉
讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣壹佰肆拾萬元之合作金庫中壢
    支庫可轉讓定期存單，核與本院前因命假扣押所供擔保，後因本院九十二年度聲
    字第五四號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請
    人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
