【裁判字號】    92,易緝,72
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九六五號），本院
依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
陸月，緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、乙○○原係甲○○○股份有限公司（下稱金鼎公司）派駐臺北縣中和市○○路九
    十巷三號富貴有緣社區管理會總幹事，負責收取並保管住戶繳交之管理費及社區
    維護各項支出之管理，為從事業務之人，竟意圖為自己不法所有，基於概括犯意
    ，自民國八十九年六月間起至同年八月三日止，利用業務之便，連續將所保管之
    住戶繳交之管理費、廠商維修款及管理會零用金等費用侵占入己，共計新台幣六
    萬九千七百六十四元，旋即花用殆盡，嗣則棄職不知去向，金鼎公司經上開社區
    管理委員會通知，並依約代為賠付乙○○侵占之上開款項後，始知上情。
二、案經金鼎公司告發由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院於準備程序
    進行中，乙○○就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取各
    當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○就右揭犯罪事實坦承不諱，與告發人之代理人周世杭、丙○○指
    述之情節、證人汪團森證述之情節均互核相符，並有上開管理委員會收支款項明
    細表影本、收費二聯單影本、維修現金支出傳票影本及管理委員會主委汪團森所
    出具有關被告侵占業務款項之確認書影本一份附卷足稽，足認被告前揭自白與事
    實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。其先後多次將社區管
    理費侵吞入己之犯行，時間緊接，手法相同，所犯復為構成要件相同罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾因
    侵占案件，經台灣台北地方法院於八十二年一月二十七日判處有期徒刑七月，緩
    刑三年，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，竟未記取教訓，再犯
    本罪，雖因其緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，仍見貪
    念不改，嗣後則經二次通緝始到案，顯仍有僥倖之心，不容輕縱，兼衡其侵占金
    額尚非甚鉅，犯後坦承犯行，並賠償金鼎公司所受損失，家中有老父待養等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自
    新，並觀後效，緩刑期間付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
