【裁判字號】    93,交簡,171
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十三年度交簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄中肇事時間應改為「
    民國九十二年二月二十四日下午四時二十分許」等語，應予更正外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以
    發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升零點五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕車之標準之情，有
    法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。爰被告甲
    ○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類
    ，血液中酒精濃度達三八五ｍｇ／ｄｌ（經換算呼氣酒精濃度高達每公升一點九
    二五毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致與他人之
    車輛發生擦撞，對交通安全所生之危害甚鉅，惟其犯後坦白承認，尚知悔悟，態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十四    日
                                            法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  吳  進  安
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一六七七號
    被      告  甲○○      男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                            住台北縣中和市○○街五四巷八弄一五之一號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分述如左：
        犯罪事實
一、甲○○明知飲酒後不得駕車，竟於民國九十二年二月二十四日十五時二十五分許
    起飲酒後，當時吐氣所含酒精成分高達每公升一．九二五毫克，不能安全駕駛動
    力交通工具，仍貿然騎乘車牌號碼ＵＣＹ─７３７號輕型機車，於同年月日十五
    時三十分許，行經臺北縣中和市○○路與安和路口時，因與許逸秋所駕駛車號Ｇ
    Ｓ─９３５１號自小客車發生擦撞而為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告甲○○經傳喚未到庭應訊，惟其於警訊時坦承右情不諱，並有耕莘醫院永和
    分院生化檢驗報告、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故補充資
    料表、現場暨車損照片共計八張等附卷可資佐證，參以德、美認定標準，飲酒後
    呼氣酒精濃度達每公升零點五五毫克者，其肇事率為一般正常人之十倍（參考法
    務部八十八年五月十八日法８８檢字第一六六九號函），是被告堪認已達不能安
    全駕駛之程度，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪嫌，請依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        檢察官   鄧     媛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日
                                        書記官   黃  維 傑
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
