【裁判字號】    92,婚,347
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十月十一日在大陸結婚，被告是大陸人民，婚後未育
    有子女，原告幫被告申請來台探親，惟被告均不願意前來，只一直要求原告寄錢
    給她，每次都說家裡沒有錢，原告都新台幣（下同）兩萬元、兩萬元的寄，後來
    不寄錢給她之後，就找不到人了，電話也打不通了，造成原告很大的困擾，為此
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十一年十月十一日在大陸結婚，原告幫被告申請來台探
    親，惟被告均不願意前來，只一直要求原告寄錢給她，每次都說家裡沒有錢，原
    告都新台幣兩萬元、兩萬元的寄，後來不寄錢給她之後，就找不到人了，電話也
    打不通等事實，業據原告陳明，且據證人陳春木證稱：被告現在沒有跟原告一起
    不到人了。本院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，被告確未曾入境台灣，亦
    有出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是
    本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年十月十一日結婚迄
    今已逾一年一月，原告業已幫被告辦理來台手續，惟被告均未來台履行夫妻同居
    義務，目前則已行方不明，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，而造成兩造從未同居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年      十一    月    十七    日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
