【裁判字號】    92,撤緩,153
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度撤緩字第一五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執保字第一三一號違反家庭
    暴力防治法案件受刑人甲○○，於民國九十一年六月二十六日經臺灣板橋地方法
    院以九十一年度易字第九○四號判處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，緩刑二年，緩刑期內付保護管束確定。茲該受刑人於保護管束期間屢經函催告
    戒、訪視、協尋，仍未至臺灣板橋地方法院檢察署報到，其行為違反保安處分執
    行法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第
    七十四條之三第一項規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人本院九十一年度易字第九○四號刑事判決與臺灣板橋地方法院檢
    察署九十一年度執護字第七二二號保護管束卷宗，受刑人本應於九十二年七月十
    七日、八月七日、十二年九月四日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官報到，惟受
    刑人屆期經合法通知或因住居所遷移而未至該署報到，此有郵務送達證書影本三
    紙、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年七月三日乙○森生字第五○九二七號函、
    九十二年七月二十五日乙○森生字第五六九五七號函、九十二年八月二十六日乙
    ○森生字第六五二四八號函、九十二年九月十二日執行保護管束情況訪視報告表
    、受保護管束人自陳郵務送達住址表、臺北縣政府警察局三峽分局峽警刑字第○
    九二○○三六六五五號函各一份附卷可稽，足見受刑人確有未於緩刑期內服從檢
    察官及執行保護管束者之命令，且未就其身體健康、生活情況及工作環境等，每
    月至少向執行保護管束者報告一次等情形，顯已違反保安處分執行法第七十四條
    之二第二款、第四款之規定，且情節重大，核與保安處分執行法第七十四條之三
    第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
