【裁判字號】    92,聲,1377
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三七七號
    聲  請  人
    即  債權人  崇匯針織器材租賃及貿易有限公司
                (Onway .
    法定代理人  Stephen.
                              .
                甲○○○○○ .
                              .
                乙○○ ○○○.
    代  理  人  史馨律師
                郭哲華律師
    相  對  人
    即  債務人  協紘針織廠有限公司
                              設台北縣中和市○○路一七六號八樓之二
    法定代理人  丙○○        .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十二年度存字第一四八六號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
陸拾萬參仟捌佰捌拾伍元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受
    擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間請求返還機器等事件，聲請人前依本院
    板橋簡易庭九十二年度板簡字第七四二號民事裁定，提供如主文第一項所示之提
    存物在案。茲因相對人已出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還
    前開提存物等語；並提出本院板橋簡易庭九十二年度板簡字第七四二號民事裁定
    、九十二年度存字第一四八六號提存書等影本各乙件、同意書、相對人公司變更
    登記事項表正本各乙件為證。
三、經查因聲請人在中華民國境內無住所、事務所及營業所，相對人乃向本院聲請命
    聲請人供訴訟費用之擔保，經本院板橋簡易庭於民國九十二年五月六日以九十二
    年度板簡字第七四二號裁定命聲請人為相對人供訴訟費用擔保金新臺幣六十萬零
    三千八百八十五元在案，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，相對人即受擔保利益
    人同意聲請人取回前開擔保金，亦據聲請人提出之同意書及相對人之公司變更登
    記事項表附卷可稽，已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之情形。揆諸
    前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
      ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
      ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
