【裁判字號】    92,簡,3117
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
二一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。如附表所示偽造之印文均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「緣乙○○係案外人蔡張昭之子，甲○○為乙○○之兄
    嫂，因蔡張昭年事已高且身體狀況不佳，為僱請外籍監護工以資照顧，乙○○、
    甲○○二人明知蔡張昭並未經『財團法人天主教若瑟醫院』（下稱天主教若瑟醫
    院）醫師診察病情，竟於民國（下同）九十一年九月間某日，與一真實姓名年籍
    不詳自稱『陳致遠』之成年男子，基於行使偽造私文書之犯意聯絡與行為分擔，
    由甲○○以新臺幣（下同）五千元代價，在臺北縣林口長庚醫院，持蔡張昭之國
    民身分證影本及健保卡正本委由『陳致遠』偽造天主教若瑟醫院院長喬松、科主
    任及診治醫師賴良宗，所開立『雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書』
    一份（含『巴氏量表』），虛偽記載蔡張昭患有中風、高血壓、兩膝關節炎等疾
    病，其因腦血管意外、行動不便、生活自理不易需人照顧等情，並在該診斷證明
    書內偽造如附表所示天主教若瑟醫院、院長喬松、科主任及診治醫師賴良宗等印
    文，迨於同年十一月三日，『陳致遠』將前揭偽造天主教若瑟醫院所出具附有巴
    氏量表暨各項特定病症及病情附表之『雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證
    明書』交付予甲○○，並於同月五日由乙○○委由甲○○持以委託不知情之以樂
    國際有限公司（下稱以樂公司）人員於九十一年十一月十八日，向行政院勞工委
    員會（下稱勞委會，設臺北市○○○路○段八三號六至十樓）遞件申請聘僱家庭
    外籍監護工而向承辦公務員行使之，足以生損害於天主教若瑟醫院、院長喬松、
    科主任及診治醫師賴良宗及勞委會審核外籍監護工申請資格條件之正確性。」等
    節，應予補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪；彼等與「陳致遠」三人間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯；又彼等利用不知情之以樂公司人員代為行使偽造之私文書，均為間接正犯
    ；至彼等偽造印文所為，係偽造私文書之部分行為，偽造私文書之低度行為，復
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告二人為貪圖一時
    便利，竟恣意購用偽造之醫院診斷證明書，憑以申請僱用外籍監護工，非但損害
    勞委會核准、管理外籍監護工作業之正確性，亦減損本國監護工之就業機會，惟
    衡諸彼等犯罪之動機係出於侍親所需，暨犯罪後均坦承犯行且深具悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。末查被告
    二人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份在
    卷可憑，彼等因亟求盡孝而一時失慮，觸犯刑章，經此偵、審暨科刑教訓，業足
    策其警省惕勵，無虞再犯，本院因認前開對彼等所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰均併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、如事實欄所載之偽造財團法人天主教若瑟醫院醫院所出具附有巴氏量表與各項特
    定病症及病情附表之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明書」，已因行
    使而交行政院勞工委員會收存，非被告所有之物，亦非違禁物，無從沒收，惟其
    中如附表所示之「財團法人天主教若瑟醫院診斷書專用章」、「Ｄ１Ｅ１賴良宗
    」、「喬松」等印文，均屬偽造印文，已如上述，爰不問屬於犯人與否，均依刑
    法第二百十九條規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本庭提起上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
一、偽造「財團法人天主教若瑟醫院診斷書專用章」印文共三枚（含「雇主申請聘僱
    家庭外籍監護工專用診斷證明書」正頁之完整印文一枚、背頁巴氏量表之部分印
    文一枚、「附表：各項特定病症及病情附表」之部分印文一枚）。
二、偽造「Ｄ１Ｅ１賴良宗」印文共二十一枚（含完整印文十四枚及部分印文七枚）
    。
三、偽造「喬松」印文一枚。
──────以下空白───────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
