【裁判字號】    92,訴,2331
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二三三一號
    原      告  裕信汽車股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                李境騰
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，具狀補正起訴之訴訟標的及其原因事實（並應按被告
人數提出繕本），逾期駁回起訴。
    理      由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟
    事件不屬受訴法院管轄而不能為第二十八條之裁定者。三、原告或被告無當事人
    能力者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。五、由訴訟
    代理人起訴，而其代理權有欠缺者。六、起訴不合程式或不備其他要件者。七、
    起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定
    判決之效力所及者。民事訴訟法第二百四十九條第一項定有明文。又按起訴，應
    以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人。二訴訟標
    的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。再按當事人書狀，除別有規定外，應
    記載下列各款事項：一當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。二有法定代理人、訴訟代理人者，其
    姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。民事訴訟法第二百四十四條
    第一項第一款、第一百十六條第一項第一款、第二款亦明文規定。
二、原告提出之訴狀，未記載起訴之訴訟標的及其原因事實，其程式於法亦有未合，
    爰裁定限期命原告補正。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官    顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
