【裁判字號】    92,婚,1147
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳振東  律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳詩經律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
甲、本訴部分：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應賠償原告新台幣貳佰萬元整，暨自本訴狀送達翌日起至清償日止依年息
      百分之五計算之利息。
（三）被告應給付原告離婚後一年之贍養費新台幣（以下同）三十萬元。
（四）訴訟費用由被告負擔。
乙、反訴部份：反訴之訴駁回。
貳、陳述：
甲、本訴部分：
（一）緣原告與被告於民國（下同）五十六年十二月結褵，雖二人年齡差距頗大，原
      告彼時四十三歲，被告二十一歲，但初時雙方感情融洽，相處和諧，其後亦生
      育有女兒二人，婚後原告並以被告名義買受不動產坐落於門牌號碼中和市○○
      街十巷二十一號四樓。長女出生之時原告時任教職，即將調任他校校長，但原
      告以家為重，爰放棄該職，降調長駐住居附近。惟時序進行，原告年歲日增，
      病痛增加，其後原告爰辦理退休，但被告卻係體健身強仍在外工作，雙方之想
      法及作為日益差異。
（二）原告於八十一年（六十八歲）因心臟動脈瘤手術返家後，雙方因細故爭執，原
      告即被驅至住家頂樓之違章建築中住宿；該違章屋僅以石綿瓦覆蓋，並無空調
      其間生活起居用品寢具皆係原告之學生所購贈，被告全不理會，原告祇得依微
      薄之退休俸勉強度日。而被告為不讓原告回返家中，竟將門鎖更換；原告為等
      待被告回心轉意，不願大事喧嚷爭執，乃息事寧人，故一住即是十餘年。惟這
      十餘年間，被告對原告係不聞不問，其間原告於八十二年間因直腸癌手術住院
      ，而於手術前主治醫師電囑被告應前往醫院簽署家屬之手術同意書，不料被告
      竟拒絕簽署，亦嚴令禁止子女前往醫院探視原告；原告於病榻上雖受此打擊，
      但對被告仍存一絲希望。但歷經這十餘年來，被告對原告卻毫無情份，仍不理
      不睬，原告灰心之餘，衹得依法提出本訴，以維原告之權利。
（三）核被告所為已符合民法第一○五二條第三款不堪同居虐待之情形，原告爰以此
      為請求離婚之請求權基礎。
（四）原告另就被告依民法第一○五六條第二項規定，因被告十餘年來之凌虐導致身
      心鉅大之痛苦，而請求被告應賠償新台幣貳佰萬元整。
（五）原告另請求被告應依民法第一○五七條規定，因離婚判決後，將因現所居住之
      房屋由被告收回，致無棲身之處，而原告年紀已為古稀而近八十而無法工作生
      活已陷於困難，故請求被告應給付原告離婚後之贍養費三十萬元。
乙、反訴部分：
（一）反訴被告以前在台北縣雙城國小擔任主任，並在該職位退休，七十九年時退休
      金分二部分辦理，將百分之二十退休金即一百二十萬元部分辦理優惠存款，亦
      即優惠利率百分之十八，可以每半年領取四萬零三百元之利息，另外百分之八
      十之退休金辦理月退俸可以每月領取二萬二千元之退休俸。
（二）反訴被告於民國八十一年時才搬到加蓋的五樓居住，因為反訴原告都讓反訴被
      告睡在客廳沙發上，反訴被告住院時，反訴原告都不來看反訴被告。反訴被告
      可以對天發誓絕對沒有打反訴原告及兩造所生子女，也沒罵反訴原告及兩造子
      被告才搬到五樓居住。
參、證據：提出下列證物為證。
一、證一：
二、證二：診斷證明書影本乙份。
三、證三：照片四幀。
四、證四：診斷證明書乙份。
乙、被告即反訴原告：
壹、聲明：
甲、本訴部分：原告之訴駁回。
乙、反訴部分：准反訴原告與反訴被告離婚。
貳、陳述：
甲、本訴部分：
一、原告於結婚前隱瞞已婚的事實：
    被告自幼畢業於前金華女中、前省立女子師範學校，因一直就讀於女校，雖二十
    歲就為人師表，但卻涉世未深，不知原告在大陸早已有元配，也不知原告的為人
    ，就與原告結婚，但原告在婚前刻意隱瞞其在大陸淪陷之前早已結婚的事實，以
    致被告婚後被蒙在鼓裡多年，而且婚後一、二十年才知原告離開大陸前已與元配
    生有兒女，而在婚後不到一年，原告就開始對被告施予家庭暴力，對被告的生活
    、工作都極盡苛求，因此受不堪同居之虐待者，是被告而非原告，此事先行陳明
    ，具體事證另於反訴中詳述。
二、原告不願與被告等家人同住：
（一）原告目前居住於台北縣中和市○○街十巷二十一號四樓頂樓加蓋房屋中（約八
      、九坪），前述加蓋房屋內原擺放原告的祖宗牌位，以便在清明節祭祖之用，
      凡此前情，先予敘明。
（二）在政府開放大陸通信之後，原告便與山東老家積極通訊，並在確認大陸的兒子
      、女兒…等家人俱在後，對被告母女三人的態度就更加惡劣，例如在民國七十
      七年清明節祭祖時，當時大家都忙於準備祭祖的佈置和相關物品準備，原告則
      坐在客廳冷眼旁觀，等到女兒請原告上香時，原告突然大發脾氣、把整個供桌
      翻掉，說：「你們這些雜種！我們徐家的祖先不用你們來拜！」，其後原告於
      民國八十年間，為圖避免分擔家中生活所需，並擬使自己之退休積蓄得以完全
      自己享用，即自行搬至頂樓加蓋處居住，是原告根本不願與被告母女同住，原
      告主張是因為被驅至頂樓云云，並不實在。
三、被告並非不讓原告回家而換門鎖：
    民國八十三年二月九日當天為農曆小年夜，因為家中門鎖突然壞掉，反訴原告請
    鎖匠換進口防盜鎖，因原廠僅提供兩支鑰匙，又剛好過年，鎖匠說需要等年後才
    能請進口商幫忙複製鑰匙。原告便以此為由下樓挑釁吵鬧，說被告故意不給他鑰
    匙、不讓他進門…虐待他…等等。在爭吵中，更蓄意踢打被告跟女兒的下腹部…
    等女性生殖重要部位，被告更是被打的鼻青臉腫滿臉傷痕，以致被告攜女兒到花
    蓮避難，也就不敢備鑰匙給原告，以免原告下來打人，絕非如原告所稱是被告不
    讓其回家而換門鎖的片面之詞。
四、原告其他不實指控的說明：
（一）原告在訴狀中，提及為家庭而放棄晉升校長一事，實情如下：當時原告在台北
      縣坪林鄉漁光國小「代理校務」，後來原告聽說台北縣政府甄儲校長人選，便
      要被告準備新台幣五、六萬元作為原告的「公關交際費」，被告因為一人維持
      家計，本來就沒有餘錢，所以拒絕原告的要求，此絕非原告所稱為家庭緣故而
      放棄晉升之途。
（二）原告在證物照片中所出示的各項家具，均是家中的舊家具，如：桌椅、床、書
      架、衣櫥... 等，雖然已有年歲，但均可使用；而原告自購的舊家電，如：電
      冰箱、電視、電熱水器、烤箱、電鍋，所使用的電源也都是從四樓牽線到原告
      理會」之事。
（三）原告在民國八十一年開刀前，便已自行長期住在樓頂加蓋的屋子裡，並非如原
      告所稱是因病才被驅到頂樓居住。再者，在民國八十二年，原告要開刀的事情
      被告根本事前不知情，直到被告同病房的病人聽原告的唆使打電話來家裡罵人
      ，被告才知道原告已經開完刀了。當時，被告曾經勸女兒去醫院看原告，但當
      時被告女兒都已成年，皆有自己的意見想法而可以自行做主了，被告實不能強
      人所難，原告竟無端指責被告，與事實不符。
乙、反訴部分：
一、反訴原告不堪同居之虐待部分：
（一）反訴被告與反訴原告自民國五十六年結婚後不及一年，反訴被告除對反訴原告
      在生活細節上多所限制外，動輒以肢體、言語暴力相向，且不祇對反訴被告一
      人而已，對於兩造婚後所生二位女兒亦常有肢體、言語暴力，因當時無家庭暴
      力防治法得以保護，故反訴原告為保護女兒安全，每予忍耐周旋，而兩造的婚
      姻存續三十多年，反訴被告的暴力行為甚多，茲舉以下幾件事實經過，供鈞院
      參酌。
（二）反訴原告若在工作場所(學校內)跟同事商量教學內容、路上遇到男性同事打招
呼，都會被反訴被告斥為「下賤」、「不要臉」、「招蜂引蝶」、「放浪形駭」…等
不堪的行為。
（三）民國六十二年三月八日，當天為婦女節，反訴原告帶女兒回三重娘家吃晚飯到
      晚上八點半回到家中，就被反訴被告以太晚帶孩子回家之詞，狠狠「修理」一
      頓，直到半夜，隔壁鄰居因夜深人靜聽到動靜過來勸說才暫時止住。
（四）反訴原告於民國六十二年暑假期間，參加台北女子師範專科學校的暑期部課程
      ，因報告需要，與數位同學在放學後留校討論，即被反訴被告斥為「鬼混」，
      竟把反訴原告關在家門外不准進家門。
（五）於民國六十四年二、三月間，正值隆冬酷寒，居然因為一言不合，反訴被告把
      反訴原告推至門外潑灑冷水，並關在室外，不准進家門！（六）兩造於六十六
      年間搬遷置中和縣
      子的貸款，著實不勝負荷，所以便跟鄰居太太們一起做些家庭手工（縫雨傘）
      來維持家計，一剛開始，反訴被告便要求不能跟其他鄰居一起在樓下工作；後
      來，竟多次以「做這種工作，是故意丟他主任的臉」為由，將反訴原告及女兒
      打的遍體鱗傷。
（七）在民國七十七年清明節祭祖時，當時反訴原告與女兒都忙於準備祭祖的佈置和
      相關物品準備，反訴被告則坐在客廳冷眼旁觀，等到女兒請反訴被告上香時，
      反訴被告突然大發脾氣、把整個供桌翻掉，說：「你們這些雜種！我們徐家的
      祖先不用你們來拜！」（八）在七十八年間，反訴被告在喝完同事喜酒後，反
      訴被告將同事帶回家來喝酒聊天至深夜，也不知道反訴被告是怎麼回事，在訪
      客回家後，突然就開始丟擲碗盤找人出氣，直到反訴原告右手被割了一個將近
      五公分的傷口，反訴被告仍不停止暴力行為，直到酒醉不支睡著。
（九）在前述婚姻存續期間，反訴被告更是用各種不合理的要求來限制反訴原告的自
      由，對反訴原告進行不人道的監控，如：要反訴原告在每天中午一定要回家，
      如果當天中午反訴被告打電話回家，反訴原告如未接聽電話，反訴被告下班回
      來後一定又是對反訴原告暴力相向，諸如：跟人混到哪裡去做些不乾不淨的事
      情…的話。又，反訴原告下班回家，若稍有延誤，也會有一樣的狀況發生。
（十）民國八十三年二月九日當天為農曆小年夜，因為家中門鎖突然壞掉，反訴原告
      請鎖匠換進口防盜鎖，因原廠僅提供兩支鑰匙，又剛好過年，鎖匠說需要等年
      後才能請進口商幫忙複製鑰匙。反訴被告告便以此為由下樓挑釁吵鬧，說反訴
      原告故意不給他鑰匙、不讓他進門…虐待他…等等。在爭吵中，更蓄意踢打反
      訴原告跟女兒的下腹部…等女性生殖重要部位，被告更是被打的鼻青臉腫滿臉
      傷痕，以致反訴原告攜女兒到花蓮妹妹家避難。
（十一）九十一年暑假，反訴原告與師院同學相邀出遊，由現在的女婿王集鴻幫忙提
        行李下樓，被反訴被告在五樓看見，反訴被告便滿嘴穢言穢語，高聲叫罵：
        下賤…不要臉等等，女兒徐逸真及女婿王集鴻送反訴原告到集合地點回家後
        ，居然發現反訴被告在女婿的摩托車上貼了一張滿是罵人的字條  (反訴證
        一號)，暗指女婿是反訴原告的姦夫！在後來幾天，女兒與女婿進出樓梯間
        時，反訴被告竟然在五樓樓頂拿著一個白色的六邊形花盆做勢要砸他們！（
        十二）綜上所述，反訴被告在兩造婚姻關係存續中，持續對反訴原告為肢體
        上、言語上的家庭暴力，已足構成此民法第一○五二條第一項三款夫妻之一
        方受他方不堪同居之虐待的離婚事由，反訴原告為此請求鈞院准予離婚。
二、兩造有難以維持婚姻之重大事由：
  （一）民法第一○五二條第二項難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方得請求離婚
        。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，法有明文。
（二）兩造自民國八十年間，反訴被告自行搬至頂樓加蓋處居住，兩造實已分居十二
      年之多，反訴被告已棄家不顧多年，出入往返時間不定，家人無人知其行蹤，
      偶有返回頂樓住處，則任憑己意對家人恣意謾罵，更動輒以暴力相向，兩造間
      夫妻感情業已蕩然無存、互信基礎已喪失，實已達難以維持婚姻的景況，為此
      反訴原告民法第一○五二條第二項的規定請求鈞院准予離婚。
三、反訴原告請求依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二項請求判決離婚，為
    選擇合併之訴，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚。
四、兩造於八十四年四月十三日已向法院辦理登記分別財產制為夫妻財產制，有法院
    公告、財產清冊、登記簿謄本可證。
參、證據：提出本院八十年五月七日板元才登字第一一二七四號公告、財產清冊、夫
妻財產契約登記簿抄錄影本各一份為證。並聲請訊問證人即兩造所生女兒徐啟真、徐
逸真。
    理    由
甲、本訴部分：
一、查兩造現為夫妻，婚姻關係仍存續中，共同育有二名女兒徐啟真、徐逸真之事實
    ，有原告所提
二、本件原告訴請離婚之原因事實，無非以其被驅至住家頂樓之違章建築中住宿，該
    處狹小且冬寒夏熱，兩造分居已十餘年，被告對原告不聞不問，於原告手術住院
    時被告亦未探視照顧為由。被告則抗辯原告於多年婚姻中屢次毆打及辱罵被告及
    兩造所生二名女兒，原告於八十年間為避免分擔家中生活費用遂自行搬至頂樓加
    蓋處居住，非被告驅趕原告至頂樓加蓋處居住等語。
三、經查：
（一）兩造所生女兒徐啟真到庭證稱：「自我幼稚園大班起有記憶以來，兩造經常吵
      架，我父親經常拿隨手可得之東西例如皮帶、拖鞋、鍋碗、酒瓶、雞毛毯子打
      媽媽及我們兩位女兒，打到我們三人都受傷，且原告會打到他滿意且打不動為
      止，原告會無緣無故辱罵我們母女三人『下流、下賤、雜種』，還會罵我母親
      『妓女』，民國七十六年時就是我大學一年級時，原告自己搬到五樓加蓋的房
      子住，我們並未趕他，我不知道原因，原告只有吃飯時才會下來與我們一起吃
      ，後來幾個月後，原告連吃飯也不跟我們一起吃，後來兩造就各自生活至今。
      原告毆打辱罵我們母女時期是自我幼稚園至高中，約一、二個月發生一次，只
      要原告心情不好就會發作。後來可能因為我們唸高中比較大，我們會維護媽媽
      ，原告才稍為停止打人，但原告偶而還是會辱罵我們及對我們冷嘲熱諷。兩造
      分居後都互不相往來，因為我們與原告相處很痛苦。我們從小到大的學費都是
      媽媽負擔，印象中只有在我高中時，原告曾拿錢叫我在被告面前數，以頒獎之
      方式說『這是家庭費用』，但次數不會超過五次」等語。
（二）兩造所生女兒徐逸真到庭證稱：「自我有記憶以來，兩造經常吵架，我父親經
      常拿隨手可得之東西例如皮帶、拖鞋鍋碗、酒瓶、雞毛毯子打媽媽及我們兩位
      換工具打，原告會無緣無故辱罵我們母女三人『下流、下賤、雜種』，還會罵
      我母親『妓女』，有一次原告拿月曆砸我的手且一路追打我，因為他罵我午睡
      多睡半小時，我母親為護著我，我們母女都被打的滿身是血，母親要送我去醫
      院，原告罵說『雜種死了算了』，原告打我打到高中，有一次原告打我的眼睛
      ，眼鏡被打掉，原告就拿鳥籠的鐵絲要勾我的眼睛，我趕緊退後才沒被勾到，
      原告打人用皮帶打得我們全身像斑馬的條紋，必須穿長袖衣服遮蓋，也會用拳
      頭打得我們身上一塊一塊的，我們母女三人都被打，母親的傷最重。八十三年
      小年夜家中剛換鎖，原告不問緣由又踢打我與母親，我們下腹部及生殖器都被
      踹到，我們母女頭髮被抓掉好幾撮，我母親臉都被打得腫起來，去年暑假我先
      生載我母親出去，原告在樓上罵我先生『下流、下賤、不要臉』，把我先生當
      作姦夫罵，他經常罵母親『妓女、操你祖宗十八代』，原告又在我先生機車上
      貼字條罵『男盜女娼』。原告自七十六年間起就自己搬到五樓加蓋房子住，剛
      開始會下來吃飯及辱罵我們，後來我們不敢開門，原告就在外面辱罵，兩造各
      自生活至今。如果在樓梯間遇到，原告還會繼續罵我們。原告退休後每月都繼
      續向政府領月退俸，原告以前當老師。原告對我們母女三人及我先生造成壓力
      ，我們開門都要注意原告是否在外面，原告還四處向鄰居、朋友、學生訴說我
      們對他不好，導致他們打電話及到我家來罵我們」等語。
（三）兩造之女婿王集鴻到庭證稱：「我認識我太太時，兩造已互不往來，他們叫我
      去他們家時要『停、看、聽』，去年我載我岳母去機場，回來後我的機車被貼
      『男盜女娼』的字條」等語。核與被告即反訴原告提出之該張字條內容相符，
      即該張字條記載「讀聖賢書，所學何事？男盜女娼而引以為榮！人格何在？祖
      先八代何在？有種去對薄公堂。徐留，八月十一日」等文字，此有該張字條影
      本一紙在卷可證。
（四）兩造自八十或八十一年間開始分居，原告搬至住處頂樓居住，兩造迄今仍處於
      分居狀態之事實，為兩造所不爭執。
（五）原告於本院審理時陳稱：其以前在台北縣雙城國小擔任主任，並在該職位退休
      ，七十九年時退休金分二部分辦理，將百分之二十退休金即一百二十萬元部分
      辦理優惠存款，亦即優惠利率百分之十八，可以每半年領取四萬零三百元之利
      息，另外百分之八十之退休金辦理月退俸可以每月領取二萬二千元之退休俸等
      語，此有本院審理筆錄可參。
（六）又兩造於八十四年向法院登記分別財產制，此有被告即反訴原告提出之本院八
      十年五月七日板元才登字第一一二七四號公告、財產清冊、夫妻財產契約登記
      簿抄錄影本各一份為證。
四、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位、及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，最高法院著有八十六年度台上字第二九一一號判決可資參照。依上開調
    查，兩造婚姻存續中，原告迭以肢體暴力及言語辱罵對待被告及兩造所生二名女
    兒徐啟真、徐逸真，直至八十或八十一年間，原告自行搬到住處頂樓加蓋的五樓
    被告及兩造女兒及女婿加以言語侮辱，是以堪認係原告對被告為虐待，而非被告
    對原告虐待。至於原告搬至住處頂樓加蓋處居住一事，原告主張係遭被告驅趕，
    被告抗辯係原告為避免分擔家庭費用而自行搬至頂樓居住，兩造所生女兒於前開
    證詞證明係原告自行搬至頂樓居住，且原告搬至頂樓居住初期仍有下樓與被告及
    至頂樓居住，復參以原告所提出之頂樓照片，屋內仍有相當臥具、沐浴、炊煮工
    具可供使用，尚難認為不能居住，況臺灣地狹人多擁擠，是以住家於頂樓加蓋違
    章房屋供居住之情形甚為普遍，如夏天炎熱則應加裝冷氣改善，冬天則可安裝暖
    氣，而原告於審理時自陳其每月向政府領取月退俸二萬二千元及每半年領取一次
    優惠存款利息四萬餘元，因此原告應有能力安裝冷暖氣改善，況被告陳稱頂樓的
    電費係由被告一併繳納負擔，因此原告並無任何遭受虐待之情形。至於原告於八
    十一年間手術住院，被告及女兒未去探視照顧，被告抗辯稱其等不知原告住院一
    事，因兩造久不往來云云，依上開調查情形，兩造分居十餘年且互不往來，加以
    原告於婚姻期間迭以肢體暴力及言語侮辱對待被告及女兒，致被告及女兒對原告
    無法感受任何親情溫暖，是以其等不願探視原告，亦屬原告過失責任，並不能以
    此認為係被告虐待原告。綜上，原告主張依民法第一０五二條第一項第三款規定
    訴請離婚，並無理由。
五、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失為限」，民法第一千零五十六條第一、二項定有明文。亦即此種因判決離婚而
    得請求非財產上損害（慰撫金）賠償，乃以受害人即請求人無過失為限。經查，
    本件原告依民法第一０五二條第一項第三款訴請離婚，並無理由，已如上述；且
    原告於婚姻期間迭以肢體暴力及言語侮辱對待被告，是以原告有明顯的過失，因
    此原告就本件離婚事由非毫無過失，依前開法律規定，原告有過失即不得請求非
    財產上損害賠償，是以原告此請求即無理由，應予駁回。
六、又按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應
    給與相當之贍養費」，民法第一千零五十七條定有明文。亦即此種贍養費之給付
    ，乃以請求人無過失且陷於生活困難者為限。依上開調查，原告於婚姻期間迭以
    肢體暴力及言語侮辱對待被告及女兒，原告就婚姻破裂有明顯的過失，且原告目
    前每月向政府領取月退俸二萬二千元及每半年領取一次優惠存款利息四萬餘元，
    是以原告並無陷於生活困難之情形，依前開法律規定，原告即不得請求被告給付
    贍養費，是以原告此請求即無理由，應予駁回。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告於婚姻中經常對反訴原告及兩造所生女兒施以肢體及言
    語暴力傷害，致反訴原告及兩造女兒身體及心靈均常受嚴重傷害，反訴被告於八
    十年間為避免分擔家庭生活費用而自行搬至住處頂樓加蓋的五樓居住，致兩造分
    難以維持，爰依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二項訴請判決離婚，並
    請求擇一理由判決准許離婚等語。被告則抗辯：其未毆打或辱罵被告及女兒云云
    。
二、按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事
    實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第一○
    五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大
    事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而
    認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足參
    ）。依上開調查，本件兩造於共同生活期間，反訴被告多次出手毆打及言語辱罵
    反訴原告及兩造所生二名女兒，致反訴原告及兩造所生女兒之身體及心靈均受嚴
    重傷害，已為兩造所生二名女兒到庭證稱實在，又兩造分居後，反訴被告於九十
    一年八月十一日偶見女婿王集鴻為反訴原告提行李出門，竟再度辱罵反訴原告及
    的侮辱字條，顯見反訴被告之思想及舉止已異於人情，況且兩造分居至今已十餘
    年，互不往來，感情淡陌，又兩造於八十四年已向法院登記分別財產制，顯見兩
    造婚姻已生重大破綻而已不能和諧相處，婚姻原應具有之信賴維繫與愛護已生重
    創，兩造亦缺乏積極維護之意願，是以兩造婚姻關係之感情基礎已有欠缺，不具
    有婚姻之維繫、互愛、生活依賴、信任及共同締造實現婚姻價值之基礎，足使該
    兩造婚姻生破綻而無回復婚姻之希望，是乃具有民法第一千零五十二條第二項規
    定難以維持婚姻之重大事由存在甚明。本院認兩造婚姻破綻重大事由之發生，歸
    責性在於反訴被告。從而，反訴原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一
    目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
丙、結論：本件原告之訴為無理由；反訴原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
