【裁判字號】    92,賠,22
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                              九十二年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○原名張.
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年一月二十二日，遭前臺灣南部地區
    警備司令部（下稱南區警總）以叛亂罪名羈押，於同年五月八日獲不起訴處分釋
    放，共羈押一０六天，以每羈押一日新台幣五千元計，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家
    賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有明文。但有左列
    情形之一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之
    事由者。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意
    或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之
    宣告，而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第
    五款、第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事
    訴訟法第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事
    由即應起訴者。冤獄賠償法第二條亦有明文。
三、經查：本件聲請人因涉嫌叛亂事實，經南區警總軍事檢察官於七十五年一月二十
    二日羈押，於同年五月八日以七十五年法字第一四號以無審判權為由不起訴處分
    ，並移送臺灣高雄地方法院檢察處於七十五年五月二十八日改以懲治走私條例罪
    嫌偵查起訴，嗣經臺灣高等法院臺南分院於七十五年十月二十二日以七十五年度
    上訴字第二五八Ｏ號判決聲請人有期徒刑七月，由最高法院於七十六年五月二十
    五日以七十六年度台上字第二九八一號判決上訴駁回確定等事實，有國防部後備
    司令部督察長室九十二年九月十六日Ｚ○○○○○○○○○號函一件、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，並經本院調閱七十五年法字第一四號尾
    卷核對卷內判決書無誤。足見聲請人當時所為，乃故意觸犯刑罰法律之犯罪行為
    ，自與公共秩序有嚴重違背，依據前開冤獄賠償法第二條第二款、第三款之規定
    ，即不得請求賠償。況且，聲請人所受有罪確定判決執行當時，聲請人遭羈押之
    一百一十九日期間（自七十五年一月二十二日至七十五年五月二十日），均已全
    數折抵刑期完畢等情，有臺灣澎湖地方法院檢察處七十六年執助字第三四號執行
    指揮書在卷可證，顯然聲請人並未因羈押遭到非法損害，亦無請求國家賠償之理
    由。從而，本件聲請於法不符，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十四      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二      年     十一     月      十四      日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
