【裁判字號】    92,訴,528
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件（民國九十二年度訴字第五二八號），聲請人即被告，聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為所犯殺人未遂罪嫌重大，所犯最輕本刑
為五年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之
消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官簡志瑩
                                              法  官郭書豪
                                          法  官陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
