【裁判字號】    92,補,442
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度補字第四四二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  陳金水成
                徐金田
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○○於
法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰伍
拾玖萬伍仟肆佰捌拾柒元，應繳裁判壹萬陸仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費
壹仟元外，尚應補繳壹萬伍仟捌佰肆拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十四  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
