【裁判字號】    92,補,437
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                   九十二年度補字第四三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  文慶誠
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○、黃國忠核發支付命令，經債務人
甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同
）貳佰拾柒萬陸仟柒佰肆拾伍元，應繳裁判費貳萬肆仟伍佰陸拾貳元，扣除前繳支
付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳貳萬仟伍佰陸拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定後壹拾日內向本院繳納，如逾期未繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十四  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
