【裁判字號】    92,訴,607
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一
九三號、第一三七八號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因共拾捌小包
，含包裝合計重柒點零陸公克，沒收銷燬之，扣案之米白色布包壹只，沒收。又連續
施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，應執行有期徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因
共拾捌小包，含包裝合計重柒點零陸公克，沒收銷燬之，扣案之米白色布包壹只，沒
收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院於民國八十七年十一月九日，以八十七年度訴字第三九三號判處
    免刑確定。五年內，甲○○復基於施用第一級及第二級毒品之概括犯意，自九十
    一年十二月間起，至九十二年八月十七日止，連續多次在屏東縣潮州鎮○○里○
    ○路六七之一號住處施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣於九十二
    年七月十一日十三時三十分，及九十二年八月十八日，為警持搜索票在其前揭住
    處查獲，並先後扣得第一級毒品海洛因共十八小包及裝用海洛因之米白色布包一
    只。甲○○經本院以九十二年度毒聲字第二四二、一一四五號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法院偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告二次為警查獲時所採
    取之尿液，經送檢驗，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有尿液送驗代號與真
    實姓名對照表、長榮大學毒物研究中心於九十二年八月七日出具之尿液檢驗報告
    、屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書屏縣衛檢六字第９２０３
    ００號在卷可稽。另扣案之白色粉末，送驗後均含第一級毒品海洛成分，重量分
    別為十三小包，合計淨重一．四六公克，包裝重三．０七公克，五小包，合計淨
    重一．三一公克，包裝重一．二二公克，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第
    ２４０００２６６７號、第000000000號在卷為憑。又被告前因施用第
    二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，五年內，
    被告又再因施用毒品，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有被告全國
    前案紀錄表、臺灣屏東看守所屏所衛字第０９２０００２８４４號在卷足據，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，行為不同，應分論併罰。又被告施用毒品前，多次持有毒品之低度行為，已
    為施用之高度行為吸收，均不另論罪。爰審酌被告因施用毒品，已獲免刑判決，
    又再次施用毒品，且二次為警查獲，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且
    被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑。扣案之第一級毒品海洛，共十八小包，含包裝合計重七．０六公克，因
    包裝已與毒品合而為一，無從析離，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，宣告沒收銷燬之。扣案之米白色布包一只，為被告所有供其包裝毒品以供吸食
    之用，業據被告供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
段、第五十六條前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
