【裁判字號】    92,賠,46
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院冤獄賠償決定書                      九十二年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，於不起訴處分前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押共計捌拾陸日，准予賠償新臺幣貳拾伍萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因流氓案件（一清專案），於民國七十四年
    間某日為前台灣警備總司令部台灣南部地區警備司令部，以涉嫌叛亂予以羈押，
    後經該部軍事檢察官為不起訴處分並予釋放，合計受羈押四個月。爰依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第一項第二款聲請以每日新台幣（下同）五千元計
    算予以賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行。依修正後之規定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，且前項請求權，自該條例
    修正公布之日起，五年間不行使而消滅，修正後之前開條例第六條第一項第二款
    、第二項定有明文。
三、經查：高雄縣警察局鳳山分局前於七十四年一月十七日以聲請人甲○○在高雄縣
    鳳山地區霸佔地盤、向攤商強索保護費為由予以逮捕，經解送至前台灣南部地區
    警備司令部，由軍事檢察官訊問後於同日（十七日）以甲○○涉嫌叛亂命予羈押
    。同年四月十二日，該部軍事檢察官以查無叛亂意圖及具體事證對聲請人甲○○
    為不起訴處分（七十四年法字第七三號），並旋即於同日（四月十二日）下午八
    時十分開釋。此有高雄縣警察局鳳山分局函、台灣南部地區警備司令部拘票、點
    名單、偵查筆錄、押票、台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十四年法字第七
    三號不起訴處分書正本及釋票回證各一分附卷可考（附於台灣南部地區警備司令
    部七十四法字第七十三號卷內）。故聲請人因叛亂罪嫌於受不起訴處分確定前，
    自七十四年一月十七日起至同年四月十二日止羈押在前台灣南部地區警備司令部
    合計共八十六日（七十四年並非閏年，故該年二月僅有二十八日）之事實堪予認
    定。聲請人自陳其受羈押期間長達四個月云云，應有誤會。此外，本件復無冤獄
    賠償法第二條其他各款所定不得請求賠償之情事，其於九十二年九月一日聲請賠
    償，亦未逾五年之法定聲請賠償期間。揆諸前揭法律規定及說明，應認其就因「
    涉嫌叛亂」羈押於前台灣南部地區警備司令部之期間（合計為八十六日）聲請國
    家賠償為有理由。
四、綜上所論，爰審酌聲請人受羈押時之年齡、受羈押當時並無職業、受羈押之日數
    、所受損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以三千元折算一日為適當，准予賠償
    二十五萬八千元。聲請人請求逾此數額之部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
