【裁判字號】    92,交簡,218
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第四七號），因本
院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除增列甲○○並未考領有重型機車之駕駛執照
    ，及肇事後於有偵查權之機關或公務員發覺前，及向前來處理車禍事宜之警員自
    首並表示願接受裁判之意思外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。按汽車
    駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其
    刑至二分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文。被告甲○○
    僅持輕型機車駕駛執照，未經領有重型機車駕駛執照，業據其自承在卷，復有屏
    東縣警察局潮州分局道路交通事故調查報告表一份在卷可考，其駕駛重型機車肇
    事致人受傷犯行，依前開規定應加重其刑。又被告犯罪未被有偵查權之機關或公
    務員發覺前，於警員前往事故現場處理時，當場表明係肇事者，並願接受裁判之
    情，有證人即警員唐吉興於本院調查時證述在卷，應依自首之規定減輕其刑，其
    有刑之加重減輕事由，應先加後減之。爰審酌被告並無前科，素行尚佳，惟未領
    有重型機車駕駛執照即貿然上路行駛，就公共往來交通所造成之危險性、所造成
    告訴人之傷勢程度、迄今仍未賠償告訴人損害及其坦承犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，道路交
通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第
一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以
簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十八  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
