【裁判字號】    92,訴,592
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三
四七號），暨追加起訴，本院判決如左：
     主  文
甲○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因，含包裝重零
點陸玖公克，沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾
月，如案之第一級毒品海洛因，含包裝重零點陸玖公克，沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國九十二年四
    月七日，以九十二年度偵緝字第七七號不起訴處分確定。仍不知悔改，於五年之
    內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，及基於施用第二級毒品之犯意，自九十
    二年七月三日起至同年八月八日止，連續在屏東縣崁頂鄉○○村○○路二十二號
    住處等地，施用第一級毒品海洛因多次，另於九十二年八月初某日，在上址吸食
    第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年八月八日二十時許，在屏東縣崁頂鄉○
    ○村○○路五巷濟公廟旁為警查獲，並扣得海洛因二包，含包裝重０．六九公克
    。甲○經依本院九十二年度毒聲字第一○九○號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨追加
    起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，且被告為警查獲時，所採得之
    尿液，經送檢驗，均呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有屏東縣警察局東港分局
    嫌疑人尿液送驗姓名對照表、屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知
    書屏縣衛檢六字第９２０２９７號各一紙在卷可稽，並有扣案之白色粉末二包，
    經檢驗後均含第一級毒品海洛因成分，淨重為０．二公克、包裝重０．四九公克
    可資參佐，有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第２４０００２７０００號一紙
    在卷為憑。又被告前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九
    十二年四月七日，以九十二年度偵緝字第七七號不起訴處分確定，五年內，被告
    再次施用毒品，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有前開不起訴處分書、
    臺灣屏東看守所屏所衛字第０９２０００２７５３號函在卷可稽，本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告先後多次
    施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。被告施用毒品前持有毒品之低度行
    為，已為施用之高度行為吸收，不另論罪。又檢察官於起訴時雖未就被告施用第
    二級毒品部分提起公訴，然檢察官於審理中已就此部分追加起訴，本院自應加以
    審理。爰審酌被告甫經觀察勒戒期滿後，由檢察官為不起訴處分，經三個月後即
    又再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行
    ，態度良好等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。如案之第一級毒
    品海洛因，淨重０．二公克，包裝重０．四九公克，因包裝與毒品已合而為一，
    無從析離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百六十五條、第二百七
十三條之一、毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法
第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
