【裁判字號】    92,竹北簡,220
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二二○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於竊盜之概括犯意，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月二十
    四日十八時許，在新竹縣竹北市○○路二三六號前，竊取乙○○所有行動電話二
    具（型號為ＰＨＳ、ＮＯＬＩＡ八二五○）得手，又於同年月二十八日十四時五
    十二分許，在新竹縣竹北市○○路五四八號二樓，竊取丙○○之行動電話一具（
    型號為阿爾卡特）得手，嗣於同年月二十九日經警循線查獲。案經新竹縣警察局
    竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人乙○○、丙
    ○○、證人崔國強、李承峻於警訊中陳述情節相符，復有贓物認領保管單一件、
    客戶舊機回收單二張在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，
    被告竊盜犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取前
    開行動電話之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
