【裁判字號】    92,竹北交簡,221
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易裁定                  九十二年度竹東交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  藍勤暐
右列被告因公共危險案件，本院於民國九十二年七月九日所為之簡易判決裁定原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本被告年籍欄內關於「民國五十三年九月八日生」應更正為
「民國五十二年九月八日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本被告年籍欄內關於「民國五十三年九月八日生」
    ，顯係「民國五十二年九月八日生」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。
    茲更正為「民國五十二年九月八日生」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月   十四     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
