【裁判字號】    92,竹簡,563
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五六三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳汨玲
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬柒仟柒佰壹拾捌元，及自民國九十二年三月十三日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十二年四月十三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利息百分之十計算之違約金，超過六個月以上者，
按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告主張被告乙○○於民國九十年六月十二日間，向原告借款新台幣（下同）三
    十萬元，並訂有借據及借據約定條款各乙份。依雙方之約定，借款期間為九十年
    六月十二日起至九十五年六月十二日止，被告應按期於每月十二日攤還本息乙次
    ，採固定利率按年息百分之十二計算。依據借款約定條款第四條第一款之約定，
    被告若未依約繳納本息，借款即視為全部到期，應將所欠借款一次清償。再依據
    借據契約條款第七條規定，若逾期未繳則按計付利息，逾期六個月以內者，按上
    開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。嗣被告僅繳納本息至九十二年三月十二日，自九十二年四月十二日起即
    未依約繳納本息，已逾期一次以上，依上開約定，即應將借款一次清償。被告至
    今仍欠原告二十二萬七千七百一十八元之本金及如訴之聲明所示之利息、違約金
    。惟屢向被告催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如
    主文第一項所示本金、利息暨違約金。
三、證據：提出借據（影本）、約定條款（影本）、放款客戶往來明細表。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件依兩造所定之約定條款第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
      自有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據（影本）、約定條款（影本）、放款客戶
    往來明細表各乙紙為證，核屬相符，且被告對於原告之主張並未到場或提出任何
    書面爭執，自堪信原告之上開主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
