【裁判字號】    92,竹簡,414
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八七號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○與其姐嘪力嘉之同居男友高啟嘉（經本院以九十二年度竹
    北簡字第一０四號判處有期徒刑四月確定），二人基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於民國九十一年六月二十四日下午二時三十分許，由高啟嘉駕駛車號Ｖ
    Ｙ－九八七三號自小客車搭載乙○○，至新竹縣新豐鄉中崙村二鄰中崙二九號前
    ，見甲○○所有、放置在該處之割草機一部（價值新臺幣【下同】八千元），遂
    經高啟嘉提議，由乙○○下車將割草機搬至高啟嘉所駕駛之前揭車輛上，而共同
    竊得該部割草機，於離去時經甲○○發覺記下車號後，報警循線查獲上情（該部
    割草機嗣遭高啟嘉棄置於住處前菜園內因而滅失未能尋獲）。案經甲○○訴由新
    竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
  (一)、被告於本院之自白。
  (二)、共犯高啟嘉之供述（見偵字第四九二四號影印卷第五十頁，本院九十二年十月
      三十日訊問筆錄）。
  (三)、告訴人甲○○之指訴（見偵字第四九二四號影印卷第六至九頁、第三十二至三
      十三頁）。
  (四)、車籍作業系統—查詢認可資料一份（見偵字第四九二四號影印卷第十五頁）。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其與共犯高啟嘉有犯
    意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告係因較其年長之共犯高啟
    嘉之提議而共同行竊，所竊割草機價值為八千元，坦承犯行，態度良好，年輕識
    淺，教育程度不高，目前正在服役等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
