【裁判字號】    92,易,436
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七○二號），本院依
簡式審判程序判決如左：
    主  文
丁○○共同竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年五月二十五日上午六時三十分許，與丙○○（另行審結）
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，前往乙○○所有位於新竹縣橫山鄉○
    ○村○○○段二一一地號土地上之豬寮，共同下手竊取乙○○所有之飼料自動槽
    四個、母豬飼料槽十二個及鐵門二扇，得手後，即共同將上開物品搬上丙○○所
    駕駛之車牌號碼為ＦＢ－八一五○號自用小貨車上，旋為乙○○當場發現而報警
    查獲。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯竊盜罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
    ，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院認合於新修正刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，
    裁定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實，坦承不諱，核與證人乙○○之指訴及同案被
    告丙○○之供述大致相符，並有贓證物認領保管收據一紙在卷可稽，本案事證明
    確，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與同案被告丙○○二人，
    就上開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告無不良前科，
    素行尚佳，兼衡所竊物品財產之價值，對被害人造成之危害，及犯後尚能坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
