【裁判字號】    92,竹簡,580
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年度竹簡字第五八○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳濬龍
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十一月五日言詞辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾陸萬玖仟捌佰零伍元，及其中新台幣拾萬玖仟陸佰貳
拾伍元，自民國九十二年一月一日起至清償日止，按日息萬分之伍點肆伍計算之利息
，並自民國九十二年一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利息百分之
十計算之違約金，超過六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告主張被告乙○○於民國八十二年間，向原告申請辦理信用卡，而與原告訂立
    信用卡申請書及約定條款各一紙。依雙方之約定，被告得持用原告公司核發之信
    用卡予以消費使用及預借現金，且被告同意依原告寄送之信用卡對帳單所指定日
    期、方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之五點四五計付利息，及逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至九十一年十二月三十一日止使用該信用
    卡簽帳消費，計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）三十三萬九千六百二十
    五元，及逾期循環利息、手續費三萬零一百八十元，合計三十六萬九千八百零五
    元之帳款未繳。依約定條款第二十二條之約定，被告喪失期限利益，應一次全數
    清償。惟屢經催討，被告均置之不理，爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如
    主文第一項所示金額及遲延利息暨違約金。
三、證據：提出信用卡聲請書（影本）、約定條款（影本）、消費明細表、信用卡應
    收帳款明細表各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）本件依兩造所定之約定條款第二十五條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
      院自有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、約定條款、消費明細表、信用
    卡應收帳款明細表各乙紙為證，核屬相符，且被告對於原告之主張並未到場或提
    出任何書面爭執，自堪信原告之上開主張為真實。從而，原告依消費借貸法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                  台灣新竹地方法院民事第一庭
~B法  官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
