【裁判字號】    92,訴,265
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    羅秉成律師
    複  代理人    洪桂如律師
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告在民國九十一年九月十二日聲請支付命令，經被告異議後視為起訴，據
    原告訴狀所載，係主張被告在七十六年間開具支票向原告借款三百五十萬元之事
    實，提起給付票款及清償借款之訴，聲明求為被告應給付三百五十萬元及自支付
    命令狀繕本送達翌日起之法定利息之判決；嗣至九十二年十月二十二日經六次言
    詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論。及至九十二年十月二十二日期日，本院先
    前已表明九十二年十月二十二日將為最後一次言詞辯論而就上開訴訟準備審理終
    結時，原告未得被告同意，又追加新訴，主張被告曾在七十八年間向其借款十萬
    元，聲請求為判決被告應再返還十萬元之借款，原告認此部份為擴張聲明云云，
    顯有誤會。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，若准許
    其追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之追加，有礙訴訟之終結，自不應
    准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
