【裁判字號】    92,竹交簡,572
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五七二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四二０
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於民
    國九十一年九月十二日以九十一年度壢交簡字第一八三三號判處罰金一萬元，於
    同年十一月二十五日確定，並於九十二年一月二十七日執行完畢。詎仍不知警惕
    ，猶於民國九十二年十月二十七日下午二時許起，在桃園縣龜山鄉某處車上飲酒
    ，飲畢已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛ＧＸ—Ｇ九０號營業大貨
    車上路欲至新竹縣湖口鄉，嗣於同日下午三時十七分，行經國道一號高速公路南
    向八十三公里處（新竹縣湖口鄉），經警攔檢，發現其滿身酒味，為警檢測其吐
    氣所含酒精濃度高達為每公升零點九六毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道
    公路警察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第十五至十六頁）。
  (二)被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點九六毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第七頁）。
  (三)被告於查獲後之九十二年十月二十七日下午三時十七分，經命其用筆在二個同心
    圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，所畫扭曲不成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表（見偵查卷第九頁）。
  (四)被告對員警指揮反應遲緩，有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、報
    告各一份足佐（見偵查卷第九、十二頁）。
  (五)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點九六毫克業如前述，參以被告前揭無法畫圓、對
    員警指揮反應遲鈍等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明
    。
三、爰審酌被告前因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院於九十一年九月
    十二日以九十一年度壢交簡字第一八三三號判處罰金一萬元，於同年十一月二十
    五日確定，並於九十二年一月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可稽，此次仍無視酒後不得駕車之禁令再於酒後旋即駕車於高速
    公路行駛，嚴重影響其他用路人之安全，酒測濃度為每公升零點九六毫克，坦承
    酒後不能安全駕車之犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
