【裁判字號】    92,勞訴,5
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二度勞訴字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  坤福營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳炯成
                鄭勵堅  律師
    右  一  人
    複代理人    何智昌  住新竹.
右當事人間請求給付薪資事件，本院於中華民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬陸仟佰零玖元及自民國九十二年五月九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前以新
臺幣陸萬陸仟佰零玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣( 下同 )五十五萬六千九百七十九元，及自起訴狀繕本
      送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定利息。
  (二)原告願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告乙○○於民國八十五年七月一日起受僱於被告在原告之居住地新竹縣、市
      地區工作，詎於八十九年九月間被告竟無故將原告調至桃園工作，並對原告減
      薪一千五百元，至九十二年二月間復又無故對原告減薪一千元。而自九十一年
      八月間起，被告又拒絕給付原告加班費，被告經原告數度反應後皆未作任何回
      應，原告始於九十二年三月十六日辦理離職。綜上，被告違反工作規則，任意
      調動原告工作地點，且無正當理由，對原告為二次減薪，又拒不發給加班費用
      ，實已構成勞動基準法第十四條第一項第五款、第六款之規定，依同法條第四
      項準用第十七條規定，原告應得對被告公司請求發給資遣費，另被告尚未發給
      之加班費用，原告本得依勞動基準法之法律關係，請求被告交付之。
  (二)請求基準及計算方式：
      １、加班費部分：共計十萬七千六百零五元。
        (1)正常工作日之延長上班加班費：四萬八千零七十七元。
          依據被告公司從業人員手冊( 下稱：從業手冊 )相關管理辦法規定要點
            之二、工作時間規定：工地人員之工作時間為八時至十一時三十分、十
            三時三十分至十七時，共計七小時( 詳從業手冊第二十二頁 )，從業手
            冊第三十二條第二項第三款、第四款規定：延長工作時間二小時以內者
            ，按平日每小時加給薪資三分之一；再延長工作時間二小時以內者，按
            平日每小時加給薪資三分之二( 詳從業手冊第十四頁 )。
          被告公司自九十一年八月份起，即未給付原告加班費( 惟原告僅有九十
            一年九月之後之出勤卡，是原告先請求此部分加班費 )，原告本得依勞
            動契約請求被告公司支付。
          依據被告公司上揭規定，原告需算出：
            (1)每小時薪資：原告自九十一年九月起至九十二年一月止，每月薪資為
              四萬七千元，除以三十日後，即算得每日薪資為一千五百六十七元，
              每日薪資再除八小時上班時間，即為每小時薪資，計一百九十六元。
            (2)加班時間：原告之加班時間係由出勤打卡資料扣除每日上班七小時後
              所算得，依被告公司規定，當日加班在二個小時之內者係以時薪乘與
              一又三分之一( 一‧三三 )，當日加班時間超過二個小時以上者，係
              以時薪乘與一又三分之二( 一‧六六 )，則原告算得之加班費如下：
              (甲)九十一年九月加班費：九千六百六十一元。
              (乙)九十一年十月加班費：九千零四十一元。
              (丙)九十一年十一月加班費：一萬七千七百五十六元。
              (丁)九十一年十二月加班費：二千七百四十二元。
              (戊)九十二年一月加班費：四千九百二十八元。
              (己)九十二年二月加班費：二千七百七十四元。
              (庚)九十二年三月加班費：一千一百七十五元。
          正常工作日延長加班費合計四萬八千零七十七元。
        (2)假日上班加班費：五萬九千五百二十八元。
          依據被告公司手冊第十四頁、第三十二條第二項第五款規定：因天災、
            事變、突發事件需停止休假加班者，按平日每小時時薪加倍發給。
          被告公司每在原告休假期間，以工地需立即灌漿工作為由，要求原告取
            消休假，進駐工地工作，則被告公司本應依上揭規定給付假日加班費。
          原告先挑出假日加班之日數，以每日二倍之薪資乘上每月加班日數，算
            得下列加班費：
            (1)九十一年九月份假日加班費：六千二百六十六元。
            (2)九十一年十月份假日加班費：六千二百六十六元。
            (3)九十一年十一月份假日加班費：一萬五千六百六十五元。
            (4)九十一年十二月份假日加班費：零元。
            (5)九十二年一月份假日加班費：一萬五千六百六十五元。
            (6)九十二年二月份假日加班費：六千二百六十六元。
            (7)九十二年三月份假日加班費：九千四百元。
          假日加班費合計為：五萬九千五百二十八元。
        (3)綜上，正常工作日之加班費加上假日加班費合計為十萬七千六百零五元。
      ２、九十二年度特休假未休之費用：二萬六千六百三十三元。
          被告公司每年應給予員工特休假日，員工倘未休假，則被告公司應照每日
          薪資加倍發給，查原告於九十二年度尚有特休假八點五日，乘上二倍每日
          薪資，共計二萬六千六百三十三元。
      ３、資遣費部分：被告公司應給付原告資遣費共四十二萬二千七百四十一元，
          分述如下：
          (1)原告請求被告公司給付資遣費之依據：
            被告公司自九十一年七月起，即片面將原告調動至桃園工地，致原告
              花費時間、金錢每日往返，又未補貼原告相關費用。按工作地點屬勞
              動契約之重要事項，雇主倘需調動勞工至其他地點工作，除需符合適
              合性、正當性外，亦需對勞工因此所受損害為相當補貼，查被告公司
              不僅片面將原告調離新竹，更同時為減薪動作，且未補貼原告任何交
              通住宿費用，已經違反勞動基準法第十四條第一項第六款：「雇主違
              反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞」之規定。
            被告公司片面於九十一年七月起，未述明任何理由，即先對原告減薪
              一千五百元，且自九十二年二月起，再片面對原告減薪一千元，經原
              告抗議，均不獲被告公司回應。按薪資數額屬勞動契約之重要事項，
              被告公司若為減薪動作，需符合適合性、正當性，查原告工作表現良
              好，被告公司未述明理由即為減薪動作，已經違反勞動基準法第十四
              條第一項第六款：「雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權
              益之虞」之規定。
            被告公司自九十一年八月起，即拒絕給付原告加班費用，經原告多次
              要求，仍不獲回應，按加班費乃屬工作報酬範圍，被告公司拒不支付
              ，已經違反勞動基準法第十四條第一項第五款：「雇主不依勞動契約
              給付工作報酬」之規定。
            原告以被告公司違反上揭、、項事由，於九十二年三月十六日
              ，正式與被告公司終止勞動契約，依勞動基準法第十四條第四項規定
              ：「第十七條規定於本條終止契約準用之」，即被告公司有第十四條
              情形，而為原告終止契約時，原告得準用第十七條之規定向被告公司
              請求資遣費。
          (2)原告任職被告公司期間為：原告係自八十五年七月一日起受僱被告公司
            ，至九十二年三月十六日止，共計六年二百五十九日。
          (3)原告任職被告公司之平均薪資，依勞動基準法第二條第四款，原告在九
            十二年三月十六日離職前六個月之薪資分別為：
            九十二年二月份：基本薪資四萬六千元＋加班費九千零四十一元＝五
              萬五千零四十一元。
            九十二年一月份：基本薪資四萬七千元＋加班費二萬零五百九十五元
              ＝六萬七千五百九十五元。
            九十一年十二月份：基本薪資四萬七千元＋加班費二千七百四十二元
              ＝四萬九千七百四十二元。
            九十一年十一月份：基本薪資四萬七千元＋加班費三萬三千四百二十
              一元＝八萬零四百二十一元。
            九十一年十月份：基本薪資四萬七千元＋加班費一萬五千三百零七元
              ＝六萬二千三百零七元。
            九十一年九月份：基本薪資四萬七千元＋加班費一萬五千九百二十七
              元＝六萬二千九百二十七元。
          則原告在離職前六個月之平均薪資為：５５０４１+６７５９５+４９７４
          ２+８０４２１+６２３０７+６２６９７＝３７８０３３／６＝６３００
          ５．５元
        4.資遣費之計算式為：６３００５．５×６+６３００５．５×（２５９／
          ３６５）＝４２２７４１元。
  (三)綜上所述，被告公司應給付原告加班費十萬七千六百零五元、九十二年度特休
      假費用二萬六千六百三十三元，及資遣費四十二萬二千七百四十一元，共計五
      十五萬六千九百七十九元。
三、證據：提出加班申請單、工地從業人員請假單、夜間輪值表各一份、從業手冊四
    頁、績效獎金及紅利發放明細、薪資明細、攷勤表各六份、年終獎金發放明細七
    張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)請准供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)有關加班費部分：
      依被告公司工作規則第三十二條第一款規定「加班應於下班前申請，經權責核
      准移送人事單位彙整，如因臨時被指派加班未及規定時間前辦理加班手續者，
      應於翌日依上述上午前補辦加班手續。」該項規定為原告所明知，原告究竟有
      無依照前揭程序辦理？若無，則原告主張請求加班費之給付，自無依據。且查
      ：
      １、原告於九十一年九月至九十二年三月既有填載加班申請單並經主管核准，
          且原告對於加班部分亦用補休方式請休，依此，原告當甚清楚被告公司之
          規定，若要加班必須先填加班單給主管核准後始可加班，此程序在於主管
          應最清楚員工有無加班之必要，而可對之控管，避免浮濫，且該加班單上
          有載明注意事項一、加班申請單由副理及(含)以上人員簽章後始付加班費
          。本申請單簽准後當日下班前送人事單位存查。又被告公司對於加班之補
          償分二種，即補休或給付加班費。
      ２、原告自九十一年八月至九十二年三月，總計加班二十八點五天，補休十七
          天，尚餘十一點五天。未補休部分，因原告突然離職，被告公司不及備查
          ，致尚未依其個人意願發給加班費或補休處理。再查原告於九十二年三月
          份亦請一天之特休。
      ３、原告任職幫工程師之職務，其中文書處理能力當然重要，且原告規避教育
          訓練，加班非其合理之藉口。
  (二)有關資遣費部分：
      １、被告離職係主動辭職。
      ２、依前揭工作規則第五十二條規定「本公司業務需要得派定從業人員服務地
          點、部門、職務或班次，並依內政部七十四年九月(七四)台內勞字第三二
          八四三三號函規定調動五原則予以臨時性或永久性調派。」再依工作規則
          第三十四條規定「每年七月配合職務晉升、考績結果及公司營運狀況辦理
          調薪作業。」是以被告公司對原告所為之調動及減薪皆有依據。
      ３、依被告之考核記錄，被告為幫工程師，有勞工安全人員執照，原受被告指
          定服務於香山國小附設停車場工程之工務所，因表現不佳，該工地主任蕭
          錦勝建議予以減薪及改調其他工地工作方式辦理，因被告公司又承攬桃園
          南崁千煒通訊辦公廠房大樓興建工程，工地須勞安執照之人員，乃將原告
          調至該工地，又因表現不佳，乃考慮其為新竹縣人，乃再將之調至新竹市
          第一村工地，希其有表現，唯又表現不佳，新竹市第一村工務所所長陳旭
          彥乃建議依考核再予減薪，原告因表現不佳，所受之考核及處理方式，被
          告公司皆依工作規則為之。
      ４、又被告公司屬營造業，全國各地皆有工地，調動員工至各工地屬極平常，
          此亦為原告所知悉也。
      ５、原告任職於被告公司期間之八十八年至九十一年度考核結果所示，九十一
          年度下半年主管之考核，原告之評等為「下」，工作評價為「不適任現職
          ，應予調整職務」。九十一年上半年主管之評等為「中」，工作評價為「
          尚需努力才能適任現職」，九十年下半年之評等為「中」，工作評價為「
          尚需努力才能適任現職」。
      ６、本件被告公司減薪之依據：
          (1)依工作規則第三十四條之規定「每年七月配合職務晉升、考績結果及公
            司營運狀況辦理調薪作業。」此「調薪」當然包括調升與調降，否則只
            有調升不能調降，公司即有賞罰不公之情形。
          (2)依工作規則第四十二條規定「本公司從業人員之懲處分申誡、記過、記
            大過或降級」等四種，此降級即含減薪在內，實際運作上，被告公司內
            亦有因表現不佳而遭降級減薪之實例。
      ７、原告於九十年底至九十一年初任職新竹市第一村新建工程時之工作執掌，
          當時其為第七區主辦工程師，負責之職掌有五：
          (1)七區雙週進度表。
          (2)七區模板工程。
          (3)五、七區放樣基準點每月檢核。
          (4)西工區安衛管理。
          (5)西工區守衛及門禁管理。
          是以九十年十二月三十一日在前揭工地發生鋼筋失竊案，原告應負行政責
          任無疑。
      ８、再原告為勞安人員，因其失職造成北區勞動檢查所檢出工地缺失，如工地
          有缺失應在檢查前提出，此當然係原告應負之責，亦屬其專業，唯其檢查
          有缺失遭停工後始提出採購，其指稱「我是有發現上面的缺失並註記下來
          ，我有向勞安專員及主任反應，他們有向公司申請採購欄杆的材料，因為
          採購是鋼筋，．．．云云」，所稱屬其卸責之飾辭，自不足採信。
       是被告公司依證人陳旭彥之建議而調整原告之薪資，事屬有依據。
  (三)綜上所述，原告之主張並非事實，再其主張特休與假日加班為二倍之計算方式
      亦屬不實，請依法駁回原告之訴，以正法理。
三、證據：提出從業人員手冊( 九十年五月三日第二次修訂版 )、員工離職申請單、
    薪資記錄、外業幹部人員考核總表、出勤表單統計表、加班費支領明細表、職務
    說明書、人員執掌表、職務說明書、報案三聯單、工地意外辦理出險通報、保險
    事故通知書、損失清單、教育訓練出勤統計表各一份、行政院勞工委員會北區勞
    動檢查所函四份、公文處理單及口頭指示確認書、備忘錄及會議記錄各四份、未
    打卡證明單三份、工地從業人員請假單十九份、加班申請單三十三份及教育訓練
    簽到表五十五份為證，並聲請訊問證人陳旭彥及蕭錦勝。
    理    由
一、原告主張其於八十五年七月一日起受僱於被告在原告之居住地新竹縣、市地區工
    作，詎於八十九年九月間被告竟無故將原告調至桃園工作，並無故減薪一千五百
    元，至九十二年二月間復又無故減薪一千元。而自九十一年八月間起，被告又拒
    絕給付原告延長工作時間之薪資，被告經原告數度反應後皆未作任何回應，原告
    始於九十二年三月十六日辦理離職。綜上，被告違反工作規則任意調動原告工作
    地點，且被告無正當理由，對原告為二次減薪，又拒不發給加班費用，實已構成
    勞動基準法第十四條第一項第五款、第六款之規定，依同法條第四項準用第十七
    條規定，原告應得對被告公司請求發給資遣費四十二萬二千七百四十一元，及被
    告尚未發給之加班費用十萬七千六百零五元，暨九十二年度特休假未休費用二萬
    六千六百三十三元，合計五十五萬六千九百七十九元，爰依勞動基準法規定請求
    被告給付等情。
二、被告則以原告未依被告公司工作規則第三十二條第一款規定辦理加班程序，則原
    告請求加班費之給付，自無依據。又原告離職係主動辭職，且被告公司屬營造業
    ，全國各地皆有工地，調動員工至各工地屬極平常，被告依前揭工作規則第五十
    二條、第三十四條規定對原告為調動及減薪，已無不當可言，況依被告之考核記
    錄，原告為幫工程師，有勞工安全人員執照，原受被告指定服務於香山國小附設
    停車場工程之工務所、桃園南崁千煒通訊辦公廠房大樓興建工程及新竹市第一村
    工地工作期間，原告表現均不佳，被告公司依工作規則考核原告予以減薪，並無
    不當，原告請求給付資遣費為無理由，應予駁回等語，資為抗辯。
三、原告主張其自八十五年七月一日起受僱於被告公司，並於八十九年六月間經被告
    調派至桃園南崁千煒通訊辦公廠房大樓興建工程工作，並對原告減薪一千五百元
    ，至九十年一月十日又調回新竹一村工地工作，且於九十二年二月間，又經被告
    對原告減薪一千元，嗣原告於九十二年三月十六日自被告公司離職等情，業據提
    出從業手冊、攷勤表等為證，且為被告所不爭，自堪信為真實。至原告主張被告
    無故將其調至桃園工作，並無故對其減薪一千五百元，至九十二年二月間復又無
    故減薪一千元，且自九十一年八月間起，又拒絕給付原告延長工作時間之薪資，
    爰依勞動基準法規定，請求被告公司請求發給資遣費四十二萬二千七百四十一元
    、尚未發給之加班費用十萬七千六百零五元，及九十二年度特休假未休費用二萬
    六千六百三十三元，合計五十五萬六千九百七十九元乙節，則為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯，是兩造爭點經本院整理為下列三點：
    被告將原告減薪是否有理由？
    被告有無拒絕給付原告加班費？
    被告是否應該支付原告九十二年度特別休假未能休畢，按薪資加倍計算之工資
      ？並分述如下：
四、查原告主張被告於八十九年九月間無故將其調至桃園工作，並無故減薪一千五百
    元，顯有違反勞動基準法第十四條第一項第六款「雇主違反勞動契約或勞工法令
    ，致有損害勞工權益之虞者」乙節，則為被告所否認，並辯稱：原告前受其指定
    服務於香山國小附設停車場工程之工務所期間，表現不佳，其始將原告另改調至
    桃園南崁千煒通訊辦公廠房大樓興建工程工作，並依考核結果予以減薪等語，而
    證人即原告前任職於香山國小附設停車場工程之主任蕭錦勝既到庭證述：「( 問
    ：你當主任時原告負責的職務？ )答：原告是擔任幫工程師，也就是監工，當時
    原告表現平平，工地有三人，除了原告之外，尚有一個幫工程師，一個工務員。
    」、「( 問：另一個幫工程師表現是否與原告相同？ )答：差不多，平平。而原
    告在那時有表現不佳的情況，我會私下提醒，或在會議中提醒，但是他週期性還
    是會再犯。」、「( 問：與你共事期間那方面表現不佳？ )答：文書方面表現欠
    佳，像是要用電腦整理，公司有排教育訓練，原告私下也有去進修，但與我們需
    要的還有一段距離。」、「( 問：後來為何原告會調離這部門？ )答：是桃園有
    一個新的案件在進行，且原告有勞安執照，工地需要有勞安執照的人，所以調派
    他去。」、「( 問：是何人調派他去？ )答：是公司調派的，我並沒有建議公司
    調派他去。」等語綦詳，已就原告於上開工作期間確有在文書方面表現欠佳，及
    公司在桃園工程須有勞工安全衛生執照之人員，始調派原告至桃園工地工作等情
    ，予以證述明確，復為原告不否認其之後改調之「千煒通訊桃園蘆竹廠辦大樓結
    構工作」確只有其一名勞工安全衛生人員，是被告依公司需要調派原告至桃園從
    事勞安工作，即難謂有何不當。參以被告公司既屬營造業，全國各地皆有工地，
    調動員工至各工地要無悖常情，此觀被告公司發放予員工之從業人員手冊第五十
    二條亦記載：「本公司業務需要得派定從業人員服務地點、部門、職務或班次，
    並依內政部七十四年九月(七四)台內勞字第三二八四三三號函規定調動五原則予
    以臨時性或永久性調派。」乙節甚明。且原告在上開桃園工地工作後未久，即於
    九十年一月十日另經被告改調至「新竹一村」工地工作，既為原告所不否認，則
    被告調派原告至上開桃園工地工作，顯難認有何違反勞動契約或勞工法令之事，
    應堪認定，是原告上開主張，委無足採。遑論，勞動基準法第十四條第二項亦規
    定：「勞工依前項第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日內為
    之。」乙節，從而，原告顯難執其於上開八十九年六月遭被告調動之事由，作為
    其於九十二年三月終止勞動契約之合法理由，要屬無疑。
五、原告又主張被告於八十九年九月間竟無故對其減薪一千五百元，至九十二年二月
    間復無故對其減薪一千元，亦為被告否認其有無故對原告減薪之事，並提出被告
    公司於九十年七月至九十一年十二月三十日對原告所為之考核總表為據，經查：
    １、觀之考核總表所記載原告於九十年七月一日至九十年十二月三十一日之考積
        評等係經上級主管陳旭彥審酌原告當時表現之工作績效、領導能力、協調談
        判能力、德行等具體項目初核評分後，送經工區經理陳肇域評分複核，再經
        高階主管評分核定為「中」等，且主管亦於評語上記載：「請敘述該員之優
        點，建議如何運用該員優點：１、帶動現場施工。２、具區域性溝通能力(
        新竹地區 )。」、「請敘述該員之缺點，建議如何改善目前的工作績效：１
        、不善表達己見，未能以書面方式表達。２、對公共工程之作業程序能力尚
        需加強。」，且對原告當時之工作評價為：「尚需努力才能適任現職」，而
        未來發展判斷：「尚需教育，使其悉各項作業流程及文件化之重要。」等情
        。又依原告於九十一年一月一日至九十一年六月三十日之考核總表記載其評
        等為：「中」等，其主管對其當年度評語則為：「請敘述該員之優點，建議
        如何運用該員優點：１、現場實作能力較強。２、對新竹當地之風俗民情及
        人脈頗佳。３、本工地目前有勞安證照人員之一。」、「請敘述該員之缺點
        ，建議如何改善目前的工作績效：須積極注意文書表報之重要性。」，且對
        原告當時之工作評價為：「尚需努力才能適任現職」，而未來發展判斷：「
        不適合主管職務。」等情。嗣原告於九十一年七月一日至十二月三十一日期
        間之考核評等則為：「下」等，其直接主管當年度評語則為：「請敘述該員
        之優點，建議如何運用該員優點：準時交週及月進度表。合適土木工程、
        道路、溝渠等單純工作。」、「請敘述該員之缺點，建議如何改善目前的工
        作績效：１、遇事鴕鳥心態。２、凡是只有理由而無對策。３、審驗單流程
        尚未清晰。４、身為工地安衛員無法以身作則。５、工地教育訓練依瞭解出
        勤極差」，目前工作評價「不適任現職，應予調整職務」、未來發展判斷「
        不適合主管職務」等情，則上開考核總表既係原告之上級主管陳旭彥審酌原
        告當時表現之工作績效、領導能力、協調談判能力、德行等具體項目初核評
        分後，送經工區經理陳肇域評分複核，再經高階主管評分核定，且由主管詳
        述員工之優、缺點，並對當時之工作及未來發展加以判斷，顯非出於恣意評
        斷，應係依原告平日工作狀況加以綜合考核，是被告依原告於九十一年七月
        一日至十二月三十日期間之考核結果，認原告當時工作表現不佳，乃對原告
        予以減薪，尚非無據。
    ２、又證人即原告於新竹第一村工地工作期間之上級主管陳旭彥既到庭證述：「
        ( 問：原告的工作表現如何？ )答：原先表現是中等，但到九十一年覺得原
        告表現不是很理想，所以就由七區調整到第六區。主要是因為原告文書作業
        能力不佳，需要較年輕的代他填寫，有失真實性。．．．原告也很少參加內
        部的教育訓練。在九十年底原告因為未注意包商使用材料的去向，讓公司損
        失兩百多噸的鋼筋，價值兩百多萬元。」等語明確( 詳本院九十二年八月四
        日調解程序筆錄 )，核與上開考核總表記載原告不甚熟稔文書作業情形相符
        ，參以證人陳旭彥與原告間既無任何仇怨，且持續三次對原告之工作表現考
        核評等，已如上述，衡之常情，證人陳旭彥應無蓄意對原告上開九十一年度
        下半年考核不實之理，足見證人陳旭彥上開所述，應堪採信。
    ３、再者，雇主為維護企業內部秩序，對不遵守公司紀律之員工固得加以申誡、
        警告、記過、解雇等各種懲戒處分，且對工作績效表現不佳或優異之人員，
        亦得以職務降調或晉升之方式，辦理減薪、調薪等實際作業激勵員工，是被
        告參酌原告主管對其之考績評等，乃認原告工作表現不佳，而依其從業人員
        手冊第三十四條規定：「每年七月配合職務晉升、考績結果及公司營運狀況
        辦理調薪作業。」，對原告予以減薪，即難謂有何違反上開激勵員工戮力工
        作之意旨，否則被告公司僅能對優異員工予以調薪，卻不能對表現不佳員工
        予以減薪，殊難謂合，是原告主張被告對其減薪，有勞動基準法第十四條第
        一項第五款「雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供
        給充分之工作者」，及同條項第六款「雇主違反勞動契約或勞工法令，致有
        損害勞工權益之虞者」之情事，顯無理由，要難採信。
六、原告另主張被告公司自九十一年八月間起，即拒絕給付原告加班費乙節，亦為被
    告所否認，辯稱：原告如需加班依被告公司規定需在當天下班前填加班申請單送
    主管核准，再交人事單位彙整，原告於九十一年八月至九十二年三月這段期間已
    填加班申請單之部分均有核准等語，並提出原告填具經主管陳旭彥、陳肇域簽章
    之加班申請單三十三份為證，而證人陳旭彥亦到庭證述：「( 問：加班是否要事
    先向公司申請經主管核准才可算公司規定的加班？ )答：是。」、「( 問：如主
    管沒有核准，是否會將加班報給公司？ )答：我沒有核准就不會報到公司。」等
    語明確，參以為兩造所不爭執之從業人員手冊中第三十二條第一項確亦規定：「
    加班應於下班前申請，經權責核准移送人事單位彙整，如因臨時被指派加班未及
    規定時間前辦理加班手續者，應於翌日依上述上午前補辦加班手續。」乙節，顯
    然原告如因工作需要而加班時，應填寫加班申請單，經核准後使得據以向被告請
    求給付加班費，以利被告管考員工有無實際在職加班，且遇員工臨時被指派加班
    ，未及依規定時間辦理加班手續者，亦得於翌日補辦加班手續。是兩造間既有約
    定加班申請之手續，則原告如需加班自應依該約定方式辦理加班手續，是原告主
    張假日加班才有填加班申請單，平日加班因在外灌水泥來不及填寫等語，顯與兩
    造約定請領加班費之手續未合，即難採信。是被告拒絕給付原告未依規定手續申
    請加班費用部分，自無不當。
七、按雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於勞動基準法所定之最低標準；又勞動基準
    法第三十六條所定之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別休假
    ，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給；
    再工作規則，違反法令之強制或禁止規定或其他有關該事業適用之團體協約規定
    者，無效，既為勞動基準法第一條、第三十九條及第七十一條分別定有明文。查
    被告提出之從業手冊第三十二條第二項第五款規定限於因天災、事變、突發事件
    需停止休假加班者，始按平日每小時時薪加倍發給，至延長工作時間二小時以內
    者，按平日每小時薪加給三分之一，再延長工作時間二小時以內者，按平日每小
    時薪加給三分之三約定，顯與上開法律明定之假日工作，工資加倍之勞動條件最
    低標準相抵觸，故前揭從業手冊關於停止休假加班費之給付標準，本件即不應適
    用。是原告雖主張其於九十一年九月至九十二年三月受僱被告期間，正常工作日
    得請領之加班費為四萬八千零七十七元，並得請領假日加班費五萬九千五百二十
    八元，均未據被告支付乙節，並提出攷勤表為證，惟依兩造所約定之上開請領加
    班費手續，既須原告於當日加班前填具加班申請單，送經權責主管核准後，始得
    向被告請求支付延長工作時間之薪資，而非以攷勤表上之打卡證明作為其請領加
    班費之憑據，即難執原告平日打卡用之攷勤表，作為其得向被告請領加班費之證
    明。再經本院核對被告提出原告出具三十三份經主管簽認之加班申請單與原告製
    作之請求明細後，可知原告得請求被告給付加班費之日數，如下：
    １、原告於九十一年九月份得請領加班費之日數為：
        九十一年九月三日( 加班日數一日 )、九月四日( 加班日數○．五日 )、九
        月十日( 加班日數一日 )、九月十一日( 加班日數○．五日 )、九月十七日
        ( 加班日數○．五日 )、九月十八日( 加班日數一日 )，合計原告加班日數
        為四．五日，且該加班日均係在原告所排定每七日中之休假日( 即所謂之公
        休 )工作，是依勞動基準法第三十九條規定，原告自得請求被告按平日工資
        加倍發給之加班費。又因被告公司人員加班時間亦得依個人意願選擇補休，
        而不計算加班費，既為原告所不否認，是原告於當月既有補休二點五日，即
        須扣除該二點五日折計之加班費，是原告共得請求被告發給六點五日之九月
        份加班費【(4.5x2)-2.5=6.5 】，應堪認定。
    ２、又原告於九十一年十月份得請領加班費之日數為：
        十月一日( 加班日數一日 )、十月八日( 加班日數一日 )、十月十二日( 加
        班日數○．五日 )、十月十三日( 加班日數○．五日 )、十月二十日( 加班
        日數一日 )、十月二十五日( 加班日數一日 )、十月二十八日( 加班日數一
        日 )、十月二十九日( 加班日數一日 )，合計原告加班日數為七日，且該加
        班日均係在原告所排定之公休日及特別休假日工作，是依勞動基準法第三十
        九條規定，原告自得請求被告按平日工資加倍發給之加班費。又因原告於當
        月亦有補休三日，即須扣除該三日折計之加班費，是原告共得請求被告發給
        十一日之十月份加班費【(7x2 )-3=11 】，應堪認定。
    ３、再原告於九十一年十一月份得請領加班費之日數為：
        十一月一日( 加班日數一日 )、十一月七日( 加班日數一日 )、十一月八日
        ( 加班日數一日 )、十一月十四日( 加班日數○．五日 )、十一月十五日(
        加班日數一日 )、十一月二十一日( 加班日數○．五日 )、十一月二十二日
        ( 加班日數一日 )，合計原告加班日數為六日，且因上開一日、八日、十五
        日、二十二日係在原告所排定之公休日工作，至七日、十四日、二十一日則
        係原排定特別休假取消未休，即不能列計為假日工作，是依勞動基準法第三
        十九條規定，原告自得請求被告就公休日工作按平日工資加倍發給之加班費
        十日之十一月份加班費【(1+1+1+1)x2+1+0.5+0.5=10 】，亦堪認定。
    ４、另原告於九十一年十二月份得請領加班費之日數為：
        十二月六日( 加班日數一日 )、十二月七日( 加班日數○．五日 )、十二月
        二十日( 加班日數一日 )、十二月二十一日( 加班日數一日 )、十二月二十
        八日( 加班日數○．五日 )、十二月二十九日( 加班日數一日 )，合計原告
        加班日數為五日，且因上開六日、七日、二十日、二十九日係在原告所排定
        之公休日工作，至二十一日、二十八日則係原排定特別休假取消未休，即不
        能列計為假日工作，是依勞動基準法第三十九條規定，原告自得請求被告就
        公休日工作按平日工資加倍發給之加班費。又因原告於當月亦有補休六日，
        即須扣除該六日折計之加班費，是原告共得請求被告發給二點五日之十二月
        份加班費【(3.5x2 )+1.5-6=2.5 】，應堪認定。
    ５、至原告於九十二年元月份得請領加班費之日數為：
        一月一日( 加班日數一日 )、一月二日( 加班日數一日 )、一月五日( 加班
        日數一日 )、一月二十六日( 加班日數一日 )，合計原告加班日數為四日，
        且該加班日均該加班日均係在原告所排定之公休日工作，是依勞動基準法第
        三十九條規定，原告自得請求被告按平日工資加倍發給之加班費。又因原告
        於當月亦有補休○．五日，即須扣除該○．五日折計之加班費，是原告共得
        請求被告發給七點五日之一月份加班費【(4x2 )-0.5=7.5 】，亦堪認定。
    ６、另原告於九十二年二月份得請領加班費之日數為：
        二月二十二日( 加班日數○．五日 )，並於當月補休三日。
    ７、且原告於九十二年三月亦於當月八日補休一日。
    綜上，原告自九十一年九月至九十二年三月前總計得請領之加班日數為三十八日
    ( 6.5+11+10+2.5+7.5+0.5=38 )，扣除九十二年二月、同年三月之補休日數合計
    四日( 38-4=34)，是原告得向被告請領上開期間之加班費之日數合計為三十四日
    ，而原告於九十二年二月之前之每月薪資均為四萬七千元，既為兩造所不爭( 詳
    本院九十二年九月十七日言詞辯論筆錄 )，是原告得請求被告支付每日薪資以一
    千五百六十七元計算( 47000÷30=1567，小數點以下四捨五入 )，共計三十四日
    之加班費為五萬三千二百七十八元( 1567x34=53278)，洵屬有據，逾此部分，即
    屬無據，委無可採，應予駁回。
八、再查，原告主張被告自九十一年八月起未給付原告加班費，有違勞動基準法第十
    四條第一項第六款之規定等語，亦為被告所否認，辯稱：原告就加班部分之工資
    因得選擇以補休或請領加班費方式為之，今因原告突然離職，被告來不及依其個
    人意願計算給予補休或加班費等語。查兩造間既有約定加班時間得依個人意願選
    擇補休，而不計算加班費之事，既為原告所不否認( 詳本院九十二年十月二十七
    日言詞辯論筆錄 )，且原告確亦自九十一年八月起迄九十二年三月前陸續請領補
    休，足見原告應得依其個人意願選擇是否請領加班費，是被告既應尊重原告之決
    定，並依原告之決定處理，即難認被告未按月發給原告加班費，有何不依勞動契
    約給付工作報酬情事。遑論，原告於九十二年三月十六日自行申請離職以前，既
    有權決定將加班時間全額請領加班費，或於三月十六日以前全數選擇補休領迄，
    即難由被告代原告決定是否全數均要請領加班費，自難遽謂被告有何拒絕給付加
    班費之行徑。從而，被告對原告減薪既無不當之處，已如上述，復無拒絕給付原
    告加班費之情事，是原告主張被告違反勞動基準法第十四條第一項第五款雇主不
    依勞動契約給付工作報酬，並依勞動基準法第十四條第四項準用同法第十七條規
    定，請求被告給付四十二萬二千七百四十一元之資遣費，顯無理由，應予駁回。
九、末查，按特別休假以回復勞工身心疲勞及保障勞工社會、文化生活為主要目的，
    故勞工有休假機會，應以休假為原則，除非雇主因工作需要並獲勞工同意，始可
    不休假而加班，故勞動基準法第三十九條明定雇主應徵得勞工同意，始可要求勞
    工於休假日工作，亦即雇主因有工作需要且經勞工同意始可要求勞工於休假日工
    作。是原告主張其於九十二年度尚有未休之特別休假八點五日，被告應按每日薪
    資加倍發給等語，顯與上開勞動基準法第三十九條明定勞工於特別休假日工作，
    始得要求加倍發給工資之規定不符，惟特別休假因終止契約而未休者，其應休未
    休之日數，雇主應發給工資，既為勞動基準法施行細則第二十四條第三款所明定
    ，是原告未休畢其特別休假，揆之上開規定，雇主亦應發給其平日工資，是原告
    於九十二年度既尚有特別休假八點五日未休，依原告於九十二年二月份之薪資四
    萬六千元核計之每日薪資為一千五百三十三元計算( 46000÷30=1533，小數點以
    下四捨五入 )，共計八點五日之特別休假工資為一萬三千零三十一元( 1533x8.5
    =13031，小數點以下四捨五入 )，洵屬有據，逾此部分，即屬無據，委無可採，
    應予駁回。
十、綜上所述，被告應給付原告正常日及休假日之延長工作時間工資合計為五萬三千
    二百七十八元，及原告尚有八點五日之特別休假工資一萬三千零三十一元，合計
    被告尚應給付原告六萬六千三百零九元( 53278+13031=66309)，及自起訴狀繕本
    送達之翌日即九十二年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分
    ，即無不合，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
十一、本件所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行；原告其餘假執行之
      聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
十二、被告亦陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核無不當，爰酌定相當之擔保
      金額宣告之。
十三、本件事證已臻明確，兩造攻擊防禦方法及舉證，經核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，並依民事訴訟法第七十九條
、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二、三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
