【裁判字號】    92,竹簡,742
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以不正方法將不正指令輸入電腦，製作財產權之變更紀錄，得財產上不法之利
益，處有期徒刑貳月。緩刑年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、甲○○於偶然間自友人楊家強之手機簡訊中知悉楊家強之友人乙○○登錄遊戲橘
    子數位科技股份有限公司（以下稱遊戲橘子公司）「天堂」網際網路遊戲之帳號
    及密碼，為圖得財產上不法之利益，竟於九十二年一月二十九日凌晨零時許至二
    時許，在新竹市○○路九一號二樓「圓桌武士網咖店」內，利用該店內之電腦及
    網際網路設備，冒將乙○○登錄之帳號及密碼等不正指令輸入電腦，以登入天堂
    遊戲伺服主機之不正方法，使遊戲橘子公司因而陷於錯誤，誤認係乙○○本人或
    所授權之人登入，乃提供該線上遊戲伺服主機給予使用，其進入「天堂」線上遊
    戲後，即將乙○○在「天堂」遊戲伺服機內儲存之虛擬財物遊戲裝備七十七件及
    天幣三百零三萬元（折合市場交易價值約新臺幣二萬五千元），以新臺幣一萬六
    千元之代價，直接在該遊戲之虛擬空間移轉出售給不知情之網友陳熙，致乙○
    ○在「天堂」遊戲伺服機內儲存之前開虛擬財物等電磁紀錄因而喪失，而以此不
    正方法將不正指令輸入電腦，製作財產權之變更紀錄，詐得財產上不法之利益，
    並因而詐得無償進入遊戲橘子公司「天堂」遊戲線上使用之不法利益。案經乙○
    ○告訴由新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊及偵查中之自白。
（二）被害人乙○○於警訊及偵查中之指述。
（三）證人陳熙於警訊中之證述。
（四）遊戲橘子公司提出之帳號證明、會員資料、道具接收歷程資料各一份及行動電
      話通話明細等在卷可稽。
三、按「天堂」網路遊戲虛擬世界之道具，由遊戲者在遊戲進行中，依遊戲者之能力
    、經驗取得，道具之性質係以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式
    所製成之紀錄，而供電腦處理之用，依刑法第三百二十三條之規定，以動產論。
    次按，線上遊戲之帳號角色及裝備資料，均係以電磁紀錄之方式儲存於遊戲伺服
    器，遊戲帳號所有人對於角色及裝備之電磁紀錄擁有支配權，可任意處分或移轉
    角色及寶物，又前開角色與裝備雖為虛擬，然於現實世界中均有一定之財產交易
    價值，玩家可透過網路予以拍賣或交換，與現實世界之財物並無不同，故線上遊
    戲之角色及裝備，自屬刑法保護之財產法益。被告以不正方法將不正指令輸入電
    腦，以進入遊戲橘子公司「天堂」遊戲線上變更被害人乙○○儲存之虛擬財物等
    電磁紀錄，恆須利用遊戲伺服器所虛擬之空間，方能支配使用，而無法經由單機
    複製；且被告係經由「天堂」線上遊戲伺服器，變更被害人乙○○所持有之「天
    堂」遊戲虛擬裝備、天幣等電磁紀錄變更，而取得處分被害人陳加雄之虛擬裝備
    、天幣等以動產論之財物，又輸入被害人乙○○之遊戲帳號、密碼登入「天堂」
    網路遊戲伺服主機，使遊戲橘子公司陷於錯誤，而提供該線上遊戲伺服主機給予
    使用，因而詐得無償進入遊戲橘子公司「天堂」遊戲線上使用之不法利益，顯有
    為自己不法利益之意圖甚明。
四、核被告所為係犯刑法第三百三十九條之三第二項以不正方法將不正指令輸入電腦
    而不法取得利益罪。又被告以不正指令變更他人之電磁紀錄而取得財產上不法之
    利益，本即含有詐欺得利之性質，依全部法優先適用一部法之原則，自應適用全
    部法即刑法第三百三十九條之三第二項以不正方法將不正指令輸入電腦而不法取
    得利益罪處斷，不再論處同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。
五、第按，刑事訴訟法第三百條所謂變更起訴法條，係指在不擴張及減縮單一法益及
    同一被害客體之原訴原則下，法院得就有罪判決，於不妨害基本社會事實之範圍
    內，得自由認定事實，變更檢察官所引應適用之法條而言。例如竊盜、侵占、詐
    欺取財三罪，其基本社會事實同為意圖為自己或第三人不法之所有，以和平手段
    取得他人之財物，侵害他人之財產法益。因之，檢察官如係以上述三罪名中之任
    一罪名起訴，法院審理結果，就被告侵害單一法益之同一被害客體（即事實同一
    ），如認被告犯罪手段有異於起訴書所認定者（例如起訴書認定被告係施用詐術
    取得財物，而法院認定係以竊取方法取得財物），即得變更起訴法條之罪名為其
    餘二罪中之另一罪名（最高法院八十一年度台非字第四二三號、八十六年度台非
    字第一八七號、八十八年度台非字第三五０號判決參照）。查本案檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載被告之犯罪事實為「被告意圖為自己不法所有，於九十二年一
    月二十九日凌晨零時許至二時許，在新竹市○○路九一號二樓，利用遊戲橘子公
    司出版之網路遊戲，竊取被害人乙○○所申請遊戲帳號．．．內之虛擬裝備及天
    幣等．．．出售予不知情之網友陳熙．．．」等情，並認被告係犯刑法第三百
    二十三條、第三百二十條第一項之罪，而本院認定被告係犯刑法第三百三十九條
    之三第二項以不正方法將不正指令輸入電腦而不法取得利益罪，經核二者被害之
    客體均為虛擬之裝備、天幣等電磁紀錄，俱以不法手段占有他人之財物，同為侵
    害財產法益之犯罪，客觀構成要件之主要事實雷同，復同以為自己不法所有或不
    法利益為主觀要件，顯然罪質無何差異，應認具有基本社會事實同一性。從而，
    檢察官認本案被告係刑法第三百二十三條、第三百二十條第一項之罪，乃尚有未
    洽，起訴法條應予變更。
六、末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，因一時失慮，致罹
    犯行，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束
    ，以啟自新，並觀後效。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三百條，刑
    法第三百三十九條之三第二項、第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條之三
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法將虛偽資料或不正指令輸入電腦或其相
關設備，製作財產權之得喪、變更紀錄，而取得他人財產者，處七年以下有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
