【裁判字號】    92,訴,743
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四三號
    原      告  甲○○
?
    訴訟代理人  黃安然律師
    被      告  乙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                辛○○      住.
                庚○○      住.
                己○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  張昱裕律師
    複  代理人  丙○○      住.
右當事人間拆屋還地事件，本院於中華民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告丁○○、己○○應將如附圖所示之ＤＡＣＥＦＧＨＤ部分，即坐落新竹市○○段
一五四號土地內之混凝土建水溝拆除，回復原狀。
被告乙○○、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○、己○○應給付原告新台幣貳萬肆仟
貳佰玖拾肆元，被告丁○○、被告己○○應給付原告新台幣壹仟玖佰陸拾元，及被告
乙○○、丁○○、戊○○、庚○○、辛○○均自民國九十一年九月十三日起，被告己
○○自民國九十一年九月十四日起按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○、己○○負擔百分之二十，被告乙○○、戊○○、庚○○辛○
○負擔百分之十，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告等應將如內政部土地測量局九十二年八月十五日鑑定圖所示之ＤＡＣＥＦ
      ＧＨＤ部分，即坐落新竹市○○段一五四號土地內之混凝土建水溝拆除，回復
      原狀。
    (二)被告乙○○、丁○○、庚○○、辛○○、戊○○、己○○應連帶給付原告不當
      得利新台幣（下同）十萬三千七百五十三元及自起訴狀送達翌日即起按年息百
      分之五計算之利息。
  二陳述：
    (一)坐落新竹市○○段一五四地號土地（以下簡稱系爭土地）係原告所有，閒置數
      十年，荒草叢生。而系爭土地之鄰地同段一五三地號土地則係被告乙○○、丁
      ○○、庚○○、戊○○共有，其上有被告等共有之四層樓房屋乙棟（同段建號
      二四六號，門牌號碼為新竹市○○里○○街八十六號，原登記為二層樓房屋嗣
      改建為四層樓，以下簡稱系爭二四六號房屋）；另一鄰地同段一五三之一地號
      係被告己○○所有，其上被告己○○所有之四層樓房屋一棟（同段建號二四七
      號，門牌號碼亦為新竹市○○里○○街八十六號，原登記為二層樓房屋現改建
      為四層樓，以下簡稱系爭二四七號房屋）。原告長年住居桃園龍潭及台北，頃
      原告之弟林鴻祺偕老母回新竹故鄉申請系爭土地複丈，始知系爭土地如附圖所
      示之部分土地為被告等所有之上開建物附屬排水溝佔用，供被告等排放廢水使
      用，爰依民法第七百六十七條第一項物上請求權訴求被告等人拆除排水溝，將
      占用土地返還。
    (二)又被告所有之系爭二四七號、系爭二四六號房屋使用之排水溝占用原告之土地
      ，被告等受有相當於租金之不當得利。而系爭土地申報地價七十六年為六千元
      ，八十年至八十六年均是六千三百二十元，八十九年至今為六千四百八十元，
      被告佔用土地不當得利之計算如下：
      (1)七十七年十一月一日起至七十九年十月三十一日止之不當得利為一萬九千八
        百元（6000x11x10/100x3=19800）。    
      (2)八十年十一月一日起至八十八年十月三十一日之不當得利為六萬二千五百六
        十八元（6320x11x10/100x9=62568）。
      (3)八十九年十一月一日起至九十二年十月三十一日之不當得利為二萬一千三百
        八十四元（6480x11x10/10x3=21384）
  (4)共計被告享有之相當於租金之不當得利係十萬三千七百五十二元，依民法第
        一七九條規定訴求被告等人返還上開不當得利。  
    (三)對被告抗辯所為陳述
      被告等之被繼承人自七十一年十一月二十六日起即已取得系爭二四六號房屋之
      所有權，而被告等於八十一年七月十四日為繼承登記，故其繼承取得上開建物
      ，應繼受被繼承人之權義。被告己○○則於七十一年五月二十四日買賣取系爭
      二四七號房屋，七十一年十一月二十六日登記為所有權人，其在七十七年前已
      取得上開建物之所有權。故原告自得自七十七年十一月請求被告等給付相當於
      租金損害之不當得利。
  三證據：提出土地謄本三份、建物謄本二份、新竹市地政事務所土地複丈定期通知
    單乙紙、照片二幀、建築改良登記謄本二份，並聲請本院履勘現場及就是否有占
    用原告土地之事實為測量及鑑定。
乙、被告方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：
    (一)本件訴訟繫屬中之九十一年十二月十六日，業由被告丁○○受讓被告乙○○
      、辛○○、庚○○、戊○○等人之應有部分，而就系爭地號一五三、一五三之
      二及系爭二四六房屋為單獨所有。準此，被告乙○○、辛○○、庚○○、戊○
      ○等四人已非系爭二四六號房屋之共有人，原告訴請乙○○等四人回復原狀及
      返還不當得利，當事人不適格。
    (二)原告請求被告乙○○、丁○○、戊○○、庚○○將如附圖所示之ＤＡＣＥＦＧ
      ＨＤ部分，面積零點零零一一公頃水溝剷平回復原狀。但被告當初加蓋水溝乃
      為公共衛生預防登革熱之考量，今若將加蓋部分去除且水溝剷平，恐有害公共
      衛生，且附加水泥蓋使土地更形美觀，被告為此亦支出費用，此乃有利於原告
      之舉，是否必須剷平，容有探討空間。
    (三)被告等所有建物並無任何部分占用原告土地，被告事實上亦無占有使用原告所
      有之系爭土地之行為，該部分土地平時無人使用、無人通行，其上僅有水泥溝
      蓋，被告應無受任何利益可言。
    (四)又原告所有之系爭土地，面積廣達二百四十二平方公尺，長年來未見原告使用
      ，原告任令其荒廢，其上雜草叢生，既然原告無任何使用計劃，自亦難認有損
      害。
    (五)退萬步言，倘審理結果認為成立不當得利，但本件被告占用系爭土地面積僅零
      點零零一一公頃，相當於十一平方公尺。被告充其量乃獲有相當於該十一平方
      公尺土地租金之不當得利。依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，
      建築基地之租金，按申報地價年息百分之十為限，然此係指基地租金之最高限
      額，仍須參酌基地之位置，工商繁榮程度、承租人利用基地之經濟價值及所受
      之利益，並與鄰地租金比較以為決定，非必達申報總地價年息之百分之十（最
      高法院六十一年臺上字第一六九五號、四十六年臺上字第八五五號、六十八年
      臺上字第三○七一號判例參照）。是以原告以土地公告地價計算損害，誠屬無
      據。又原告係自八十年四月八日因共有物分割登記成為所有權人，其請求十五
      年之不當得利，自屬有誤。
    (六)系爭土地附近全屬住宅，無任何工商繁榮可言，被告早期充其量僅使用比鄰之
      極小部分作為排水之用而已，無損該地價值，亦非租地建屋享受居住利益可比
      ，據此，被告認為應以申報地價年息之百分之一計算不當得利為合理。系爭土
      地八十九年申報地價為每平方公尺六千四百八十元，以年息百分之一計算，每
      平方公尺為六十四點八元，共計十一平方公尺，為七百一十二點八元。原告係
      自八十年四月八日始因共有物分割登記成為單獨所有權人，自此時點起算至起
      訴時之九十一年九月二日止，共十一點四年，總合共計為八千一百二十六元。
    (七)據上，原告請求被告乙○○、辛○○、庚○○、戊○○等四人負回復原狀及返
      還不當得利之責，當事人不適格；又原告請求回復原狀，然事實上被告已無占
      有使用該地，實不知如何回復，又回復成何種原狀，是以原告之請求，實屬空
      泛。再者，被告並無不當得利可言，已如前述，縱認有之，應以申報地價年息
      百分之一計算租金，總合為八千一百二十六元為公允，逾此部分，即無依據，
      應予駁回。
      理      由
一系爭土地係原告所有。而系爭土地之鄰地同段一五三地號土地及系爭二四六號房屋
  原係被告乙○○、丁○○、辛○○、庚○○、戊○○共有，嗣於本件訴訟繫屬中之
  九十一年十二月十六日，由被告丁○○受讓被告乙○○、辛○○、庚○○、戊○○
  等人之應有部分，而就上開房地成為單獨所有；另一鄰地同段一五三之一地號及系
  爭二四七號房屋係被告己○○所有之事實，業據原告提出土地謄本三份、建物謄本
  二份，及被告提出土地所有權狀二份及建物所有權狀乙份為證，且為兩造所不爭執
  ，堪以認定。
二又原告所有之系爭土地有如附圖ＤＡＣＥＦＧＨＤ部分所示，面積零點零零一一公
  頃之排水溝一條，並以混凝土加蓋其上之事實，亦經本院至現場履勘而製有九十一
  年十一月十二日及九十一年七月二十二日之堪驗筆錄各乙份在卷可參，且經內政部
  土地測量局測量鑑定後出具如附圖所示之鑑定書在卷可參，亦為兩造所不爭執，亦
  堪信為真。
三如附圖ＤＡＣＥＦＧＨＤ部分所示之排水溝為雖非被告等人所建築，但為系爭二四
  六及二四七號房屋建築時設置的，並供上開房屋使用之事實，亦據被告訴訟代理人
  之複代理人在本院九十二年四月十八日所是承，故如附圖ＤＡＣＥＦＧＨＤ部分所
  示之排水溝既為建築上開房屋設置，並供該房屋之使用，該排水溝之處分權應隨同
  房屋之所有權移轉。而系爭二四六及二四七號房屋之現所有權人為被告丁○○及己
  ○○，因此，應僅有該二人就上開排水溝具有處分權。系爭土地既為原告所有，他
  人自不得未經原告之同意擅自在其上設置任何結構物使用，妨礙原告之使用。被告
  辯稱並未占用原告土地云云，顯非可採。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者
  ，得請求返還之，民法第七百六十七條第一項定有明文，被告丁○○及己○○既使
  用上開排水溝且為該排水溝之處分權人，原告依據民法第七百六十七條第一項之規
  定，請求將附圖所示之排水溝挖除，並回復原狀，為有理由，應予准許。但被告乙
  ○○、戊○○、庚○○、辛○○四人已喪失附圖所示之排水溝之處分權，原告起訴
  請求上開人等挖除排水溝返還土地，應非有據，不應准許，應駁回之。
四依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損
  害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受
  損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念
  ，最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例可參。上開排水溝既在被告具有
  處分權時占用原告之土地，依據上所述，被告即獲得相當於租金之利益，被告抗辯
  ，原告未使用系爭土地而認原告並無損失而無不當得利云云，顯非可採。故原告就
  占用部分請求被告給付在占用期間內之不當得利，應為有理。而應審酌者為原告得
  請求不當得利之金額及期間為何。經查：
  (一)按無權占有使用他人之土地，可能獲得相當於租金之利息，為社會通常之觀念。
    又按租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至
    於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上
    仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未成立而謂其
    時效之計算應有不同，最高法院四十九年度台上字第一七三○號著有判例可參。
    又按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項。原告起訴請
    求不當得利，自七十七年十一月起計算至起訴前之九十一年八月一日，共計十三
    年七月。惟被告則抗辯原告僅能請求自八十年四月八日起至起訴前之九十一年八
    月一日（被告答辯狀誤植為九十一年九月二日），共計十一年又五月。依據上開
    所述，在超過起訴前五年之請求權本已時效消滅，被告得提出抗辯，拒絕給付，
    但被告仍願意給付十一年又五月之相當於租金之不當得利，應認原告在此範圍內
    之請求為有理由，應予以准許，而超過上開期間範圍內之請求，則為無理由，應
    予以駁回。
 (二)再查系爭土地之地目為田，有土地謄本在卷可參，附近之土地地目亦均多數為田
   地，工商業並不繁榮，且原告土地本雜草叢生，為原告所自承，且被告占有使用
   之部分為緊鄰被告所有之同段一五三及一五三之一號土地，且面積僅零點零零一
   一平方公尺，並供作排水溝使用等情。爰斟酌系爭土地之位置，工商繁榮之程度
   ，及被告利用系爭土地作為排水溝之經濟價值及所受利益等項，本院因認被告受
   有相當於土地申報地價之年息百分之三計算之利益。因此自八十年四月八日至八
   十九年三月八日之申報地價為六千三百二十元，故相當於租金之不當得利為一萬
   八千七百七十元（6320x11x0.03x9=18770，元以下四捨五入）。八十九年四月八
   日至九十一年十二月十六日之申報地價為六千四百八十元，相當於租金之不當得
   利為五千五百二十四元（6480x11x0.03x31/12=5524，不足一月部分以一月計算）
   。故原告請求被告等給付八十年四月八日至九十一年十二月十六日之不當得利在
   二萬四千二百九十四元之範圍為有理由。另九十一年十二月十七日至九十二年十
   月三十一日間十一月之相當於租金之不當得利為一千九百六十元（
   6480x11x0.03x11/12=1960），因被告乙○○、戊○○、庚○○、辛○○已於九十
   一年十二月十六日將系爭二六四號房屋所有權應有部分轉讓予被告丁○○所有，
   對於占用系爭土地之排水溝已無處分權亦無占有使用，故無此部份之不當得利，
   此部份之不當得利應由被告丁○○及己○○負擔，原告就此部分之不當得利在一
   千九百六十元之範圍內對被告丁○○及己○○之請求為有理由，但對被告乙○○
   、戊○○、庚○○、辛○○之請求則與法無據，應予駁回。
五因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
  明。
六結論：據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九
  條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
