【裁判字號】    92,竹簡,501
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五○一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十一月十一日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬肆仟捌佰伍拾元，及其中新臺幣貳拾玖萬玖仟陸佰零陸
元自民國九十二年二月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告主張被告丁○○於民國九十年六月二十九日與原告訂立小額循環信用貸款契
    約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，自九十年七月十八日起至九
    十二年二月十四日止，持用該卡借款本金二十九萬九千六百零六元，迄未清償。
    按依雙方契約第三、六、七、十一條約定，借款利率依固定利率百分之十八點二
    五計算，並按日計息，若未依約繳款者，借款人同意延滯期間之利息依年利率百
    分之二十給付利息；還款方式則為自借款日起以三十五日為還款週期，每期應繳
    金額係還款金額加計未繳帳務管理費；而按契約第六條約定，被告應於九十二年
    二月十八日繳付本金二十九萬九千六百零六元、利息五千二百四十四元，合計本
    息為三十萬四千八百五十元，及其中本金部分自九十二年二月十九日起至清償日
    止，按年息百分之二十計算之利息。爰依消費借貸之法律關係訴請被告給付如主
    文所示之信用貸款及利息。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件被告之
    住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據約定書第二十一條約定，雙方
    合意以本院為第一審管轄法院，有該約定條款在卷可按，參諸前開說明，本院對
    於本件自有管轄權。
三、原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、利息餘
    額查詢及交易記錄一覽表各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據
    以供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之借款及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
