【裁判字號】    92,易,577
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
右被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四一八號）
，本院認不適宜，改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如左：
    主      文
丁○○、丙○○共同竊盜，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○、丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十二年八月
    三十一日凌晨一時四十分許，在新竹市○○路愛買商場工地內，徒手竊取元利水
    電工程股份有限公司所有之電纜約計三百公斤（價值約新台幣二萬元），得手後
    ，於同日凌晨四時三十分許，正欲搬運上開財物離去時，為警當場查獲並逮捕丁
    ○○，始悉上情。
三、案經新竹市警察局第二分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告等所犯竊盜罪，均非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之
    罪，或高等法院管轄第一審之案件，被告於本院審判程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經本院認合於新修正刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，裁定
    進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告丁○○、丙○○對於右揭時、地共同竊取電纜線計約三百公斤之事實，
    迭於警、偵訊及本院審理時坦承不諱且互核一致（參偵查卷第九頁、第十二頁、
    第三二頁及本院九十二年十月三十之審判筆錄），核與證人甲○○於警訊之證訴
    情節相符（參偵查卷第十三頁）。此外，並有查獲現場照片八張及贓物認領保管
    單附卷可佐（參偵查卷第十五頁及第十六頁至第二十頁）。是被告等上開自白與
    事實相符，故本案事證明確，被告等竊盜犯行應堪認定，自應依法論科。
三、核被告丁○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告等
    就該竊盜犯行間，彼此有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌被告
    等因一己私欲之犯罪動機、本件犯罪手段，均正值青年卻不思正途謀取財物、被
    害人因本案所受之損失，及被告等犯後坦認犯行等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、二百九十九條第一項前段、
第四百五十二條，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○庭執行職務。
中      華       民      國     九十二    年    十一     月   十四      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華       民      國     九十二    年    十一     月   十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
