【裁判字號】    92,聲,849
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  余西鈞律師
右列聲請人即被告因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款之情形，有羈押之必要，而於民國九十二年十月二十七日執行
    羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告不應一時貪念而犯案，對此深感後悔，願意配合司
    法調查減輕罪刑。然目前被告仍羈押中，家中有新婚不久之妻及初生之小孩，妻
    子因要獨立照顧小孩，而無法工作兼顧經濟，被告在押也無法提供實質上援助，
    且被告所犯之罪非五年以上之重罪，並有固定居所可供聯絡，不會因未受羈押即
    不到庭而影響審判進行，且被告係初犯，已因此案得到深刻教訓，不敢有逃亡企
    圖，為能於判決執行前安排妻女經濟生活不致生活困難，為此聲請具保停止羈押
    云云。
三、經查本件被告於本院前為羈押訊問時，即已坦承有為起訴書附表所示之四件加重
    竊盜犯行，另依被告在警詢及偵訊及偵查中法官受理羈押聲請訊問時，均就其於
    九十二年七月中旬起至同年九月二十一日止之常業竊盜犯行直承不諱，被告在短
    短二個多月的時間內，就犯下高達二、三十輛的汽車零件竊案，並有固定銷贓去
    處，堪認其犯刑法第三百二十二條、第三百二十一條之以攜帶兇器竊盜為常業的
    犯罪嫌疑重大，且被告甲○○偵訊時敘及因從事五金行業薪水少，公司不好而犯
    罪之動機，具保聲請狀內復強調其家庭經濟狀況惡化，亦有事實足認被告有高度
    可能性再因經濟壓力所迫而反覆實施上開同一犯罪之虞，且此種危險並非交保所
    能避免，是認被告羈押原因尚未消滅；再參酌羈押處分固對被告自由造成限制，
    並使其家屬經濟生活受到間接影響，但其程度相對於防止被告反覆實施同一犯罪
    對社會秩序造成危害之正面利益，核未逾適度之比例關係，認仍有羈押之必要。
    至聲請意旨所稱被告所犯之罪非五年以上之重罪，無逃亡之虞云云，本非被告羈
    押之原因，自不影響被告應否羈押之判斷。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
