【裁判字號】    92,交簡,249
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五七
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。並補充被告曾於民國九十年間，因服用酒類違反公共危險案件，經台灣高雄地
    方法院判處拘役四十五日，甫於九十年九月十四日易科罰金執行完畢，詎仍不知
    悔改，再犯本件之罪，置路上行人及車輛之安全於不顧，惡性頗重，自應從重量
    刑，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  謝靜恒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  林慧芬
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
