【裁判字號】    92,易,762
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四
五六號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一三四０
號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○○前於不詳時間在
    台北市士林區士林夜市，向不詳姓名年籍之人以新台幣（下同）一千二百元之代
    價，購入未經著作權人新點子音樂有限公司（以下簡稱新點子公司）授權而擅自
    重製之韓劇「紅豆女之戀」盜版ＶＣＤ影音光碟片乙盒共十三片，其明知上述影
    音光碟為侵害他人著作權之物，仍意圖散布，而於民國（下同）九十二年八月三
    日時，以自宅電腦上網，刊登拍賣訊息於雅虎奇摩拍賣網站（網址：ｈｔｔｐ：
    ／／ｔｗ‧ｐａｇｅｓ‧ｂｉｄ‧ｙａｈｏｏ‧ｃｏｍ／ｔｗ／ａｕｃｔｉｏｎ
    ／0000000000），以三百五十元之價格起標，欲販賣予不特定人，經
    拍賣競價後以三百七十元決標，並約定於九十二年八月三十一日十四時三十分許
    在臺北市士林區○○○路○段六十五號前捷運劍潭站交貨。嗣於同日十五時十五
    分交易時當場為警查獲，並扣得擅自重製之影音光碟片十三片。案經新點子公司
    訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。因認被告涉犯著作權法第九十三條第
    一項第二款以第八十七條第六款之方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人新點子公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，簡易處刑書認係觸
    犯著作權法第九十三條第一項第二款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  吳  祚  丞
                                          法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
          書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
