【裁判字號】    92,易,714
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八七一號、第七二
七四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被告丙○○係兄弟關係，於民國九十二年二月三日
    下午與其父母邱藤田、汪美雲及姪子一同前往台北市○○區○○路一段一八八號
    大潤發賣場二館，嗣於同日下午二時許，被告乙○○與其姪子在該賣場之湯姆龍
    親子堡內玩球時，不慎丟到被告甲○○的小孩（未成傷），引起被告甲○○不滿
    ，被告甲○○便拿外套打被告乙○○，雙方發生爭執，均基於傷害之犯意，徒手
    相互毆打，被告丙○○見狀，竟基於與被告乙○○共同傷害之犯意，持鑰匙一支
    ，刺向被告甲○○之頭部，三人便扭打在一起，嗣經不詳之人勸架，三人始停手
    ，結果造成被告甲○○受有左後頭皮撕裂傷、左眼眶周圍血腫等傷害；被告乙○
    ○受有頭部外傷之傷害；被告丙○○則受有腹部擦傷、左上肢瘀傷等傷害，因認
    被告三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○二人傷害及告訴人乙○○、丙○○
    告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○、乙○○、丙○○等三人於九十二年十一月十二日本院調查時，當庭撤回告訴
    ，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民       國    九十二    年     十一    月    十四     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  王  俊  雄
            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  林  立  原
中      華       民       國    九十二    年     十一    月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
