【裁判字號】    92,交訴,56
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五九八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係從事駕駛業務之人，於民國九十二年三月十一
    日上午十一時許，駕駛車牌號碼八Ｄ─七九一號營業小客車，由路旁停車格內駛
    入民生西路，應遵守劃有雙黃實線之路段，禁止迴轉之規定，違規迴轉並沿民生
    西路由西往東方向行駛，於迴轉時疏於注意而擦撞由告訴人甲○○所騎乘之車牌
    號碼ＢＩＷ─一二五號重型機車，致告訴人受有多處挫傷、擦傷及瘀血等傷害，
    被告則於肇事後逃逸，案經告訴人提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段業務過失傷害罪嫌（至檢察官起訴被告另涉犯刑法第一百八十五條之
    四罪嫌部分，另以簡易判決處刑程序處理，併予敘明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害部分，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院調查中與被告以新台幣二萬元達成和解
    並撤回告訴（見本院九十二年十一月三日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十四    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  王  梅  英
                                            法  官  王  沛  雷
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於裁定送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
