【裁判字號】    92,重訴,418
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○○○○.
當事人間請求清償債務事件本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由負擔原告。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十月三十日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月四日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
