【裁判字號】    92,交簡,224
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五九八號），本
院訊問被告後，被告自白犯罪，經合議庭評議後改由受命法官逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用起訴書之記載（至被告另涉業務過失傷害罪嫌部分，業
    經告訴人甲○○撤回告訴，本院另為公訴不受理判決），並補充：
    (一)被告乙○○係在員警尚未發覺犯罪前自首，業據證人即承辦員警李志文證稱在
      卷（見本院九十二年十一月三日訊問筆錄），其對於未發覺之犯罪自首而接受
      裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    (二)本件被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑，被告表示願受如主文所示
      科刑之範圍及緩刑之宣告，本院審酌各情認求刑為適當，且被告前未曾受任何
      有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考
      ，又已與告訴人甲○○達成和解，告訴人並當庭表示願意原諒被告，又其一時
      驚恐失慮，致犯本罪，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰宣
      告如檢察官之求刑，並宣告緩刑三年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第六十二條前段、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
三、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十四      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年    十一      月  二十一      日
附錄本件判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
