【裁判字號】    92,聲,1196
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一九六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
?
    相  對  人  丙○○
                甲○○
當事人間請求返還消費貸款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬伍仟佰拾元，及自本裁定送達
相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十八年度訴字第六號判決確定，
    其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段、
    第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  劉曉玲
~F0
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 壹萬肆仟玖佰玖拾柒元
第一審送達郵費               佰拾元
合          計               壹萬伍仟佰拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
