【裁判字號】    92,建,15
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度建字第一五號
    原      告  佑丞營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃金洙律師
    被      告  台北市士林區住六之六自辦市地重劃區重劃會
                                  設台北市○○區○○路七六二號五樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  張瑞釗律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院於九十二年十月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟零陸拾陸萬壹仟玖佰壹拾壹元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰捌拾玖萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣貳仟零陸拾陸萬壹仟玖佰壹拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    先位訴之聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二千零六十六萬一千九百一十一元及自支付
        命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告負擔。
    備位訴之聲明：
    一、被告應給付原告二千零六十六萬一千九百一十一元及自九十二年十月十四日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    三、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    子、程序方面：
    一、按原告於訴狀送達後，得以請求之基礎事實同一，或於不礙被告防禦及訴訟
        終結之情況下為訴之變更、追加，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。
    二、查本案原告起訴原係請求被告應依系爭承攬契約給付承攬報酬二千零六十六
        萬一千九百一十一元，嗣於九十二年十月八日追加提起預備合併之訴，先位
        請求被告應依承攬契約之法律關係給付承攬報酬，若鈞院認系爭工程款債權
        確已給付不能，原告之請求為無理由，則備位請求被告應依民法第二百二十
        六條損害賠償之法律關係，給付原告二千零六十六萬一千九百一十一元以為
        賠償。
    三、因上開先位請求及備位請求之基本原因事實均係系爭工程款債權是否存在及
        是否因遭法院執行命令扣押而陷於給付不能而屬同一，且於兩造歷來書狀均
        已就此詳為主張，顯無礙被告之防禦及訴訟終結，依首揭民事訴訟法之規定
        ，本無須得被告同意，合先敘明。
    丑、本案部分：
        先位之訴部分：
        查本案原告起訴主張兩造前於九十年四月三日簽立工程合約乙份，約定由原
        告承攬被告山竹營區代建代遷工程，全部工程均已完工，並經被告驗收合格
        而於九十二年四月四日連同保固保證金五十三萬元移交國防部軍事情報局接
        管使用在案，經兩造於九十二年四月十一日結算工程款之結果，被告既尚應
        給付原告二千零六十六萬一千九百一十一元等情，為被告所不爭執，並有系
        爭承攬契約、完工移交接管記錄及工程款結算記錄在卷可稽，自堪信為真實
        。被告則以系爭工程款業經訴外人福將群企業股份有限公司（下稱福將群公
        司）等人聲請扣押在案而屬給付不能云云，資為抗辯。
        是本案之爭點厥在於：原告是否因系爭工程款之遭扣押即不能起訴對被告取
        得執行名義、及系爭工程款是否業因扣押而陷於給付不能等節。經查：
    一、依最高法院九十一年度台上字第八一二號、八十七年度台抗字第五一九號、
        八十六年度台上字第八九七號等民事判決之意旨，本件原告起訴請求被告依
        約給付承攬報酬之行為，係屬取得執行名義、保全債權之行為，不受執行法
        院核發扣押命令之限制，被告執之抗辯，為無理由：
    （一）按「債務人對於第三人之金錢債權，經執行法院發扣押命令禁止債務人收
          取或為其他處分後，債務人對第三人提起給付訴訟，僅屬保全債權之行為
          ，無礙執行效果，尚非不得為之。原審徒以上訴人就系爭工程尾款六百七
          十萬四千一百零三元及追加工程款九十一萬七千二百七十四元，共計七百
          六十二萬一千三百七十七元之債權，業經執行法院發執行命令予以扣押，
          即認上訴人不得訴請被上訴人給付該款，尚有未合。」最高法院著有九十
          一年度台上字第八一二號判決足資參照。
    （二）復按，「執行法院依強制執行法第一百十五條第一項規定，就執行債務人
          對第三人之債權所發「禁止」執行債務人收取該債權或為其他處分並「禁
          止」第三人向執行債務人為清償之「執行命令」（扣押、禁止命令），旨
          在避免因執行債務人之行為，使其應受執行之債權於執行前歸於消滅，致
          有害於執行債權人之權益。苟執行債務人為保全其受扣押之債權，而對第
          三人即其債務人為取得執行名義之無礙執行效果行為，參照強制執行法第
          五十一條有關「查封效力」之規定，即無任予拒斥之理。」、「執行法院
          依強制執行法第一百十五條第一項規定，就執行債務人對第三人之債權所
          發「禁止」執行債務人收取該債權或為其他處分並「禁止」第三人向執行
          債務人清償之「執行命令」（扣押、禁止命令），旨在避免因執行債務人
          之行為，使其應受執行之債權於執行前歸於消滅，致有害於執行債權人之
          權益。執行債務人之為該受扣押債權之主體，既不因執行法院之核發執行
          命令而有所更易，苟其行為，尚無礙於執行效果，參照同法第五十一條、
          第一百十三條就「查封之效力」所為之規定，應無予以拒斥之理。是執行
          債務人如為保全其受扣押之債權，而對第三人即其債務人提起「給付之訴
          」，於原執行命令撤銷前，縱受有勝訴之確定判決，因該判決所載之債權
          之收取或為其他處分，仍須受原執行命令之拘束，即難認其提起該「給付
          之訴」之行為，有妨礙執行效果之虞，似非法所不許。」亦經最高法院著
          有八十七年度台抗字第五一九號、八十六年度台上字第八九七號等民事判
          決可參。
    （三）準上揭最高法院判決意旨可知，本件原告於系爭工程款之遭扣押後對被告
          起訴請求給付之行為，乃係為取得執行名義、保全系爭債權之行為，既無
          礙於執行之效果，本非法所不許；參照強制執行法第五十一條、第一百十
          三條就「查封之效力」所為之規定，亦不受執行法院另案核發執行命令扣
          押之限制。從而，本件被告以系爭工程款業遭扣押云云訴請駁回原告之訴
          ，自無理由。
    二、系爭工程款債權乃屬金錢之債，不生給付不能之問題：
    （一）況查被告雖亦辯稱：系爭工程款業已全部經原告之債權人福將群公司等人
          另案聲請鈞院民事執行處核發扣押及支付轉給命令而特定在案，且屬給付
          不能云云。
    （二）但按金錢債務不容有不能之觀念，即有不可抗力等危險，亦應由其負擔，
          決不能藉口損失係因未收以冀減免責任。復按因不可歸責於債務人之事由
          致給付不能者，免其給付義務，固為民法第二百二十五條第一項所明定。
          惟如以給付金錢為標的者，即不生給付不能之問題，自無適用第二百二十
          五條第一項規定之餘地。迭經最高法院著有二十年度上字第二三三號、二
          十九年度上字第二０五號判例足資參照。以金錢債務其給付之標的既係本
          國廣為流通之通用貨幣，並為衡量各該財產價值及為各項法律交易之基礎
          ，若許其有給付不能之觀念，則國家之貨幣政策及整體之經濟交易秩序均
          將因之崩潰，其影響不可謂不重大。是金錢債務依其性質本不生給付不能
          之問題，顯無疑義。
    （三）職是，本案系爭工程款既係以本國通用貨幣為給付之金錢之債，依前揭最
          高法院判例意旨所示，即無給付不能之可言。且「縱有不可抗力等危險，
          亦應由債務人承擔」，尚不因其不能給付之原因究否可歸責於債務人，抑
          或係因天災、事變或其他不可抗力之事由所致，而異其結論。從而，被告
          以系爭工程款業經鈞院民事執行處扣押在案云云而主張給付不能，即無可
          採。至被告所引司法院（81）廳民四字第一二六０八號、（81）廳民一字
          第００五八九號等民事研究意見，均係就土地或建物等特定物遭查封、扣
          押之情況所為之法律意見，與本案係屬金錢債務之情形不同，自亦不足據
          為本案之參考。
    （四）又，系爭工程款債權雖經鈞院民事執行處核發扣押命令及支付轉給命令扣
          押在案。然，特定之金錢債權與特定物究屬二不同之法律概念。本案鈞院
          民事執行處所扣押者，雖係原告與被告間因承攬系爭山竹營區代建代遷工
          程而生之特定工程款債權，惟究與特定物遭扣押之情形有別。系爭工程款
          債權亦不因遭鈞院民事執行處扣押即得特定其給付之標的、範圍，異其性
          質而轉換為特定物。自亦不生給付不能之問題，併此敘明。
    三、被告迄今未依鈞院民事執行處於九十二年九月十日核發之士院儀九十二執莊
        字第七七七０號支付轉給命令，將系爭工程款債權支付法院轉給債權人，顯
        無意依上開執行命令為給付，且該筆債權既仍於被告實力掌握下，亦與給付
        不能有別：
    （一）況按民法上所謂給付不能，係指依社會觀念，其給付已屬不能者而言。系
          爭基地及房屋僅受扣押並未付諸拍賣，依社會觀念將來於假扣押之原因消
          滅或其他情事變更時，仍非無撤銷假扣押與夫辦理分割登記之可能，尚不
          得祇以假扣押一事即謂給付不能，最高法院著有四十四年度台上字第四一
          七號、五十三年度台上字第二三五五號裁判可參。
    （二）職故，被告雖迭抗辯伊並非拒絕付款，伊係因收執行法院之扣押及支付轉
          給命令，因受法院之限制始無法付款云云。但按，經原告向執行法院承辦
          書記官查詢之結果，被告雖早於九十二年九月十日即收受上開支付轉給命
          令並於鈞院前次九十二年九月十八日庭期當庭提出，稱伊已收到法院核發
          之支付轉給命令，故伊無法付款云云。然迄今已逾一月卻仍未依該執行命
          令為履行，顯然被告不惟無意依上開執行命令為履行，系爭工程款債權亦
          仍處於被告實力支配之下，殆無疑義。
    （三）況按，依前揭最高法院判決所示，系爭工程款債權雖遭扣押，但於被告依
          執行法院命令將該筆款項支付法院之前，伊既仍得對上開執行命令提出異
          議，該扣押命令亦有可能因債權人之撤回或扣押原因消滅或其他情事變更
          ，而撤銷該執行程序，而回復其給付之可能。則為保全原告債權及明確二
          造間之法律關係，原告自亦仍有依本案訴訟之進行取得其執行名義之實益
          及必要存在。
    （四）從而，系爭工程款債權迄今既仍置於被告實力掌控之下，於伊依執行命令
          履行、將該筆工程款支付法院轉給債權人之前，上開執行程序亦可能因債
          權人撤回、扣押原因消滅或其他情事變更而遭撤銷，依社會通常觀念，被
          告就系爭工程款之給付，仍非不能。是伊徒以系爭工程款業遭扣押為由，
          而抗辯給付不能云云，自不足採。
    四、至，被告如確依執行法院所發扣押及支付轉給命令為履行，將系爭工程款支
        付法院轉給債權人，則於其履行之範圍內，原告之債權固因被告之清償而消
        滅，然究亦與給付不能之情形有別，附此敘明。綜上，本案被告依系爭承攬
        契約及兩造九十二年四月十一日工程款結算記錄既應給付原告工程尾款二千
        零六十六萬一千九百一十一元，且其給付仍屬可能，依首揭最高法院判決意
        旨，扣押命令之效力亦不禁止原告為保全債權而取得執行名義之行為，是原
        告訴請被告依約給付，洵屬有據。
        備位之訴部分：
        退萬步言，縱鈞院認定系爭工程款債權業因遭扣押而特定，且已陷於給付不
        能，故原告先位請求承攬報酬不能准許。惟按，因可歸責於債務人之事由致
        給付不能者，債權人得請求賠償其損害。民法第二百二十六條定有明文。查
        依二造九十二年四月十一日工程款結算記錄，既已就剩餘工程尾款之數額達
        成合意，並為被告所不爭執，則依兩造契約之約定，被告早即應依上揭結算
        記錄給付原告工程尾款，果爾，則系爭工程款亦不致遭法院扣押。詎被告雖
        迭經催告，卻仍拒不履行致系爭工程款嗣後因遭執行法院扣押而不能給付。
        顯見，系爭工程款之遭扣押不能給付，既係緣於被告遲延給付所致，顯可歸
        責於被告。是原告自亦得依民法第二百二十六條之規定，備位請求被告賠償
        其損害。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
    一、原告之訴及假執行之聲明均駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如為不利於被告之判決請求准供擔保免為假執行。
  貳、陳述：
    一、原告為訴之追加，有礙訴訟終結，被告無從同意：
        查本件請求權基礎為本於承攬契約請求給付工程款，經長期調查結果，案情
        業已釐清，已可結案。茲原告竟追加備位之聲明，主張因可歸責於被告之事
        由，致給付不能，請求損害賠償。請求權基礎不同，自需重新調查，當然有
        礙訴訟終結。
    二、系爭工程款，已因原告積欠其下包工程款未付，除業經原告之下包福將群公
        司等聲請以台灣士林地方法院民事執行處九十二年度執莊字第七七七○號、
        九十二年度執全速字第五七二號、九十二年度執全速字第六一八號、九十二
        年度執全速字第六三七號等案件，對系爭工程款實施假扣押在案，有該等案
        件執行命令可稽（証一）外，又經原告之下包李傳永等對系爭工程款實施強
        制執行，有強制執行聲請狀等可按（証二）。
    三、系爭工程款已全部被假扣押及強制執行，就被告而言，即為給付不能，有司
        法院（81）廳民四字第一二六○八號「司法院民事廳研究意見」（証三）、
        及司法院（81）廳民一字第○○五八九號「司法院第一廳研究意見」（証四
        ）可按。
    四、系爭工程款之所以被扣押，為不可歸責於被告之事由，致給付不能：
    （一）系爭工程款，於九十二年四月間結算後，原告原應帶發票前來領款，竟未
          前來。
    （二）經被告催促，又未前來。
    （三）被告不得已於九十二年四月二十二日以九十二年四月二十二日（九二）陽
          六自劃字第920422066號分寄受原告委託之律宇國際商務法律事務所黃金
          珠律師及原告，再度敦促原告前來領款，並在函件上載明：「三、有關貴
          大律師委託人承攬工程請領款應附之各式憑証，請  貴大律師敦促當事人
          儘速檢附，免生滋擾。四、依據附件二所辦理之結算紀錄，貴當事人應於
          四月十八日具備資料至本會辦理領款事宜，惟迄今未見貴當事人出面，本
          會復又於四月二十一日接獲貴當事人及其下游協力廠商來函二件（如附件
          三，僅供貴大律師參考），致本會未知如何續辦，請貴大律師敦促貴當事
          人備妥應具資料至本會辦理具領款手續。五、依據軍事情報局接獲貴大律
          師函件後來電，該局為貴當事人保固保證金收據寄送，迄未能與貴當事人
          連洽，且本會依據工程合約登記地址發送資料一再被退回，未能順利完成
          後續手續且免保固期間發生問題無法聯絡貴當事人，請貴大律師敦促提供
          當事人詳實之公司資料過會憑辦。五、貴大律師受人委託，理應詳詢委託
          當事人，並審慎妥為處理為當，免除各方之困擾，若致造成本會困擾，本
          會當依法辦理」等語在卷（証五）。足見被告業已苦口婆心，催促原告及
          其受託人即律宇國際商務法律事務所黃金珠律師速來「辦理具領款手續」
          。詎料「律宇國際商務法律事務所黃金珠律師」收受該函（証六）後，未
          見前來具領，送達原告之函件，又因「搬走」（証七）退回，致被告無法
          再與原告連絡。
    （四） 揆諸右揭証據，系爭工程款之所以被扣押，係因原告欠其下游工程未付
           所致。原告又未能依舉証責任之分配原則，証明可歸責於被告之理由及
           証據，空言主張，顯屬無據。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，則
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於起訴
    時原係請求被告應依系爭承攬契約給付承攬報酬，嗣於九十二年十月八日追加提
    起預備合併之訴，先位請求被告應依承攬契約之法律關係給付承攬報酬，備位請
    求被告應依民法第二百二十六條損害賠償之法律關係，給付原告如二千零六十六
    萬一千九百一十一元。則上開先位請求及備位請求之基本原因事實均係系爭工程
    款債權是否存在及是否因遭法院執行命令扣押而陷於給付不能而屬同一，雖其所
    主張之訴訟標的有所追加，惟其所本之基礎事實則未變更，且對於本件訴訟之終
    結亦無任何遲滯情形，是依上開規定意旨，本院認為尚非不得准許原告所為之追
    加，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造前於九十年四月三日簽立工程合約，約定由原告承攬被
    告山竹營區代建代遷工程，全部工程均已完工，並經被告驗收合格而於九十二年
    四月四日連同保固保證金五十三萬元移交國防部軍事情報局接管使用，經兩造於
    九十二年四月十一日結算工程款之結果，被告既尚應給付原告二千零六十六萬一
    千九百一十一元等情，為此先位聲明，依系爭承攬契約請求被告給付承攬報酬，
    若本院認系爭工程款債權確已給付不能，原告之請求為無理由，則備位請求被告
    應依民法第二百二十六條損害賠償之法律關係，給付原告前揭款項。被告則以：
    原告對我們有此工程尾款不爭執，但我們不是不付尾款，實因系爭工程款業經訴
    外人福將群公司等人聲請扣押在案而屬給付不能；且我們有發存證信函通知原告
    領款，但原告都不來領款等語資為抗辯。
三、按執行法院依強制執行法第一百十五條第一項規定，就執行債務人對第三人之債
    權所發「禁止」執行債務人收取該債權或為其他處分並「禁止」第三人向執行債
    務人清償之「執行命令」（扣押、禁止命令），旨在避免因執行債務人之行為，
    使其應受執行之債權於執行前歸於消滅，致有害於執行債權人之權益。執行債務
    人之為該受扣押債權之主體，既不因執行法院之核發執行命令而有所更易，苟其
    行為，尚無礙於執行之效果，參照同法第五十一條、第一百十三條就「查封之效
    力」所為之規定，應無予以拒斥之理。是執行債務人如為保存其受扣押之債權，
    而對第三人即其債務人提起「給付之訴」，於原執行命令撤銷前，縱受有勝訴之
    確定判決，因該判決所載之債權之收取及其他處分，仍須受原執行命令之拘束，
    即難認其提起該「給付之訴」之行為，有妨礙執行效果之虞，自非法所不許，最
    高法院八十六年度台上字第八九七號判決參照。經查：
（一）被告就原告對其有此工程尾款一事，並不爭執（詳見本院九十二年九月十八日
      言詞辯論筆錄）。是以本件原告對被告既有系爭工程款之債權請求權存在，雖
      其債權二千零六十六萬一千九百一十一元，經原告之債權人福將群公司（執行
      債權人）聲請執行法院對原告（執行債務人）及被告（第三人）核發執行命令
      ，而禁止原告之收取及為其他處分，並禁止被告為清償；及命被告（第三人）
      就原告（執行債務人）之前揭債權，應向本院民事執行處支付轉給給債權人，
      此雖有被告所提之本院民事執行處九十二年度執莊字第七七七○號、九十二年
      度執全速字第五七二號、九十二年度執全速字第六一八號、九十二年度執全速
      字第六三七號等執行命令在卷可按，復為被告所不爭執，然揆之上開說明，原
      告對被告提起本件給付之訴，不應認為併在禁止之列。又被告復未依該執行命
      令將前揭債權依該執行命令已向本院民事執行處支付；況訴外人福將群公司聲
      請執行法院就該債權為扣押之執行行為，對原告而言，並非屬於民法所定得「
      中斷時效」或可構成不可避免之事變，致不能中斷時效之「時效不完成」之事
      由，倘原告猶不得對其債務人即被告提起給付之訴，以保存其債權，或將因此
      坐使其債權罹於消滅時效，因而對執行債權人福將群公司不利，反不符執行法
      院核發執行命令之原意，致有礙執行之效果，故被告抗辯在上開執行命令撤銷
      前，原告不得請求該工程款之給付，殊無足取。
（二）按「在債權人遲延中，債務人毋須支付利息。」民法第二百三十八條定有明文
      。原告另請求被告應自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之
      五計算之利息部分。查本件支付命令於九十二年六月二十四日送達被告，此有
      送達證書在卷可按，然本院民事執行處早於九十二年四月二十三日即以士院儀
      九十二執莊字第七七七○號執行命令，命被告在前揭債權範圍內，禁止向原告
      清償任何款項，亦有執行命令影本在卷可證，原告對此執行命令亦不爭執（詳
      見本院九十二年九月十八日言詞辯論筆錄）。故被告於系爭期間依該命令自不
      得將該債權交付原告，而無遲延給付問題，原告自無權請求利息。
四、綜上所述，原告依據系爭工程合約之約定，請求被告給付如主文第一項所示之部
    分，洵屬正當，應予准許。又其請求自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息部分，揆諸前揭說明，為無理由，應予駁回。
五、末查，原告追加「民法第二百二十六條損害賠償之法律關係」而為請求，使本件
    成為預備訴之合併，而其先位之訴本身，具有單純合併之性質，本院認主請求為
    有理由，從請求或附隨請求為無理由，而為其先位之訴一部敗訴之判決者，自毋
    庸就後位之訴為裁判，附此敘明。
六、末查，「因下列行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部
    或一部：二、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者。
    」，民事訴訟法第八十一條第一項第二款定有明文。故原告提起本訴雖有理由，
    然被告不為給付，實因本院民事執行處之執行命令所使然，則揆諸前揭說明，關
    於本件訴訟費用負擔，以由原告負擔，方屬事理之平，併此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分核無不當，
    分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結，原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第八十一條
    第一項第二款、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
