【裁判字號】    92,簡,466
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重零點壹貳公克）沒收銷燬、吸食器壹組沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四        日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七        日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與
  否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由
  而擅自持有者，均沒入銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
