【裁判字號】    92,聲,1172
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四三０號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹仟佰拾
肆萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第五九三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣一千三百三十四
    萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第四三０號提存事件提存在案。茲因該
    事件，受擔保利益人即相對人同意聲請人無條件取回前述擔保金，並聲請人經提
    出取回擔保金同意書、假扣押裁定、提存書等影本為證，經本院審核前開卷證結
    果屬實，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
