【裁判字號】    92,繼,595
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五九五號
    聲  請  人  乙○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三
    兄弟姊妹。四祖父母。」，民法第一千一百三十八條定有明文。
二、本件聲請人乙○○以其係被繼承人甲○○（民國○○○年○月○○○日生，原住
    台北市○○區○○路二八號五樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    之弟，為第三順位繼承人，為免除繼承債務，故聲請拋棄繼承云云，然查依聲請
    人所提出之戶籍謄本所載，聲請人乙○○之父母為易景春、潘氏，而被繼承人甲
    ○○之父母則為易寶山、易杜玉卿，無從認定二人確為兄弟關係，經本院通知聲
    請人於五日內陳明其何以有繼承權，上開通知已於九十二年十月十七日送達，惟
    聲請人迄未補正，是不能證明聲請人為法定之繼承權人，其拋棄繼承於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
