【裁判字號】    92,交聲,1032
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
    異議人即
    受處分人    力峰貨運有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
中華民國九十二年六月十八日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０－ＤＩＡ
六０六九五七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
    又按依道路交通管理處罰條例第八十七條規定向管轄法院聲明異議之期間，自裁
    決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期間，道路交通案件處理辦法第十二條亦
    定有明文。而道路交通異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市，
    但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依法院訴訟當事人在途期間標準
    第四條之規定，應依同標準第二條第一款中之地方法院在途期間欄所載日數，扣
    除在途期間。
二、查本件異議人力峰貨運有限公司係於民國九十二年六月二十二日收受原處分機關
    前開案號裁決書，有前開裁決書之中華民國郵政掛號郵件收件回執附本院卷可稽
    ，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，其二十
    日之合法提出異議期間即自九十二年六月二十三日（即其收受裁決書之翌日）起
    算至九十二年七月十二日止，而異議人力峰貨運有限公司位於台北縣三芝鄉，此
    有異議人之拖車新領牌登記書一份附卷可憑，與原處分機關臺北區監理所（位於
    臺北縣樹林市）之間並非在同一鄉鎮市○○○○○道路交通案件處理辦法第十二
    條及法院訴訟當事人在途期間標準第四條之規定，其在途期間為二日，從而異議
    人至遲應於九十二年七月十四日以前，即應向原處分機關提出異議，而九十二年
    七月十四日為星期一，並非任何例假日，乃異議人竟遲至九十二年十月二十三日
    始提出聲明異議，有異議狀之收狀戳可稽，則異議人之聲明異議顯然不合法律上
    程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣士林地方法院交通法庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
