【裁判字號】    91,保險,36
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度保險字第三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭隆偉律師
    被      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院於九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年十二月十四日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺
幣壹佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）一百七十萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。並陳明願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告之夫即訴外人林炫煌於八十八年六月四日與被告訂立「新登峰終身保險」
      （下稱新登峰保險）附加「防癌終身健康保險附約個人型」（下稱防癌附約）
      ，並於八十九年六月十五日再與被告訂立「防癌終身健康保險（個人）」（下
      稱防癌保險），指定由原告為受益人。
（二）林炫煌於八十九年十二月二十一日經中山醫學大學附設醫院（下稱中山醫院）
      診斷罹患食道癌末期併腦部移轉而住院治療，後因敗血症致心肺衰竭而於九十
      一年一月八日零晨一時五十六分死亡。
（三）林炫煌於八十九年十二月二十一日住院治療時，即向被告申請醫療理賠，被告
      僅理賠防癌部分之醫療給付後，即主張解除上開新登峰保險及防癌保險，拒絕
      給付其餘之保險金。
（四）本件林炫煌固有「肝炎」病歷，惟其實際死亡之原因係「食道癌」（原告誤載
      為惡性腦瘤）引起併發症，並非「肝癌」，林炫煌死亡原因顯與其未說明之事
      實無關，依保險法第六十四條第二項但書之規定，被告自不得主張解除契約。
      系爭新登峰保險、防癌附約及防癌保險仍屬有效，為此爰依保險契約之法律關
      係，請求判決命被告給付如聲明所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之十計算之法定利息。
三、證據：提出保險單及保單條款各二份、死亡證明書、存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。並陳明如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述；
（一）林炫煌固與被告訂立系爭新登峰保險、防癌附約及防癌終身保險契約，且於八
      十九年十二月二十一日因移轉性食道癌入院治療，並於九十一年一月八日因「
      食道癌末期合併遠處轉移」身故，原告主張依系爭保險契約向原告請求給付保
      險金。
（二）惟被告受原告通知林炫煌罹患癌症住院後，被告公司之理賠人員即進行查訪，
      於九十年三月十六日知悉林炫煌於投保前即有肝炎就診紀錄，且林炫煌自八十
      七年三月十二日至八十九年七月二十六日止，亦分別至弘德中醫醫院（下稱弘
      德醫院）及蔡順輝中醫診所（下稱蔡順輝診所）治療肝炎，林炫煌於投保時顯
      就要保書之書面詢問事項未據實陳述，違反保險法第六十四條之告知義務，故
      被告於九十年三月二十九日被保險人林炫煌死亡事故發生前，依約給付癌症醫
      療保險金合計二十七萬五千元，同時發函主張解除系爭新登峰契約及防癌主約
      ，至防癌附約亦因新登峰契約之主約解除而併同失效；是本件上開保險契約既
      均經被告合法解除而無效，原告請求被告依新登峰保險身故保險金五十萬元、
      防癌附約身故保險金六十萬元及防癌保險身故保險金六十萬元，合計一百七十
      萬元，並無理由。
（三）本件防癌附約及防癌保險，其保險給付種類依癌症危險事故發生之不同，分為
      「罹患癌症保險金」、「癌症住院醫療保險金」、「癌症手術醫療保險金」、
      「癌症出院療養保險金」、「癌症門診醫療保險金」及「癌症身故保險金」等
      六種不同種類之保險給付。上開各種保險給付係就不同之風險事故發生而異，
      彼此間獨立存在，是被告已依約給付「癌症醫療保險金」，另「癌症身故保險
      金」則因癌症身故之保險事故尚未發生，被告自得因林炫煌違反契約告知義務
      而解除系爭保險契約。
三、證據：提出就醫證明書二份、要保書、存證信函及回執一份為證。
    理      由
一、兩造不爭執之事實：
（一）林炫煌與被告分別於八十八年六月四日訂立系爭新登峰保險及防癌附約、八十
      九年六月十五日訂立系爭防癌保險。
（二）林炫煌於八十九年十二月二十一日經診斷罹患食道癌併腦部轉移，並於九十一
      年一月八日因食道癌末期併發敗血症、心肺衰竭死亡。
（三）林炫煌於八十五年五月八日經健康檢查結果有Ｂ型肝炎帶原。
（四）林炫煌於八十八年五月二十二日、同年七月十九日曾至蔡順輝診所就診，主述
      Ｂ型肝炎帶原。
（五）林炫煌於八十八年五月二十七日、同年六月五日分別至弘德醫院就診，主述Ｂ
      型肝炎帶原。
（六）原告為林炫煌系爭新登峰保險、防癌附約及防癌保險之指定受益人。
二、本件爭點：
（一）林炫煌有無違反告知義務？
（二）被告解除系爭新登峰保險、防癌附約及防癌保險是否合法？
（三）系爭防癌附約效力是否隨同新登峰保險失效？
三、法院之判斷：
（一）林炫煌有違反告知義務：
    (1)本件被告辯稱被保險人林炫煌分別於八十八年五月二十二日、同年七月十九日
      至蔡順輝診所、同年五月二十七日、同年六月五日至弘德醫院就診，就診時均
      表示其為Ｂ型肝炎帶原，惟林炫煌於訂約時，就被告之要保書書面詢問事項第
      四點及第七點關於最近二個月內有無曾因因受傷或生病接受醫師治療、診療或
      用藥之情形；最近五年內有無曾因患有肝炎而接受醫師診療等情形，均勾填無
      而未據實回覆，已違反告知義務等語。惟查，本院向中山醫院函查林炫煌至該
      院之診療情形，林炫煌於八十五年五月八日固經健康檢查而獲悉為Ｂ型肝炎帶
      原，此有中山醫院九十二年一月十五日中山醫九二川玉法字第九二○○六四號
      覆函在卷可憑，惟此僅足證明林炫煌為Ｂ型肝炎健康帶原者，尚不足認定林炫
      煌已發生肝炎病徵，且依蔡順輝診所及弘德醫院覆函所示，亦指林炫煌並非因
      肝炎而就診，而其等亦僅基於林炫煌主述有Ｂ型肝炎而為其開立藥方調理體質
      ，此與常情一般肝炎帶原者雖未肝炎發病，仍應須定期至醫療機構檢查追蹤之
      情形相符，且林炫煌之肝功能指數ＧＯＴ、ＧＰＴ亦無異樣，是林炫煌既無肝
      炎病徵發生，其雖於訂立系爭保險契約二個月或五年內，曾至上開蔡順輝診所
      及弘德醫院就診並主述有Ｂ型肝炎帶原情形，惟並非因肝炎發病而受治療、診
      療或用藥之情形，依保險法第五十四條第二項之規定，有疑義時應作有利於被
      保險人之解釋，則上開要保書所載第七項之書面詢問事項既係因肝炎發病而受
      醫師診療、治療或用藥之情形，而林炫煌並無因肝炎病症而就診治療，自無違
      反上開要保書所載第七項之書面詢問事項之告知義務。被告所辯林炫煌違反要
      保書所載第七項之書面詢問事項之告知義務等語，尚無足採。
    (2)復查，本件被保險人林炫煌分別於八十八年五月二十二日及至八十九年七月二
      十六日止至蔡順輝診所、八十八年五月二十七日至弘德醫院均因失眠、腹脹、
      納呆、三酸甘油脂高等病徵就診，並經蔡順輝診所及弘德醫院就林炫煌主述病
      徵之情形，開立藥方為林炫煌進行體質調理，是林炫煌分別於八十八年六月四
      日及八十九年六月十五日訂立系爭新登峰保險附加防癌附約、系爭防癌保險時
      ，就其於二個內曾分別至蔡順輝診所及弘德醫院就診，並就主述症狀而接受醫
      師用藥調理，而依兩造所不爭執之系爭新登峰第四項約定，此為林炫煌應告知
      被告公司之事項，惟林炫煌並未據實告知，顯有違反告知義務。
（二）被告以被告違反告知義務為由解除系爭新登峰保險、防癌附約及防癌主約有無
      理由：按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故
      意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之
      估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未
      基於其說明或未說明之事實時，不在此限。保險法第六十四條第二項定有明文
      。本件林炫煌違反告知義務，已如前述。是本院應再審究被告以林炫煌違反告
      知義務為由解除系爭新登峰保險、防癌附約及防癌保險有無理由；分述如后：
    (1)被告主張解除系爭新登峰保險部分為有理由：查林炫煌所投保之新登峰保險屬
      人身保險之死亡保險，即以被保險人林炫煌之死亡結果為本保險契約危險之發
      生，而本件林炫煌於訂約時，就前開要保書第四項之書面詢問為不實之說明，
      顯影響保險人即被告公司對於危險之估計，則被告公司於九十年三月二十九日
      系爭新登峰保險之危險發生（即林炫煌死亡之日九十一年一月八日）前，以林
      炫煌有前開所述之違反告知義務情形，主張解除系爭新登峰保險，依保險法第
      六十四條第二項前段之規定，自屬有據。
    (2)被告以違反告知義務為由解除系爭防癌附約及防癌保險為無理由：
      被告辯稱系爭防癌附約及防癌保險關於「身故保險金」部分之保險事故為因
        癌症而身故，被告於林炫煌身故前，自得以違反告知義務為由解除系爭防癌
        附約及防癌保險等語。惟查，依兩造所不爭執之防癌附約及防癌保險，要保
        人所須繳納之保險費，並未分別就罹患癌症、住院醫療、手術、出院療養、
        門診醫療及身故保險金之給付，而為不同之保險費計算，足認系爭防癌附約
        及防癌保險並無將上開罹患癌症、住院醫療、手術、出院療養、門診醫療及
        身故等情形為不同之危險認定，復觀之，防癌保險保險單條款第十七條係記
        載「癌症之責任開始日」等語，亦足徵「癌症」始為上開防癌保險及防癌附
        約之危險發生，至於住院醫療、手術、門診、身故等情，應屬危險發生後，
        被保險人因危險之發生所受之損害，亦即該等情形，僅係保險人就被保險人
        因癌症之危險發生後所生醫療、住院、身故等損害發生，而為各該損害保險
        金給付之要件。是被告所辯防癌保險之身故保險金應以被保險人因癌症身故
        始屬危險發生等語，尚屬無據。
      再者，本院向中山醫院函查結果，慢性Ｂ型肝炎雖對林炫煌健康有影響，但
        無造成癌症結果之傷害，此亦有中山醫院前開覆函在卷足稽；又本件被保險
        人林炫煌所罹患為食道癌併腦部移轉，顯與林炫煌所未據實告知被告公司其
        為Ｂ型肝‘炎帶原者並曾經醫師診療之事項間無任何關聯，顯見林炫煌罹患
        食道癌之危險發生，與其未告知為Ｂ型肝炎帶原之事實間並無關聯，且該事
        項已確定對保險事故之發生不具任何影響，又被告自承被保險人如告知有Ｂ
        型肝炎帶原情形僅須要求被保險人再體檢，並非拒保事由（見本院九十二年
        三月六日準備程序筆錄），益見保險人即被告亦未因該未告知或不實說明之
        事項，而造成額外之負擔，「對價平衡」並未遭破壞。揭諸前開保險法第六
        十四條第二項但書之規定，保險人於危險發生後，自不得再以與危險發生無
        關之未依約告知事實為由解除契約。從而，被告於林炫煌罹患癌症之危險發
        生後，以林炫煌未告知其為Ｂ型肝炎帶原之事實，主張解除系爭防癌附約及
        防癌保險等語，亦屬無據。
（三）系爭防癌附約效力不隨同新登峰保險失效：
    (1)被告辯稱系爭防癌附約因主約新登峰保險無效而併同失效等語，並提出新登峰
      保險附加醫療保險之附約為證。惟查，系爭防癌附約與新登峰保險之主約關於
      保險費之部分係分別列計，顯見系爭防癌附約之危險計算與新登峰保險係分別
      核算，防癌附約性質上得獨立存在，僅係附加於新登峰保險一併訂約；又新登
      峰保險附加醫療險部分之保單條款固有附約效力附隨主約效力之約定，惟觀之
      新登峰保險及其附約之全部保單條款，僅防癌附約部分無附約隨同主約效力停
      止或消滅而隨同失效之約定，亦徵林炫煌與被告所訂立之系爭防癌附約效力得
      獨立存在，並不因主約之新登峰保險效力停止或消滅而隨同停止或消滅。此外
      ，被告復未提出其他證據證明林炫煌所訂立之系爭防癌附約效力有隨同新登峰
      保險之主約效力而存喪之事實。從而，被告辯稱系爭防癌附約亦併同失效等語
      ，仍無足採。
（四）綜上所述，本件林炫煌有違反告知義務，惟防癌附約及防癌保險部分因癌症之
      之危險發生與林炫煌未告知之事實間並無關聯，依保險法第六十四條第二項之
      規定，被告之解除契約並不合法，該二份防癌附約及防癌保險契約效力仍存在
      。又保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償金
      額。無約定期限者，應於接到通知後十五日內給付之。保險人因可歸責於自己
      之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分。保險法第
      三十四條定有明文，且上開遲延利息年利一分，亦屬系爭新登峰保險第十二條
      及防癌保險第八條之約定事項。從而，原告依系爭防癌附約及防癌保險契約之
      法律關係，請求被告給付防癌附約及防癌保險身故保險金各六十萬元，合計一
      百二十萬元，及自起訴狀送達翌日即九十一年十二月十四日起至清償日止，按
      年息百分之十計算之利息，為有理由，應予准許。至系爭新登峰保險因被告於
      林炫煌死亡之危險發生前以違反告知義務為由合法解除而不存在，原告依新登
      峰保險契約之法律關係請求被告給付此部分之身故保險金五十萬元，為無理由
      ，應予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰各酌定相當之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，已失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，雙方其餘攻擊防禦方法及舉證，於本件判決結果無影響，爰
    不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十四      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
