【裁判字號】    92,附民,426
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第四二六號
    原      告  乙○○○  女  .
    被      告  甲○○    男  .
右列被告因九十二年度易字第二三二八號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明及陳述均詳如附件之刑事附帶民事起訴狀。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知不受理在案，依據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
