【裁判字號】    92,訴,2449
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二四四九號
    原      告    甲○○
    被      告    原化藝術有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
                  丙○○
    訴訟代理人    周進文  律師
右當事人間返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十條前段、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造因履行契約涉訟，被告原化藝術有限公司之主營業所所在地，及丁○○
    、丙○○之住所地，均非在本院管轄區域內，原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，今原告以本件訴訟被告原化藝術有限公司之主營業所所在地，係在台北市
    ○○街九六號一樓，依民事訴訟法第二條第二項之規定，應由臺灣台北地方法院
    管轄，聲請裁定移送台灣台北地方法院管轄，核與前開規定相符，爰依首開法條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
