【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊育貴  男  三.
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第八一二號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（驗餘淨重合計零點肆伍公克，包裝重合計零點玖肆公
克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局於民國九十年八月二十二日零時三十分許
    ，在臺中縣大雅鄉○○路○段三五三巷三號前，查獲步佔榮（另經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定）所有之機車內有海洛因０．七公克。經查
    ，扣案之海洛因係毒品危害防制條例規定之第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請
    單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因共計
    四包（聲請人僅記載含袋毛重合計０．七公克），經送請法務部調查局鑑定結果
    ，均含第一級第六項毒品海洛因成分，驗餘淨重合計０．四五公克，包裝重合計
    ０．九六公克等情，有該局編號000000000號鑑定通知書在卷可稽，足
    認確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認
    本件之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
