【裁判字號】    92,訴緝,572
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第五七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九一九九、一九
二００、一九二０一、一九二０二號、九十年度偵字第三九四七號），本院裁定如左
：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長  法  官  陳卿和
                                            法  官  蔡美華
                                            法  官  林麗真
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
