【裁判字號】    92,易,1812
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一八一二號
    證      人  甲○○
右證人因被告乙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○科罰鍰新臺幣貳仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣三萬元以下之罰鍰，
    並得拘提之；再傳不到者，亦同，刑事訴訟法第一百七十八條第一項定有明文。
二、查證人甲○○因被告乙○○詐欺案件經合法傳喚，於收受送達傳票後無正當理由
    ，竟不到場，有送達證書及戶役政查詢資料在卷可佐（本院卷第一五二、一五三
    、二一八頁），茲依刑事訴訟法第一百七十八條第一項，酌科罰鍰新臺幣二千元
    ，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四        日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二法庭
                                            審判長法官  吳  進  發
                                                  法官  唐  敏  寶
                                                  法官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
