【裁判字號】    92,中交簡上,550
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    九十二年度中交簡上字第五五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭九十二年度中交簡字第
一八六三號中華民國九十二年十一月十四日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地
方法院檢察署九十二年度偵字第二一四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，上
    訴人上訴意旨指伊沒有能力負擔易科罰金之金額，量刑過重，當時開車還很清醒
    云云，並無理由，應予駁回。並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（
    如附件）
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十三    年      元      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  金  樹
                                        法  官  郭  德  進
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十三    年      元      月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
