【裁判字號】    92,自,699
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六九九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序中就被訴
事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十一日，在臺中市○○路○段四四八之六號，以動產
    擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○有限公司購買車號ＹＧＰ－４７８號重
    型機車一部。雙方約定總價款為新臺幣（下同）二萬二千三百二十元，分六期給
    付，每月為一期，於每月十五日付款，每期應付三千七百二十元，標的物存放地
    點為臺中市○○路○段二二五巷五號一樓。在價金未付清前，標的物之所有權屬
    於甲○○○有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處
    分，為動產擔保交易之債務人。詎乙○○僅依約繳納一期分期款價金後，即拒不
    付款，並意圖不法之利益，於九十一年三月初某日，將標的物遷移約定存放地點
    ，並放置在雲林縣虎尾鎮○○路一八六巷二號一樓，致甲○○○有限公司追索無
    著而生損害。
二、案經自訴人甲○○○有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代表人陳曉明指
    訴情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書乙紙附卷可稽，本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納分期款，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所受損害
    輕微及被告業已坦承犯行，並與自訴人達成和解，有和解書附卷可稽，犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末查，被告前於六十九年間因妨害農工商罪，經臺灣雲林地方法院於七十年一
    月三十日，以六十九年度易字第一四Ｏ七號判處有期徒刑三月確定，於七十年二
    月十九日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後業已坦
    承犯行，深具悔意，並與自訴人達成和解，經此刑之宣告後，當應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟
    自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
