【裁判字號】    92,聲,3897
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八九七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○  男  二.
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請宣告沒收（九十二年度聲
沒字第八一三號、九十一年度偵字第二六四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之愷他命拾壹顆（毛重參公克）、ＭＤＭＡ貳顆半（淨重貳點玖公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○違反毒品危害防制條例犯行，因受處分人無
    繼續施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第
    二六四八號為不起訴處分在案及轉讓毒品部分業經本院判處無罪確定在案，惟受
    處分人所持有之毒品愷他命、ＭＤＭＡ（聲請書誤載為毛重二．九公克）係屬違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之ＭＤＭＡ
    及愷他命分係毒品危害防制條例第二條規定之第二級、第三級毒品，按查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此觀毒品危害防制條例第十八條第一項
    之規定自明，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見
    ＭＤＭＡ係違禁物，另愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之第
    三級毒品，該條例雖未處罰單獨持有第三級毒品之行為，然既屬第三級毒品，且
    依該條例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓、意圖販賣而持有
    第三級毒品者，均有處罰明文，足證本件扣案之第三級毒品應屬違禁物甚明，（
    九十年度台非字第一二一號著有判例可參），僅持有第三級毒品可罰性較低，依
    比例原則，予以除罪化而已，揆諸前開說明，不問屬於犯人與否，均應依法沒收
    銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳  如  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十一      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
