【裁判字號】    92,訴緝,488
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第四八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  林玠民律師
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，由檢察官提起公訴，被告經合法傳
喚後，無正當理由不到庭，經拘提後亦未到案，本院於民國八十二年六月十日發布通
緝，於九十二年八月二十三日緝獲到案，本院訊問後，認被告涉犯麻醉藥品管理條例
第十三條之一第二項販賣安非他命罪，罪嫌重大，經通緝到案，有逃亡之事實，且所
涉犯之罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，於九十二年八月二十三日執行羈押。茲
因被告羈押期間己將近三月，該案目前業經辯論終結，尚未宣判，且被告係經通緝到
案，本院認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十
三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官    郭  瑞  祥
                                        法  官    江  奇  峰
                                        法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
