【裁判字號】    92,易,1699
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八一三五
號、九十二年度偵字第六八四號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本
院審理，被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程序審理，判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○曾犯贓物、毒品等罪（不構成累犯），其基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於民國（下同）九十一年八月中旬某日，在臺中市○○路○段三○一號前
    騎樓地，發現乙○○所有，停放於該處之車號ＨＪ三─八三○號重型機車鑰匙未
    取下，即先乘隙竊取該鑰匙備用。同年九月九日，丙○○因缺錢花用而典當自己
    機車後，即於同日二十一時許，在同一地點，持前述竊得之機車鑰匙，竊取乙○
    ○所有之該重型機車（九十年出廠，價值約三萬元）。為逃避警方追緝，又於九
    十一年九月十日晚間，攜帶自車號ＨＪ三─八三○號機車置物箱內取得，長約十
    二公分，兩端為金屬製、中間塑膠製，客觀上對人之身體具有危險性，可為兇器
    之小型扳手一支，至臺中市北屯區○○○○○街兒童公園停車棚內，竊取陳素惠
    所有之ＫＩＳ─九六二號車牌一面，懸掛在ＨＪ三─八三○號機車上使用，做為
    代步工具，並將原牌照號碼ＨＪ三─八三○號車牌改懸掛在ＫＩＳ─九六二號機
    車上以掩人耳目。嗣於九十一年九月十五日凌晨一時，在臺中市○○區○○路與
    文心路口為警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之失竊情節相符，
    且有被害人乙○○立具之贓證物領具保管單一紙（領回上開機車及鑰匙）、警員
    阮士長代保管ＫＩＳ─九六二號車牌之保管條一紙、車籍作業系統─查詢認可資
    料一紙、現場照片及鑰匙照片各一張等在卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、被告竊取ＨＪ三─八三○號重型機車鑰匙及該機車之行為，係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪。而被告竊取ＫＩＳ─九六二號車牌時所持之小型扳手一
    支，長約十二公分，兩端為金屬製，如用以刻劃、揮剌，客觀上對人之身體具有
    危險性，係屬兇器，故核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    起訴書認係同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變
    更。被告竊取ＨＪ三─八三○號重型機車之鑰匙，為竊取該臺機車之方法，二者
    間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一情節較重之竊盜機車處斷；而竊盜
    ＨＪ三─八三○號機車及竊盜ＫＩＳ─九六二號車牌之犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一個較重之
    加重竊盜罪，並加重其刑。起訴書雖未論及，惟與已起訴部分具有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院得併予審理。爰審酌被告品行非佳、犯罪之動機及目的係為一
    己貪念、所竊財物之價值、手段平和、犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。被告行竊所用之小型扳手係被害人乙○○所有而非被告
    所有，業經被告供承在卷，不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項
、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
