【裁判字號】    92,簡上,323
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第三二三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  許桂挺  律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  陳明發  律師
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十六日本
院台中簡易庭九十二年度中簡字第八六一號判決提起上訴，本院於民國九十二年十月
二十四日辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）按依最高法院四十七年台上字第四三○號判例要旨所示及民事訴訟法第三百八
      十八條規定，民事訴訟係採不干涉原則，凡當事人未聲明之利益不得歸之於當
      事人。本件被上訴人於原審係主張民國（下同）八十九年十月三日所簽發之系
      爭本票，係作為支付上訴人離婚後贍養費之用，因兩造事後未至戶政機關辦理
      登記，現仍為夫妻關係，則上訴人即無正當權源享有系爭本票上之權利云云。
      乃原審竟認為，系爭本票係為擔保兩造離婚之履行而簽發，參諸被上訴人於原
      審之右開主張，原審顯為訴外裁判。
（二）證人林玲珠律師於原審係證述，「兩造八十九年十月三日再次來我律師事務所
      簽離婚協議，當時有簽三張本票面額共新台幣（下同）二千萬元，當時有提到
      這兩千萬元是精神慰撫金，也有提到被告（註：即上訴人）握有很多原告（註
      ：即被上訴人）外遇的之證據，要求被告不要提告訴，離婚協議書與兩千萬元
      之精神慰撫金是兩回事，所以在離婚書上沒有記載兩千萬元的事情」、「當日
      簽這二千萬元是在我面前簽的，有提到原告有外遇，希望被告不要抓原告，所
      以簽這二千萬元」、「當天到我事務所簽本票只是用來確定債權的債權憑證，
      並不是離婚之代價」等語。是其未證述系爭本票係為擔保離婚之履行而簽發已
      明。另林玲珠律師於同日雖證稱：「如果原告沒有給被告任何補償的話，被告
      應該不會簽離婚協議書」乙語，然其意係指當天上訴人係要求被上訴人先前允
      諾予上訴人二千萬元之精神補償先行簽立本票交付後，方願與被上訴人洽談離
      婚條件並簽署離婚協議書，並非以系爭本票作為擔保離婚之履行亦明。是原審
      認定系爭本票，係「原告同意給付二千萬元後，被告始願意離婚」顯與右開兩
      造簽署離婚協議書之見證律師之證述不符。況退步言之，依上開原審判決之論
      斷，亦係被上訴人之給付二千萬元係上訴人願意離婚之條件，而非以上訴人願
      意離婚係被上訴人同意給付二千萬元之條件，更遑論係以兩造離婚生效後作為
      系爭本票生效之停止條件。是以原審判決於採證及論證上，已有不妥。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    依民事訴訟法第三百八十八條規定，法院所判決者，應以當事人聲明之範圍為限
    ，對於當事人所未提出之事實亦不得斟酌。查被上訴人原起訴固主張，系本票係
    兩造在八十九年十月三日簽離協議書時所簽發，交付上訴人作為離婚贍養費之用
    ，現兩造仍具有夫妻關係，上訴人自無正當權源享有票據上之權利；而上訴人則
    抗辯系爭本票被上訴人係以贈與而簽發云云。惟細譯被上訴人起訴之事實，自含
    有系爭本票乃附有以離婚為停止條件，及該本票乃係為擔保離婚之履行而簽發之
    真意，此在兩造辯論中已數次陳明。原審綜合全卷資料及辯論意旨，認系爭本票
    乃為擔保其就兩造離婚之履行而簽發，進而認兩造關於系爭本票之債權債務關係
    ，暨係就離婚所為之約定，故該法律行為顯係附有停止條件，應於離婚生效，婚
    姻關係解消之條件成就後始生效，而為被上訴人勝訴之判決，於法自無不合。是
    本件自無訴外裁判之情事。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張，兩造為夫妻關係，因感情不睦，曾擬協議離婚，並於八
    十九年十月三日，至台中市○○街一八九號，由林玲珠及王俊凱律師，擬具離婚
    協議書並任見證人，被上訴人同時當場簽發面額分別為五十萬元（到期日九十年
    三月三日，已兌現）、五十萬元（到期日九十年十二月三十一日，票號0000
    000）、一千九百五十萬元（未載到期日，票號0000000）之本票三紙
    （後二紙下稱系爭二紙本票）予上訴人，以為支付被告贍養費之用。惟兩造嗣並
    未至戶政機關辦理登記，現婚姻關係仍存續中，則上訴人即無正當理由，行使系
    爭本票之權利。詎上訴人竟於九十一年十一月間持系爭二紙本票，向本院申請裁
    定准許強制執行（九十一年度票字第二五三八九號民事裁定），爰依原因關係之
    抗辯即票據法第十三條之反面推論為據，求為判決如原審聲明所示（即確認上訴
    人持有被上訴人所簽發之系爭二紙本票債權不存在）；上訴人則以，系爭二紙本
    票及已兌現之上開本票，面額計二千萬元，係被上訴人因婚外情，要求上訴人不
    要追究而簽發，與離婚之贍養費無涉，此由兩造八十九年十月三日所立之離婚協
    議書，就此並未載明即可知之，是以被上訴人並無不必負系爭二紙本票之票據責
    任之法律上理由存在，故被上訴人本件之主張，自無理由等語，資以抗辯。
二、按支票係文義證券（票據法第五條參照）及無因證券，證券上權利義務悉依證券
    上所載文義決定其效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因
    各自獨立（即票據行為獨立性）。支票上權利之行使不以其原因關係存在為前提
    ，故其原因關係不存在或無效時，執票人仍得依本票文義行使其權利，最高法院
    四十九年上字第三三四號判例要旨著有明文。此於匯票、本票（即我票據法規定
    之票據形態），於我學說及實務均採相同之見解，此即票據無因性（票據法制度
    之設計，乃以發展票據流通保障交易安全為目的）（即外在無因性）。依此票據
    無因性，則生票據債權與原因債權分離，及票據轉讓之抗辯限制之法律效果。而
    關於票據授受之法律上目的，或為清償目的、融通目的、贈與目的，及擔保目的
    ，此票據授受之目的決定，原則上係於票據交付契約成立之前或同時，由票據授
    受當事人以契約約定之。該約定雖多構成基礎行為中之約款，但亦得事後個別為
    之，此即「關於發生票據債務之債法上約定」（註：與學說上所稱之「票據預約
    」不盡相同）。固然基於當事人間基礎關係所生之抗辯（屬人的抗辯），依我實
    務上之通說（以票據法第十三條反面推論為據）直接當事人間仍得以之為抗辯，
    對於票據債權人之請求（並參照最高法院七十七年度第七次民事庭總會決議，及
    四十六年台上字第一八三五號判例要旨）。惟姑且不論，於直接當事人間上開所
    論抗辯之方式為直接抗辯（我實務所採），抑或間接抗辯（即透過不當得利請求
    免除債務（與物權行為之無因性類似），或權利濫用，或目的限制約定而為主張
    ）。然票據關係既具無因性（即內在無因性，其意係指由票據無法得知其原因關
    係），則縱然於直接當事人間可為原因關係之抗辯，然已生舉證責任轉換之法律
    效果。此即依一般舉證原則（民事訴訟法第二百七十七條參照）債權人欲於訴訟
    上對債務人行使價金債權者，應就債權發生之要件負主張及舉證責任。然若債務
    人為清償價金債務而簽發支票於債權人時，因具有內在無因性，其原因從行為中
    抽離，不構成行為之內容，故主張法律行為發生法律效果者，無庸證明原因關係
    之存在。因而，執票人僅須證明票據行為係有效成立即得行使票據權利。反之，
    票據債務人應證明足以限制票據基礎關係所生之抗辯，且該抗辯主張之可能性，
    並未因票據之授受而被排除。此於非直接收受當事人間亦同。依此而論，本件票
    據債務人即被上訴人與執票人即上訴人，係為收受系爭二紙本票之直接當事人，
    被上訴人雖可以與上訴人間之原因關係為抗辯（包括權利障礙、權利消滅、權利
    除排（如一時之抗辯權即同時履行抗辯權及永久（滅卻）抗辯權）等）。然基於
    上開票據內在無因性而生之舉證責任倒置及主張對己有利之事實者負有舉證任之
    原則，本件系爭本票之票據債務人即被上訴人就其所主張上開原因關係抗辯之事
    實（即被上訴人係因支付離婚贍養費而簽發系爭二紙本票），負有舉證之責（最
    高法院六十四年台上字第一五四○號判例要旨參照），先予敘明。
三、次按，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。民法第九
    十八條，定有明文。另參諸最高法院十九年上字第五八號、十九年上字第四五三
    號、三十九年台上字第一○五三號判例要旨及六十五年台上字第二一三五號號判
    決要旨以觀可知「解釋契約，應探求當事人立約時之真意，而於文義及理論上詳
    為推求當事人之真意為如何？又應斟酌訂立契約當時及過去之事實，其經濟目的
    及交易上之習慣，而本於經濟法則，基於誠實信用原則而為判斷。」換言之，契
    約既為屬有相對人之意思表示之一，則其解釋方法，為平衡當事人的利益及合理
    分配危險，應以客觀上表示價值作為認定意思表示內容的準據（即規範的解釋，
    闡釋性解釋）。在此種解釋，一方面要求表意人於表示其意思時，應顧及相對人
    了解可能性；他方面相對人亦須盡必要注意去正確了解表意人之所欲，故在解釋
    上應特別斟酌相對人明知或可得而知的事實，並就磋商過程、交易目的及利益狀
    態，依交易慣例及誠實信用原則加以判斷。查本件系爭二紙本票係於兩造簽立上
    開離婚協議書當時由被上訴人簽發乙情，業據兩造所不爭，此由系爭二紙本票之
    發票日均係八十九年十月三日，亦可推知。本此而論，被上訴人簽發系爭二紙本
    票之原因（即目的）應與兩造間之離婚協議生有牽連之關係，而應併予觀察，綜
    合予以判斷，始足認定兩造間就簽發、收受系爭二紙本票之目的（即關於發生票
    據債務之債法上約定），次予敘明。
四、參諸，證人林玲珠律師（即上開離婚協議書之作成及見證律師）於原審證稱：「
    ．．．兩造之間的婚姻關係，被告（即上訴人）曾經在八十九年一月初來找我咨
    詢，當時我擬了乙份承諾書，條件為原告（即被上訴人）在八十九年一月底與外
    遇對象終止往來，否則給付被告（即上訴人）二千萬元之精神慰撫金，原告（即
    被上訴人）有看過承諾書但是不願意簽。到八十九年九月下旬，被告（上訴人）
    稱原告（被上訴人）願付二千萬元但不要簽任何外遇字眼的字據。在八十九年九
    月下旬兩造有到我的律師事務所，但當天原告（被上訴人）掉頭就走。隔一個禮
    拜，被告（上訴人）稱原告（被上訴人）要簽離婚協議書了，兩造在八十九年十
    月三日再次來我律師事務所簽離婚協議書，當時有簽三張本票面額共二千萬元，
    當時有提到這二千萬元是精神慰撫金，也有提到被告（上訴人）握有很多原告（
    被上訴人）外遇的證據，要求被告（上訴人）不要提告訴．．．」、「如果原告
    （被上訴人）沒有給被告（上訴人）任何補償的話，被告應該不會簽離婚協議書
    」等語（見原審卷第五十、五十一頁，即九十二年四月二十九日審理筆錄），證
    人林玲珠律師並於同日審理程序提出八十九年一月底為兩造所擬之承諾書附卷（
    見原審卷第五十五頁）。互核上訴人於同日審理程序之陳述：「．．．後來在八
    十九年十月三日兩造到林玲珠律師貴和街的法律事務所簽署離婚協議書，在簽離
    婚協議書前，原告先簽了系爭三紙本票給我，作為我不要捉姦之代價。本票是我
    帶去的。我當時想兩千萬元給我也就夠了，所以就同意離婚．．．」等語（原審
    卷第四十八頁）。依上解釋契約之說明，足認被上訴人簽發系爭二千萬元之三紙
    本票，並非純為因被上訴人有外遇乙事而予上訴人之「精神慰撫金」，此由上訴
    人不願單獨簽署承諾書（註：內容並無離婚協議相關之約定），嗣於八十九年十
    月三日簽署離婚協議書時一併簽發系爭三紙本票，即可知之。另就上訴人收受系
    爭三紙本票而言，依上開上訴人之陳述，其亦知系爭三紙本票，並非被上訴人純
    就外遇乙事而予上訴人之「精神慰撫金」，並含有以離婚為目的之「瞻養費」（
    按一般人常以離婚而給付金錢之代價稱為瞻養費，而不嚴格探究法律上之用詞）
    ，且進而同意，始為簽署離婚協議書（民法第一百五十三條參照）。換言之，系
    爭三紙本票（本件有爭執者為其中二紙，已如前述）被上訴人簽發，上訴人收受
    之目的，既含有部分為「精神慰撫金」，部分為離婚「瞻養費」之性質，而無從
    分離。故而，系爭二紙本票債權係以兩造離婚已生法律之效力為停止條件，自堪
    認定。原審就系爭二紙本票債權之性質，依兩造及證人之供述，並承諾書、離婚
    協議書內容，而為如上開所述之認定，並無違辯論主義之精神及證據法則，上訴
    人就此而為之指摘，要無可採。
五、查兩造迄今，並未至戶政機關辦理離婚之登記，雖具書面、二人以上證人之要件
    （即離婚協議書），依法尚未生離婚之效力（民法第一千零五十條參照）。依上
    所述，上訴人即持票人（本票債權人）自尚不得行使系爭二紙本票之票據權利（
    民法第九十九條第一項參照）。從而，被上訴人本此求為確認上訴人所持有系爭
    二紙本票對於被上訴人債權不存在，為有理由，原審為如上開內容之判決，於法
    自無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長  法官  張恩賜
                                                        法官  王有民
                                                        法官  陳添喜
右為正本係照原本作成
依民事訴訟法第四三六條之三規定：
對於簡易訴訟程序之第二審裁判提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
