【裁判字號】    92,訴,3042
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三○四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  謝榮杰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告於民國九十二年七月二十三日聲請對被告發支付命令，經被告於法定期
    間聲明異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，經本院於九十二年十月十五日
    裁定命原告於五日內補繳裁判費新臺幣九千三百七十八元。該項裁定已於九十二
    年十月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
