【裁判字號】    92,聲,1619
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一六一九號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六七０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍仟萬元（即
中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票新台幣肆仟伍佰萬元，票號八六Ｂ０二
五二二Ｅ、八六Ｂ０二七一一Ｅ至八六Ｂ０二七一七Ｅ、八六Ｂ０二七一九，並附息
票六至十期；台北市政府建設公債八十六年度第二期債票新台幣伍佰萬元，票號ＧＧ
００００九二，並附息票六至十期），准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第一二九五號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣伍
    仟萬元（即中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票新台幣肆仟伍佰萬元，
    票號八六Ｂ０二五二二Ｅ、八六Ｂ０二七一一Ｅ至八六Ｂ０二七一七Ｅ、八六Ｂ
    ０二七一九，並附息票六至十期；台北市政府建設公債八十六年度第二期債票新
    台幣伍佰萬元，票號ＧＧ００００九二，並附息票六至十期），為擔保金，並以
    本院九十一年度存字第六七０號提存事件提存在案。茲因該事件，相對人已同意
    聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出之相對人所出具之同意書、印鑑證明各
    一紙為證，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
