【裁判字號】    92,簡上,166
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一六六號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  國立台中師範學院
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  郭明仁  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十六日本院台中簡易庭第
一審判決（九十一年度中簡字第三六九四號）提起上訴，於民國九十二年十月三十一日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹拾貳萬玖仟貳佰柒拾壹元，及自民國九十一年九月四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)依據空氣污染防制法第十六條第一項第一款後段之規定，空污費用應由營建業主即被上
    訴人繳納，再者，空污費之繳納為向建管機關報備開工之必要程序，屬定作人之協力義
    務，不在上訴人合約義務範圍內，但因被上訴人遲未繳納，上訴人遂援工程慣例先行代
    繳後，再向被上訴人請款。合約固約定簽約後五日內必須開工，但開工前須向主管機關
    繳納空污費是定作人之責，若被上訴人應辦事項未完成，上訴人本得拒絕報備開工。
  (二)空污費之繳納係被上訴人於「開工前」依法應辦之事項，與合約約定上訴人於開工期間
    應納之規費無涉：按營建工程「開工前」營建業主本應依照空氣污染防制法之規定繳納
    空污費，被上訴人就此開工前應辦之程序不得諉為不知。今被上訴人未於開工前履行其
    協力義務即依法繳費，而由上訴人援例代繳，反成為被上訴人藉口卸責之詞，而原審竟
    據此認定空污費已由合約約定轉由上訴人代被上訴人履行云云，殊難理解。
  (三)被上訴人主張合約中之「環境維護費」包含系爭空污費，顯然不可採，蓋環境維護工作
    之性質為「工程項目」，屬於承攬報酬，而系爭空污費為代收代付款。依照系爭工程合
    約第五條相關約定，每次估驗付款金額係當期實作數量給付百分之九十，準此，若真如
    被上訴人所言，上訴人繳納空污費後，被上訴人應於該期給付系爭空污費百分之九十之
    「環境維護費」，何以被上訴人竟未如此辦理？顯見其主張之矛盾。
  (四)由被上訴人自認其內部對空污費之繳納曾有不同意見，至少可說明合約之文義確有不明
    確，既然如此，則應以符合法律規範之方式解讀該條文之文意；再者，系爭合約為被上
    訴人片面制定後用以招標之定型化契約，故當產生疑義時，自應為不利於被上訴人之解
    釋。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，另聲請命被上訴人提出系爭工程招標文件預算書及
    拒絕清償空污費之內部簽呈。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)兩造契約既明定施工期間之規費由上訴人負擔，該約定既不違反公序良俗，又無違法律
    強制規定問題，基於契約自治及契約自由原則，上訴人雖主張以被上訴人名義繳交，但
    契約既明定由上訴人負擔，自不能轉而向被上訴人請求。
  (二)況兩造契約間另約定有環保清潔費，自應由該項目自行勻支，縱有不足，亦為上訴人投
    標時疏未列計之問題，蓋契約內容早在投標前購買標單即為附件，上訴人不能諉為不知
    。
  (三)本件應探討者為空污費是否為契約所涵蓋，而非應於何時繳交空污費，此參之空污法第
    十六條自明。查被上訴人係民國（下同）九十年十月二十三日取得建築執照，易言之，
    建照之取得不須繳納空污費，必於招標開工進入實際施工前方須繳納各種營建規費。兩
    造間由上訴人於九十年一月二十一日行文向被上訴人陳明：「求真樓新建工程，於九十
    一年一月六日開工」被上訴人函復備查後，上訴人方得進而向相關機關繳交各種規費，
    繳納後方得據以向建管機關陳報實施營建工程，此際即為上訴人故為曲解之「開工」，
    但實際開工日期，應以兩造之約定並由上訴人報備之日期為兩造約定之開工，而非建管
    單位准予實施營建日之「開工」，本件既因兩造契約開工後應繳納之規費，自屬契約之
    範圍。
  (四)上訴人主張被上訴人內部對空污費是否包含在承攬報酬中尚有歧見乙節，被上訴人內部
    確有歧見，因而報請行政院公共工程委員會於九十一年五月二十八日以九一（工）程企
    字第91020885號函釋在案，至於內部簽呈見解如何，既未對上訴人有所承諾，即對兩造
    不生何法律責任。
  (五)上訴人主張空污費之本質並非承攬報酬，不在工程總價之內云云，查兩造合約第九條既
    明定施工管理條款，當然包括在契約範圍。又如因契約之營業稅亦非承攬之報酬，但列
    於總價之內，其他如交通維持、衛生、勞安等費用均非承攬報酬，有之均為因承攬所應
    支出，故其主張之前提既不正確，結論自亦錯誤。上訴人復主張估驗付款有其數量，故
    有「實作數量」問題，但請款為上訴人之責任，上訴人非不得以「已繳空污費」作為履
    行契約之一部，作為其實作數量之主張，上訴人不如此之為，亦不得作為其不應負擔空
    污費之理由。上訴人復主張倘若被上訴人不繳納空污費，被上訴人不能因而產生何種請
    求權云云，上訴人似把「履行契約」之義務全部丟在一旁。
  (六)行政院公共工程委員會為被上訴人之主管機關，該會對此事項已有解釋，被上訴人應受
    拘束。
三、證據：除引用在原審之立證方法外，另提出系爭工程招標文件清潔費預算書及行政院公
    共工程委員會九十一年五月二十八日（工）程企字第91020885號函一件為證。
丙、本院依職權向台中市環保局函查本件空氣污染防制費繳費及認定遲延之相關事項。
    理      由
一、上訴人起訴主張：其於九十一年一月間承攬被上訴人之求真樓新建建築工程，依空氣污
    染防制法第十六條第一項第一款後段規定環保主管機關應向為營建工程之營建業主徵收
    空氣污染防制費（下稱空污費），因空污費之繳納為向建管機關申請開工之必要程序，
    被上訴人遲未繳納，上訴人於九十一年三月六日依工程慣例先行代繳空污費新台幣（下
    同）十二萬九千二百七十一元，詎被上訴人拒絕償還該筆墊款，為此，爰依無因管理之
    法律關係，請求被上訴人給付上開金額及自支付命令送達翌日起至清償日止之法定遲延
    利息。被上訴人則以：依前述工程合約書第七條第一項約定上訴人應於決標次日起十日
    內開工，上訴人已於九十一年一月六日開工，且依工程合約書第九條第四項第一款約定
    ，於契約施工期間，上訴人應負責空氣污染防制法所需之規費，所謂規費應包括空污費
    ，本件空污費係在開工後（九十一年三月六日）才繳納，依前開合約之約定應由上訴人
    負擔等語置辯。
二、上訴人主張承攬被上訴人之求真樓新建建築工程，並繳納該工程空污費十二萬九千二百
    七十一元等情，為被上訴人所不爭執，復據上訴人提出代收臺中市營建工程空氣污染防
    制費送款憑單三紙為證，堪信上訴人上開之主張為真實。上訴人依無因管理之法律關係
    請求被上訴人給付上開空污費，而按所謂無因管理，謂未受委任，並無義務，而為他人
    管理事務而言，民法第一百七十二條前段規定甚明。又管理事務，利於本人，並不違反
    本人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或
    受損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠
    償其損害，民法第一百七十六條第一項亦有明定。上訴人依無因管理之法律關係提起本
    件訴訟，惟被上訴人辯稱空污費係上訴人依兩造之契約所應負擔之義務等語。經查：
  (一)上訴人主張依空氣污染防制法第十六條第一項第一款規定：各級主管機關對排放空氣污
    染物之固定污染源徵收空氣污染防制費，其徵收對象為營建業主，故空氣污染防制費係
    屬本件工程依空氣污染防制法所需繳納之費用，且依法應由被上訴人負擔等情，係屬實
    在，被上訴人對此亦無爭執。惟前開條文並非強制規定，本得由當事人依私法自治與契
    約自由原則另行約定由任一契約當事人負擔。而兩造合約書第九條第四項第一款約定：
    「契約施工期間，廠商（指上訴人）應切實遵守水污染防治法及其施行細則、空氣污染
    防制法、噪音管制法、廢棄物清理法等法令規定，隨時負責工地環境保護，並負責所需
    規費等費用。」等語，有兩造均不爭執為真正之系爭工程合約書在卷可憑。本條所稱規
    費，通觀其文字之內容，須「契約施工期間」所需，始足當之。
  (二)而按營建工程空污費之繳納方式，依據空氣污染防制收費辦法第六條規定，繳納費額一
    萬元以下者，應於申報開工前全額繳納，超過一萬元以上者，得分二期繳納。空氣污染
    防制法第五十條規定：「未於期限內繳款，應加計逾期日期之利息」。又「工期起算日
    之計算，應依申報開工日期起算。但於開工前未依規定申報，並查獲已施工者，依同法
    第五條第二項第一至第四款規定，計算並認定其工期起算日」，亦據同辦法第五條第二
    項規定甚明。而本件工程向環境保護主管機關台中市環境保護局申報開工日期為九十一
    年三月六日，惟經該局審查書面申報資料，認工程於申報開工前已有先行動工之事實，
    遂由委託申報人員依兩造契約簽約日期九十一年一月六日，自行推算以九十一年一月十
    五日、同年月十七日為本案拆除及興建工程之空污費「逾期起始日」，並現場填報「台
    中市營建工程空氣污染防制費申報表」，並以繳款結案日九十一年三月十二日為本件空
    污費之「逾期終止日」，此經台中市環保局以九十二年八月二十八日環空字第  092002
    4149號復本院函所詳予說明。則依上開所述，足見空污費係營建工程申報開工前即應繳
    納之費用，且若未於期限內繳款，即應加計逾期日期之利息。依此而言，空污費既應在
    申報開工前繳納，且申報開工前若有先行動工之事實，甚且應於主管機關認定之實際工
    期起算日以前繳納，足見係施工期間開始前即應繳納之費用，顯非兩造合約書第九條第
    四項第一款規定之「契約施工期間所需規費」，已堪認定。
  (三)至於被上訴人主張上訴人於九十一年一月六日即已依兩造工程合約書第七條「履約期限
    」第一項：「廠商應於決標次日起十日內開工（並由廠商提出開工報告），並於開工之
    日起伍佰日曆天全部完工。」之約定，向被上訴人報告開工等情，雖為上訴人所不爭執
    ，並與被上訴人提出之上訴人九十一年一月二十一日函、被上訴人九十一年一月二十三
    日（九一）中師院總字第五一四號准予備查函互核相符，然上訴人於上開日期向被上訴
    人報告開工，係基於前開約定而為之，此為兩造所不爭執，而其應係專就合約履約期限
    應如何計算所為之約定，亦即自上訴人提出開工報告之日起五百日曆天為止，俾便計算
    日後逾期仍未完工之遲延日數，不能據以作為空污費是否應屬施工期間所需規費之判斷
    依據，蓋空污費於何日何時繳納，或上訴人在何日何時向被上訴人報告開工，兩者原無
    必然之先後關係，且依前所述，空污費依空氣污染防制法及空氣污染防制費收費辦法之
    相關規定，原應於向主管機關申報開工前繳納，若有先行動工之事實，亦應於實際動工
    前繳納，於今若以空污費繳納日期適在上訴人向被上訴人提出開工報告後，即認屬兩造
    合約第九條第一項第四款「施工期間」之規費，反之，若其繳納日期在開工報告之後即
    不屬之，無異使繳納空污費日期及依約提出開工報告日期此兩項偶然因素互予影響，其
    結論顯屬有誤！由此觀之，亦足見本件空污費，確非兩造合約書第九條第四項第一款規
    定之「契約施工期間所需規費」。
  (四)依上開所述，本件空污費並非兩造合約書第九條第四項第一款所定應由上訴人負擔之規
    費，故被上訴人抗辯稱上開費用依兩造之約定，應由上訴人負擔，即屬無據。又被上訴
    人之上開抗辯既無可採，則上訴人主張其繳納本件空污費係未受委任，亦無義務而處理
    被上訴人之事務，為此依無因管理之法律關係請求返還，並加計法定遲延利息，即屬有
    據。
三、從而，上訴人依無因管理之法律關係，請求被上訴人給付空污費十二萬九千二百七十一
    元，及自支付命令送達翌日即九十一年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。是原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、
    第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  洪堯讚
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
