【裁判字號】    92,聲,1648
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六四八號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    送達代收人  吳秉虔
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全一字第一二三五一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣五十萬元一張（即票號八四Ａ０六二
    八三Ｃ、附十八至二十期息票）為擔保物，以本院九十二年度存字第三六號提存
    事件提存後，經聲請人聲請假扣押執行在案。茲因本案已判決確定，爰依民事訴
    訟法第一百零四條第一項之規定聲請發還前開擔保物。提出假扣押裁定、提存書
    、台灣台北地方法院九十二年度重訴字第七六六號民事判決及判決確定證明書等
    件為證。
二、按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之
    支付命令確定者，提存人得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第
    一項第三款定有明文。是有提存法第十六條第一項第三款所指之情形，擔保物之
    提存人可逕向法院提存所聲請返還提存物，毋庸經法院為裁定。因此，本件聲請
    人主張其聲請假扣押程序所擔保之債權，業經台灣台北地方法院判決全部勝訴確
    定，有聲請人所提判決書及確定證明書等件附卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人自
    不須聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。從而，聲請人向本院提
    出聲請裁定，即無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
