【裁判字號】    92,易,328
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  林永顯  男  .
    選任辯護人  許漢鄰律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提公訴（九十二年度偵字第七二一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林永顯與告訴人林蔡保貴、林繁雄夫妻係叔姪關係，因財產
    分配問題平日不睦，被告林永顯於民國九十一年十二月二十八日上午十一時三十
    分許，在臺中縣沙鹿鎮○○街一三三號菜市場內巧遇告訴人林蔡保貴、林繁雄夫
    妻，又因故發生口角，被告林永顯竟基於侮辱之犯意，於上開不特定人得以共聞
    共見之菜市場內，對告訴人蔡林保貴辱稱：「壞人、這家人住山上專門殺人放火
    、這個人會偷東西你們不要和他交易」等語，而貶損林蔡保貴。因認被告林永顯
    涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款前段、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件被告林永顯業
    於九十二年十月二十八日死亡，有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款前段、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  張  智  雄
                                      法  官  柯  崑  輝
                                      法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
