【裁判字號】    92,聲,1621
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六二一號
    聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    代  理  人  楊世瑜
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二二八一號提存事件聲請人所提存之擔保物即中央政府建設公
債八十六年度甲類第四期債票、面額新台幣壹佰萬元一張、票號八六Ｅ０一六二０Ｄ
、附息票七至十期，准予發還。
其餘聲請駁回。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第五七七九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十六年
    度甲類第四期債票，面額新台幣一百萬元一張、票號八六Ｅ０一六二０Ｄ、附息
    票七至十期為擔保物，以本院九十二年度存字第二二八一號提存事件提存後，經
    聲請人聲請假扣押執行在案。茲因相對人乙○○同意聲請人取回前開擔保物，爰
    依法聲請發還前開擔保物等語。提出提存書、相對人同意書、相對人印鑑證明、
    身份證影本及本院執行部分撤回證明書等件為證，並經本院調閱相關卷證，查核
    屬實。從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
三、按擔保提存之提存人於提存後，依民事訴訟法第一百零四條第三項之規定返還提
    存物者，即於假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，或供
    擔保人證明受擔保利益人同意返還者。得聲請該管法院提存所返還提存物，無庸
    法院裁定，此觀提存法第十六條第一項第二款、同法施行細則第十六條規定自明
    。民事訴訟法第一百零四條第三項之規定雖於民國九十二年六月二十五日修正，
    然參諸其修正理由係以原第三項關於假執行、假扣押、假處分供擔保人請求返還
    提存物之規定，非屬本條訴訟費用之擔保事項，且係不經法院裁定，逕向法院提
    存所聲請返還，應屬提存法之範疇，在此規定，體例未合。關於供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還之規定，已移列為第一項第二款，爰予刪除。是聲請人就相
    對人甲○○假扣押執行事件，既已於執行程序實施前撤回，揆諸前揭說明，此部
    份自無庸聲請本院裁定，此部分自應裁定駁回，聲請人即可逕向提存所聲請返還
    擔保提存物。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
