【裁判字號】    92,家聲,207
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一四號
    聲  請  人  鄭耀輝
當事人間事件，本院於民國九十二年六月三十日所為之裁定，應更正如下：
    主      文
原裁定正本主文中關於被繼承人鄭阿石之記載，應註明「身分証字號為Ｚ00000
0000號」；理由欄第二段中關於「台中縣豐原市○○段」之記載應更正為「台中
縣豐原市○○○段」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定
    更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官 涂秀玲
正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
