【裁判字號】    92,交易,597
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七六
六號），本院認不宜依簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、又按鄉鎮市調解條例於八十五年一月十七日修正公布部分條文，其中第二十五條
    第二項規定修正為刑事告訴乃論事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成
    立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴。
    至該條修正後增列「經當事人同意撤回」要件，應指當事人將上揭意思文義明載
    於調解書內送請核定，即使該刑事事件發生訴訟法上撤回告訴或自訴之效力，應
    視為於調解成立時撤回告訴，毋庸告訴人再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴
    之效力。查：被告因前揭車禍，肇致被害人劉原富受傷，劉原富雖曾於偵查中提
    出告訴，惟被告與被害人劉原富於提出告訴後之九十二年八月二十二日，業經臺
    中縣潭子鄉調解委員會調解成立，於調解書第二點載明「聲請人（即劉原富）願
    不追究對造人之過失傷害刑責」等語，有臺中縣潭子鄉調解委員會調解書在卷可
    稽，該調解書並於同年十月三日經本院民事庭審核，以九十二年度豐核字第五五
    二號車禍糾紛事件准予核定在案，此經本院調卷查閱屬實並有該調解書附卷可查
    ，足見上開調解內容自應包含被害人劉原富之刑事告訴權，且被告該部分涉犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論，揆諸前揭說明，本件被告涉犯過失傷害被害人劉原富之告訴乃論刑事
    事件，既已於本院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經被害人劉原富於調
    解書內表明同意不追究被告之刑責 (其真意應即同意撤回告訴），即應視為於調
    解成立時撤回告訴，毋庸被害人劉原富再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴之
    效力，則此部分揆諸前項說明，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  許  金  樹
                                              法  官  郭  德  進
              法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
