【裁判字號】    92,易緝,596
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第五九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第四０
九九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於民國八十四年一月六日，在臺灣
地區境內某不詳地點，以將第二級毒品安非他命，置入玻璃管內，再點火吸食其煙霧
之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十四年一月六日下午七時三十分許
，在臺中市○區○○路三八五之四號五樓為警查獲之事實，業據被告於本院訊問時坦
承不諱，復有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書一紙在卷足憑，堪以認定。爰依毒品危害
防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  許  旭  聖
                                          法  官  李  秋  娟
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
