【裁判字號】    92,聲,3904
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  住台中.
    受  刑  人  乙○○  男三十.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三八一號）
，本院裁定如左：
    主    文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○偽造文書案件，前經聲請人指
    定保證金額新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押，
    茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。經查，受刑人經聲
    請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人住所發函通知
    具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受
    刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第八庭
                                      法  官      洪  俊  誠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
