【裁判字號】    92,交抗,865
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度交抗字第八六五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣臺中地方法院中華民國
九十二年九月三十日所為裁定（九十二年度交聲字第八○一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定駁回抗告人甲○○之異議聲明，並無不合，
    應予維持，並引用第一審裁定書記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告人仍執陳詞指摘，惟未能提出有利於己之事證，其抗告核無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依道理交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第四百
十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
      法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十七    日
                                                                        Ｒ‵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
