【裁判字號】    92,抗,910
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第九一號
    抗告人即
    原    告  丙  ○
    被    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列抗告人因被告等毀棄損壞案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年七月十
五日裁定（九十二年度附民字第二四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣南投地方法院。
    理      由
一、原裁定意旨以：「按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以
    裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件被告乙○○
    、甲○○被訴毀棄損壞一案，業經本院以九十二年度自字第三號刑事裁定駁回自
    訴在案，依照首開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗
    ，應一併駁回」等語。
二、經查：原審九十二年度自字第三號刑事裁定駁回抗告人即原告於原審之自訴後，
    經原告對該案提起抗告，案經本院於九十二年十一月十四日以九十二年度抗字第
    八八七號裁定，將原裁定撤銷，發回台灣南投地方法院。則原審本件附帶民事訴
  訟之裁定，將原告之訴及假執行之聲請均駁回，即失所依憑，而無可維持。抗告
    人之抗告為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審更為妥適之裁判。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
