【裁判字號】    92,聲再,265
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二六五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於本院八十九年度上訴字第二二一九號中華民國九十年四
月十日確定判決（臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第三六四號、臺灣彰化地方法院
檢察署八十八年度偵續字第四二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：
    (一)證人李金英曾證稱：八十一年八月廿四日再審聲請人向林麗英說有一筆土地（
      即登記為郭正隆、郭鉦旺所有，坐落於彰化縣鹿港鎮○○○段洋子厝小段第三
      七一之一四、之一五、之一八、之二二地號土地，下稱系爭土地）要賣給林麗
      英，後來大家有約定時間一起去看，伊有問林麗英是否喜歡，後來大家一起去
      簽約，雙方約定以新台幣（下同）一千零四十萬元之價格出售，林麗英預付八
      百萬元，餘款二百四十萬元未付，因林麗英沒有自耕能力，所以取得再審聲請
      人與林麗英之同意，先將土地登記為伊之名義等語，由李金英之證詞足徵再審
      聲請人並未欺騙林麗英，雙方均係基於自由之意志而簽訂買賣契約。
    (二)證人謝榮成（即負責本件買賣契約之代書）之配偶係林麗英之姪女，稱呼林麗
      英為姑姑，其所為之證詞不僅不實在，且依刑事訴訟法第一百八十條第一項第
      一款之規定，其所為之證詞亦不能當為證據，況且在不動產買賣契約書中並無
      約定設定二千萬元之抵押權，豈可無中生有，謂再審聲請人曾同意在系爭土地
      上設定二千萬元之抵押權。而土地售價僅有一千零四十萬元，林麗英亦僅預付
      八百萬元，再審聲請人豈可能同意讓對方設定高達二千萬元之抵押權，足見謝
      榮成之證言顯有矛盾，不足採信。
    (三)又本院八十九年重上字第五十七號民事判決再審聲請人勝訴，該判決之內容略
      以：再審聲請人同意將上開八百萬元連同五年利息共一千三百五十萬元返還林
      麗英，林麗英則應先塗銷抵押權等語，再審聲請人依此判決內容交付面額一千
      三百五十萬元之本票一紙予林麗英做為擔保，無奈林麗英竟持該本票聲請法院
      裁定准予強制執行，並聲請就再審聲請人所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段七十六
號及民權西路一四四巷三十號之房子為強制執行。由此足以證明林麗英心懷不
      軌，不僅設定二千萬元之抵押權，又強制執行再審聲請人之二棟房子，且林麗
      英更於九十二年六月十二日將系爭土地過戶為其名義，世上還有公平嗎？
    (四)綜上論述，原確定判決確有違誤，如今發現新的證據及遺漏未審酌之理由，足
      證再審聲請人無罪，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二
      十一條之規定，為再審聲請人之利益聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，必須該證據為真實，而足以據此認定受判決人應受無罪或免
    訴或輕於原審所認定之罪名，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與該條之規
    定不合；次按同法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指當時
    已經存在而發見在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之
    事實為錯誤而言，又其新證據，必須就證據之本身形式觀察，毋須經調查程序，
    顯係可認為足以動搖原確定之判決而言（最高法院三十五年特抗字第二十一號及
    四十年台抗字第二號判例參照）。
三、經查，聲請意旨所舉謝榮成、李金英之證詞及不動產買賣契約書等，如何用以證
    明再審聲請人犯誣告罪，業經本院於原確定判決書中論述甚詳（見本院八十九年
    度上訴字第二二一九號判決書理由欄第三頁第十行以下、第四頁第六行以下及第
    十七行以下）。是原確定判決既已審酌並說明理由，上開證據即非刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所規定之「新證據」及同法第四百二十一條所規定之「
    重要證據」。至聲請意旨所稱「本院八十九年重上字第五十七號民事判決再審聲
    請人勝訴」、「林麗英持面額一千三百五十萬元之本票一紙，聲請法院裁定准予
    強制執行，並就再審聲請人所有坐落彰化縣鹿港鎮○○段七十六號及民權西路一
    四四巷三十號之房子聲請強制執行」云云，核屬再審聲請人與林麗英間之民事糾
    紛，與再審聲請人犯誣告罪間，並無任何關連，亦非再審之事由。再審聲請人所
    述各節並無合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定之情形，自難認為有
    再審之理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一  月    十四      日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  王      銘
                                                法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二   年     十一      月    十四    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
