【裁判字號】    92,聲再,260
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第二六○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十二年度上易字第一三五六號中華民國九十二年
八月二十七日確定判決（一審案號：臺灣苗栗地方法院九十一年度易字第四十三號，
偵查案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一二五六號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本案再審聲請意旨如聲請狀影本（如附件）。
二、查本件確定判決就其認定本件之常業賭博犯行與前案之犯行並非基於同一常業犯
    意乙節，論述甚明（見確定判決第十四頁）。本件再審之聲請，又未具體指出有
    何法定再審之原因，其聲請自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
？？？
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
