【裁判字號】    92,聲,1345
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四五號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度存字第一一二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一二號聲請人提供之擔保金面額新台幣壹佰萬元之中央政府
建設公債八十六年度甲類第四期債票一張（編號八六Ｅ０二三四七Ｄ，附息票張）
准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第一二三號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣伍拾萬之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
    票一張（編號八六Ｅ０二三四七Ｄ，附息票張），並以九十二年度存字第一一
    二號提存事件提存在案，茲因前揭公債業於九十二年十二月二十日到期，急須領
    回辦理還本手續為由，聲請以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
    票變換提存物等語，經核尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
