【裁判字號】    91,訴,1265
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○科技股份有限公司
    被告兼代表  戊○○
    選任辯護人  盧俊誠律師
    選任辯護人  蘇新竹律師
    選任辯護人  張清富律師
    被      告  丁○○○音樂帶有限公司
    被告兼代表  壬○○
    選任辯護人  莊美貴律師
    選任辯護人  嘉益律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  盧俊誠律師
    選任辯護人  蘇新竹律師
    選任辯護人  張清富律師
    被      告  丙○○
    被      告  子○○
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
    被      告  辛○○
    選任辯護人  黃紹文律師
    選任辯護人  黃溫信律師
    選任辯護人  徐美玉律師
    被      告  丑○○
    被      告  寅○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  蔡進欽律師
    選任辯護人  蘇正信律師
    選任辯護人  蔡弘琳律師
右列被告因違反著作權法等案件，本院於中華民國九十二年九月十二日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論結欄第二行內關於「著作權法第九十四條、」應更正為
「九十二年七月九日公布修正前之著作權法第九十四條、」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論結欄第二行內關於「著作權法第九十四條、」
    ，顯係「九十二年七月九日公布修正前之著作權法第九十四條、」之誤寫，而不
    影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「九十二年七月九日公布修正前之著作權
    法第九十四條、」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
