【裁判字號】    92,重訴,369
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三六九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司佳里分行
    法定代理人    洪銘忠
    訴訟代理人    陳神玉
    被      告    丁○○
                  乙○○
                  丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    共      同
    訴訟代理人    周崇賢律師
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
