【裁判字號】    92,聲,937
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三七號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院於民國九十二年八月二十二日所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主      文
原裁定正本主文欄及理由欄第二項中關於「擔保金新臺幣伍佰萬元」之記載，應更正
為「擔保物臺灣土地銀行可轉讓第期存單壹張（面額新臺幣伍佰萬元，號碼：ＴＬＢ
六一二五一○），共計新臺幣伍佰萬元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
