【裁判字號】    92,繼,1175
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一七五號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右當事人聲明拋棄拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應移送台灣高雄地方法院管轄。
    理      由
一、按「民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所
    地之法院管轄。」非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、本件被繼承人丙○○於民國九十二年五月二十六日死亡，依據其戶籍謄本顯示，
    被繼承人丙○○於繼承開始時之住所地為「高雄市苓雅區○○○路一六五巷十六
    號」，準此，就本件拋棄繼承權事件有管轄法院應為台灣高雄地方法院，本院並
    無管轄權。惟非訟事件法就無準用民事訴訟法第二十八條規定之部分，並查無特
    別立法理由，似為立法疏漏，本院認為本院就本件固無管轄權，然應參酌非訟事
    件法第三條之法理，類推適用民事訴訟法第二十八條之規定，移送於有管轄權之
    法院，即台灣高雄地方法院。
三、依非訟事件法第三條類推適用民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
