【裁判字號】    92,上重更(一),392
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上重更(一)字第三九二號  嚴股
    上 訴 人    甲○○
    即 被 告
    選任辯護人  顏宏斌
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾壹月貳拾伍日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押之必要
，於民國九十二年八月二十五日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二十五日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                              審判長法官  蔡  崇  義
                                                法官  董  武  全
                                                法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
