【裁判字號】    92,上重更(一),395
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十二年度上重更(一)字第三九五號    敬
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
                鄭  慶 海  律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾壹月貳拾捌日起，延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問後，認為犯
毒品危害防制條例第四條第一項、懲治走私條例等之罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於
民國九十二年八月二十八日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍
認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二十八日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中     華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
