【裁判字號】    92,裁,1622
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六二二號
    再 審原 告  戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    兼共同訴訟代理人
                丙○○
    再 審被 告  彰化縣政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因建築執照事件，再審原告對於中華民國九十年九月二十一日本院九十年
度判字第一六九二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算。但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、
    第二項所明定。
二、本件再審原告等因建築執照事件，不服本院九十年度判字第一六九二號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，提起再
    審之訴。經查再審原告等係於民國九十年九月二十八日收受原判決，此有郵務送
    達證書附於該案卷可證。再審原告等提起再審之訴之期間，應自九十年九月二十
    九日起算，扣除在途期間六日，迄九十年十一月三日本應屆滿，因該日為星期六
    ，順延至九十年十一月五日始屆滿，再審原告等遲至九十二年三月五日始提起本
    件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開法定
    不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴
    狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期
    間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審
    之訴既不合法，其實體上之理由，自不必審酌，併予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，第八十五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
