【裁判字號】    92,裁,1624
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六二四號
    再 審原 告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    共同訴訟代理人
                丁○○
    再 審被 告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  己○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國八十六年十月二十三日本院八十六
年度判字第○二六一四號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定；再審事由，依新
    法之規定」行政訴訟法施行法第三條定有明文。次按「再審之訴，應於二個月內
    提起之」、「前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後或知悉在後者，自
    發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。
二、本件再審原告因贈與稅事件，不服本院八十六年度判字第○二六一四號判決，以
    其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴。經查再審
    原告係於民國八十六年十一月四日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可
    稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十六年十一月五日起算，扣除在途期
    間八日，迄至八十七年一月十二日即已屆滿，再審原告遲至九十一年十月二十三
    日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾
    越上開法定不變期間。又原判決適用法規有無錯誤，其事由於判決效力發生之時
    ，即已存在，而當事人於收受判決之送達時，即已知悉，自不生發生在後或知悉
    再後之問題，本院六十一年裁字第二三號著有判例。本件再審之訴因逾期不合法
    ，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
    明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
