【裁判字號】    92,裁,1600
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六○○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十日高雄高等行政法
院九十年度訴字第一○五○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於高雄高等行政法院判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，無
    非以：原審判決因採信被上訴人之主張，認上訴人所提出之各項理由全無可採，
    其認事用法顯有偏差云云。僅係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其
    為不當。惟對於原審判決依所認定之事實，適用遺產及贈與稅法第一條、第十條
    及第四十五條之規定，核定遺產金額及就漏報部分處以罰鍰，究有何違背法令或
    適用法規不當，則未據一語指及，顯難認對高等行政法院判決之如何違背法令已
    有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
