【裁判字號】    92,裁,1615
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六一五號
    抗  告  人  甲○○
    訴訟代理人  沈慶慧
                林雪美
右抗告人因與相對人經濟部智慧財產局間商標異議事件，抗告人不服中華民國九十一
年七月二十六日台北高等行政法院九十年度訴字第四七四三號裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段定有明文。次按抗告法院認抗告為不合法或無理由者
    ，應為駁回抗告之裁定。
二、本件抗告意旨略謂：抗告人之代理人係於民國九十年四月二十七日收受訴願決定
    書，提起行政訴訟期間應自九十年四月二十八日起算，復依鈞院八十四年八月份
    庭長評事聯席會議決議意旨及行政法院訴訟當事人在途期間標準第三條之規定，
    抗告人居住於高雄市，非居住於管轄區域內，應以台北高等行政法院以七日計，
    再加計抗告人居住地高雄市以八日計，其在途期間應為十五日，則提起行政訴訟
    期間應至九十年七月十二日屆滿。今抗告人於九十年七月十一日以交郵方式提起
    行政訴訟，是為合法起訴，原審不察，逕行裁定駁回抗告人之訴，於法有違云云
    。
三、經查抗告人之代理人沈慶慧係於九十年四月二十七日收受訴願決定書，此有送達
    證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間應自九十年四月二十八日起算，
    扣除在途期間十三日（台北高等行政法院以七日計，因抗告人之代理人住在台南
    市，故高雄高等行政法院以六日計算在途期間，合計為十三日），至九十年七月
    十日即已屆滿（星期二），抗告人遲至九十年七月十二日始向原審法院提起行政
    訴訟，此有原審法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，原審以其起訴逾期不
    合法為由而裁定駁回其訴，於法尚無不合。抗告意旨以抗告人本人居住在高雄市
    ，在途期間為十五日，應至九十年七月十二日始屆滿起訴期限之詞指摘原裁定違
    誤，求予廢棄，經核為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
