【裁判字號】    92,裁,1601
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    申請抵繳遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六○一號
    上  訴  人  甲○○○
                李文宜
                李文哲
                李文玄
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因申請抵繳遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十九日高雄
高等行政法院九十一年度訴字第三八○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於高雄高等行政法院判決提起上訴，雖以原判決有不適用法規或適
    用法規不當為由，惟其上訴理由狀所載內容，無非指原判決認借款，本於納稅義
    務人協力義務之理論，其亦未能提出相關證據以供調查，故主張被繼承人之現金
    及銀行存款係用以清償該六百萬元被繼承人生前向銀行借款，自難採取，而駁回
    上訴人之訴，核其是有判決不適用法令及解釋法令錯誤之違法云云。核係就原審
    取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該部分高等行政法院
    判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
