【裁判字號】    92,裁,1633
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六三三號
    上  訴  人  安碧麗企業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十日高雄高等行
政法院九十一年度簡字第一○七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
二、本件上訴人係從事化妝品進口業務之公司，為行政院環境保護署民國九十年一月
    十二日公告應回收清除處理之容器輸入業者。上訴人未依規定向該署辦理九十年
    五月至六月之進口量申報，經該署函請被上訴人依行為時廢棄物清理法第二十三
    條之一規定處理。被上訴人乃據以科處上訴人罰鍰新台幣（下同）六萬元。上訴
    人不服，循序提起行政訴訟，為原法院九十一年度簡字第一○七號判決駁回。上
    訴人以行為時廢物品及容器回收清除處理辦法第七條規定，業者須於單月十五日
    前申報進口量或其營業量並繳交處理費，其目的在於有進口或營業者，須依其數
    量繳交處理費用，而非在於營業量或進口量之數字統計，故無進口或營業量者即
    無須依該規定申報，且該辦法雖未設補辦申報得免罰規定，但亦無不得補辦規定
    。上訴人本期並無進口或營業量，因一時疏忽，未及時申報，且事後已補報，不
    應處罰等由，提起上訴。經查行為時廢物品及容器回收清除處理辦法第七條規定
    ：「業者應依其種類於每單月份十五日前向中央主管機關申報前二個月營業量或
    進口量，相關證明文件應留存備查。」明定所有業者均應申報其進口量或營業量
    ，並未區分當期有無進口或營業，並無爭議餘地。又法律規定違反行政法上之義
    務須予以裁罰者，行為人一違反該義務，即合於處罰要件，應予處罰。該行為人
    事後補盡義務，除法規定得予以免罰者外，不得據以免罰，此為行政法適用之通
    則，向無爭議。上訴人上訴主張所涉及之法律見解，不具原則性，與首揭規定不
    合，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
