【裁判字號】    92,裁,1612
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六一二號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
    上訴人兼右五人訴訟代理人
                己  ○律師
    右六人訴訟代理人
                周仕傑律師
    被 上訴 人  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  庚○○
右當事人間因地價稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月二十九日臺北高等行政
法院九十一年度簡字第四五九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者，例如：對於行政命令是否牴觸法
    律所為之判斷是；又如：就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院所表
    示之見解互相牴觸者亦然。於此情形最高行政法院即得許可上訴或抗告，以求法
    律解釋適用之統一，此有上開法條之立法說明足資參照。
二、本件上訴論旨略謂：土地稅法第十九條後段究竟係指單純之土地客觀使用狀態或
    係必須考慮土地所有權人是否受有利益；又土地稅法於六十六年七月十四日公布
    施行，本院六十年判字第八二號判例是否可以繼續援用，應否優先適用土地稅法
    之規定，均屬於原則之重要性法律見解，自有加以統一之必要；另原判決將上訴
    人是否就前案申請由占用人代繳地價稅，經被上訴人駁回後未曾聲請行政救濟為
    理由，駁回上訴人在第一審之訴，顯將兩件互不牽涉之事件混為一談，原判決亦
    屬違背法令；且被上訴人依據第三人非法占用之行為決定應否繳納地價稅，顯失
    公允，且有違依法行政之原則等詞。核其內容無非一己法律見解之歧異，不具有
    原則上之重要情事。上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
