【裁判字號】    92,裁,1599
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    退伍金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五九九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人陸軍總司令部間退伍金事件，對於中華民國九十一年十月二十二
日臺北高等行政法院九十年度訴字第六二七九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定以：按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內
    為之，此為行政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查抗告人係於民國九
    十年一月十八日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，抗告人提起行政
    訴訟之期間，應自九十年一月十九日起算，扣除在途期間十一日，至九十年三月
    二十九日即已屆滿。抗告人遲至九十年十一月五日始提起本件行政訴訟，此有原
    審加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。是其提起本件訴訟
    ，顯非合法，而予駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，未就何以逾期提起行政
    訴訟部分提出任何理由及說明，其主張係屬輔導就業人員，應能申領補償金云云
    ，聲明廢棄原裁定，難認有理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
