【裁判字號】    92,裁,1618
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六一八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北縣政府間水利法事件，對於中華民國九十一年九月二十四日
臺北高等行政法院九十年度簡字第七七三八號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。又按撤銷訴訟之
    提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴訟法第一百
    零六條第一項前段所明定。
二、抗告意旨略謂其於九十年二月三日上午十一時許，至台北縣坪林鄉灣潭附近釣魚
    ，因遭該地點同時有台北翡翠水庫管理局公告及台北縣政府公告誤導所致，是否
    逾期提起訴願無法確定指摘原裁定違誤，求予廢棄等語。
三、原裁定係以抗告人於九十年六月一日收受訴願決定書，有郵務送達證書附訴願卷
    可稽，其提起行政訴訟期間，自九十年六月二日起算，扣除在途期間二日（因住
    居台北縣），至九十年八月三日（星期五）即已屆滿，抗告人遲至九十年八月八
    日始向原審法院起訴，有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期
    間，因認其訴不合法而裁定駁回，認事用法均妥適，抗告意旨仍執前詞，指摘原
    裁定違誤，求予廢棄，經核為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
