【裁判字號】    92,裁,1614
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六一四號
    再 審原 告  甲○○○
    再 審被 告  勞工保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因農保事件，再審原告對本院中華民國九十年九月二十一日九十年度判字
第一六八八號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自判決送達時起算，但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一、二項所
明定。本件再審原告因農保事件，不服本院九十年度判字第一六八八號判決，以其有
行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款之情形，提起再審之訴。經查本件原判決係
於民國九十年十月二日送達於再審原告，此有蓋有再審原告之配偶蓋章之本院送達證
書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年十月三日起算，再審
原告住屏東縣，應扣除在途期間八日，迄至九十年十一月九日（星期一）即已屆滿三
十日，再審原告遲至九十年十二月五日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上
收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法
第二百七十七條第一項第四款之規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法
定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾
期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
