【裁判字號】    92,裁,1611
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六一一號
    抗  告  人  東奇營造工程有限公司
    代  表  人  甲○○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間營利事業所得稅事件，對於中華民國
九十一年八月二十八日臺北高等行政法院九十年度訴字第五六五○號裁定提起抗告，
本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。
二、本件原裁定係以：抗告人因八十一年度營利事業所得稅事件，係於民國（下同）
    八十八年十月十五日收受相對人八十八年十月八日北區國稅法字第八八○四六六
    七四號復查決定書，此有郵件收件回執及桃園郵局九十一年八月二十日郵000
    00000─○○二號函附卷可稽，抗告人主張係同年月十八日始收受復查決定
    書，委無可採，則計其提起訴願之期間，應自八十八年十月十六日起算，因其設
    址桃園縣，扣除在途期間三日，至八十八年十一月十七日（星期三）即已屆滿，
    乃遲至八十八年十一月二十日始向財政部提起訴願，有該部收文條戳可按，訴願
    決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合，抗告人復對之提起行政
    訴訟，顯非合法等情為由予以駁回，經核並無不合。抗告意旨略謂：抗告人並未
    查閱到相對人所提證據，遽予裁定駁回抗告人之訴，顯不公平等詞。惟查抗告人
    收受復查決定之日期，業經原審查明綦詳，抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
