【裁判字號】    92,裁,1603
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    社會救助
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北縣政府間社會救助事件，對於中華民國九十一年十一月五日
臺北高等行政法院九十年度訴字第四七二九號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因社會救助事件，提起行政訴訟。原裁定以：抗告人以其曾於民國（
    下同）八十五年至九十年間，多次向相對人申請每月新台幣（下同）三千八百元
    之低收入戶生活扶助，均遭否准；又抗告人原設籍之他人所有之台北縣樹林市○
    ○街三十二巷四十五號房屋、向他人借住之台北縣新莊市○○路五十九號之五十
    四房屋及台北縣蘆洲市○○路二十一巷十二號之房屋，均先後遭相對人所屬工務
    局拆除，相對人依法應發給搬遷補償費各八萬元，合計二十四萬元，詎抗告人之
    申請亦遭相對人否准，為此請求撤銷原處分及命相對人依法發給生活扶助及補償
    費云云。惟查，抗告人主張曾向相對人提出發給生活扶助及補償費之申請一節，
    為相對人所否認，抗告人亦未提出任何申請之證據，遑論已經合法訴願程序，抗
    告人所提起此部分之訴訟，不備起訴要件。至抗告人另以其曾因胃疾至相對人所
    屬之縣立三重醫院看診，該院醫師於照胃鏡並作切片手術時，竟因醫療過失導致
    抗告人大量出血，為此請求相對人應依國家賠償法之規定賠償抗告人二千萬元云
    云。經核屬國家賠償事件，應循民事訴訟程序向普通法院訴請裁判，其向本院提
    起行政訴訟，即難謂合法。遂認抗告人本件請求相對人為救助義務之訴，不備起
    訴要件；另請求國家賠償之訴，非屬行政訴訟範圍，適用行政訴訟法第二條、第
    五條、第一百零七條第一項第一、十款及國家賠償法第十二條之規定，駁回抗告
    人之訴，核無不合。抗告意旨略以：抗告人曾向檢察官告發犯罪，應認已踐行與
    訴願法理相同之程序，又因無力負擔民事訴訟費用，才提起行政訴訟云云。執以
    指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
