【裁判字號】    92,裁,1609
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一六○九號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因工商登記事件，上訴人對於中華民國九十一年九月五日臺北高等行政法
院九十年度訴字第六三三九號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：被上訴人未在作成處分前給予上訴人陳述與說明之機會，違
    反行政程序法第一百零二條之規定；當初警員所持之聯檢紀錄表，是以臨檢電子
    遊戲機業者之表格填具，原處分以此作為行政處分之依據，要難謂符行政程序；
    被上訴人以高金額予以處罰，但未於訴願或訴訟程序中說明上訴人有如何不適用
    行政程序法第七條所規定行政行為之原則，其行為當然違背法令（行政程序法第
    九條）等詞。核其內容均係上訴本院後之新攻擊方法，本院不得予以斟酌。況上
    訴人僅指摘原處分未當，惟並未具體說明原判決有如何違背法令之情形，依首開
    規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年    十一        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
