【裁判字號】    91,訴,3433
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四三三號
    原      告  甲○○原名：.
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  宜蘭縣礁溪鄉公所
    代  表  人  丙○○鄉長）.
右原告與被告間因徵收補償事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
宜蘭縣礁溪鄉公所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人宜蘭縣礁溪鄉公所為辦理四城都市○○○號道路工程，需用原告甲○○
    所有坐落礁溪鄉○○段七一八｜一、七一九｜二地號土地（下稱系爭土地），報
    經內政部民國（下同）九十年五月十一日台內地字第九○七二九○五號函核准徵
    收，被告宜蘭縣政府乃據以九十年五月十六日府地二字第五二八九九號公告徵收
    ，並以同文號函通知土地權利關係人，公告期間自九十年五月十七日起至九十年
    六月十五日止。原告於公告期間內，即以系爭土地於七十六年間已開闢使用，已
    非屬公共設施保留地，茲被告卻以公共設施保留地查計其地價，故公告現值遽遭
    調降，顯屬違法等為由，提出異議，經被告以九十年七月十日府地二字第七二九
    五二號函復查處情形，原告不服，經被告提交宜蘭縣地價及標準地價評議委員會
    九十一年第一次會議復議，決議略以：本案徵收補償價額已反應一般正常交易價
    格，維持原補償價額。嗣被告以九十一年一月二十五日府地二字第○九一○○一
    一八○一號函將復議結果通知原告，原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。
三、查參加人為系爭土地徵收案之需用土地人，系爭土地現亦登記為其所有，本院認
    為本件撤銷訴訟之結果，可能造成參加人系爭土地所有權之變動，其權利或法律
    上利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
