【裁判字號】    91,訴,3918
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三九一八號
                              .
    原      告  祭祀公業林興仁
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  黃景安律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年八月二十日台財訴字第
○九一○○一八八七二號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告涉嫌未依規定辦理營業登記，擅自於民國（以下同）八十五年十月起至九
    十年五月止，將其所有房屋及土地出租與他人，收取租金收入，金額計新台幣（
    以下同）一七、六六八、一七一元（不含稅），案經被告查獲後，審理違章成立
    ，初查乃核定補徵營業稅八八三、四○九元，並按所漏稅額處三倍之罰鍰計二、
    六五○、○○○元（計至百元為止）。原告不服，申請復查，未獲變更，提起訴
    願，亦遭決定駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。嗣因營業稅自九十二年一月一
    日起回復由被告辦理，經被告聲明承受訴訟。
乙、兩造聲明：
  一、原告聲明：訴願決定、復查決定及原處分均撤銷。
  二、被告聲明：駁回原告之訴。
丙、兩造之爭點：
    祭祀公業是否為行為時營業稅法第六條所指之營業人？
原告主張：
一、按被告指原告違反行為時營業稅法第二十八條、第三十二條第一項、第三十條第
    一項及稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證第二十一條之規定，無非以原告
    將祀產出租，收取租金，係行為時營業稅法第六條所指之營業人，原告末依法辦
    理營業登記，開立統一發票，係逃漏營業稅，即應依法課處罰鍰及補繳營業稅，
    而所謂營業人，並非僅指營利事業，尚包括非以營利為目的之營業人在內，係行
    為時營業稅法第二條第一款及第六條第二款之規定，原告將所有房地出租，收取
    租金，既屬銷售勞務之收入，自應依法課徵營業稅，被告指原告為行為時營業稅
    法第二條第一款及第六條第二款規定之「營業人」，無非依據財政部八十五年十
    一月六日台財稅第八五一九二二二一○號函釋認原告將房地出租所得之租金收入
    為銷售勞務之收入，自應依法課徵營業稅，因此對原告之處分依法並無不合等語
    。
二、依據被告所稱之「營業人」非僅指營利事業，尚包括非以營利為目的之營業人，
    故非以營利為目的之團體，如非營業人，即非營業稅法課徵營業稅之對象，被告
    係依據財政部八十五年十一月六日台財稅第八五一九二二二一○號函釋指明祭祀
    公業將祀產出租，收取租金，為銷售勞務之收入，而指原告為營業稅法所指之「
    營業人」，故應依行為時營業稅法第二十八條之規定辦理營業登記，依同法第三
    十二條第一項之規定開立統一發票，及依同法第三十五條第一項規定申報繳納營
    業稅，惟查出租房地之租金收入為法定孳息，為民法第六十九條第二項所明定，
    財政部將租金收入指為「銷售勞務之收入」並無其法源依據，且有違民法第六十
    九條第二項之規定甚明，蓋租金係屬法定孳息，與金錢之利息同為法定孳息，若
    租金收入可視為「銷售勞務之收入」，則金錢借貸亦可視為「銷售勞務之收入」
    而課徵營業稅乎。如果房地之出租認係「銷售勞務之收入」，依據課稅公平之原
    則，凡出租房地之人均應認為「銷售勞務之收入」，亦即營業稅法所指之「營業
    人」，而應依法課徵營業稅，為何僅對祭祀公業出租房地課徵營業稅，而其他出
    租房地之人不予課徵營業稅，顯有違課稅公平之原則至明，因此財政部八十五年
    十一月六日台財稅字第八五一九二二二一○號函釋，除牴觸民法第六十九條第二
    項之規定外，並有違課稅公平之原則。
三、復查營業稅法係以「營業人」為課稅對象，則「非營業人」即非營業稅法之課稅
    對象，茲應審究者為原告是否為「營業人」，若原告為「非營業人」，被告對原
    告之處分，即屬違背法令，經查：
（一）依最高法院三十九年台上字第三六四號判例，由於原告係為祭祀先祖林興仁而
      設立之祭祀公業，尚難認為有多數人組織之團體名義，自非營業稅法第六條所
      指之「營業人」。
（二）依台灣台灣民事習慣調查報告記載「祭祀公業者，係以祭祀祖先為目的而設立
      之獨立財產也，故其設立，自須有享祀人，設立人（派下）及獨立財產之存在
      」，原告設立之目的在於祭祀祖先，非以營利為目的，自非「營業人」甚明。
（三）依最高法院六十九年台再字第二三二號判決，原告無權利能力，不能為權利主
      體，財產係祭祀公業派下公同共有，自無辦理營利登記及繳納營業稅之義務，
      自非營業稅法第六條所指之「營業人」。
（四）依財政部稅制委員會八十七年三月十一日台財制字第八七○○二六○七號函說
      明第二項亦以原告係屬派下權全體公同祀產之總稱，享祀人係公業所祭祀之祖
      先，並非公業之所有權人，原告並未成立財團法人自無享有權利，負擔義務之
      能力，故原告為「非營業人」。
（五）財政部八十九年二月二日台財稅字第0000000000號函釋，原告既未
      辦理財團法人登記，亦無營利活動，僅有土地房屋出租之收入，尚非所得稅法
      第十一條第二項規定之營利事業，應免課營利事業所得稅，原告既非營業團體
      ，免課徵營利所得稅，故原告為「非營業人」至明。
（六）民法第六十九條第二項明定租金為法定孳息，並非「銷售勞務之收入」，財政
      部八十五年十一月六日台財稅字第八五一九二二二一○號函釋將租金收入指為
      「銷售勞務之收入」無法源依據，係屬違反民法第六十九條第二項之釋示，其
      為違背法令至明，又財政部八十九年二月二日台財稅第0000000000
      號函既已明示祭祀公業非營利事業團體，免課營利事業所得稅，則財政部八十
      五年十一月六日台財稅字第八五一九二二二一○號函釋，已因財政部八十九年
      二月二日台財稅字第0000000000號函釋，而失其效力。
四、綜上所陳，原告既非營業稅法所指之營業人，被告依據違背法令之財政部八十五
    年十一月六日台財稅字第八五一九二二二一○號函釋做為認定原告為營業稅法所
    指之「營業人」而為課徵營業稅及罰鍰之處分行為，應屬違法處分，尤其上開函
    釋，依財政部八十九年二月二日台財稅字第0000000000號函之釋示，
    財政部八十五年十一月六日台財稅字第八五一九二二二一○號函示之效力已不存
    在，請判決如訴之聲明。
被告主張：
一、按行為時營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，
    均應依本法規定課徵營業稅。」同法第二條規定：「營業稅之納稅義務人如左：
    一、銷售貨物或勞務之營業人。」同法第六條規定：「有左列情形之一者，為營
    業人‧‧‧二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務
    者。」同法第二十八條規定：「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始
    營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。登記有關事項，由財政部定之。」
    同法第三十二條第一項前段規定：「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開
    立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付買受人。」同法第三十五條第
    一項前段規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一
    期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關文
    件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。」同法第四十三條第三
    款規定：「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其
    銷售額及應納稅額並補徵之‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行開始營業，‧‧‧
    」同法第五十一條第一款規定：「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款
    外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登
    記而營業者。」財政部八十五年十一月六日台財稅第八五一九二二二一○號函釋
    規定：「祭祀公業所有之房屋、土地出租所取得之租金收入，既屬銷售勞務之收
    入，自應依法課徵營業稅。」
二、卷查原告上開違章事實，有原告八十五年至八十八年度機關團體及其作業組織結
    算申報書、原告瑞安段現有土地圖、被告所屬中正分處九十年二月二十六日北市
    稽中正甲字第九○九○○八七四○○號調查函、原告八十五年一月一日至九十年
    五月三十一日損益表、被告所屬中北分處九十年十月二十四日北市稽中北甲字第
    九○六二七九九一○○號催辦登記函等資料附案可稽，違章事證明確，洵堪認定
    。
三、原告主張其為未辦理財團法人登記之祭祀公業，自不屬營業稅法規定之營業人，
    故無須辦理營業登記、申報繳納營業稅且收取之土地租金，免課營利所得稅，亦
    即祭祀公業之租金收入並非銷售勞務收入，故免課徵營業稅等節，惟查營業稅的
    課徵範圍為銷售貨物或勞務之行為，且行為時營業稅法規定之納稅義務人為營業
    人，而所稱營業人非僅包括營利事業，尚含非以營利為目的之營業人，為首揭行
    為時營業稅法第二條第一款及同法第六條第二款所明定，是原告將其所有房屋、
    土地出租予他人並收取租金，既屬銷售勞務之收入，自應依法課徵營業稅。本件
    原核定補徵營業稅額及罰鍰處分，揆諸前揭法條及財政部函釋規定並無不合，財
    政部訴願決定遞予維持，亦無違誤，請駁回原告之訴。
    理  由
一、本件台北市稅捐稽徵處原受委託代徵營業稅，自九十二年一月一日起回復由被告
    辦理，經被告聲明承受訴訟，核並無不合，首予敘明。
二、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」、「營業稅之納稅義務人如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。．．」、「有
    左列情形之一者，為營業人‧‧‧二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組
    織，有銷售貨物或勞務者。」同法第二十八條規定：「營業人之總機構及其他固
    定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。登記有關事
    項，由財政部定之。」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得
    之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之‧‧‧三、未辦妥營業登記，即行開
    始營業，‧‧‧」、「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏
    稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者
    。‧‧‧」為行為時營業稅法第一條、第二條、第六條、第四十三條第三款及第
    五十一條第一款分別定有明文。又按「祭祀公業所有之房屋、土地出租所取得之
    租金收入，既屬銷售勞務之收入，自應依法課徵營業稅。」財政部八十五年十一
    月六日台財稅第八五一九二二二一○號函釋在案，經核與稅法相關規定無違，應
    予適用。
三、本件原告涉嫌未依規定辦理營業登記，擅自於八十五年十月起至九十年五月止，
    將其所有房屋及土地出租與他人，收取租金收入，金額計一七、六六八、一七一
    元（不含稅），案經被告查獲後，審理違章成立，初查乃核定補徵營業稅八八三
    、四○九元，並按所漏稅額處三倍之罰鍰計二、六五○、○○○元（計至百元為
    止）。原告不服，主張如事實欄所載。本件所需審究者為祭祀公業是否為行為時
    營業稅法第六條所指之營業人？
四、按非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者為營業人，
    為行為時營業稅法第六條第二款所明定。原告雖主張祭祀公業非為營業人云云，
    惟按「祭祀公業擁有一定財產，並有多數之派下員，在社會上常以其名義從事一
    定之經濟活動，實務上承認祭祀公業得為稅捐之權利主體。所得稅法第八十八條
    及第八十九條所指機關、團體或事業，通常包括非法人團體。故不論其為人合團
    體或資合團體，凡設有代表人或管理人，有一定之名稱及一定之目的，並支配有
    一定之財產者，即得視為非法人團體，若對於執行業務者給付報酬時，依所得稅
    法第八十八條規定有扣取稅款之義務。」改制前最高行政法院八十八年度判字第
    四二三四號判決參照。故營業稅法第六條第二款所指之「營業人」之一之團體，
    亦應包括非法人團體之祭祀公業。原告雖指依民事法院之判例原告不過為林興仁
    之後裔公同祀產之總稱，依上揭判例尚難認為有多數人組織之團體名義，自非營
    業稅法第六條所指之營業人云云，惟查，原告既以其名義與承租人訂立租約，享
    有收取租金之權利，並於租約約定稅捐由原告負擔相關稅捐，負擔義務，則其在
    本件主張非為權利義務主體，自有違禁反言之原則，要無可採，合先敘明。
五、次查，「．．提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷售勞務。．．」
    營業稅法第三條第二項前段定有明文。是以提供不動產出租與他人使用、收益，
    以取得代租金者，依此規定為銷售勞務，財政部八十五年十一月六日台財稅第八
    五一九二二二一○號函釋「祭祀公業所有之房屋、土地出租所取得之租金收入，
    既屬銷售勞務之收入，自應依法課徵營業稅。」，符合營業稅法第三條第二項之
    規定。至原告所引財政部八十九年二月二日台財稅第0000000000號及
    七十五年三月二十一日第七五三０四四七號函釋，經查，前者函釋並未列入財政
    部九十年營業稅法令彙編，依財政部九十年一月五日台財稅第八九○四一七四○
    三號函規定「本部及各權責機關在民國八十九年十月三十一日前發布之營業稅、
    印花稅、證券交易稅、期貨交易稅有關釋示函令，凡未編入九十年版「營業稅、
    印花稅、證券交易稅、期貨交易稅法令彙編」者，自民國九十年二月十五日起，
    非經本部重行核定，一律不再援引適用。」，已無適用餘地，原告主張八十九年
    後令效力優於八十五年前令，自無可採；至於後者七十五年函釋則係就「未辦財
    團法人登記之祭祀公業，非所得稅法第十一條第二項規定之營利事業，應免課「
    營利事業所得稅」之規定；而營業稅法第六條第二款業已明定「非以營利為目的
    之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者」為營業人，為課徵營業稅之
    對象；查營利事業所得稅與營業稅二者係不同之稅目，原告執財政部關於營利事
    業所得稅之函釋於此主張，顯有誤會，自無可採。另原告所稱民法第六十九條第
    二項關於租金為法定孳息之規定，係為關於主權利或從權利之規定，而租金應否
    課徵營業稅自應依營業稅法之規定，原告依民法規定主張，亦無可採。從而，本
    件原告未依規定辦理營業登記，擅自於八十五年十月起至九十年五月止，即就其
    多處不動產，經年反復為銷售勞務（出租房地）之營業行為，則被告所為補稅處
    罰之原處分，於法並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴意旨為無
    理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                        臺北高等行政法院第五庭
                                  審判長法官   張瓊文
                                        法官   劉介中
                                        法官   黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                      書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
