【裁判字號】    91,訴,4646
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第四六四六號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  考選部
    代  表  人  劉初枝部長）.
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因考試事件，原告不服考試院中華民國九十一年九月十八日（九一）考台
訴決字第一三九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○於民國（下同）九十一年六月間，繳驗八十七年中醫師檢定考試及
    格資格證明，報考九十一年專門職業及技術人員高等考試中醫師考試，經被告考
    選部審查結果，核與應考資格規定不符，爰於九十一年六月二十七日以選專字第
    ○九一三三○一二四六號函予以退件。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、確認被告九十一年六月二十七日選專字第○九一三三○一二四六號函違法。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：（原告未於言詞辯論到庭，玆據原告起訴狀意旨及準備期日陳
    述記載其聲明及主張）
(一)、按專門職業及技術人員（下稱專技人員）考試法第十一條及第十三條第一項規定
    ，原已明定參加檢定考試及格者，得按其原檢定考試及格之種類、等級，分別取
    得專技人員高普特考相當等級類科之應考資格。據此，高等檢定考試醫師類科及
    格者，可應考專技人員高等考試醫師考試；高等檢定考試法務類科及格者，可應
    考專技人員高等考試律師考試；中醫師檢定考試及格者，可應考專技人員高等考
    試中醫師考試。總括而言，各類科檢定考試及格者，皆有相關專技高普考試類科
    可以應考。惟八十九年六月十四日修正公布之專技考試法刪除第十三條第一項規
    定，使得目前經中醫師檢定考試及格者，不能應專技人員高等考試中醫師考試，
    惟其它類科檢定考試及格者，則永久保留應考相關類科專技人員高等考試之資格
    ，僅單獨排除中醫師檢定考試及格者之應考資格，出於對部分規範對象不合理之
    差別對待，明顯違反憲法平等原則及比例原則，亦有違「個案制裁法律禁止原則
    」，殊非妥適。
(二)、次按憲法第二十三條規定國家得於防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會
    秩序、增進公共利益等四種情況下，限制人民之基本權。查限制中醫師檢定考試
    及格者報考專技人員中醫高考，並無法達成前揭憲法所示四項目的，如認為應考
    人未接受中醫正規養成及訓練背景不足，自可依法改變考試方式或經筆試及格者
    ，均應接受基礎醫學與臨床診療訓練，期滿經核定成績及格，始完成考試程序，
    發給考試及格證書，以真正檢驗及加強應考人基本學養，被告捨此不為，逕自限
    制經中醫師高考檢定及格者不得應考專技人員中醫高考，顯已違憲。
(三)、查七十五年一月廿四日公佈之專技人員考試法第七條規定：「舉行專門職業及技
    術人員高等考試、普通考試或特種考試前，考選部得定期舉行檢定考試。」是以
    參加檢定考試者，在考試及格依法取得及格證書後，已有客觀上信賴事實之具體
    表現，國家必須保障參加專技人員考試及格者之信賴利益，以取得執業資格。今
    專技人員考試法第十三條修正後，限制中醫師檢定考試及格者參加專技人員高等
    考試，顯然違反信賴保護原則及憲法第十八條所保障之人民應考試之基本權利，
    並不合法。
(四)、次查中醫師考試區分為專技人員高考與專技人員特考，兩者雖皆採取專技人員考
    試法第十九條規定總成績滿六十分及格之方式，惟考試配分並不相同，考題難易
    程度差異亦大，致使錄取率相差懸殊。以九十年為例，專技高考中醫師考試錄取
    率為七○．八％，專技特考中醫師考試錄取率則為為○．七四％，相差近一百倍
    ，且專技人員特考中醫師考試復增加特定科目成績未達規定最低分數即不為錄取
    之限制。按立法院授權被告就總成績計算之事項為補充規定，被告據此訂定之法
    規命令應遵守授權之目的及範圍，就細節性、技術性事項，為必要之規範，不得
    牴觸母法或對人民之權利增加法律所無之限制，因此，命令之內容應以實現立法
    意旨揭示之目的為依歸，不得與之相牴觸。查專技人員考試法第十九條未規定特
    定科目須達規定最低分數為及格一事，應係立法者有意不予限制之意，並非立法
    疏漏，此觀之公務人員考試法第十二條之一及公務人員升官等考試法第九條第二
    項，就應考人總成績之計算、限制及特定科目未達規定最低分數者不予錄取一事
    係明文加以規定自明。進一步言，經由體系解釋之結果，亦可得知總成績滿六十
    分及格方式之規定與成績限制之要求兩者間並無必然的連帶關係。前者之規定無
    從當然導出成績計算和及格標準應有特定科目須達規定最低分數限制及格之必然
    性，否則公務人員考試法及公務人員升官等考試法即無分別明文規定此兩要求之
    必要。準此，被告所稱藉由專技人員考試法第十九第三項總成績計算之規定，可
    直接導出「限制及格條件」，自屬違法無據。
(五)、末按九十一年一月十六日修正公布之醫師法第三條第三項規定：「經中醫師檢定
    考試及格者，限於中華民國一百年以前，得應中醫師特種考試。」，本條規定使
    得所有在九十一年一月十六日前取得中醫師檢定考試及格資格者，在一百年之後
    ，將面臨無執業資格考選銓定之機會，影響人民考試權利鉅大。蓋若為節省考試
    機關及應考人時間、人力、物力等經濟效益之便宜措施，可將中醫師特種考試及
    專技人員中醫高考合併為一種考試，且可在同一命題、閱卷標準下進行，確保專
    技人員執業品質整齊。且專技人員考試法第十三條修正時，立法院曾作成附帶決
    議略以：「經評估後，如特種考試中醫師考試決定停辦，其原經中醫師檢定考試
    及格者，應研擬辦法給予進修中醫必要學科及學分之機會，兼具上開條件者，始
    得報考專技人員高等考試中醫師考試。考試院並應與教育部、行政院衛生署會商
    訂定上開進修相關辦法。」（立法院公報第八十九卷第二十九期院會紀錄第四十
    頁參照）。準此，立法機關既已顧及中醫師檢定考試及格者之應考權，被告自須
    基於立法機關之決議，研擬經中醫師檢定考試及格者，日後報考專技人員高等考
    試中醫師考試之辦法，併此敘明。
二、被告主張之理由：
(一)、參照司法院大法官釋字第五二五號解釋意旨略以：「行政法規公布施行後，制定
    或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規範對象信賴利益之保
    護。除法規預先定有施行期間或因情事變遷而停止適用，不生信賴保護問題外，
    其因公益之必要廢止法規或修改內容致人民客觀上具體表現其因信賴而生之實體
    法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害
    ，方符憲法保障人民權利之意旨。至經廢止或變更之法規有重大明顯違反上位規
    範情形，或法規（如解釋性、裁量性之行政規則）係因主張權益受害者以不正當
    方法或提供不正確資料而發布者，其信賴即不值得保護；又純屬願望、期待而未
    有表現其已生信賴之事實者，則欠缺信賴要件，不在保護範圍。」按新制專門職
    業及技術人員考試法於九十年一月一日施行以前，並無專門職業及技術人員高等
    考試中醫師考試之建制，中醫師檢定考試及格者僅取得特種考試中醫師考試之應
    考資格；八十八年十二月二十九日專門職業及技術人員考試法修正公布，明定自
    九十年一月一日起施行，其後因立法委員提案並經於八十九年六月十四日修正公
    布該法第十三條條文，亦係於該法未施行前為之，且修正內容並未影響中醫師檢
    定考試及格者原有得應特種考試中醫師考試之應考資格，應不涉及信賴保護問題
    。
(二)、復按「憲法第八十六條第二款規定，專門職業及技術人員執業資格，應經考試院
    依法考選銓定之。醫師從事醫療行為，不僅涉及病患個人之權益，更影響國民健
    康之公共利益，自須具備專門之醫學知識與技能，醫師既屬專門職業人員，其執
    業資格即應按首開規定取得。」、「憲法第七條平等原則並非絕對、機械之形式
    上平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，若為因應事實上之需要及舉辦
    考試之目的，訂立法規之機關自得斟酌規範事物性質之差異而為合理之區別對待
    。」、「憲法第十五條規定人民之工作權應予保障，人民從事工作並有選擇職業
    之自由。惟其工作與公共利益密切相關者，於符合憲法第二十三條比例原則之限
    度內，對於從事工作之方式及必備之資格或其他要件，得以法律或視工作權限制
    之性質，以有法律明確授權之命令加以規範。」為司法院釋字第四○四號、第四
    一二號、第四八五號、第五一○號及第五四七號等解釋所明示，因此八十九年六
    月十四日專門職業及技術人員考試法修正公布並刪除原未施行之第十三條第一項
    條文，應無原告指陳係違反憲法平等原則、人民應考試之權及保障人民自由權利
    等規定之情事。
(三)、末按九十一年一月十六日修正公布之醫師法已配合新制專門職業及技術人員考試
    法及中醫師高等考試、特種考試之考試規則，就中醫師高等考試及特種考試之應
    考資格分別明定，其第三條第一項規定：「具有下列資格之一者，得應中醫師考
    試：一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教育部採認規定之國外大學、
    獨立學院中醫學系畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書者。二、本法修
    正施行前，經公立或立案之私立大學、獨立學院醫學系、科畢業，並修習中醫必
    要課程，得有證明文件，且經醫師考試及格，領有醫師證書者。三、醫學系選中
    醫學系雙主修畢業，並經實習期滿成績及格，領有畢業證書，且經醫師考試及格
    ，領有醫師證書者。」、同條第三項規定：「經中醫師檢定考試及格者，限於中
    華民國一百年以前，得應中醫師特種考試。」基於依法行政原則，考試機關亦不
    得違反上揭醫師法規定，中醫師檢定考試及格者僅得報考中醫師特種考試，而該
    法限期舉辦中醫師特種考試之規定，已預留中醫師檢定考試及格者參加中醫師特
    種考試之適當過渡期間，並未影響其參加中醫師特種考試之權益；且自一○一年
    起，中醫師執業資格考試將歸於一種，僅舉辦中醫師高等考試，中醫師檢定考試
    及格者仍可循由正規教育途徑，於取得相關學歷資格後報考中醫師高等考試，應
    無原告所稱喪失中醫師執業資格考選銓定之機會等情，併此敘明。
    理  由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十六條、第三百八十五條第一項前段規定，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依到場被告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、依憲法第八十六條第二款規定及司法院釋字第三五二號、第四五三號等解釋意旨
    ，專門職業及技術人員執業資格應經考試院依法考選銓定之，且專門職業及技術
    人員須具備經由現代教育或訓練之培養過程獲得之特殊學識或技能，其所從事之
    業務與公共利益或人員之生命、身體、財產等權利有密切相關。故專門職業及技
    術人員考試法於八十八年十二月二十九日修正公布，並於八十九年六月十四日修
    正公布第十三條條文，均定於九十年一月一日起施行，其修正重點之一即在建立
    專門職業及技術人員應經正規教育養成之制度，刪除檢定考試法源，並在兼顧中
    醫人才培養之考量下，於該法第十三條第一項明定限期取消中醫師檢定考試，即
    於該法修正公布施行後五年內繼續辦理五次；部分科目不及格者，准予三年內繼
    續補考三次。配合前揭修正重點，同法第九條第一項並規定：「具有下列資格之
    一者，得應專門職業及技術人員高等考試：一、公立或立案之私立專科以上學校
    或經教育部承認之國外專科以上學校相當科、系、所畢業者。二、普通考試相當
    類、科及格，並曾任有關職務滿四年，有證明文件者。」刪除原專門職業及技術
    人員考試法第十一條第二款有關「高等檢定考試相當類、科及格者」得應專門職
    業及技術人員高等考試之規定，合先敘明。
三、專門職業及技術人員高等考試中醫師考試規則第五條規定：「中華民國國民具有
    下列資格之一者，得應本考試：一、公立或立案之私立大學、獨立學院或符合教
    育部採認規定之國外大學、獨立學院中醫學系畢業，並經實習期滿成績及格，領
    有畢業證書者。二、中華民國九十一年一月十七日前，經公立或立案之私立大學
    、獨立學院醫學系、科畢業，並修習中醫基礎理論（包括內經、難經、中國醫學
    導論、中國醫學史）七學分、中醫診斷學四學分、中藥藥物學六學分、中醫方劑
    學四學分、中醫內科學（包括傷寒論、金匱要略、溫病學）十三學分、針灸學五
    學分，且任修習中醫眼科學、中醫傷科學、中醫婦科學、中醫兒科學、中醫外科
    學其中二科各三學分，合計在四十五學分以上，得有證明文件，且經醫師考試及
    格，領有醫師證書者。三、醫學系選中醫學系雙主修畢業，並經實習期滿成績及
    格，領有畢業證書，且經醫師考試及格，領有醫師證書者。（第一項）前項以外
    國學歷參加本考試者，依醫師法第四條之一規定，其為美國、日本、歐洲、加拿
    大、南非、澳洲、紐西蘭、新加坡及香港等地區或國家以外之外國學歷，應先經
    教育部學歷甄試通過，始得參加本考試。（第二項）」其中並未包括檢定考試及
    格者之資格。另依專門職業及技術中醫師考試規則第五條規定，並未包括檢定考
    試及格者之資格。另依專門職業及技術人員考試法第十五條規定：「專門職業及
    技術人員各種特種考試之考試規則，由考選部報請考試院定之。」又考試院於八
    十九年十二月三十日修正發布之專門職業及技術人員「特種考試」中醫師考試規
    則第六條規定：「中華民國國民，經中醫師檢定考試及格者，得應本考試。」其
    與檢定考試規則第二條第四項規定：「中醫師檢定考試及格者，取得特種考試中
    醫師考試應考資格。」亦屬一致。則中醫師檢定考試及格者僅得報考專門職業及
    技術人員「特種考試」中醫師考試，並不符合專門職業及技術人員「高等考試」
    中醫師考試規則第五條規定之應考資格。原告繳驗八十七年中醫師檢定考試應考
    資格證明，報考九十一年專門職業及技術人員高等考試中醫師考試，核與規定不
    符，被告爰於九十一年六月二十七日以選專字第○九一三三○一二四六號函予以
    退件，本項處分係依法行政，並無違誤。
四、原告起訴意旨略謂：查八十九年六月十四日修正公布之專技考試法刪除第十三條
    第一項規定，使得目前經中醫師檢定考試及格者，不能應專技人員高等考試中醫
    師考試，惟其它類科檢定考試及格者，則永久保留應考相關類科專技人員高等考
    試之資格，僅單獨排除中醫師檢定考試及格者之應考資格，出於對部分規範對象
    不合理之差別對待，明顯違反憲法平等原則及比例原則，亦有違「個案制裁法律
    禁止原則」，殊非妥適。又限制中醫師檢定考試及格者報考專技人員中醫高考，
    並無法達成憲法第二十三條所示四項目的，如認為應考人未接受中醫正規養成及
    訓練背景不足，自可依法改變考試方式或經筆試及格者，均應接受基礎醫學與臨
    床診療訓練，期滿經核定成績及格，始完成考試程序，發給考試及格證書，以真
    正檢驗及加強應考人基本學養，被告捨此不為，逕自限制經中醫師高考檢定及格
    者不得應考專技人員中醫高考，顯有違憲之虞。
五、本院判斷如下：
(一)、按「憲法第八十六條第二款規定，專門職業及技術人員執業資格，應經考試院依
    法考選銓定之。醫師從事醫療行為，不僅涉及病患個人之權益，更影響國民健康
    之公共利益，自須具備專門之醫學知識與技能，醫師既屬專門職業人員，其執業
    資格即應按首開規定取得。」、「憲法第七條平等原則並非絕對、機械之形式上
    平等，而係保障人民在法律上地位之實質平等，若為因應事實上之需要及舉辦考
    試之目的，訂立法規之機關自得斟酌規範事物性質之差異而為合理之區別對待。
    」、「憲法第十五條規定人民之工作權應予保障，人民從事工作並有選擇職業之
    自由。惟其工作與公共利益密切相關者，於符合憲法第二十三條比例原則之限度
    內，對於從事工作之方式及必備之資格或其他要件，得以法律或視工作權限制之
    性質，以有法律明確授權之命令加以規範。」為司法院釋字第四○四號、第四一
    二號、第四八五號、第五一○號及第五四七號等解釋所明示，因此八十九年六月
    十四日專門職業及技術人員考試法修正公布並刪除原未施行之第十三條第一項條
    文，並無違反憲法平等原則、人民應考試之權及保障人民自由權利等規定之情事
    。原告主張：如認為應考人未接受中醫正規養成及訓練背景不足，自可依法改變
    考試方式或經筆試及格者，均應接受基礎醫學與臨床診療訓練，期滿經核定成績
    及格，始完成考試程序，發給考試及格證書，以真正檢驗及加強應考人基本學養
    ，所以限制中醫師檢定考試及格者報考專技人員中醫高考，並無法達成憲法第二
    十三條所示四項目的，違反憲法平等原則、人民應考試之權及保障人民自由權利
    等規定之情事云云，惟查如何取得專門職業及技術人員高等考試中醫師考試應試
    資格，應屬立法形成空間之範疇，由立法機關權衡社會環境及公共利益，作成其
    立法裁量，並無違憲之問題，原告違憲之主張，殊不可採。
(二)、按新制專門職業及技術人員考試法於九十年一月一日施行以前，並無專門職業及
    技術人員高等考試中醫師考試之建制，中醫師檢定考試及格者僅取得特種考試中
    醫師考試之應考資格；原告以中醫師檢定考試及格報考不同考試類別之專門職業
    及技術人員高等考試中醫師考試，是否符合信賴保護要件，已有可疑。況依九十
    一年一月十六日修正公布之醫師法第三條第三項規定：「經中醫師檢定考試及格
    者，限於中華民國一百年以前，得應中醫師特種考試。」中醫師檢定考試及格者
    僅得報考中醫師特種考試，而該法限期舉辦中醫師特種考試之規定，已預留中醫
    師檢定考試及格者參加中醫師特種考試之適當過渡期間，並未影響其參加中醫師
    特種考試之權益；且自一○一年起，中醫師執業資格考試將歸於一種，僅舉辦中
    醫師高等考試，中醫師檢定考試及格者仍可循由正規教育途徑，於取得相關學歷
    資格後報考中醫師高等考試（九十一年一月十六日修正公布之醫師法第三條第一
    項規定參照），應無原告所稱喪失中醫師執業資格考選銓定之機會等情，
六、從而，被告依首揭規定，否准原告報考九十一年專門職業及技術人員高等考試中
    醫師考試，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
