【裁判字號】    91,訴,5336
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五三三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告財政部台北市國稅局間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九
十一年十月十六日台財訴字第０九一００一六二三五號訴願決定（案號：第0000
0000號），提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按起訴狀應表明當事人姓名、住居所，有代表人者，其姓名、住居所，訴之聲明、
  訴訟標的及其原因事實等事項，行政訴訟法第五十七條、第一百零五條定有明文。
  又原告之訴，起訴不合程式者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
  審判長應定期先命補正，同法第一百零七條第一項亦有明文規定。
二本件原告因民國（下同）八十八年度綜合所得稅事件，不服財政部訴願決定，提起
  行政訴訟，惟其訴狀未表明被告機關、所在地、其代表人、住居所、起訴聲明及訴
  訟標的等事項，經本院審判長以九十一年度訴字第五三三六號裁定命其於七日內補
  正合於程式之起訴狀正本及繕本各一份，該裁定於九十二年二月十日送達原告，有
  送達證書附卷可稽，雖原告有就被告機關等為部分補正，惟迄今就被告之代表人、
  住居所、起訴聲明等事項，未為完全之補正，其起訴程式，即屬於法不合，應予駁
  回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
