【裁判字號】    91,訴,4225
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二二五號
    原      告  正新橡膠工業股份
                有限公司
    代  表  人  甲○董事長）.
                              .
                              .
    訴訟代理人  己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年九月十五日以「可用無內胎輪胎之有內胎
    輪圈改裝結構」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，參加人丙○○以其違反核准審定時專利法第九十八條第一
    項第一款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十一年一月二十九日（九
    一）智專三（三）○四○六四字第○九一八九○○○三三八號專利異議審定書為
    異議成立，應不予專利之處分。經本院於九十二年十月十六日、十一月六日行準
    備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件
    撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權
    裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十四    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
