【裁判字號】    91,訴,383
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第三八三號
    上  訴  人  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    被 上訴 人  乾玖建材企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  劉邦川律師
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日本院九十一年度
訴字第三八三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十二年十月二十二日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦
    迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      十四      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      二十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
