【裁判字號】    91,訴,2366
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三六六號
    上  訴  人  美商．摩勒克斯公司
    代  表  人  路易士  Ａ．海.
    訴訟代理人  王  仲律師（兼送達代收人）
                蕭富山律師
                林博智
    被 上訴 人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因新型專利異議事件，上訴人對於中華民國九十二年九月四日本院九十一
年度訴字第二三六六號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。本件上訴人於民國九十二年十月八日提起上訴，未於上訴
    狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
