【裁判字號】    92,婚,540
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五四０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼人民，兩造於民國九十一年五月十七日結婚，夫妻感情原本
      融洽，惟被告自九十二年四月間起忽反常態，經常發生口角，原告初以和為貴
      ，百般忍受，被告卻得寸進尺，更在外居住不理家務，下落不明，顯然違背同
  三、證據：提出戶籍謄本、被告中華民國外僑居留證、
      十二年五月十九日北市警外字第09235862100號函影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄表。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張被告係印尼人民，兩造於九十一年五月十七日結婚，約定婚後居住
    臺灣，被告於九十一年七月來台在台北市○○○路○段一七六巷四三號一樓居住
    ，惟被告自九十二年四月間起忽反常態，經常發生口角，進而在外居住，未告知
    行止，迄今下落不明，顯然違背同居義務之事實，業據其提出
    華民國外僑居留證、
    00000000000號函影本各一件為證；核與本院向內政部警政署入出境管理局調取
    被告出入境紀錄所載，被告自九十二年六月二十四日後，未再入境台灣之情相符
    ；復據證人鄧國財到庭結證屬實（見九十二年六月二十五日筆錄）；本院復按被
    告在印尼之住址囑託外交部代為送達訴訟文書，因原址查無其人，原件退回在卷
    ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告
    為印尼國人，原告為被告之夫，其為中華民國籍，依上開規定，本件兩造因結婚
    所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零零一
    條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履行同居，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十四    日
                                          家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      十四    日
                                                  書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
