【裁判字號】    92,訴,5584
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五八四號
    原      告  財政部國有財產局台灣南區辦事處嘉義分處
    法定代理人  溫湖滴
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾萬仟伍佰元，應繳裁判費新台
          幣壹萬仟玖佰陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚
          應補繳新台幣壹萬貳仟玖佰陸拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
    （三）提出被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
