【裁判字號】    92,重訴,1858
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八五八號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    代  理  人  翁詩芳
                李旻臻
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等人發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰壹拾伍萬仟玖佰玖拾壹元，應
          繳裁判費新台幣壹拾捌萬零陸佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬玖仟陸佰零捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
    （三）提出被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
