【裁判字號】    92,交附民,58
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因民國九十一年度交易字第二一一號業務過失傷害等案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  葉建廷
                                          法  官  林怡秀
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
