【裁判字號】    92,婚,788
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月十九日公證結婚，婚後被告曾經離家出走多次
      ，於九十一年八月十七日捲款潛逃，離家均無消息，且將原告及兩位年幼子女
      張碩豐（患有重度自閉症）、張紫綺棄於家中不顧，原告自行尋找皆無消息，
      乃於九十一年九月七日至台北縣警察局新店分局碧潭派出所報案協尋，惟至今
      仍下落不明，被告顯然違背夫妻同居之義務，為此依民法第一千零零一條規定
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出張碩豐殘障手冊、台北縣警察局新店分局碧潭派出所查尋人口案件
      登記表、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十七年六月十九日公證結婚，被告婚後曾經多次離家出走
    ，復於九十一年八月十七日攜款離家，置兩位年幼子女張碩豐（患有重度自閉症
    ）、張紫綺棄於家中不顧，原告多次尋找皆無消息乃於九十一年九月七日至台北
    縣警察局新店分局碧潭派出所報案協尋，至今仍下落不明，被告顯然違背夫妻同
    業據提出張碩豐殘障手冊、台北縣警察局新店分局碧潭派出所查尋人口案件登記
    表、
    十二年九月二十四日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符。被告經合法通知，既
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
