【裁判字號】    92,婚,451
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度婚字第四五一號
    原      告  甲○○
    複代理人    張秀瑜律師
    訴訟代理人  郭登富律師
    被      告  乙○○
    特別代理人  劉成豪
右原告與被告間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月一日所為之判決，應裁定更
正如下：
    主      文
原判決原本、正本中於被告之事實欄內關於「同意原告所提出離婚後照顧被告及子女
生活之和解書」之記載，應更正為「同意與原告達成和解，和解內容如附件所示」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
                                          書  記  官  莊雪嬌
附件
和解協議書
立書人甲方即甲○○先生與乙方乙○○小姐之特別代理人劉成豪先生
雙方同意就台灣台北地方法院九十二年度婚字第四五一號（祥股）離婚一案成立後之
善後問題成立和解協議，條款如下：
一、甲方願負責支付乙○○小姐於靜和醫院燕巢分院或其他醫院之醫療費及生活費，
    暨康復後出院之生活費用。若甲方將乙○○小姐轉院，必須經由劉成豪之書面同
    意。
二、甲方每月至少一次前往靜和醫院燕巢分院或其他醫院探視乙○○小姐﹔甲方與乙
    ○○小姐所生之子胡楷恒由甲方家人共同照顧。
三、甲方對於位在台北市○○區○○里○○街一二八巷二弄九之二號二樓之房屋，除
    繼承事由外，需保證在乙○○有生之年不得出售、處分，並給予乙○○出院後無
    條件居住使用之權利，若違反此約定，需提供同一坪數、地段、品質等級之房屋
    予乙○○居住使用。若遷移乙○○於上述地址之戶籍，必須經由劉成豪之書面同
    意。
四、恐口說無憑，特立此協議書壹式參份，由甲乙雙方及甲方委任之訴訟代理人郭登
    富律師各執一份為據。
中    華    民    國    九  十  二    年    十一   月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
