【裁判字號】    92,訴,4948
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬壹仟佰零玖元及自民國九十二年七月七日起至
清償日止，按週年利率百分之六．七五計算之利息；暨自民國九十二年八月七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人洪明英於民國九十年三月六日向原告借款新台幣（下同）一百三十
          八萬元，被告為連帶保證人。約定自九十年三月六日起至一一○年三月六
          日止，按月於每月六日依週年利率百分之六．七五平均攤還本息，逾期清
          償者，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者
          ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
          付違約金。詎洪明英自九十二年八月六日起即未依約清償，尚欠本金一百
          三十三萬一千三百零九元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
          告給付上款及自九十二年七月七日起之利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第二十四條第一項前段所明
    定，兩造於借定款約定條款第四條約定，因本契約訟，合意以原告所在地之法
    院管轄，此有借據可參。經查，本件借款人洪英明係向原告台北分行借得系爭款
    項，而原告台北分行設於台北市○○○路○段三八號，屬本院轄區，故依前開規
    定，本院有管轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、客戶往來明細表為證，被告已於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百三十三萬一千零三百零九
    元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
