【裁判字號】    92,訴,3722
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七二二號
    原      告  拜歐生活有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳生全律師
    被      告  拜歐生活國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張致祥律師
    複  代理人  簡文得律師
                甲○○
右當事人間排除侵害等事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告不得使用「拜歐生活國際股份有限公司」為其公司名稱。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)公司之名稱受法律保護：
    公司法第十八條雖於多次修正，惟其對公司不得使用與他公司相同或類似之名
      稱始終不變：公司法第十八條原規定「同類業務公司不問是否同一種類，是否
      在同一省（市）區域以內，不得使用相同或類似名稱」，民國九十年十一月十
      二日修正公布之公司法第十八條更直接規定「公司名稱不得與他公司名稱相同
      」。依現行公司法之規定二公司名稱只要不同，不論是否類似均得辦理設立登
      記，主管機關並不審究設立登記在後之公司名稱是否與設立登記前之公司名稱
      是否類似。惟現行公司法第十八條第一項之修正理由為「營業項目登記簡化後
      ，公司名稱之預查，自應與經營之業務脫鉤，僅就公司名稱本身加以審查，又
      鑑於公司名稱之作用，在於表彰企業主體，賦予企業為各項行為時，作為辨識
      之用，如同自然人之姓名般，且名稱是否類似，涉及主觀作用，見仁見智，故
      公司名稱之預查，改為僅審查是否同名而不及於類與否之審查，倘涉及不公平
      競爭情事，依公平交易法及民法等相關法令之規定辦理，與行政機關賦予名稱
      之使用權，係屬二事」，故行政機關允許使用之公司名稱，仍受公平交易法及
      民法相關規定之規範。
    民法第十九條之姓名權之保護及於公司法人：民法第十九條規定「姓名權受侵
      害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償」法人與自然人同具法律上
      之人格，姓名權之保護當然及於法人。最高法院二十年上字第二四○一號判例
      謂「已經註冊之商號，如有他人冒用或故用類似之商號，為不正競爭者，該商
      號得呈請禁止其使用，故即使為非法人商號亦得享有姓名權，已設立登記之公
      司法人當然享有姓名權。
    公平交易法第三十條規定「事業違反本法之規定，致侵害他人權益者，被害人
      得請求除去之；有侵害之虞者，並得請求防止之」、同法第二十四條規定「除
      本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之顯失公平之行為」
      ，依此故用或冒用類似或相同之公司名稱，構成足以影響交易秩序之欺罔或顯
      失公平之行為時，亦得請求除去侵害及防止。
  (2)原告公司於八十七年六月九日設立登記，被告則於八十九年五月四日設立拜歐生
    活國際股份有限公司，二者名稱相同或類似，所營事業亦大皆相同。
    原告於八十七年六月九日設立登記，所營事業包括：1.布疋批發業。2.成衣批
      發業。3.鞋類批發業。4.皮包、手提袋及皮箱批發業。5.服飾批發業。6.寢具
      批發業。7.紙尿褲、紙尿布批發業。8.室內裝飾品紡織品批發業。9.家庭日常
      用品批發業。10.陶瓷玻璃器皿批發業。11.染料、顏料批發業。12.清潔用品批發
      業。13.電器批發業。14.電器零售業。15.國際貿易業。
    被告於八十九年五月四日設立登記，其所營之事業則包括：1.成衣零售業。2.
      鞋類零售業。3.服飾品批發業。4.運動器材零售業。5.運動器材批發業。6.成
      衣批發業。7.鞋類批發業。8.服飾品批發業。9.成衣業。10.服飾品製造業。11.
      體育用品製造業。12.其他化學製品批發業。13.化品批發業。14.其他化學製品零
      售業。15.化品零售業。
  (3)被告以拜歐生活國際股份有限公司為公司名稱經營事業，乃屬公平交易法第二十
    四條之足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為：
    被告公司之負責人丙○○（六十七年十月十五日生，於被告公司設立登記時年
      僅二十二歲）為蔡崑成之女，蔡崑成原經營巨昌實業有限公司，八十三年間巨
      昌公司因財務不良，其支票成拒絕往來，蔡崑成及另設立巨野股份有限公司，
      而以其女蔡惠翎為負責人，不論巨昌公司或巨野公司與原告公司均有業務往來
      ，八十九年五月四日蔡崑成另設立拜歐生活國際股份有限公司，蔡崑成及其妻
      柯素卿、其女丙○○三人為公司董事，而由丙○○為董事長，蔡崑成另一女兒
      蔡惠思為監察人，被告公司取名「拜歐生活國際股份有限公司」，其名稱與原
      告公司名稱「拜歐生活有限公司」客觀上產生混淆，經營之業務又大都雷同，
      自屬公平交易法第二十四條之足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為。
    被告公司取名拜歐生活國際股份有限公司與原告實質上易產生混淆，被告向大
      榮汽車貨運公司託運物品，大榮汽車貨運公司將相關之文件傳真至原告公司，
      故二家公司之名稱實際上亦產生混淆。
  (4)綜上所述，被告故意取名「拜歐生活國際股份有限公司」，與原告名稱「拜歐生
    活有限公司」客觀上產生混淆誤認，原告基於民法第十九條之規定、公司法第十
    八條之規定、公平交易法三十條之規定，均得請求被告公司不得使用拜歐生活國
    際股份有限公司為其公司名稱。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (1)按公司法第十八條於九十年十一月十二日修正公布，其立法理由載明「為配合行
    政革新及簡化登記程序，公司營業項目之登記，除載明許可業務外，其餘毋庸登
    記，公司名稱之預查，自應與經營之業務脫鉤，僅就公司名稱本身加以審查…」
    ，亦即判斷一公司名稱是否侵害他公司之「公司名稱專用權」，不以營業項目為
    判斷依據，而單純以二公司名稱是否相同為準。蓋因公司營業項目改採負面表列
    之後，除須經主管機關許可項目外，公司得從事任何營業項目之經營，就此而言
    ，公司營業項目所載已無意義。現行公司法第十八條第一項規定：「公司名稱不
    得與他公司名稱相同。公司名稱中標明不同業務種類或可資區別之文字者，視為
    不相同。」則被告之公司名稱為「拜歐生活國際股份有限公司」與原告公司名稱
    「拜歐生活有限公司」二者顯不相同，且依該法條同項後段而言，被告公司名稱
    特取部分亦已標明「國際」字樣可資區別，兩造公司名稱自不相同。被告公司於
    登記前已依法聲請為公司名稱之預查並經主管經關經濟部允許使用，益見被告無
    侵犯他公司名稱專用權之情事。
  (2)公司名稱爭議於公司法中已有規定，應優先於民法適用之。退步言，民法第十九
    條固規定姓名權受侵害者得請求除去，惟被告係依主管機關允許登記使用被告自
    己之公司名稱，並非使用原告公司名稱，自無從侵害原告姓名權。至於原告所引
    最高法院二十年上字第二四０一號判例明載：「…如有他人冒用或故用類似之商
    號，為不正之競爭者…」，亦即侵害商號與否之判斷標準在於他人是否為不正之
    競爭，如此方有損害傷害姓名權之虞。此由公司法第十八條修正前亦規定不同類
    業務之公司可使用相同公司名稱，可知不能單單從公司名稱類似認定商號姓名權
    遭侵害，重點仍在是否有「不正之競爭」。則被告公司名稱與原告不同已如前述
    ，原告又未能舉證說明被告有何不正競爭情事，自無適用民法第十九條之餘地。
  (3)公平交易法第二十四條所規定事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失
    公平之行為，為概括之規定，其重點在於「足以影響交易秩序。」，此觀「公平
    交易法第二十四條案件處理原則」第二條第一項規定：「為釐清本條與民法、消
    費者保護法等其他法律相關規定之區隔，應以足以影響交易秩序之要件，作為篩
    選是否適用公平交易法或本條之準據…」自明。且依該原則第五條第二項規定：
    「判斷足以影響交易秩序時，應考量是否足以影響整體交易秩序 (諸如：受害人
    數之多寡、造成損害之量及程度、是否會對其他事業產生警惕效果及是否為針對
    特定團體或組群所為之欺罔或顯失公平行為等事項)或有影響將來潛在多數受害
    人效果之案件，且不以其對交易秩序已實際產生影響者為限，始有本條之適用。
    至單一個別非經常性之交易糾紛，則應尋求民事救濟，而不適用本條之規定。」
    是以原告並未具體指明被告之何種行為足以影響交易秩序，僅以大榮汽車貨運之
    偶發單一行為為據，並不符公平交易法第二十四條之規定。
    理  由
一、兩造不爭執之事實：
  (1)原告之公司名稱為「拜歐生活有限公司」，被告之公司名稱為「拜歐生活國際股
    份有限公司」，此二家公司均向經濟部辦理公司登記完畢。
  (2)原告於八十七年六月九日向台北市政府辦理設立登記；被告則以八十九年五月四
    日向經濟部辦理設立登記，故原告名稱登記在先，被告名稱登記於後。
二、本件訴訟之爭執點在於：被告使用「拜歐生活國際股份有限公司」為其公司名稱
    ，其特取部分為「拜歐生活國際」，與原告公司名稱之特取部分「拜歐生活」，
    二者是否屬於類似之名稱？有無侵害原告之姓名權？或者有足以影響交易秩序之
    欺罔或顯失公平之行為？
三、按「姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償」民法第十九
    條定有明文。民法第十九條係規定自然人的姓名權，惟應擴張其保護範疇而類推
    適用於法人（社團及財團）、非法人團體及商號。故公司之名稱仍可類推適用民
    法第十九條之規定而受保護。另公平交易法第二十四條亦規定：「除本法另有規
    定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序之欺罔或顯失公平之行為」，據此
    規定，如果事業體，有故用或冒用類似或相同之公司名稱，足以認為構成影響交
    易秩序之欺罔或顯失公平之行為時，受侵害者亦得請求除去其侵害。經查：
  (1)公司法第十八條原規定「同類業務公司不問是否同一種類，是否在同一省（市）
    區域以內，不得使用相同或類似名稱」，嗣九十年十一月十二日修正公布之公司
    法第十八條直接規定「公司名稱不得與他公司名稱相同」。依現行公司法之修正
    規定二家公司之名稱只要不同，不論是否類似均得辦理設立登記，主管機關並不
    審究設立登記在後之公司名稱是否與設立登記前之公司名稱是否類似。惟參諸現
    行公司法第十八條第一項之修正理由為「營業項目登記簡化後，公司名稱之預查
    ，自應與經營之業務脫鉤，僅就公司名稱本身加以審查，又鑑於公司名稱之作用
    ，在於表彰企業主體，賦予企業為各項行為時，作為辨識之用，如同自然人之姓
    名般，且名稱是否類似，涉及主觀作用，見仁見智，故公司名稱之預查，改為僅
    審查是否同名而不及於類似與否之審查，倘涉及不公平競爭情事，依公平交易法
    及民法等相關法令之規定辦理，與行政機關賦予名稱之使用權，係屬二事」，故
    行政機關允許使用之公司名稱，仍受公平交易法及民法相關規定之規範。本件被
    告所使用之公司名稱即「拜歐生活國際股份有限公司」與原告原登記之「拜歐生
    活有限公司」，二者名稱不相同，依現行公司法第十八條之規定並不違反，故行
    政機關經濟部核准被告為公司名稱之登記，此有經濟部九十二年八月二十五日經
    商字第○九二○二一六九六七○號函附卷可參，且經經濟部所屬之人員何秉燦到
    庭結證明確（詳本院九十二年十月二十八日筆錄）。惟依前揭公司法第十八條修
    正理由觀之，被告公司之名稱是否有侵害原告之姓名權，仍應依民法、公平交易
    法之相關規定論斷之。
  (2)本件原告所營事業包括：1.布疋批發業。2.成衣批發業。3.鞋類批發業。4.皮包
    、手提袋及皮箱批發業。5.服飾批發業。6.寢具批發業。7.紙尿褲、紙尿布批發
    業。8.室內裝飾品紡織品批發業。9.家庭日常用品批發業。10.陶瓷玻璃器皿批發
    業。11.染料、顏料批發業。12.清潔用品批發業。13.電器批發業。14.電器零售業。
    15.國際貿易業。而被告所登記之營業項目包括：1.成衣零售業。2.鞋類零售業。
    3.服飾品批發業。4.運動器材零售業。5.運動器材批發業。6.成衣批發業。7.鞋
    類批發業。8.服飾品批發業。9.成衣業。10.服飾品製造業。11.體育用品製造業。
    12.其他化學製品批發業（芳香療法用精油）。13.化品批發業。14.其他化學製品零
    售業（芳香療法用精油）。15.化品零售業等情，此有兩造之公司執照、公司基本
    資料查詢表附卷可參。二者所登記之營業項目中，例如成衣、鞋類、服飾品等批
    發、零售項目皆相同。原告主張兩造所登記之營業項目大皆相同，堪信為實在。
  (3)公司名稱是否相似，應以一般客觀的交易上有無使人混同誤認之虞為標準（最高
    法院四十八年台上字第一七一五號判例意旨參照），又按「倘兩公司用以表示其
    特性，以與他人營業相區別之特取部份名稱，相同或類似時，即屬使用相同或類
    似之名稱，其他表示營業或公司種類之文字，是否相同或類似在所不問。又公司
    名稱之特取部分，兩字讀音如有一字相同，而另一字復完全無異者，似難謂非類
    似。」（最高法院七十四年度台上字第二五九一號判決意旨參照）。本件被告特
    取部分之名稱為「拜歐生活國際」，原告特取部分之名稱為「拜歐生活」，其中
    「拜歐生活」四個字無論是字形、字音、字義均完全相同，縱使登記在後之被告
    公司在「拜歐生活」四個字後面，加上「國際」二字，在一般客觀交易上與之交
    易之人施以普通之注意，其識別的重點亦放在「拜歐生活」四個字上，而多會忽
    略「國際」二字，故仍有使交易者誤認為「拜歐生活國際」與「拜歐生活」是二
    家相同之公司。換言之，即以一般客觀的交易上，顯有使人混同誤認之虞，二家
    公司所登記之營業項目又大部分相同，足認為屬於不正競爭。被告抗辯其名稱與
    原告名稱之字數不同並不相同云云，不足採信。
四、綜上所述，原告核准設立登記日期為八十七年六月九日，被告則於八十九年五月
    四日始受經濟部核准設立，原告之設立在先，從而原告以「拜歐生活」為其公司
    名稱之特取部分，主張被告名稱使用「拜歐生活國際」有使交易者混同誤認之虞
    ，侵害其姓名權，且足以影響交易秩序之欺罔及顯失公平之行為，屬於不正競爭
    ，而類推適用民法第十九條之規定，請求禁止被告使用其公司名稱，於法並無不
    合，為有理由，應予准許。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果
    不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四    日
                                      民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月  十四      日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
