【裁判字號】    92,重訴,651
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年重訴字第六五一號
    原      告  己○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
    兼右三人
    法定代理人  己○○
    原      告  庚○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年十一月五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告乙○○、辛○○、甲○○應連帶給付原告己○○新台幣伍佰貳拾陸萬捌仟元，並
連帶給付原告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○各新台幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十三，餘由原告己○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告乙○○、辛○○、甲○○應連帶給付原告己○○新台幣（下同）六百
    萬元，並連帶給付原告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○各一百萬元。
貳、陳述：
一、被告乙○○等基於意圖自己不法之所有及殺人犯意之聯絡，於民國九十一年七月
    十七日凌晨，先由被告甲○○以佯稱可提供夾報廣告生意為由，誘使被害人錢鶯
    鶯外出赴約，復由已在約定地點等候之被告乙○○、辛○○以強暴方式至使錢婦
    無法抵抗而強取財物，渠等為免暴露犯行竟仍承前殺人犯意，以雙手反綁錢婦並
    以膠帶封住其口、鼻等部位，造成錢婦因窒息而死亡之結果，又渠等基於湮滅犯
    罪證據之共同犯意，乃將錢婦屍體遺棄於台北市富德公墓，被告上開犯行嗣由大
    安警分局循線查獲，並報請台北地檢署檢察官偵查起訴，業經本院以九十一年度
    重訴字第一九號刑事判決判處被告乙○○等無期徒刑在案，被告依法應賠償原告
    因此所受之損害等語。
二、錢鶯鶯死亡後，己○○支付喪葬費二十六萬八千元及親友協尋錢婦下落之餐飲、
    油費支出等費用。又錢婦係原告己○○之配偶，育有丁○○、戊○○及丙○○等
    三人，庚○○係錢婦之母。原告等人受喪親之痛，故請求被告給付精神慰撫金原
    告己○○六百萬元，原告丁○○、戊○○、丙○○、庚○○各一百萬元，爰依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百九十二條第一項、第一
    百九十四條請求被告連帶給付。
參、證據：提出殯葬費收據一件。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：沒有與被告辛○○預謀殺人，我知道要賠償被害人。對刑事案卷的資料沒
    有意見。賠償金額請依法判決。
貳、被告辛○○、甲○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院職權調閱本院九十二年度重訴字第一九號刑事案卷。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告辛○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，有本院九十一年度重訴字第一九號卷附被告乙○○於警訊
    及偵查中自白、被告乙○○提款時照片、通聯紀錄、現場模擬錄影帶本等件可憑
    ，被告辛○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張應堪採信。被告乙○○雖否認有預謀殺人云云，惟被害人錢鶯鶯死亡不
    論基於被告等之故意或過失行為所致，依民法侵權行為規定，被告均應負連帶賠
    償責任，故被告乙○○所辯即非可採。
二、被告等不法侵害行為致被害人錢鶯鶯之死亡既如前述，則原告依民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百八十五條、第一百九十二條第一項、第一百九十四條之
    規定，請求被告等連帶賠償所支付之殯葬費以及精神慰藉金即屬有據，茲再就請
    求金額是否允當，分述如次：
（一）原告己○○請求殯葬費及尋找被害人之支出財產上損失共計四十萬元及精神慰
      藉金五百六十萬元部份：
    (1)原告己○○因被害人錢鶯鶯遭被告等殺害，支出殯葬費二十六萬八千元，有菩
      提心禮儀有限公司收據一件可憑，此部分應予准許。
    (2)原告己○○另主張因請親友協尋被害人下落而支出餐費、油費等共十三萬二千
      元，未能提出證據以實其說，此部分之請求自無可採。
    (3)原告己○○為被害人錢鶯鶯之夫，兩人於七十二年一月二十三日結婚十年，並
      育有三子，因被害人遭被告等殺害，精神上自受有極大痛苦，本院斟酌前述情
      況，並考量兩造身分、地位、經濟狀況等因素，認原告己○○請求精神慰藉金
      以五百萬元為適當，逾此部分之金額，應予駁回。
（二）原告丁○○、戊○○、丙○○為被害人錢鶯鶯之子，原告庚○○則為被害人錢
      鶯鶯之母，各因被告等殺害錢鶯鶯而受有喪母或喪女之痛，本院斟酌前述情況
      ，並考量兩造身分、地位、經濟狀況等因素，認原告丁○○、戊○○、丙○○
      及庚○○各請求被告等連帶賠償一百萬元，尚屬適當，均應予准許。
三、綜上所述，原告因被告等侵權行為得請求損害賠償金額，於原告己○○五百二十
    六萬八千元、原告丁○○、戊○○、丙○○及庚○○各一百萬元範圍內，為有理
    由，應予准許；逾此範圍之請求，則非有理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
