【裁判字號】    92,訴,4459
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四五九號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬柒仟零陸拾壹元及自民國九十二年一月八日起
至清償日止，按週年利率百分之八．七五計算之利息；暨自民國九十二年二月九日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○（原名陳豐升）於民國八十五年六月二十九日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）二百二十七萬元，約定借款期間自八十五年
    六月二十九日起至一○五年六月二十九日止，按月於每月二十九日依週年利率百
    分之九．二五平均攤還本息，並得於每逢一、四、七、十月一日依昭原告當時整
    批房貸利率減零碼調整（逾期時為百分之八．七五），逾期清償者，即喪失期限
    利益，除仍按前開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自九十
    年一月二十九日起即未依約攤還本息，經原告拍賣抵押物，尚有本金一百二十萬
    七千零六十一元及自九十二年一月八日起之利息、違約金未受清償，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出借據、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據、執行分配表為證，被告均已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到期，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十萬七千零六十一元
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
