【裁判字號】    92,訴,4374
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四三七四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年十一月十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付告新台幣伍拾貳萬玖仟零捌拾壹元及自民國九十年一月十二日起至清償日
止，按週年利率百分之十七計算之利息；暨自民國九十年二月十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十九年八月十六日向原告借款新台幣（下同）五十八萬元，約定自
    八十九年八月十六日起至七十二年八月十六日止，按月依週年利率百分之十七平
    均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍按上開利率計息外，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告僅繳付至九十一年一月十一日之利息，尚欠本金五十二
    萬九千零八十一元及自九十一年一月十二日起之利息、違約金，爰依消費借貸之
    法律關係，請求被告給付上款。
三、證據：
    提出貸款借據暨抵押契約書、放款歷史交易明細。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於代貸款借據暨抵押契約書第三十三條約定，因契約訟，合意以
    本院為第一審管法院，故依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出借據、放款歷史交易明細為證，堪信為真。從而，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十二萬九千零八十一元及如主文所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
