【裁判字號】    92,重訴,1235
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二三五號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀行）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，於中華民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾柒萬肆仟陸佰柒拾壹元，及自民國九十一年
一月一日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並自民國九十一年二月
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：訴外人丸統股份有限公司邀同被告二人為連帶保證人，於九十
      年九月四日向原告借用新台幣（下同）二千四百萬元，約定利息及違約金各按
      主文所載利率計算。詎訴外人丸統股份有限公司於九十年十二月三十一日拒絕
      清償，依約喪失清償期限利益，迄今尚欠本金、利息及違約金如主文所示，依
      約應由被告連帶償還。為此提出短期授信約定書、授信動用申請書、連帶保證
      書及授信約定書、放款明細資料、本票為證，聲明求為如主文第一項所示，併
      陳明並願供擔保，請准宣告假執行。
（二）被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，
      由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查
      本件被告經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出短期授信約定書、授信動用申請書、連帶保
      證書及授信約定書、放款明細資料及本票為證，核屬相符。被告對此亦均未加
      爭執，應可信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告
      連帶清償如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
