【裁判字號】    91,訴,1639
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第一六三九號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九
十二年度附民字第四六六號裁定），本院於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬柒仟元及自民國九十年十一月二十九日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。但被告以新台幣參拾肆萬柒仟元供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告三十四萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○○分別於民國（下同）八十五年四月間及七月間，以其名義為
    會首召集互助會二會，並邀同原告甲○等人參與前開互助會。第一會會員連會首
    共四十五會，約定每月一會，每會為新台幣（下同）二萬元，底標一千五百元，
    採內標制，並於每月三日開標，開標地點為台北市○○街一○五巷五二號二樓，
    會期自八十五年四月起至八十八年十二月止；第二會會員連會首共三十八會，約
    定每月一會，每會一萬元，底標一千元，採內標制，於每月三日開標，開標地點
    為台北市○○街一○五巷五二號二樓，會期自八十五年七月起至八十八年七月止
    。詎被告乙○○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，明知其第一會員即
    訴外人黃麗玉、范宗堯、張月嬌、李彩琴，第二會會員即訴外人黃麗玉、鄭文正
    、石媽媽、溫楊鳳嬌、莊金坤、溫世明並未投標，竟偽填標單（上載標金及冒標
    會員姓名）參與投標，並分別向活會會員詐稱渠等分別得標，連續使其餘活會會
    員即原告甲○、訴外人黃麗玉、溫世忠等人陷於錯誤，而給付各該期會款予被告
    乙○○○，然被告乙○○○於八十六年九月三日突然宣佈停會，原告甲○、訴外
    人黃麗玉、溫世忠等人發覺剩餘會期與活會會員人數不符及和會員間相互查證，
    並質問被告乙○○○後，始知上情。是以，被告於第一會冒標十會，每會二萬元
    ，共詐欺原告二十萬元，而被告於第二會冒標十四會，每會一萬元，因原告參與
    二會，故被詐欺二十八萬元。另被告曾參與原告自任會首之二個合會，其一為活
    會，另一為死會，然被告於得標後即不繳交死會會錢，尚欠原告四十三萬六千元
    ，原告爰依兩造間之合會關係一併請求。又前開刑事案件兩造已於臺灣高等法院
    達成訴訟外之和解，被告按和解書應按月給付原告二萬元，然原告並未依約履行
    給付義務，尚欠原告三十四萬七千元，原告自得依侵權行為及兩造之和解書請求
    被告給付原告三十四萬七千元。
三、證據：提出和解書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，玆以其先前所提書狀略記如下：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利判決，被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：本件刑事案件，兩造業已於臺灣高等法院達成和解，此有兩造簽訂之和解
    書可稽。按和解有使和解之一造所拋棄之權利消滅並取得和解契約所明訂權利之
    效力，詎原告於達成和解後，仍依侵權行為損害賠償請求權訴請民事賠償，顯無
    理由。又原告自承其至停標倒會時仍為活會，是被告並無冒標之情事，即無侵權
    行為可言；又況，倒會之初，被告即與債權人達成和解，被告遂將所有之房地產
    二棟及退休金、薪水給付原告作為消滅消滅債務之對價，並按月分期付款履行和
    解契約。況按和解係當事人約定，互相讓步，以終止爭執精神及和解所發生權利
    得喪之法律效果，是原告於兩造達成和解時已無請求權，詎原告一再興訟，且以
    刑事恫嚇民事，惟被告目前因失業在家，已無力償還。
三、證據：提出和解書影本一件為證。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，已據其提出與所述相符之互助會名單、起訴書、債務清單等影
    本為證，又關於被告乙○○○上開侵權行為，業據本院刑事庭以八十九年度訴字
    第一五一九號刑事判決一年六月有期徒刑在案。被告不服上開判決提出上訴，於
    台灣高等法院審理中，因被告與原告達成訴訟外和解，遂由台灣高等法院以九十
    一年度上訴字第六八一號判決撤銷原刑事判決，改判有期徒刑一年二月，併予宣
    告緩刑三年在卷，上開事實，亦據本院調閱刑事判決核閱屬實。惟就被告侵權行
    為之事實，已經歷審查證無訛，是原告所指稱之事實應可認為真正。被告雖於台
    灣高等法院審理刑事部分之罪責時與原告達成訴訟外和解，雙方約定以七十六萬
    元解決糾紛，被告並於九十一年八月十二日台灣高等法院審理刑事案件時先清償
    二十萬元，餘五十六萬元部分約定分期清償，此一事實有被告提出之和解書影本
    在卷供參，惟被告於清償數期款項後，即未再償還欠款，目前尚餘三十四萬七千
    元，此部份事實業據原告指證歷歷，並提出存摺影本附卷可稽，依和解書所載，
    被告顯然已喪失期限利益，所有未還債務應全部一次清償，是本件原告訴請被告
    清償三十四萬七千元欠款，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，自屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行，惟本件原告請求金
    額不及五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款規定，自得由本院
    依職權宣告假執行，至被告聲請部分，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  一    月    十  四    日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十四     日
                                              書記官  許婉如
民事訴訟法第三百九十二條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為
假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
