【裁判字號】    92,自,743
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七四三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項及第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人所提之前開案件，並未委任律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽
    ，揆諸前揭之說明，自訴人提起本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百十九條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示
    各項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十二  年      十一    月      十四        日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                              審判長法  官  薛  中  興
                                                    法  官  范  智  達
                                                    法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國        九十二  年      十一    月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
