【裁判字號】    92,補,850
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八五０號
    原      告  哲久企業有限公司
    法定代理人  陳哲義
右原告與被告丙○○、乙○○、甲○○、戊○○、丁○○、蘇格蘭國際發展局間損害
賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬元，
應徵第一審裁判費玖仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                            民事第五庭法     官  林秀圓
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                       書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
