【裁判字號】    92,自,677
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六七七號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告乙○○等提出偽造文書自訴案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三十七條、第三百二十九條分別訂有明文。
二、經查本件自訴人提起自訴，然並未委任律師行之，爰依刑事訴訟法第三百二十九
    條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  梁耀鑌
                                                法  官  林欣蓉
                                                法  官  蕭清清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  劉麗英
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
