【裁判字號】    92,簡,3963
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  五.
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二００六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○於公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰金柒仟元、乙○○處罰金
捌仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子參顆、新臺幣貳
佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告甲○○、乙○○均有賭博前科，雖屢次再犯，然犯後尚且坦承不諱，
    揆其等惡性非重等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，分別量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之象棋一副、骰子三顆、現
    金新臺幣二百元分別為當場賭博之器具、在賭檯之財物，業據被告等供承在卷，
    不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並
    諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                              法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  孫捷音
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
