【裁判字號】    92,簡,3945
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四五號
    公訴人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二
七三號），本院改依通常程序後訊問被告自白犯罪，再改依簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販
賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案仿冒「LEVI'S
」商標之牛仔長褲壹拾件、牛仔裙參拾壹件、手提包貳只及牛仔短褲壹拾件均沒收。
      事實及理由
一、甲○○係位於臺北市○○區○○路四五九巷五弄五二之一號「山姆大叔」服飾店
    之店員，以銷售各式服飾為業，明知「LEVI'S」之商標圖樣係美商利惠國際有限
    公司（下稱美商利惠公司）向經濟部中央標準局（現已改制為經濟部智慧財產局
    ）申請註冊，並指定使用於商標法施行細則第四十九條第二十五類之各種衣服商
    品之商標，且現在仍在該商標之專用期間內，竟未經美商利惠公司之同意或授權
    ，竟基於意圖營利之犯意，於民國九十一年七月間某日（聲請簡易判決處刑書誤
    繕為基於概括犯意），自泰國購買並輸入印有仿冒「LEVI'S」商標圖樣之牛仔長
    褲、短褲、牛仔裙及手提包等仿冒商標商品，再以長褲新台幣（下同）五百元、
    短褲三百元、裙子四百元、手提包二百元等價格，陳列在「山姆大叔」商號內販
    售（尚未售出）。嗣於九十一年九月十五日下午四時許，在「山姆大叔」店址，
    為警持搜索票查扣仿冒「LEVI'S」商標之牛仔長褲十件、牛仔裙三十一件、手提
    包二只、牛仔短褲十件等物。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
（一）被告於本院調查時之自白。
（二）美商利惠公司臺灣分公司商品部主任盧怡君出具鑑定報告書四紙及真、仿品比
      對相片十二幀
（三）現場蒐證照片共十二紙及商標註冊證
（四）告訴代理人高烊輝律師、簡榮宗律師指述。
（五）商標註冊證。
 (六）扣案仿冒「LEVI'S」商標之牛仔長褲十件、牛仔裙三十一件、手提包二只、牛
      仔短褲十件。
三、查「販賣」祇要以意圖營利為目的，一經販入即屬販賣既遂，並不以再行售出為
    必要。被告基於意圖營利之意，自泰國購買並輸入仿冒商標商品，再陳列在店內
    販售之事實，核其所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及輸入仿
    冒商標商品罪，其陳列之低度行為業為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又公
    訴人當庭減縮簡易判決處刑書所載之被告連續犯行，僅論以一次輸入及販賣行為
    ，本院依減縮後之犯罪事實進行審理。而被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，依刑法第五十五條規定，從情節較重之販賣仿冒商標商品罪處斷。爰審
    酌被告素行尚佳，其以低價購入前開仿冒商標商品，再輸入台灣販賣牟利，數量
    非鉅，且事後業與告訴人公司達成和解，此有和解書一份在卷可參，本院認檢察
    官依被告於調查中表示願受科刑之範圍向本院所求之刑為適當，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之
    教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以策自新。
四、扣案仿冒「LEVI'S」商標之牛仔長褲十件、牛仔裙三十一件、手提包二只、牛仔
    短褲十件等商品，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
