【裁判字號】    92,交附民,58
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  大昶有限公司
    法定代理人  蔡彩華
    右  一  人
    訴訟代理人  沈宏裕律師
右被告等因被告甲○○業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰柒拾玖萬柒仟壹佰陸拾陸元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
      請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件一所載。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：如附件二所載。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴業務過失傷害刑事案件，業經本院判決無罪，被告大昶有限公司亦因此無須
    負連帶損害賠償之責，是本件刑事附帶民事訴訟事件，自應依首揭規定，以判決
    駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  葉建廷
                                                法  官  林怡秀
                                                法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
原告對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
