【裁判字號】    92,婚,283
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年十月三十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年六月十七日在福建省福州市
      結婚，約定被告來台共同生活，被告於八十七年七月來台相聚，原想共組幸福
      家庭，豈料事與願違，被告不是伸手要錢，就是要求逛街購物，且不侍奉公婆
      ，於八十八年八月間藉返大陸娘家探親的機會，一去不回頭，原告之父曾至大
      陸被告家中欲接被告返台相聚，被告無動於衷，至今已有四年餘，顯然違背同
  三、證據：提出
      、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月二日返大陸娘家
    探親後，拒絕回台履行同居義務，原告之父於八十八年間至被告家中欲接被告返
    台相聚，被告無動於衷，至今已有四年餘，顯然違背同居義務，業據提出
    本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及
    證，核與本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄所載，被告自八
    十八年八月二日後再無入境台灣之情相符；復據證人王銘長即證述在卷（見本院
    九十二年十月三十一日筆錄）；本院復按被告之住址囑託財團法人海峽交流基金
    會代為送達訴訟文書，經由被告收受，郵件回執聲明書在卷可稽，被告經合法送
    達未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依前開
    事證，原告前揭主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件被告係大陸地區人民，原告係中華民國國民，有關兩造因結婚所生履行同
    定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務
    之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履行同居，依法應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十四      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
