【裁判字號】    92,簡,3952
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  五十二.
                        台灣地.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。審酌被告因自己之自行車損壞方法竊取他人者代步，所竊標的物之價值，及犯
    罪後坦承犯行，態度尚佳等情，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    法官   陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                    書記官 劉明珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
