【裁判字號】    92,簡,3967
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六七號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  十九歲.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六五五號、第一九
四０七號），本院改依簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙貳支
均沒收。
      事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年八月二十一日晚上
    十一時許，在台北市○○區○○街二段五四號前，見林美鈴所有停放在該處之車
    號ＢＬＸ─三０七號重型機車插有鑰匙，利用該鑰匙啟動機車予以竊取，供己代
    步之用，嗣於同年月二十七日上午七時許，甲○○騎乘該部機車，行經桃園縣桃
    園市○○路六十號前，為警查獲。又於同年九月一日中午十二時許（起訴書誤繕
    為同月四日），在台北市○○區○○街某處，復承前意圖為自己不法所有之概括
    犯意，以自備二支鑰匙，竊取盧癸良騎用之車號Ｇ０Ｙ─九一二號重型機車（車
    主沈銘勝，起訴書誤繕為盧癸良所有），得手後供為己代步之用，嗣於同年月六
    日晚上十時三十分許，甲○○騎乘該部機車，行經台北市○○區○○街三０九號
    前，為警查獲，並扣得前開車鑰匙二支。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
（一）被告於警、偵訊自白。
（二）被害人林美鈴、盧癸良於警訊指述遭竊情節。
（三）贓物認領保管收據二紙、機車相片、車輛竊盜資料查詢報表二紙。
（四）作案鑰匙二支。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次竊盜犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯規定論以一罪，並加重其刑罪。爰審酌被告第一次竊車為警查獲，經檢
    察官諭知責付後，仍不思悔改，竟自備鑰匙再竊取他人機車使用，顯乏法紀觀念
    ，惟姑被告年紀尚輕，坦認犯行不諱及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之機車鑰匙二支（附在九十二年度偵字第一八六五五號卷末錄音存放袋），
    係被告所有供竊車所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
