【裁判字號】    92,補,754
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七五四號
    原      告  甲○○    台北市○○路○段一八九巷一四一弄三五號十樓
右原告與被告信榮實業股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣肆拾貳萬伍仟元，應徵第一審
裁判費新臺幣肆仟陸佰參拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
