【裁判字號】    92,訴,4242
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付信用卡簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四二四二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付信用卡簽帳款事件，於中華民國九十二年十一月四日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟柒佰壹拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、兩造之主張：
（一）原告起訴主張：被告於八十七年二月六日向原告請領國際信用卡，依約被告得
      於特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前向原告清償，詎被告自八十七年二
      月六日發卡至九十二年八月七日，尚欠本金如主文所示，依約應由被告償還。
      為此提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明細表為證，聲明求為如主
      文第一項所示，併陳並願供擔保，請准宣告假執行。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本院之判斷：
（一）程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，
      由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查
      本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）實體方面：
      本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、信用卡申請書、電腦消費明
      細表為證，核屬相符。被告對此亦均未加爭執，應可信為真實。從而原告依據
      消費借貸法律關係，請求被告清償如主文所示之金額，自屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
      以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
