【裁判字號】    92,交易,272
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八一七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○為計程車司機，係從事業務之人，於民國九十一
    年十二月四日晚上十時三十分許，駕駛車牌號碼七Ａ─八八九號營業小客車，沿
    臺北市○○區○○路方向行駛，途經該路段一五四號前，本應注意車前後附近狀
    況，車輛行駛時應與同向之鄰車保持適當之安全距離並隨時採取必要之避煞措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，適有甲○騎乘車牌號
    碼ＱＯＤ─七八六號輕型機車搭載丙○○，於其後方同向行駛，詎被告為閃避一
    旁車輛，竟疏未注意車前後附近及與鄰車保持適當距離並隨時採取必要之避煞措
    施，致該營小客車之左後方向燈擦撞同向行駛由甲○所騎乘之機車右前把手，因
    甲○之機車右前把手遭被告車輛左後方向燈卡住，被告竟未停車仍繼續行駛，復
    將甲○與丙○○拖行一段距離，致人車倒地，甲○當場昏倒，因而致甲○受有頭
    部外傷合併腦挫傷、顏面挫傷合併裂傷、胸部挫傷、身體多處擦傷等傷害，丙○
    ○受有右肘部及右膝部多處擦傷等傷害。案經甲○、丙○○提出告訴，因認被告
    涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○、丙○○告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣雙方於本院調查中以新台幣七萬六千元達成和解，茲據告訴
    人撤回告訴，此有本院九十二年九月十二日之訊問筆錄及撤回告訴狀、和解書各
    一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
