【裁判字號】    92,再微,24
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再微字第二四號
    再審原告  甲○○
再審原告與再審被告羅氏大藥廠股份有限公司間再審之訴事件，再審原告起訴未據繳
納足裁判費，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣柒萬柒仟柒佰伍拾肆元，應徵
再審裁判費新臺幣壹仟伍佰元。再審原告起訴僅繳納新台幣壹仟元，應補繳新台幣伍
佰元，茲依民事訴訟法第五百零五條﹑第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                       民事第六庭審判長法  官   林惠瑜
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十八    日
                                                       書記官   林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
