【裁判字號】    92,補,508
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五０八號
    原      告  甲○○
                            三.
    訴訟代理人  董充義
                            三.
右原告與被告間確認僱傭關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金（價）額核定為新臺幣伍拾捌萬仟壹佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣陸仟
肆佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華       民      國     九十二    年     十一   月     十四     日
                                              民事第三庭法  官   李慈惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元
中      華       民      國     九十二    年     十一   月     十四     日
                                                        書記官   林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
