【裁判字號】    92,訴,4923
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四九二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年十一月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬仟佰伍拾貳元，及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國九十年六月十五日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，借款
    期間自九十年六月十五日起至一百一十年六月十五日止，約定利息按郵政儲金匯
    業局二年期定期儲蓄存款機動利率加碼年率百分之十計算，並由政府固定補貼百
    分之零點八五，若政府停止補貼利息時，借款利息自停止補貼之日起，改按原告
    基本放款利率加碼年率百分之零點一五計算，並機動調整，自借款日起，於每月
    十五日，按月平均攤還本息。另於同日向原告借款五十萬元，借款期間自九十年
    六月十五日起至一百一十年六月十五日止，約定利息第一年按原告基本放款利率
    減年率百分之一點五，第二年起按基本放款利率減年率百分之零點八五，第三年
    起按基本放款利率加年率百分之零點一五計算，並機動調整，自借款日起，於每
    月十五日，按月平均攤還本息。二筆借款均約定如未按期攤還本息，借款人即喪
    失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，立
    有消費者貸款契約、增補借據等件為證。詎被告僅繳納至九十二年八月十五日止
    之本息，其餘即未按期清償，依上開約定，借款視為全部到期，尚積欠原告二百
    三十萬三千三百五十二元，及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置
    之不理，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。又依消費者貸款契約第十三條
    約定，兩造同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)消費者貸款契約二份、(二)增補借據二份、(三)利息催繳函影本二份、
    (四)本息攤還表影本二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約二份、增補借據二份、利息催繳函
    影本二份、本息攤還表影本二份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦
    即被告確積欠原告二百三十萬三千三百五十二元，及如附表所示之利息暨違約金
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
