【裁判字號】    92,附民,222
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二二二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  莫怡萍律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第二六二○號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）二百八十五萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（
      即民國九十二年九月二十六日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。
（二）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：原告甲○○○遭被告乙○○詐騙購買已為聯邦商業銀行設定二
    千萬元抵押貸款之桃園縣大溪鎮○○路十九號及二十九號房屋連同基地，嗣查知
    要求解約返還價金，竟遭拒絕，始知受騙，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院諭知被告無罪在案。依照首開規定，則原告附
    帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
