【裁判字號】    92,上易,3052
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三０五二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第七一一號，中華
民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第一三一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十二日下午三時許，在臺北縣
    板橋市光復橋下，拾獲不詳年籍姓名之人所偽造遺失，號碼分別為ＣＬ二○七九
    九八ＷＢ（二張）、ＥＲ九七七一四七ＶＦ（二張）、ＣＭ六四一八九一ＶＢ、
    ＣＳ五三一六六五ＷＨ，面額均為新臺幣一千元之紙鈔六張，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入己，嗣於同日晚上十時四十分許，在臺北市○○區○○路二
    段三○○號前為警盤檢查獲，並扣得上開偽鈔六張，因認被告甲○○涉有刑法第
    三百三十七條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、公訴人認被告甲○○涉有本件侵占遺失物犯行，無非是以被告於警訊及偵審中業
    已坦承拾獲偽鈔之情節，並有該偽鈔六張扣案可證為其論據。然查，本件扣案之
    偽鈔六張，究係何人所有，是否他人所遺失之物或其他離本人所持有之物，綜觀
    全案卷證，並無證據可以證明。檢察官固以扣案偽鈔自形式上觀之，近於真鈔，
    應具有財產上之價值，惟前開扣案證物既均屬偽鈔，又係被告在臺北縣板橋市光
    復橋河濱公園草叢中所拾獲，無法判斷為何人所有，自難認定是否為他人遺失或
    離本人所持有之物，況本案扣得之物係偽鈔，持有偽鈔易生事端，且拾獲地點是
    草叢中，益徵應為他人所丟棄之物無訛，被告縱然將之據為己有，亦尚無涉任何
    法益之侵害。
三、原審以無其他積極、具體確切之證據足資認定被告涉有公訴人所指之侵占遺失物
    犯行，不能證明被告犯罪，而為無罪判決之諭知，其認事用法，並無不當，公訴
    人以被告持有偽鈔有相當時間，該偽鈔顯有財產價值為由提起上訴，漏未考量，
    侵占遺失物罪前提，首先必須考量該物為遺失物或離本人持有之物，方有論罪之
    可能，至於該偽鈔有無財產價值，並非首要問題，從而公訴人之上訴，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
