【裁判字號】    92,抗,698
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第六九八號
    抗告人  即
    再審聲請人  辛○○
    受判決人    乙○○
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                癸○○
                壬○○
                己○○
右列抗告人，因自訴受判決人殺人等案件，對於台灣板橋地方法院七十九年度自字第
五四六號，中華民國八十年一月十四日確定判決聲請再審，不服台灣板橋地方法院九
十二年九月十九日裁定（九十二年度聲再字第十三號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如聲請書所載（如附件）。
二、抗告人即自訴人對受判決人乙○○、戊○○、癸○○、壬○○、己○○聲請再審
    部分：
（一）按自訴人為被告之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
      規定之情形者為限，為同法第四百二十八條第一項但書所明文規定。而刑事訴
      訟法第四百二十二條第一款之規定所指再審理由乃有同法第四百二十條第一款
      、第二款、第四款或第五款之情形者，即須以「原判決所憑之證物已證明其為
      偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」；「
      原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」；「參與原判
      決或前審判決或判決前所行調查之法官，參與偵查或起訴之檢察官，因該案件
      犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判
      決者」，始得聲請再審。又法院認聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回
      之，刑事訴訟法第四百三十三條亦定有明文。
（二）經查：本件再審聲請書對於受判決人乙○○、戊○○、癸○○、壬○○、己○
      ○部分並未具體指出符合前開再審理由之情事，且經原審調閱原審七十九年度
      自字第五四六號刑事判決等資料，亦查無上開條文所規定之情形，聲請人對被
      告乙○○、戊○○、癸○○、壬○○、己○○部分聲請再審，即與上開聲請再
      審規定之情形不符，其聲請再審之程序違背規定，依上開說明，應以裁定駁回
      之。
三、抗告人對受判決人丙○○聲請再審部分：
（一）按為被告之不利益聲請再審者，以被告已受有罪、無罪、免訴或不受理之確定
      判決者為限，刑事訴訟法第四百二十二條定有明文。
（二）查本案受判決人丙○○部分，業經原審以七十九年度自字第五四六號刑事判決
      管轄錯誤，並移送臺灣臺北地方法院確定在案，此有原審七十九年度自字第五
      四六號刑事判決附卷可參，足見被告丙○○並非受有罪、無罪、免訴或不受理
      之確定判決，揆諸前揭說明，聲請人就此部分自不得為再審之聲請，其聲請再
      審程序違背規定，應予駁回。
四、抗告人對受判決人庚○○聲請再審部分：
    經查受判決人庚○○業已於民國七十八年七月二十七日死亡，此有花蓮縣警察局
    吉安鄉戶政事務所函及所附之
    二頁、第十三頁、原審七十九年度自字第五四六號庚○○等殺人等案件判決書、
    本院八十七年度抗字第五○六號卷第六十二頁），原審乃依刑事訴訟法第三百零
    三條第五款規定諭知不受理之判決在案。本件自訴人辛○○就受判決人庚○○部
    分聲請再審，核其聲請並未具體指出符合前開再審理由之情事，且經原審調閱原
    審七十九年度自字第五四六號刑事判決等資料，亦查無上開條文所規定之情形，
    揆諸上開規定，此部分聲請再審之程序違背規定，亦應予駁回。
五、被告甲○○、丁○○部分：
    按對被告聲請再審者，以被告曾受確定判決者為限。經查本案被告甲○○、丁○
    ○並非原審七十九年度自字第五四六號確定判決之受判決人，此有原審七十九年
    度自字第五四六號刑事判決在卷足稽，是聲請人自不得對被告甲○○、丁○○聲
    請再審，故聲請人就此部分聲請再審之程序，亦屬違背規定，應予駁回。
六、原審本同上之見解，以本件自訴人聲請再審違背規定，依刑事訴訟法第四百三十
    三條裁定再審之聲請駁回，經核並無不合，抗告人提起抗告指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
