【裁判字號】    92,上易,2332
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三三二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  王聰明  律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易緝字第一七九號，中
華民國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三七二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、公訴人雖仍執陳詞上訴指摘原判決不當，惟查本件因寶皇建設公司實際負責人洪
    正尚週轉困難無力履約，遂與告訴人甲○○、被告等人洽談，由洪正尚個人開立
    同額本票向被告丙○○貸款二百萬元，用以解除寶皇建設公司與乙○○間之買賣
    契約；洪正尚個人並於八十六年七月二十九日，與被告簽立一份協議書，其內容
    為「乙方（指丙○○）仁紹蘇金員購買甲方（指洪正尚）所有龜山鄉○○○路十
    二號一樓房屋壹棟，甲方未交屋前被乙○○查封在案，因此無法過戶交屋，甲方
    商請乙方借款一百萬元正，解決甲方與乙○○間債務，並撤封，以便辦理過戶交
    屋給蘇金員，言明一個月內償還。甲方與乙○○之間同樣是房屋買賣關係，甲方
    因故無法交屋，經雙方同意解約，甲方應給乙○○二百萬元正，乙○○撤封時，
    甲方先交付一百萬元正（另一百萬元正）待蘇金員過戶完成，甲方再付一百萬元
    正給乙○○。乙○○嗣後若有向乙方請求，甲方一概負責。」，此有被告所提之
    協議書一份、洪正尚所簽票面金額為二百萬元之本票影本一紙在卷可稽，並經證
    人洪正尚分別於偵查或審理中供證：「（證明書中為何載明由東代付二百萬元？
    ）表示東（指被告）要借給我錢，東當場也答應要借我二百萬元，但只先給我一
    百萬元」、「（東借給你錢有無好處？）沒有好處，本來打算把房子賣給他，算
    便宜一點，再抵掉二百萬元，可是房子已被查封了，我現在還欠東一百萬元」、
    「（為何東要借你二百萬元？）當初我拜託東借我二百萬元還給乙○○，以撤銷
    查封，於買房屋時抵購價款，當時我也自己週轉不靈跳票，東也不敢直接交給我
    ，而由乙○○與東雙方直接接洽，且東當面交給文一百萬元」、（見偵查卷第十
    頁正反面、第二十二頁）；於原審審理中亦供稱：「（是何人同意要給甲○○二
    百萬元？）是我答應要付二百萬元給甲○○，錢是我向丙○○借的」、「（二百
    萬元打算如何支付甲○○？）當時甲○○、丙○○他們講好同意直接給，直接去
    辦塗銷」、「（有無同意擔保借款？）是有說二樓給他作保障但沒有言明要設定
    」（見原審卷第二十三頁、第九十四頁）；「（是三方面一起談？）有好幾次協
    商，我跟被告說借我二百萬，才能啟封，被告有同意借我二百萬，有先拿一百萬
    元給我」、「（協議書有寫撤銷查封再還給他一百萬元？）協議書上面寫的很清
    楚，如果被告沒有在啟封後付一百萬，我就要另外還乙○○一百萬」（見原審易
    緝卷第五十四、五十七頁）。由洪正尚上開先後多次之證詞即知：洪正尚自己承
    認是伊向被告丙○○借款二百萬元，借款時，有說復興二路十二號二樓房屋要給
    被告擔保，核與被告於八十八年十月十二日偵查中供稱：當時有答應借給洪正尚
    二百萬元，因洪正尚原來有答應要過戶一間房子給我，但後來沒有提供擔保，所
    以不敢再將另外一百萬元交給洪正尚等語（見偵查卷第二十二頁）相符，且洪正
    尚既自承：丙○○也不敢直接交錢給我，而由乙○○與丙○○雙方直接接洽給錢
    ，如果丙○○沒有在啟封後付一百萬，我就要另外還乙○○一百萬元云云，則被
    告丙○○之所以直接付給告訴人頭款一百萬元，係因不敢交付給洪正尚，嗣後來
    因洪正尚沒有提供擔保，被告丙○○才未再付另一百萬元，但洪正尚亦允諾伊要
    另外還告訴人該尾款一百萬元，足見尚欠告訴人該尾款一百萬元之債務人乃洪正
    尚，而非被告丙○○，此均為洪正尚所自承或認諾如上，即難認與被告丙○○尚
    有何關涉。其餘亦據原判決理由詳陳，本件尚難認被告有何出於不法所有之意圖
    ，原審判決被告無罪，經核洵無違誤；公訴人上訴意旨仍認被告犯罪而指摘原判
    決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
