【裁判字號】    90,重上,73
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第七三號
      上  訴  人  庚○○○
                  壬○○
                  己○○
                  戊○○
                  癸○○
                  辛○○
      共      同
      訴訟代理人  吳仲立律師
                  許文彬律師
      被  上訴人  丙○○
                  乙○○
                  丁○○
                  甲○○
      共      同  羅瑩雪律師
      訴訟代理人
右當事人間請求排除侵害再審事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百五十萬元者，不得上訴；又對於不得上訴之判
決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條
第一項定有明文。本件上訴人係就本院所為其等敗訴之判決提起上訴，聲明不服，惟
查該部分訴訟標的價金僅為六十九萬六千元（其計算式為：每平方公尺之土地公告現
值116000元X土地面積6平方公尺= 696000元）。因上訴所得受之利益顯未逾一百五十
萬元，自在不得上訴之列。爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第
一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年    十一      月    十四      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  劉  清  景
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十一    年    十一      月    十四      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
