【裁判字號】    92,聲再,473
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四七三號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受裁定人    甲○○
右列聲請人因受裁定人違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十一年度毒抗字第五
七六號，中華民國九十一年十月二十一日第二審確定裁定（台灣板橋地方法院九十一
年度毒聲字第二八三一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條分別規定得為聲
    請再審對象者為「有罪之判決」、「經第二審確定之有罪判決」、「有罪、無罪
    、免訴或不受理之判決」自明。從而，不論對於程序上事項之裁定，抑或實體上
    事項之裁定，均不得聲請再審 (最高法院八十九年度台抗字第四０四號裁定參照
    )。
二、本件聲請人係以本院九十一年度毒抗字第五七六號確定裁定為聲請再審之對象，
    揆諸上開說明，於法顯有未合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四        日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官 李 文  成
                                        法  官 官 有  明
                                        法  官 洪 曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 鄭 文  美
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
