【裁判字號】    92,附民上,131
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民上字第一三一號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右列上訴人因被上訴人妨害名譽等案件，不服台灣台北地方法院九十二年度附民字第
三０四號，中華民國九十二年八月十三日刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應道歉並賠償上訴人新台幣伍萬元。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
    (四)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人乙○○係臺北市政府警察局法規室巡官，於民國九十一年十二月二日在
    臺北市政府訴願審議委員會開會時，公然指責上訴人楊文發申請閱卷行為係「取
    巧」，故意詆譭，不尊重上訴人之人格尊嚴，無視法律尊嚴，爰依民法第一百八
    十四條、第一百九十五條、第一百九十九條規定，請求賠償名譽、信用及精神慰
    藉金之損失。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人聲明駁回上訴人之請求，並引用刑事案件之資料作為答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴妨害名譽等案件，經原審法院判決無罪 (九十二年度自
    字第四一０號)，上訴人不服，提起上訴，亦經本院判決駁回上訴在案 (九十二
    年度上易字第二七三八號)。
三、原判決依照首開規定，駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請，因無
    所附麗，併予駁回。經核並無不合。上訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四    日
                                  臺灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                            法  官  官  有  明
                                            法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄭  文  美
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
