【裁判字號】    92,鑑,10164
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一六四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○因竊盜案，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以
  三百元折算一日，其判決情形如次：
  (一)趙員原係擔任國道公路警察局第一警察隊汐止分隊警員職務，意圖為自己不法之
    所有，於九十年七月三十一日十時服勤時，利用交班之際，趁同事陳宏智於分隊
    二樓寢室熟睡時，入內竊得渠置於制服長褲內之現金新臺幣三千元。嗣陳某循線
    查悉疑似趙員所為，乃於八月十日十八時許，以其所有手機傳送簡訊為：「如果
    有拿人錢財，請速還他人，否則移送法辦」之內容至趙員所有之行動電話，趙員
    始於八月十一日上午去電表示願意還款，並於隔日交還陳某新臺幣三千元。
  (二)案經國道公路警察局第一警察隊九十年十二月七日公警國一刑中字第一六九八七
    號刑事案件報告書移送臺灣士林地方法院檢察署偵辦並提起公訴；並經臺灣士林
    地方法院依竊盜罪，判處趙員有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日；
    趙員不服判決提起上訴，經臺灣高等法院依竊盜罪，判處趙員有期徒刑四月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，不得上訴。
二被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條之
  規定，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  證一：臺灣高等法院九十二年九月十六日院田刑子字第一三四六○號函。
  證二：臺灣高等法院九十二年度上易字第九九二號刑事判決。
  證三：臺灣士林地方法院九十一年度易字第三○七號刑事判決。
  證四：臺灣士林地方法院九十一年度偵字第九二五號檢察署檢察官聲請簡易判決處
        刑書。
  證五：國道公路警察局第一警察隊九十年十二月七日公警國一刑中字第一六九八七
        號刑事案件報告書。
  證六：甲○○、陳宏智偵詢（調查）筆錄。
  證七：國道公路警察局第一警察隊九十年十二月二日公警國一督字第一六七三○號
        案件調查報告表。
  證八：國道公路警察局第一警察隊汐止分隊九十一年七月三十一日勤務分配表。
  證九：甲○○出入登記簿。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年十月二十四日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署國道公路警察局第一警察隊汐止分隊警員，於九
  十年七月三十一日午間未服勤務時，趁同事陳宏智離開位於臺北縣汐止市○○街二
  五四號（即汐止分隊隊址）二樓之寢室，進入竊取陳宏智置於制服長褲內之現金新
  臺幣三千元，嗣陳宏智循線查悉疑似被付懲戒人所為，乃於同年八月十日十八時許
  ，以其所有0000000000號手機傳送內容為：「如果有拿人錢財，請速還
  他人，否則移送法辦」之簡訊一則，至被付懲戒人所有之0000000000號
  手機，被付懲戒人始於同月十一日上午去電表示願意還款，並於翌日將新臺幣三千
  元交還陳宏智。案由臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經臺灣士
  林地方法院改依通常程序審理判決，論以竊盜罪刑，檢察官及被付懲戒人均不服提
  起上訴，嗣經臺灣高等法院撤銷原判決，論處被付懲戒人竊盜罪，有期徒刑四月，
  如易科罰金，以三百元折算一日確定。凡此事實，有臺灣士林地方法院九十一年度
  易字第三○七號刑事判決、臺灣高等法院九十二年度上易字第九九二號刑事判決等
  影本附卷足憑，被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違法事證，至臻明確。核其所為
  ，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議
  處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
