【裁判字號】    92,鑑,10166
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局汐止分局組員（前於新店分局服務期間）於
  九十二年九月十一日二十二時四十分許勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＨＥ－六一
  三一號），行經土城市○○路○段、裕民路口，不慎與民眾方鼎曄所騎乘之重機車
  （車號ＡＺＶ－四六七號）發生擦撞，致使方民腰部、左腳及左右手等處擦傷，經
  送醫後無生命危險。案經該局土城分局前往處理，發現陳員身有酒味，經以酒精測
  定器測得呼氣酒精濃度為一．○九毫克，超過認定標準值○．二五毫克，即以公共
  危險罪嫌移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。
二右被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  臺北縣政府警察局土城分局刑事報告書、道路交通事故現場圖、陳員酒精測試值、
  舉發違反道路交通事故管理通知單。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年十月二十八日送達被付懲戒人甲○○，限
期於十日內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，
爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺北縣政府警察局汐止分局組員，前於新店分局服務期間之九十
二年九月十一日二十二時四十分許，勤餘酒後駕駛自用小客車（車號ＨＥ－六一三一
號），行經土城市○○路○段、裕民路口，不慎與民眾方鼎曄所騎乘之重機車（車號
ＡＺＶ－四六七號）發生擦撞，致使方民腰部、左腳及左右手等處擦傷，經送醫後無
生命危險。案經該局土城分局前往處理，發現陳員身有酒味，經以酒精測定器測得呼
氣酒精濃度為一．○九毫克，即以公共危險罪嫌移送臺灣板橋地方法院檢察署偵辦。
上開事實，有臺北縣政府警察局土城分局刑事報告書、道路交通事故現場圖、陳員酒
精測試值、舉發違反道路交通事故管理通知單等件影本附卷可稽。被付懲戒人復未提
出任何申辯，其違法事證洵堪認定。核其行為，有違公務員服務法第五條公務員應謹
慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
