【裁判字號】    92,鑑,10162
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一六二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經行政院海岸巡防署送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
行政院海岸巡防署移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係本署海洋巡防總局第十二海巡隊隊員，前於該總局第五海巡隊
  任內，因於九十二年六月一日六時二十分，酒後駕駛車號九Ｍ－○一五五之自小客
  車，與民眾莊典昌所駕駛車號Ｋ二－七三六九號之自小客車，於屏東市○○路與自
  由路交叉路口發生交通事故，張員經屏東縣警察局交通警察隊儀器檢測發現酒精濃
  度達○．八三毫克＼公升，超過法定標準○．五五毫克＼公升，案依涉嫌公共危險
  罪嫌函送屏東地方法院檢察署偵辦（業於九十二年七月二十六日由檢察官執行緩起
  訴處分命令）。
二該總局為維護執法公信，建立優良形象，特訂定「海巡人員駕車安全考核實施要點
  」一種，嚴禁所屬人員有酒後駕車行為，被付懲戒人身為海巡執法人員，明知服用
  酒類無法安全駕駛，竟仍違反上揭規定，駕駛自小客車致與民眾發生交通事故，且
  經酒精濃度測試超過法定標準，致涉公共危險罪嫌，經核有公務員懲戒法第二條第
  一款違法之情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)屏東縣警察局交通隊處理交通事故移辦單。
  (二)本署海洋巡防總局第五海巡隊海巡人員駕駛汽機車發生交通事故資料調查表。
  (三)臺灣屏東地方法院地檢署九十二年八月一日屏檢屏強九二緩二四七字第一六九四
    一號函及執行緩起訴處分命令通知書各一份。
  (四)本署海洋巡防總局「海巡人員駕車安全考核實施要點」一份。
    理  由
一本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年十月二十四日送達被付懲戒人，限期於
  十日內提出申辯，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十二海巡隊隊員，於九十二
  年六月一日六時二十分，酒後駕駛九Ｍ－○一五五號自小客車，在屏東市○○路與
  仁愛路口，與莊典昌所駕駛之Ｋ二－七三六九號自小客車擦撞，經到場處理之員警
  檢測被付懲戒人之呼氣酒精濃度為每公升○．八三毫克，案經屏東縣警察局依公共
  危險罪嫌函送臺灣屏東地方法院檢察署偵辦，嗣經該署檢察官以九十二年度偵字第
  二九二二號予以緩起訴處分，並執行緩起訴處分命令，令其向公庫支付新臺幣三萬
  元。凡此事實，有屏東縣警察局交通隊處理交通事故案件移辦單、臺灣屏東地方法
  院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知書、同署屏檢屏強九二緩二四七字第一六
  九四一號函等影本附卷足稽，被付懲戒人亦未提出任何申辯，違法事證，已臻明確
  。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應
  依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
