【裁判字號】    92,鑑,10163
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一六三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局鹿港分局警員，尚無重機車駕駛執照，於該局彰
  化分局服務期間，九十二年九月五日十四時至十八時原排定分局側門警衛勤務，臨
  時於當日十四時許以電話稱家中父母有急事待處理之虛偽、不實理由請假獲准後，
  外出與人用膳飲酒，嗣至同日十八時騎乘ＭＺＢ－六一五號警用重機車，後載臺中
  市警察局警員莊鎮遠，行經彰化縣花壇鄉○○街九號附近，與民眾林志龍所駕駛３
  Ｋ－○一四九號自小客車發生撞擊，致陳、莊等二員人車倒地受傷，經送彰化基督
  教醫院急救，其中陳員實施血液酒精濃度檢測植為二五九．二六ＭＧ＼ＤＬ，換算
  呼氣值為一．二九六毫克，顯已觸犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪嫌，有彰
  化分局刑事案件報告書、陳員血液酒精濃度測試單、道路交通事故調查表及該局案
  件調查報告表等足資佐證，陳員且坦承酒後騎乘機車不諱，渠違反刑法第一百八十
  五條之三公共危險罪嫌，事實洵堪認定，經該局彰化分局依法移送彰化地方法院檢
  察署偵辦在案。
二陳員右項行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
  ，移請審議。
三檢送證據（均影本在卷）：
  證一：彰化縣警察局彰化分局九十二年九月十一日彰警刑字第○九二○○一三三一
        三號刑事案件報告書暨其附件－陳員血液酒精濃度測試單及道路交通事故調
        查報告表。
  證二：彰化縣警察局案件調查報告表。
  證三：彰化縣警察局彰化分局警備隊九十二年九月五日勤務分配表及陳員請假申請
        表。
    理  由
一本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，業
  於九十二年十月二十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係彰化縣警察局鹿港分局警員，尚無重機車駕駛執照，於該局彰
  化分局服務期間，九十二年九月五日十四時至十八時原排定分局側門警衛勤務，臨
  時於當日十四時許以電話稱家中父母有急事待處理之虛偽、不實理由請假獲准後，
  外出與人用膳飲酒，嗣至同日十八時騎乘ＭＺＢ－六一五號警用重機車，後載臺中
  市警察局警員莊鎮遠，行經彰化縣花壇鄉○○街九號附近，與民眾林志龍所駕駛三
  Ｋ－○一四九號自小客車發生撞擊，致陳、莊等二員人車倒地受傷，經送彰化基督
  教醫院急救，被付懲戒人實施血液酒精濃度檢測值為二五九．二六ＭＧ＼ＤＬ，換
  算呼氣值為一．二九六毫克，案經彰化縣警察局彰化分局以被付懲戒人觸犯刑法第
  一百八十五條之三公共危險罪嫌移送彰化地方法院檢察署偵辦。凡此事實，有被付
  懲戒人血液酒精濃度測試單、道路交通事故調查報告表、彰化縣警察局案件調查報
  告表、彰化縣警察局彰化分局警備隊九十二年九月五日勤務分配表及被付懲戒人請
  假申請表等影本附卷可稽，且被付懲戒人亦不為任何申辯，其違法事證已臻明確。
  核其所為，顯違公務員服務法第五條規定公務員應誠實、謹慎之旨，應依法酌情議
  處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十四     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
