【裁判字號】    92,台抗,474
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四七四號
    抗  告  人  樑新國際有限公司
    代  表  人  林玉祝
右抗告人因自訴甲○○等瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十六
日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三三九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審之對象，限於已確定之判決，則對於不得提起上訴之判決為上訴之提起，或其
他因不合法之上訴，遭上訴法院從程序上為駁回上訴之判決確定者，自以原法院之判
決為確定判決，應就原判決是否有再審之原因，對之聲請再審，不得以不合法之上訴
之程序駁回判決為聲請再審之客體。本件抗告人因自訴甲○○等瀆職案件，對於本院
中華民國九十二年七月二十四日九十二年度台上字第四０六七號刑事判決向原審法院
聲請再審。惟查本院之上開判決乃抗告人不服第二審法院所為判決提起上訴，經本院
以其上訴違背法律上之程式，為不合法，予以駁回，則本件確定判決當為原法院九十
一年度上訴字第三六五二號刑事判決，而非本院程序判決。原審以本院程序判決作為
客體，認抗告人聲請再審，為無理由，予以駁回，自非適法，應認抗告為有理由，將
原裁定撤銷，發回更為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
