【裁判字號】    92,台抗,625
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六二五號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十二年八月二
十九日台灣高等法院裁定︵九十二年度家護抗字第一五七號︶，提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用，由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院就保護令事件所為之裁定，依家庭暴力防治法第十九條第二項準用非訟事
件法第二十七條第一項規定，非以其違背法令為理由，不得對之再為抗告。是當事人
對此項裁定再為抗告，就該裁定如何違背法令，應有具體之指摘，否則其再抗告即難
認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，核其再抗告狀所載內容，無非就原法
院取捨證據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並未具體表明原裁定有如何違背
法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項，非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條
、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
