【裁判字號】    92,台抗,627
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    損害賠償聲請退還第二審裁判費
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六二七號
    抗  告  人  心德建設有限公司
    法定代理人  王勝吉
    抗  告  人  太千營造有限公司
    法定代理人  顏枝園
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與吳淑金等間請求損害賠償事件，聲請退還第二審裁判費，對於中華民國
九十二年十月八日台灣高等法院裁定（九十二年度重上字第二五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件抗告人以渠等撤回第二審上訴為由，聲請退還所繳之第二審裁判費二分之一。原
法院以：原告於第二審程序中撤回其訴，雖使被告之上訴不存在而減省第二審法院之
勞費，但其既非撤回上訴之當事人，自與民國八十九年二月九日公布修正之民事訴訟
法第八十三條所定得聲請退還該審級裁判費二分之一之要件不合，且不符該條係為鼓
勵當事人撤回無益或不必要之訴訟，以減省法院勞費之立法意旨。本件抗告人雖與相
對人吳淑金等人同時具狀聲請撤回上訴及起訴，但撤回理由均記載「兩造業已和解，
兩造同意撤回起訴」，而抗告人甲○○之訴訟代理人經闡明後又陳稱「因為已經達成
和解，所以是撤回起訴」等語，況訴經撤回，亦無撤回上訴之問題，因而裁定駁回抗
告人之退還裁判費聲請。
惟查抗告人除與相對人吳淑金等人共同具狀撤回起訴外（抗告人具狀應係同意相對人
撤回起訴），同時並聲請撤回上訴及退還所繳第二審裁判費二分之一，有卷附之撤回
（起訴）狀、撤回上訴狀及退回裁判費用狀可稽，由是以觀，抗告人應有撤回渠等之
上訴，並據以聲請退還第二審裁判費二分之一之意。而觀之前開撤回上訴狀之狀別及
案由欄記載「撤回上訴」，又參以依法得撤回起訴之相對人業已另具狀撤回起訴，該
撤回上訴狀之理由記載兩造同意撤回「起訴」，則屬誤載。至抗告人甲○○既非原告
，依法本無撤回起訴之可言，故其訴訟代理人於原法院受命法官闡明後陳稱「因為已
經達成和解，所以是撤回起訴」等語，或僅能謂相對人亦有撤回起訴之意，尚難認甲
○○與其餘抗告人共同具狀撤回上訴，係屬撤回起訴。乃原法院竟以抗告人未撤回上
訴，裁定駁回渠等之退還裁判費聲請，自屬可議。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
