【裁判字號】    92,台抗,615
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因全美羽毛有限公司與中國農民銀行股份有限公司等間清償債務強制執行聲
明異議事件，對於中華民國九十二年五月九日台灣高等法院再審裁定（九十二年度再
抗字第五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，必對於確定裁定始得聲請之，若其裁定並未確定，則其聲請再審，即不
得謂為合法。本件抗告人固於民國九十二年五月五日就原法院九十二年度抗字第一○
八八號駁回其抗告之裁定向該法院聲請再審，惟該裁定早經抗告人於同年四月十四日
合法提起再抗告（本院於同年六月十二日始以九十二年度台抗字第三○○號裁定駁回
其再抗告）。原法院認該裁定於其聲請再審時並未確定，抗告人之聲請再審為不合法
，因以裁定駁回其再審之聲請。經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁定不當，
求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                       Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
