【裁判字號】    92,台抗,619
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一九號
    抗  告  人  成佳科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張  靜律師
右抗告人因與相對人強太企業有限公司請求給付貨款事件，對於中華民國九十二年七
月二十二日台灣高等法院裁定（九十一年度上字第九九二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按附帶上訴有其從屬之性質，必須依附於因他造上訴而開始之上訴而
提起，方屬合法，與獨立上訴不問他造有無上訴，均得任意提起之情形有別。查本件
抗告人於台灣台北地方法院（下稱台北地院）請求泰強科技股份有限公司（下稱泰強
公司）及強太企業有限公司（下稱強太公司）給付貨款新台幣四百十六萬元本息，經
台北地院於民國九十一年十一月五日以九十年度訴字第四二七七號判決，命泰強公司
如數給付，而駁回抗告人對強太公司之請求；泰強公司不服，提起上訴，強太公司全
部勝訴，故未為上訴。則揆諸首揭說明，抗告人尚不得對未上訴之強太公司提起該附
帶上訴。是本件附帶上訴為不合法，應予駁回云云。經核於法並無違背。末查，本件
與本院二十一年上字第一六八號判例所示意旨未盡相同，不可比附援引。抗告論旨，
指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
