【裁判字號】    92,台聲,726
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認董事資格無效聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七二六號
    聲  請  人  庚 ○ ○
                壬 ○ ○
                辛 ○ ○
                戊○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                甲 ○ ○
    兼  共  同
    訴訟代理人  己 ○ ○
右聲請人因與民安瓦斯實業股份有限公司等間請求確認董事資格無效事件，聲請訴訟
救助及選任律師為訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之。又上訴人無資力委任訴訟代理人，聲請第三審法院為之
選任律師為其訴訟代理人者，亦同。此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。查本件聲請人就其與相對人民安瓦
斯實業股份有限公司間請求確認董事資格無效事件，向本院聲請訴訟救助及選任律師
為訴訟代理人，並未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，依首揭說明，其
聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
