【裁判字號】    92,台抗,624
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六二四號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因與相對人台北縣政府等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年八月
七日台灣高等法院裁定︵九十二年度重再國字第四號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合
於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有再審事由，而無具體情事者，仍難
謂已合法表明再審事由。本件抗告人對於原法院九十二年度重再國字第三號確定裁定
於原法院聲請再審，惟提出之書狀，未據表明該確定裁定有如何合於法定再審事由並
具體情事，依上說明，自難謂已就再審事由為合法之表明。原法院因而認其聲請為不
合法，裁定予以駁回，經核並無不合。抗告意旨指摘原裁定為不當，聲明廢棄，為無
理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
