【裁判字號】    92,台上,2456
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四五六號
    上  訴  人  成佳科技股份有限公司
    法定代理人  徐承中
    訴訟代理人  張
                曹英香律師
    被 上訴 人  泰強科技股份有限公司
    法定代理人  張慶祥
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日台灣高等
法院第二審判決（九十一年度上字第九九二號），提起一部上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決（就被駁回請求被上訴人給付新台幣三百六十二萬六千二百四十元本息
之訴部分）提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：查商標授權合約上
載「買方」及「立合約書人」均為強太企業有限公司（下稱強太公司），亦僅蓋用強
太公司及其法定代理人張慶祥印章。至買賣合約標題雖被上訴人與強太公司併列，但
合約本文內載立合約書人，則為「買方強太企業有限公司」，文末用印處雖載「甲方
：強太企業有限公司（泰強科技股份有限公司）」，然僅蓋用強太公司及張慶祥印章
。若謂既是兩家公司簽約，何不要求同為合約當事人之被上訴人，併在合約上用印，
以明責任？是本件合約之「買方」，並非被上訴人等情，指摘其為不當，並就原審已
論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合
於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為
不合法。末查，原判決主文「原判決廢棄」，應是「原判決關於命上訴人（泰強科技
股份有限公司）給付及該訴訟費用部分廢棄」之誤，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
