【裁判字號】    92,台簡上,43
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第四三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  黃瑞真律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十二年六月三十日台灣台東地
方法院合議庭第二審判決（九十年度簡上字第三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，至其認定事實不當或證據取捨不當，則不在該條項適用之列。本件
上訴人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：上訴人於原審追加
被上訴人楊曉培為被告，請求確認被上訴人丙○○、甲○○、丁○○對於系爭三十六
紙本票（下稱系爭本票）之債權不存在並返還系爭本票。及為訴之追加及變更，請求
被上訴人丙○○、甲○○、丁○○共同返還新台幣（下同）四十八萬元。上開追加及
變更之訴，業經原審以違反民事訴訟法第四百三十六條之一第一、二項規定，而予以
裁定駁回。則原審既已駁回上訴人追加及變更之訴，自不得再為追加之許可，原審竟
准上訴人追加被上訴人丁○○為被告，而判決駁回上訴人在第一審之訴及追加之訴，
自屬違背法令。又被上訴人於原審自認系爭本票並非與上訴人成立和解而交付，此自
認亦未經撤銷；且被上訴人丁○○認諾其就系爭本票債權不存在及已拋棄系爭本票之
權利，乃原審漠視被上訴人該自認及認諾之事實，而為上訴人敗訴判決，有違反民事
訴訟法第二百七十九條規定，並有認定事實不憑證據之違法云云，為其論據。惟查上
訴人以被上訴人丙○○、甲○○為被告，起訴請求確認被上訴人丙○○、甲○○對於
系爭本票債權不存在，並返還該系爭本票。上訴人於原審追加被上訴人丁○○為被告
，請求確認被上訴人丙○○、甲○○、丁○○對於系爭本票債權不存在，並返還系爭
本票，嗣為訴之追加及變更，併請求被上訴人丙○○、甲○○、丁○○共同返還四十
八萬元，惟此部分變更及追加之訴，其訴訟標的之金額，已逾五十萬元，而應適用通
常訴訟程序，依民事訴訟法第四百三十六條之一第二項規定，於法不合，經原審裁定
駁回，有裁定書可稽。而上訴人於原審所追加被上訴人丁○○為被告，請求確認被上
訴人丁○○對於系爭本票債權不存在，並返還系爭本票部分，因與上訴人於第一審起
訴請求部分，其請求之基礎事實同一，原審依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
、第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款規定，而以簡易訴訟程序審
理，並准予追加，訴訟程序要無不合，無適用法規顯有錯誤情事。至於上訴人所陳其
他實體部分上訴理由，乃原判決認定事實及證據取捨是否有當之問題，亦與適用法規
是否顯有錯誤無涉，均無所涉及之法律見解具有原則上之重要性情事。上訴人逕向本
院提起第三審上訴，自屬不應許可，其上訴難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
