【裁判字號】    92,台抗,617
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六一七號
    抗  告  人  全美羽毛有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○○
右抗告人因與相對人中國農民銀行股份有限公司等間清償債務強制執行聲明異議事件
，對於中華民國九十二年六月十七日台灣高等法院裁定（九十二年度再抗字第五六號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依修正前民事訴訟法第四百八十六條第二項
之反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其
再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持
原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得
更為抗告。本件抗告人對於原法院九十二年度抗字第一○八八號駁回其抗告（認其抗
告為無理由）之確定裁定，聲請再審。原法院以抗告人再審聲請既為無理由並經駁回
，復對該裁定提起抗告（原裁定誤載為提起再抗告），即有未合，因以裁定駁回其抗
告（原裁定誤載為駁回其再抗告）。經核於法並無違背。抗告論旨任意指摘原裁定不
當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
