【裁判字號】    92,台抗,622
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六二二號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間支付命令異議事件，對於中華民國九十二年八月二十九日台
灣高等法院裁定（九十二年度抗字第三０三五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條、
第一百三十七條規定行送達者，始得為之，倘其送達之處所，雖原為應受送達人之住
居所、事務所或營業所，而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應
為送達之處所，縱令其戶籍登記尚未遷移，仍不得就該原處所為寄存送達。本件原法
院以：再抗告人主張對於相對人甲○○有債權未受清償，經向台灣台北地方法院（下
稱台北地院）聲請核發支付命令，支付命令於九十二年四月二十五日向相對人之戶籍
地台北縣石碇鄉○○村○○路七號為寄存送達，相對人於同年六月六日提出異議，經
台北地院以其異議已逾二十日法定期間，裁定駁回。惟相對人抗辯其實際住在台北市
○○街二五二巷二號三樓，並提出大樓管理委員會主席證明書、會議紀錄、行車執照
、鄰里證明書、派出所證明、台北地院民事判決書及債權憑證為證。倘其確非以戶籍
地為住居所，如仍為寄存送達，應於相對人實際領取支付命令時，始生送達效力。相
對人是否以戶籍地為住居所，是否於九十二年六月五日才領取支付命令，此與相對人
於同月六日提出異議有無逾期攸關，台北地院就此並未調查審認，遽以逾期為由駁回
相對人之異議，尚有未洽等詞，因而裁定將台北地院所為駁回相對人異議之裁定予以
廢棄，經核於法洵無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
