【裁判字號】    92,台聲,723
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    清償債務強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第七二三號
    聲  請  人  全美羽毛有限公司
    兼      右
    法定代理人  吳劉美玉
右聲請人因與相對人中國農民銀行股份有限公司等間清償債務強制執行聲明異議事件
，對於中華民國九十二年六月十二日本院裁定（九十二年度台抗字第二九九號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人對本院確定裁定聲請「補充判決」，雖未以聲請再審之程序為
之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於民事訴訟法第四
百九十六條第一項所列各款法定再審理由之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。本件聲請人對本院九十
二年度台抗字第二九九號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內所表明之再審原因，無
非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合
於民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款規定之具體情事，則未據明，依上說
明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
