【裁判字號】    92,台簡抗,44
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第四四號
    抗  告  人  盤基建設股份有限公司
    法定代理人  黃昌介
    抗  告  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李潮雄律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付租金事件，對於中華民國九十二年九月二十三
日台灣台北地方法院合議庭裁定（九十二年度簡上字第六三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可；此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實、證據取捨不當之情形在內。本件抗告人對於原第
二審判決，逕向本院提起上訴，其所持理由，無非以；抗告人對於相對人請求給付租
金之範圍於原審已有爭執，原第二審判決竟認抗告人不爭執，顯屬違背法令。又抗告
人乙○○於系爭協議書上雖併列為當事人，惟協議書中已明白表示「相關租約另訂」
，嗣由抗告人盤基建設股份有限公司（下稱盤基公司）與相對人成立租賃關係，為租
賃之更改，僅盤基公司為系爭租約之承租人，抗告人乙○○非系爭租約之當事人，原
第二審判決就此恝置不論，亦有違誤云云，為其論據。惟查抗告人所述上開上訴理由
，均屬原審取捨證據，認定事實當否之問題，與適用法規是否顯有錯誤無涉。且經核
本件亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情形。原法院因認抗告人之上訴不應
許可，而以裁定駁回其上訴，於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十五條之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
