【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  庚○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右列自訴人對被告等提起偽造文書等自訴案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告庚○○等六人任職綠島監獄，緣綠島監獄竟有應命令退休、
    非依法考試及格之公務人員，且於受刑人三餐中添加辣椒、胡椒粉等物，因認被
    告等涉有貪瀆、偽造文書等罪嫌云云。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明
    文。
三、經查：本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十二年十月二十八日裁定命自訴人於七日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二
    年十月三十日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑，自訴人迄未遵示補正，依
    上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  柯姿佐
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年        十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
