【裁判字號】    92,自,15
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一五號
    抗  告  人
    即 自訴 人  甲○○
右列抗告人即自訴人因自訴案件，不服本院中華民國九十二年十月二十八日九十二年
度自字第一五號命其委任代理人之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。又對於判決前關於管轄
    或訴訟程序之裁定，不得抗告。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九
    條第二項、第四百零四條第一項前段分別定有明文。
二、查抗告人即自訴人甲○○前向本院自訴被告乙○○等偽造文書等一案，經本院認
    其未委任律師而於九十二年十月二十八日裁定命其委任代理人，而此項裁定乃判
    決前關於訴訟程序之裁定，揆諸首揭規定，抗告人對上開裁定自不得抗告，本件
    聲請人猶具狀提起抗告，應予駁回
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  楊力進
                                                法  官  柯姿佐
                                                法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
