【裁判字號】    92,保險小上,1
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    新安產物保險股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日本
院桃園簡易庭九十二年度桃保險小字第七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰壹拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴即難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴狀所載為：被上訴
    人已遭裁定駁回竟又起訴，其起訴不合程式，上訴人所駕之營業小客車亦遭被上
    訴人撞及，而「大樹派出所」竟未將車禍資料存檔，致上訴人無從取得求償，可
    見其中有文章。又因車禍發生時，並無任何記載或存檔，不知原審如何判定上訴
    人之責任為十分之七，且訴訟中法定代理人又換人等語，並未具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟
    資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理
    由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、至上訴人所稱被上訴人起訴不合程式云云，查被上訴人原向本院聲請對上訴人核
    發支付命令，經上訴人聲明異議後視為起訴，本院即命被上訴人補繳裁判費，因
    被上訴人未繳納裁判費故遭本院於民國九十二年一月二十七日裁定駁回，因該事
    件係遭程序駁回，不受一事不再理原則之限制，被上訴人乃於同年四月十五日另
    行具狀起訴請求上訴人依侵權行為之法律關係負損害賠償責任，核無不合程式之
    處，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  劉雪惠
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十四      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
