【裁判字號】    92,桃交簡,1655
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛之情形下，貿
    然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀
    念，並衡被告之智識程度、素行、本次酒測值之高低、所生危害及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查
    被告前未曾受罪刑之宣告，有其前案紀錄在卷可稽，其犯本罪雖非可取，惟其事
    後坦承，態度良好，並深表悔意，經此刑之宣告後，當足促其警惕，信無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    十七    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
