【裁判字號】    92,桃簡,1723
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一六九九一
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度
    訴字第五二一號判決判處有期徒刑三年二月確定，於八十五年六月十一日入監執
    行，於八十七年二月六日縮短刑期假釋出監，於八十八年七月十一日假釋期滿，
    其假釋未經撤銷，未執行之刑，以已執行論。復意圖為自己不法之所有，於九十
    二年十一月一日十二時五十分許，騎乘車牌號碼ＭＢ五－四一九號重型機車行經
    桃園縣桃園市○○路五三五號前，見甲○○所有之ＭＡＫＩＴＡ電鑽二組（價值
    新台幣六千五百元）置放於車牌號碼ＬＶ－一五九一號自用小貨車上，即將之搬
    運至其前開機車腳踏板上竊取得手。嗣於同日十二時五十五分許，正欲離去之際
    ，為甲○○發覺，報警當場查獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人甲○○於警
    詢中指訴之情節相符，並有贓物領據單一紙、照片二張附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前於八十三年
    間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十三年度訴字第五二一號判決判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十五年六月十一日入監執行，於八十七年二月六日縮
    短刑期假釋出監，於八十八年七月十一日假釋期滿，其假釋未經撤銷，未執行之
    刑，以已執行論等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告素行，犯罪之動機、手段、目的、智識程度、所
    生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十四    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
