【裁判字號】    92,聲,970
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，惟依民法第九十七
    條規定表意人非因自己之過失，不知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思之通知。若對相對人之戶籍所在地之投郵，經郵局以相
    對人不在招領逾期退回，相對人之居所並非不明，或係因出外旅行未能收受送達
    或有其他事故未返住居所，聲請人應再查明新址後投郵若無結果，相對人又未遷
    址，始能認聲請人未怠於應有注意，致不知相對人居所，此際始符合聲請公示送
    達情狀。
二、本件聲請意旨略以：聲請人將坐落桃園縣龍潭鄉○○村○○路六三○號之房屋出
    租予相對人，惟相對人欠租達六期以上，依租賃契約書約定，相對人應遷出並交
    還房屋，遂於民國九十二年十月十六日以桃園縣龍潭鄉南龍郵局第一五五號存證
    信函催告相對人於文到之日履行義務，詎相對人因遷移不明致無法送達，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出存證信函影本、租賃契約公證書及相對人戶籍謄本
    各一件為證。
三、本件聲請人以存證信函通知相對人應給付租金並遷讓房屋等事通知相對人，經依
    相對人戶籍地寄發後，寄交郵局於九十二年十月十七日、同年十月二十日均以「
    招領逾期」退回，有上開投郵信封原件二紙在卷可參，可見郵局並非以遷移不明
    退回，相對人之住所並無不明之情形，此或因相對人出外旅行或因其他事故未能
    及時返回住居所收受郵件送達，聲請人應再查明後投郵，如相對人未遷新址，經
    投郵後仍無效果時，始能認聲請人未怠於應有注意而不知相對人住居所。從而本
    件聲請人聲請於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  潘進柳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
