【裁判字號】    92,聲,2443
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四八
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案子彈壹顆沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，此為刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書所明定。
二、聲請意旨略以：資源回收廠員工何淑敏於民國九十二年三月七日下午二時三十分
    許在桃園縣八德市○○路三００號前，整理回收物品時，拾獲改造手槍二把、子
    彈八顆。其中前開改造手槍二把均因嚴重銹蝕而喪失擊發子彈功能，不具殺傷力
    ；另經內政部刑事警察局試射一顆子彈，另六顆則鑑定無法擊發，不具殺傷力；
    是僅剩子彈一顆具殺傷力，為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之違禁物，爰聲請宣
    告沒收等語。經查：扣案之子彈一顆（其型式、全長、重量、彈頭種類、彈頭直
    徑、彈殼外徑、彈殼長度如附件），確為槍砲彈藥刀械管制條例第四條所管制之
    違禁物，此有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書附卷足參，為違禁物，聲請人
    據此聲請宣告沒收，並無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十一      月    十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中       華      民     國     九十二  年     十一      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
