【裁判字號】    92,易,1295
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○一二號
），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣苗栗地方法院以九十年度苗簡字第九三四號判處有
    期徒刑六月，於民國九十一年十一月四日執行完畢，又因竊盜罪，經本院以九十
    二年度壢簡字第三○四號判處有期徒刑四月，於九十二年五月十七日確定在案。
    詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十七日一時許，在桃
    園縣楊梅鎮○○○路五一七號前，委由不知情之不詳姓名年籍之成年鎖匠，以新
    配鑰匙開鎖之方式，竊取乙○○所有車號ＨＲＦ－７５０號重機車，得手後供己
    代步之用，嗣於同日三時三十分許，為警在桃園縣中壢市○○里○○路水利會池
    旁當場查獲，並將上開鑰匙丟棄。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、程序部分：
    按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。查本案檢察官認被告涉有竊盜罪嫌，聲請簡易判決處刑，本經本院以
    九十二年度壢簡字第一四三九號，以簡易程序審理，惟本院認本件不適於以簡易
    判決處刑，爰適用通常程序審理，又除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於準備程序進行中，被
    告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取
    當事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟
    法第二百七十三條之一定有明文，本件被告為有罪陳述，且所犯非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，經踐行上開
    程序後，由合議庭裁定由獨任法官改依簡式審判程序審理，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，且有贓物認
    領保管收據、車輛竊盜查詢報表在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之鎖匠施行
    其竊盜犯行，為間接正犯。被告前因竊盜案件，經台灣苗栗地方法院以九十年度
    苗簡字第九三四號判處有期徒刑六月，於民國九十一年十一月四日執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害、有竊盜前科及犯罪後之態度、檢察官求刑八月等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至被告用以竊盜之鑰匙一支，業已丟棄，當已滅
    失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一、第二百九十九條
第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
