【裁判字號】    92,壢簡,1567
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六
一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與朱玉是同居男女朋友，屬家庭暴力防治法第三條第二款所稱之家庭成員
    ，基於傷害之概括犯意，先於民國九十二年五月十八日十一時，在桃園縣中壢市
    ○○○街八號二樓，出手毆打朱玉，致其受有頭部挫傷、左前額血腫、兩前臂多
    處皮下瘀血腫。又於同年六月二十四日十五時許，在上址徒手毆打朱玉，致其受
    有右前胸挫傷、右臉、右上臂挫傷、左前臂挫傷之傷害。案經朱玉訴請偵辦。
二、右揭事實，業據告訴人朱玉指訴甚明，並有所提診斷證明書二紙在卷可稽。被告
    雖否認犯行，辯稱：被告的傷可能是互毆造成的云云。惟查：告訴人否認有互毆
    情事，被告亦無法提出其因互毆受傷之證明。退而言之，彼此互毆，必以一方初
    無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以反擊，始得以正當防衛論。故侵害
    已過去後之報復行為，與無分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張正當防
    衛（最高法院八十八年台上字第四０七號判例參照）。被告所辯，自不可採。事
    證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百七十七條第
     一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
     逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
