【裁判字號】    92,簡,251
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０七三號），經本院
訊問後被告自白，認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
        主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「被告乙○○於民國九十年三月間，因需錢孔急，在報紙上
    見有刊登高價收購郵局、銀行存摺之廣告，認有利可圖，且可預見一般取得他人
    金融帳戶使用之行徑，常與財產犯罪之需要有密切相關聯，又對提供帳戶雖無引
    發他人萌生犯罪之確信，但若有人持以犯罪，亦無違背其本意之幫助某群真實年
    籍、姓名均不詳之成年男女實施詐欺犯行之犯意，先以電話聯絡刊登上該廣告之
    真實年籍、姓名均不詳之成年男子，以新台幣（下同）五千元之代價」外，餘引
    用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院進行準備程序時自承不諱（見本院九十二
    年十一月七日準備程序筆錄），佐以被害人甲○○於警訊及偵訊之指述、證人魏
    宏霖警訊中所為證述、郵政國內匯款執據一紙、被告乙○○於郵政儲金匯業局所
    開立之帳戶開戶資料、掛失止付申請書、存提往來明細表、鴻基科技廣告宣傳單
    及認證密碼單等現存之證據，已足認定被告乙○○犯罪，本院著改以簡易判決處
    刑。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪之幫助犯。至公訴人於「證據並所犯法條」欄雖爰引刑法第三十條第一項、第
    三百四十條之幫助常業詐欺之法條，惟公訴人於進行準備程序時，業已當庭變更
    起訴法條為刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之幫助犯
    ，附此敘明。末以，本件被告於本院訊問時自白犯罪，經檢察官向本院具體求處
    有期徒刑五月，被告亦表明願受科刑之範圍，業經記明於本院準備程序筆錄（見
    本院九十二年十一月七日訊問筆錄，附於本院九十二年度訴更字第六號刑事卷宗
    ），本院審酌被告乙○○因一時貪小便宜而提供帳戶存摺、提款卡等物供他人（
    共犯）方便行騙，行為實不足取，然念及其所為僅構成要件外之幫助行為，僅獲
    取五千元之利益，犯罪後尚能坦承犯行，且其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行尚稱良好等一切情狀，因
    認被告及檢察官之求刑為適當，爰依其請求而為科刑之判決為適當，用啟自新。
    另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官   周政達
                                            法  官   潘進順
                                            法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
