【裁判字號】    92,聲,2596
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五九六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。數罪併罰，分別宣告其罪之刑，若宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之
    刑。刑法第五十條、第五十一條第五款及第五十三條分別定有明文。
二、受刑人因犯如附表所示之各罪，先後經判處如附表所示之刑，均已分別確定在案
    。二案之犯罪時間分別為民國八十九年八月間某日起至同年月十四日晚間六時前
    七十二小時內某刻止、九十年四月十八日至同年月二十日止，而各罪之確定日期
    分別為九十一年一月十四日、九十二年五月十八日，是以受刑人所犯數罪，均在
    裁判確定前，且有二以上之裁判同時存在。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十一條第一項前段、第二項、第
    五十三條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  陳  永  來
如不服本裁定，得於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（按對造人數附繕本）
，抗告於台灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
