【裁判字號】    92,桃簡,1753
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五九三０
號）本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○共同竊盜，丁○○處拘役伍拾日，乙○○處拘役肆拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告丁○○於民國九十二年間，因竊盜案件，經本院以九十二年度桃簡字第九九
    八號判決判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，仍不知悔改，另行起意，並與被告
    乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十二年七月二十一日凌晨
    四時五十五分許，在桃園縣八德市○○○街三二巷一號全家便利商店內，推由丁
    ○○與店員丙○○聊天，以分散店員丙○○之注意力，並擔任把風工作，乙○○
    則負責下手行竊，在店內辦公室內竊得現金新台幣（下同）八千元，得手後，二
    人朋分花罄，嗣經該店店長甲○○於同日下午十五時許，至店內辦公室盤點財物
    發覺短少，乃調取監視錄影帶發覺上情報警查獲。案經桃園縣政府警察局八德分
    局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告丁○○於警、偵訊、被告乙○○於警詢中供承不諱，且
    互核所述相符，並經被害人甲○○、丙○○於警詢中指訴之失竊情節屬實，並有
    全家便利商店股份有限公司兼職人員人事資料二紙及現場錄影帶一捲附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告丁○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告二人間
    ，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十四    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十一      月  十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
