【裁判字號】    92,聲,2518
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第六五
０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書訂有
    明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月二十七日下午一時三十分許，在
    桃園縣蘆竹鄉○○街處，為警查獲持有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０
    八公克），業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第一二一五八
    號職權不起訴處分確定，而所查扣之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧０八
    公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收
    銷燬等語。經查：被告因持有第一級毒品海洛因，業經檢察官於九十二年八月七
    日以九十二年度偵字第一二一五八號職權不起訴處分確定，而扣案之白色粉末一
    包，成分為第一級毒品海洛因（驗餘淨重０‧０八公克），此有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷足參，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，並無不合，
    應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年    十一      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  孫立文
中      華      民      國    九十二   年    十一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
