【裁判字號】    92,壢簡,1670
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五九二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○因其所使用車牌號碼ＫＤ－七八四六號車牌遭註銷，於民國九十二年
    七月中旬某日，在桃園縣楊梅鎮○○街某處空地草叢中，拾得甲○○所有，於九
    十年七月二日十八時許，在桃園縣楊梅鎮○○街某處，遭不詳姓名之人竊取而離
    甲○○持有之車牌號碼ＬＨ－四二六七號自用小客車車牌一面，竟意圖為自己不
    法之所有，將之侵占入己，並懸掛於其所使用車牌號碼ＫＤ─七八四六號（引擎
    號碼三ＢＣ六三二六Ｎ0000000號）之自用小客車車前。嗣於九十二年八
    月二十七日十四時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○○路○段與文化街五六八巷交岔
    路口對面，為警查獲。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警偵訊中自白不諱，核與被害人甲○○於警詢
    中指述相符，並有贓物認領保管單、車籍作業系統－查詢認可資料、警員蘇良全
    職務報告、車輛竊盜、車牌失竊個別查詢報表－查詢車牌認可資料各一紙及現場
    相片一張在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之物罪，爰審酌被告之素
    行，犯罪之動機、目的、手段、所生損害、及承認犯罪態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十四    日
本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
