【裁判字號】    92,桃簡,1742
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九四
號）本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月三日下午一時四十分許，
    在桃園縣八德市白鷺里三界廟後四鄰一號前菜園內，以徒手竊取甲○○所有噴霧
    機一台，揹上身後，當場為甲○○發現，報警查獲。
二、證據：１、被告自白。２、證人甲○○之指述。３、贓物認領保管收據乙紙、照
    片一張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條逕以判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十四    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
