【裁判字號】    92,簡,254
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六七四五號），被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之萬能鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件竊盜之犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中均坦承不諱，核與被害人
    甲○○、證人姚雅涵陳述情節互核相符，並有贓物領據、車籍作業系統─查詢認
    可資料各一份在卷可稽，復有萬能鑰匙二支扣案足資佐證，足見被告之自白確與
    事實相符。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，爰不經
    通常審判程序，改以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪。被告已著手於
    竊盜行為之實施，而未至既遂之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規
    定減輕其刑。次查，被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足參，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依同法第七十一
    條第一項規定，先加後減。茲審酌被告為圖一己私利，竟思不勞而獲，竊取他人
    價值不菲之財物，惟尚能坦承犯行，竊盜未遂未生損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之萬能鑰匙二支為被告
    所有，且為其用以犯本件竊盜犯行所用之物，業據其於警訊中供陳無訛，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年    十一   月     十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官    蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    常毓生
中      華      民      國      九十二      年    十一   月     十四    日
中華民國刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
