【裁判字號】    92,桃簡,1177
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    違反護照條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、戊○○將護照交付他人以供他人冒名使用，各處有期徒刑
伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，甲○○、丙○○、丁○○均緩刑貳年，戊
○○緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告甲○○、丙○○、丁○○自戊○○處得知有人願以
    每本新台幣三萬五仟元之代價購買護照，竟貪圖小利，意圖販賣護照，甲○○乃
    於民國九十二年十二月間，將其妻李靜怡交其保管之護照，予以侵占（未據告訴
    ），戊○○則於九十年底某日，在桃園市○○街六十巷十弄二號，將其女友乙○
    ○交其保管之護照侵占入己，而後四人，於九十年十二月間，在桃園市○○路與
    國際路口附近，將甲○○、丙○○、丁○○、李靜怡、乙○○之中華民國護照賣
    予外號ANGEL之不詳姓名之成年人，再過二日，相約至台北美國在台協會辦理簽
    證，而後在該協會附近之漢堡店，將領取簽證護照之單據交給不詳姓名年約三十
    歲之一男一女，以供他人冒名使用，數日後戊○○將每本三萬五仟元代價交付各
    人。丁○○於九十一年二月二十二日親自、丙○○九十一年二月一日委由不知情
    之三信旅行社人員、甲○○則於九十一年三月二十五日就其妻李靜怡部分委由不
    知情知辰欣旅行社人員、於九十一年九月二十三日就其自己部分委由不知情之三
    信旅行社人員，以護照遺失為由，先後向外交部領事事務局聲請補發，而使該管
    公務員誤將此不實事項登載而補發新護照，足以損害護照管理之正確性等情，應
    予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、故核被告甲○○、丙○○、丁○○三人所為，均係犯刑法第二百十四條使公務員
    登載不實罪、護照條例第二十四條第三項罪。戊○○係犯護照條例第二十四條第
    三項罪、刑法第三百三十五條第一項侵占罪（此部份聲請書事實有記載，惟漏引
    法條，應予補充）。被告甲○○、丙○○、丁○○三人將護照交付他人後，又謊
    報遺失，雖護照條例第二十條前後段要件不同，惟其乃侵害同一法益，應僅論情
    節較重之將護照交付他人一罪。被告甲○○、丙○○、丁○○所犯上開二罪間、
    被告戊○○所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連犯關係，均應從一重以護照條
    例第二十四條第三項之罪。爰審酌被告等犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦
    承不諱態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。末查被告甲○○、丙○○、戊○○前未曾受任何有期徒刑
    以上刑之宣告，被告丁○○五年內未曾受有期徒刑之宣告，此有臺灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表，台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其
    等經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知甲○○、丙○○、
    丁○○緩刑二年，戊○○緩刑三年，用啟向上。至檢察官指戊○○事後亦謊報遺
    失申領新護照，而使公務員登載不實乙節，經查被告戊○○辯稱：係在本案案發
    前之九十年伍月間，因將護照交予他人辦理簽證，後來據告知遺失，所以申報遺
    失等語，並經本院當庭勘驗其護照確為九十年五月七日補發無訛，有九十二年十
    月十七日筆錄在卷可參，顯見被告戊○○申報護照遺失，與本案無涉，難認有刑
    法第二百十四條之犯行，惟檢察官認與前揭論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，護照條例第二十
    四條第三項、刑法第十一條前段、第二百十四條、第三百三十五條第一項、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一、二款項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
              法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官     沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
附錄論罪科刑依據之法條：
護照條例第二十四條
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科
新臺幣五十萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
