【裁判字號】    92,繼,551
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五五一號
    聲  明  人  丑○○
                寅○○
    法定代理人  辛○○
                午○○
    聲  明  人  丁  ○
                丙  ○
                乙  ○
    法定代理人  卲慶芳
                甲○○
    聲  明  人  巳○○
                辰○○
    法定代理人  子○○
                卯○○
    聲  明  人  己○○
                庚○○
    法定代理人  癸○○
                戊○○
    送達代收人  癸○○
    被  繼承人  壬  ○亡）生.
                             .
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
聲明程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、聲明意旨略以：聲明人等均為被繼承人壬○之孫子女，被繼承人於民國八十九年
    九月六日因病去世，聲明人於民國九十二年七月七日接獲桃園縣政府稅捐稽徵處
    中壢分處來函，始知得繼承坐落桃園縣中壢市龍壽新村三十七及三十八號房屋，
    聲明人自願拋棄繼承權，依法檢具戶籍謄本、繼承系統表、繼承權拋棄書、桃園
    縣政府稅捐稽徵處中壢分處函等證據，於知悉之時（民國九十二年七月七日）起
    ，二個月內以本書面向鈞院表示拋棄繼承，請准予備查。
三、經查本件拋棄繼承人之被繼承人壬○係於民國八十九年九月六日死亡，有戶籍謄
    本附卷可按。其間，被繼承人之子女即本件各拋棄繼承人之法定代理人辛○○、
    卲慶芳、子○○、癸○○前曾於法定期間內聲明拋棄繼承，並經本院於民國八十
    九年十一月十八日以桃院丁民繼春字第四六四號通知准予備查在案，並先後於民
    國八十九年十一月十六日送達本件法定代理人辛○○、同年月二十四日送達本件
    法定代理人卲慶芳及子○○、同年月二十五日送達本件法定代理人癸○○，此經
    調取本院八十九年度繼字第四六四號拋棄繼承事件卷宗核後屬實。且經訊癸○○
    亦稱（按問：被繼承人去世約三年了，為何到現在才要拋棄繼承？）「當時被繼
    承人之子女拋棄繼承時是由我代為處理的，我到法院拿資料填寫時，繼承人只有
    到子女，並沒有到孫子女，所以我們不知道孫子女也要拋棄，後來法院就我們兄
    弟姊妹拋棄繼承准予備查時，也沒有跟我們說孫子女也要拋棄」、辛○○稱（按
    問：被繼承人去世約三年了，為何到現在才要拋棄繼承？）「同癸○○所言」、
    癸○○稱（按問：其他聲請人到現在才拋棄繼承的原因有無不同？）「其他聲請
    人的情形如我今天所言完全一樣」、癸○○稱（按問：當時法院准予備查時有無
    通知你的兄弟姊妹？）「當時法院有向我們每人送達准予備查函」等語（均參見
    本院民國九十二年九月二十九日訊問筆錄），足見被繼承人之子女確已於被繼承
    人死亡後之兩個月內向本院聲明拋棄繼承權並經准予備查在案。而依民法第一千
    一百七十四條第二項規定，被繼承人之各該子女於拋棄繼承權時，本應以書面通
    知因其等拋棄而應為繼承人之孫子女，然各該孫子女於當時均為未滿二十歲之限
    制行為能力人或無行為能力人，依民法第九十六條規定「向無行為能力人或限制
    行為能力人為意思表示者，以其通知達到其法定代理人時，發生效力」。則被繼
    承人之子女亦即本件拋棄繼承人之法定代理人於為繼承權之拋棄時，本應通知因
    其等之拋棄而取得繼承權之被繼承人之孫子女，惟該孫子女即本件拋棄繼承人當
    時既分別為無行為能力人或限制行為能力人，欲對之為意思表示，自應以其通知
    達到其法定代理人時發生效力。被繼承人之子女即本件拋棄繼承人之法定代理人
    於拋棄繼承權時，縱未另以書面通知自己及其他兄弟姊妹，然於其等拋棄繼承權
    後收受本院為准予備查之通知時，自均已知悉被繼承人之孫子女已因而取得繼承
    權，是被繼承人之孫子女如欲拋棄繼承權，自應於知悉得繼承之時即丑○○及寅
    ○○應於同年月十八日起、丁○及丙○以及乙○應於同年月二十四日起、巳○○
    及辰○○應於同年月二十四日起、己○○及庚○○應於同年月二十五日起二個月
    內為之，然其等竟遲至民國九十二年八月十八日始以書面向本院聲明拋棄繼承權
    ，顯逾二個月之法定期間，其等拋棄繼承之聲明於法不合，均應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
