【裁判字號】    92,聲,2614
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右受刑人因妨害風化案件（九十二年度執聲沒字第二四三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因妨害風化案件，經依檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    並由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該受刑人因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票及送達證書影本、通知具保人之送達證書影
    本及原刑事保證金收據影本等資料在卷可參，自應將具保人乙○○原繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊  鳳  滿
中        華        民        國     九十二   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
