【裁判字號】    92,壢簡,1570
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一五七七三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項之罪。
    其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之刑法第三百三十九條之
    二第二項之罪處斷。查被告前於九十年間因侵占案件，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑六月，緩刑三年確定，有其前案紀錄表在卷可稽。其於緩刑期內再犯本
    案，實非可取，本應從重處罰，惟檢察官以被告係一時失慮而罹刑章，事後亦已
    坦承犯行，並將部分贓款返還被害人，犯後態度良好等情，請求量處拘役五十九
    日等語。本院審酌被告犯罪之動機、所竊取及盜領之金額、其與被害人間原係朋
    友關係及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    十四日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
