【裁判字號】    92,簡,207
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                         九十二年度簡字第二０七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                庚○○
    共      同
    選任辯護人  陳中堅律師
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六二號），被告
於本院訊問後坦承犯罪（本院原案號：九十二年度訴字第五０七號），經本院合議庭
裁定後，改依簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、庚○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑拾月，
均緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、丁○○、庚○○二人為夫妻，民國八十八年五月二十日起，二人共同召集互助會
    ，並推由庚○○擔任會首，每會新臺幣（下同）三萬元，採內標制，會員連同會
    首共二十名，每月二十日，在雲林縣虎尾鎮○○路四六號處開標。詎二人因經濟
    狀況欠佳，竟共同基於意圖為自己不法所有及偽造、行使偽造私文書之概括犯意
    聯絡，連續於八十八年十二月二十日、八十九年四月二十日、八十九年六月二十
    日，在上開互助會開標處所，主持互助會開標時，未得會員李素寧、施育地、甲
    ○○之同意或授權，而偽以三人名義參與投標，並在標單上偽簽三人之名義，及
    填寫標金各五千六百元、五千七百元及六千三百元後，連續偽造三人名義之標單
    ，並提出行使參與投標，嗣即詐稱該投標金額得標，而使未得標及已得標會員，
    誤以為上開會期，分別由李素寧、施育地、甲○○參與投標並因而得標，致均陷
    於錯誤，而分別支付二人會款，二人因此分別詐得五十萬零二千八百元、五十萬
    零七千三百元及五十三萬二千二百元，均足以生損害於李素寧、施育地、甲○○
    及其他互助會會員。嗣於八十九年九月進行至第十七會時，會員發現本應只剩己
    ○○、丙○○、戊○○、乙○○四會未得標，然竟有七位會員表示未得標，會員
    以此質問二人，始發覺上情。
二、證據：（一）被告丁○○、庚○○自白。（二）告訴人己○○、甲○○、丙○○
    、戊○○、乙○○於偵查中之指訴。（三）證人施育地、李素寧於偵查中之證述
    。（四）互助會會單三紙。
三、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後坦承犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，且據以向本院請求。本院審酌被告二人均屬壯年，僅因經濟狀況欠佳，竟圖
    謀不法所得，致造成其他會員損失，其犯罪動機非可憫恕；又犯罪所得共一百五
    十四萬二千三百元，雖非屬鉅資，但已對於會員造成損害；且犯罪至今已然經過
    三年有餘，尚未能補償告訴人之損失；惟二人無犯罪前科，品行尚稱良好，且本
    件能坦白犯行，復與施育地、李素寧已先達成和解，尚非毫無悔意等一切情狀，
    認被告向本院求處有期徒刑十月，尚屬適當。又被告二人均無任何不良前科素行
    ，前亦均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，二人於本件犯罪後，亦無再有其他任何犯罪紀錄，素行尚稱良好，經
    此教訓，應知所警惕，而無再犯之虞。且本院認為如將被告二人均予入監執行，
    對於告訴人民事賠償之請求，亦無太大助益，綜合上開各情，認二人所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併均予宣告緩刑三年，以啟自新。至告訴人所受金錢損
    失，宜循民事訴訟程序，對被告二人進行求償，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
五、本院上開所宣告之刑，係在依被告之表示所請求之科刑範圍內，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  國  賓
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馮  善  詮
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
