【裁判字號】    92,交易,124
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二五一號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件（被告甲○○過失致鍾秉錡死
    亡部分，另案判決），起訴書認係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有聲
    請撤回告訴狀乙份在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官  康  樹  正
                                                   法  官  劉  國  賓
                                                   法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
