【裁判字號】    92,婚,375
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居雲林.
右當事人間請求履行同居事件，於九十二年十一月三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年八月十七日結婚，婚後育有子女林怡君、林柏均二人
    ，不料被告於九十二年五月中旬，忽反常態，竟拋夫棄子離家不歸，原告念及稚
    子教養責任，期待孩子成長完整的人格，希望被告返家共居，惟無結果。按夫妻
    互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，被告違背同居義務，為此提起本
    件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月十七日結婚，現在婚姻關係仍存續中，婚後育有子
    女林怡君、林柏均二人，不料被告於九十二年五月中旬，忽反常態，竟拋夫棄子
    離家不歸，顯然違背同居義務等情，已據原告提出戶籍謄本為證。被告未到庭爭
    執，自堪信原告主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又查無不能履行同居之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  林豐民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
