【裁判字號】    92,訴,586
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第五八六號
    原      告  有翔有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告上官營造有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣（下同）六十四萬六千一百零五元，應繳
          裁判費七千零五十元，扣除前繳支付命令裁判費一千元外，尚應補繳六千
          零五十元
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
