【裁判字號】    92,親,34
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度親字第三四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  柯美蘭
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，於九十二年十月三十一日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
確認被告與原告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年間認識原告之母「小夢」（真實姓名不詳）
    ，進而於台中市租屋同居數月，之後原告之母即懷有原告，惟因被告與原告之母
    多次因意見不合發生口角，原告之母遂不告而別，經數月後，原告之母即將原告
    抱予被告，並告之係被告之子後離去，被告在扶養原告期間，均無法與原告之母
    聯絡。而兩造於九十二年八月間至醫院為血緣鑑定結果，確定具親子之血緣，為
    此提起本件訴訟。
三、提出戶籍謄本、中國醫藥大學附設醫院血緣鑑定報告書及診斷證明書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對原告主張之事實不爭執。
二、陳述：原告之母告訴被告原告係八十六年八月三十一日出生，原告之母於原告出
    生後二、三個月即將原告抱來給被告，由被告撫養至今。
    理      由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上之利益者，不得提起之；
    確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事
    實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第二百四十七條第一項
    、第二項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險，得以對於被告之確
    認判決除去之者而言（參照最高法院四十二年度台上字第一○三一號判例要旨）
    。而父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關雙方因該身分而產生
    之法律關係，亦將隨之而變動。本件原告為何人之子之身分關係存否不明確，致
    其私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險，得以確認判決除去之，故本件有
    提起確認之訴之法律上利益，合先敘明。
二、原告主張其係被告與其生母「小夢」所生之子等情，業據原告提出戶籍謄本、中
    國醫藥大學附設醫院診斷證明書、血緣鑑定報告書為證，且為被告所不爭執。而
    據中國醫藥大學附設醫院對原告與被告所做之ＤＮＡ鑑定，發現：分析結果原告
    與被告之親子關係概率大於百分之九十九，無法排除兩造之親子關係，有前開診
    斷證明書、血緣鑑定報告書各一份在卷可憑，足認原告確為被告所生。從而，原
    告請求確認其與被告間之親子關係存在，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四      日
                                        臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  潘雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十四      日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
