【裁判字號】    92,聲,744
【裁判日期】    921114
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四四號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因如附表所示之罪，經台灣高等法院台南分院及本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款、第四十一條第二項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
