【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第三一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十三
    年度全字第三四五號民事裁定，為擔保曾提供新台幣壹拾貳萬元為擔保金，並以
    本院八十三年度存字第三一０號提存事件提存在案。茲因該事件終結，業經聲請
    人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出本院
    囑託塗銷查封登記函、撤銷假扣押裁定及執行裁定、確定證明書、存證信函、掛
    號郵件收件回執等為證，並經本院調閱前開提存卷、假扣押卷屬實，聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
