【裁判字號】    92,聲,432
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三二號
    聲  請  人  保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  .
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院九十二年度存字第一三七五號擔保提存事件所提存之新台幣拾萬肆
仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依擔保人之聲請，以裁定命返
    還提存物，而此項規定，於其他法令供訴訟上之擔保者準用之；民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前蒙  鈞院九十二年度裁全
    字第三００八號准提供假扣押裁定，並經聲請人提供新台幣三十三萬四千元（即
    鈞院九十二年存字第一三七五號）後，對相對人所有財產予以假扣押查封，嗣相
    對人等出具同意書同意聲請人取回擔保金，爰依上開規定，聲請返還前述擔保金
    等語，並提出提存書影本一件、本院九十二年度裁全字第三００八號民事裁定影
    本一件、同意書三件、印鑑證明三件、戶籍謄本一件為證。經本院調閱上開卷宗
    ，審查核無不合，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    台灣彰化地方法民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
