【裁判字號】    92,訴,1261
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一八九號），本院彰化簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移本院改依通常程
序審理，於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經裁定改行簡式審判程
序，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用第一級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而於八十九年五月十五日，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵字第一八一五、二四七八號為不起訴處分確定。詎其
    仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十二月初某日起至
    九十二年八月十三日止，在其位於彰化縣秀水鄉○○村○○街八十號住處，以將
    第一級毒品海洛因摻水後再以注射針筒注射血管之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，施用時間不固定。嗣於九十一年十二月二十五日二時三十分許，警方
    搜索彰化縣秀水鄉○○街七十一之四號，因搜獲李永華等（另案偵辦）持有第一
    級毒品海洛因時同時在場，經警採驗其尿液送驗，呈嗎啡陽性反應；又前開案件
    經移送台灣彰化地方法院檢察署偵辦，甲○○經合法傳喚，無正當理由均未到場
    ，經檢察官發布通緝，旋於九十二年八月十五日緝獲到案，同日依本院九十二年
    度毒聲字第一０一五號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒處分，
    翌日並接受台灣彰化看守所附設勒戒所採驗尿液，發現呈鴉片類陽性反應，而甲
    ○○經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告於九十一年十二月二十
    五日經警搜索後所採之尿液，經送驗結果，發現確呈嗎啡陽性反應，此有台中市
    衛生局九十一年十二月三十一日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽；嗣
    被告於偵查中經檢察官發布通緝到案後，於九十二年八月十六日經台灣彰化看守
    所附設勒戒所採驗其尿液，亦發現呈鴉片類陽性反應，亦有台灣彰化看守所檢體
    採收紀錄表及詮昕科技股份有限公司九十二年八月二十二日出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告一紙附卷可按，被告自白核與事實相符。又被告前於八十九年間，因施
    用第一級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八
    十九年五月十五日，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一
    八一五、二四七八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十二年度毒聲字第一０
    一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有前揭裁定書、台灣彰
    化看守所附設勒戒所九十二年九月一日彰所戒字第０九二０八００一七三號所函
    送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
  施用第一級毒品前持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之品行、素行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
