【裁判字號】    92,訴,1273
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
０二二號），因具有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，本院裁定改依簡
式審判程序審理判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月，扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零
點壹玖公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十一日及八十八年
    三月六日，分別以八十七年度偵字第八一九七號及八十八年度偵字第七二○號為
    不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十二年四月中旬某日起，至同年七月二十三日上午十時許止，連續在其位於彰
    化縣埤頭鄉○○村○○路四四三號之住處內，以將海洛因摻入香煙內點燃吸其煙
    霧之方式，施用海洛因多次。嗣於同年七月二十五日上午十時四十五分許，在彰
    化縣溪湖鎮○○路與員鹿路口，為警查獲，並扣得海洛因一小包（驗後淨重零點
    一九公克）。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，送請詮昕科技股份有
    限公司檢驗結果，呈鴉片類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司第000000
    00號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見偵卷第二二頁）。此外，扣案之
    一小包白色粉末，經鑑定結果確為海洛因無誤，此亦有法務部調查局九十二年八
    月十五日調科壹字第一四０００九四九五號鑑定通知書一紙在卷足憑，並有該一
    小包海洛因（驗後淨重零點一九公克）扣案可資佐證，被告之自白堪以採信。又
    被告前因施用毒品案件，經先後二次觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十一日及八十八年三月六
    日，分別以八十七年度偵字第八一九七號及八十八年度偵字第七二○號為不起訴
    處分確定在案等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告施用第一級毒品海洛因
    之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪。
    其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害
    ，現於戒治處所戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案
    被告所有之海洛因一小包（驗後淨重零點一九公克），係屬第一級毒品，應依法
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
