【裁判字號】    92,聲,213
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一三號
    聲  請  人  森大自動控制機器有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
右聲請人因與喬暉股份有限公司即駿淳股份有限公司間返還保證金事件，對於本院九
十二年九月十五日裁定聲請更正，本院裁定如左：
    主      文
本件裁定中關於當事人欄之記載，將相對人法定代理人姓名書為丙○○者，應更正為
黃文逞。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更
    正；其正本與原本不符者，亦同。且此項規定於裁定亦準用之。民事訴訟法第二
    百三十二條第一項、第二百三十九條分別定有明文。本件裁定確有如主文所示之
    顯然錯誤，爰依上揭規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 須繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
