【裁判字號】    92,交易,130
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六一二四
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月二十二日零時許，駕駛車牌號碼
    ２Ｄ─０九七八號自小客車，沿嘉義縣水上鄉○鄉村道由北向南行駛，途經該村
    一九九號旁之交岔路口處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及
    行駛至無號誌交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然急速左轉，適乙○○駕駛車牌號碼ＭＡＨ─一七八號
    重型機車，沿該村道由南向北行駛，途經前開交岔路口處，亦疏未注意車前狀況
    ，並急速直行，兩車因而發生擦撞，造成乙○○受有多處骨折之傷害。經乙○○
    告訴，因認被告甲○○涉有過失傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附
    卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  柯  月  美
                                            法  官  林  福  來
                                            法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                                            書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
