【裁判字號】    92,繼,796
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七九六號
    聲  明  人
    即拋棄繼承人  庚○○
                  辛○○
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○○
                  右七人共同.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段固定有明文。惟按遺產繼承人，除
    配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四
    、祖父母。又第二順序至第四順序之繼承人中，有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬
    於其他同一順序之繼承人。先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人
    繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第二、六項分別定有明文
    。
二、經查：本件拋棄繼承人庚○○、辛○○、己○○、戊○○、丁○○、乙○○、丙
    ○○○乃分別為被繼承人甲○○之姊妹、祖父母，依前揭法文所定，係第三、四
    順位之繼承人，此有渠等所具之繼承系統表在卷可按，堪信為真實。惟查：被繼
    承人甲○○之父親即李木山，並未向本院為拋棄繼承之聲明，此據本院向分案室
    查明無訛，則依前所述，被繼承人第二順位之人既尚未「全部」拋棄繼承，則次
    順位之聲明人向本院為拋棄繼承之表示，即於法有違，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
