【裁判字號】    92,補,447
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四四七號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  高抗勝
    訴訟代理人  李宗益
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴
訟標的金額為新台幣壹仟貳佰陸拾伍萬元，應繳裁判費新台幣壹拾貳萬仟佰貳拾
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬貳仟佰貳
拾元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
