【裁判字號】    92,聲,513
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具保 人  乙○○
右被告因恐嚇案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因恐嚇案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，經被告即具保人乙○○繳納現金後（保證金收據：刑保字第九一一００
    ０九九號)，予以釋放。
二、茲以該被告乙○○於九十二年度執字第五三七號案件執行時，經傳喚、拘提均未
    到案執行，顯已逃匿，此有傳票、送達回證及拘票在卷可憑；而聲請人於九十二
    年九月二十五日以甲○禮甲九二執五三七字第○一四二二六號函通知被告即具保
    人到案執行未果，則有該函及送達回證在卷可稽，故應將被告即具保人原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
