【裁判字號】    92,交附民,17
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第一七號
    原      告  丙○○
                乙○○即洪秋.
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第十號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年十月二十一日辯論終結，原告於同年十
    月二十四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應
    予駁回，其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項之規定判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
           臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  審判長法官  賴  淳  良
                                        法官  余  明  賢
                                        法官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
