【裁判字號】    92,聲,171
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    通知限期行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人甲○○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請通知限期行使權利事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人如因本院八十五年度裁全字第一七九號假扣押裁定及該裁定之執行受有損害，
應於收受本裁定後三十日內，就本院提存所八十五年度存字第一六四號之擔保金新台
幣伍萬元行使權利，並向本院為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十五年度
    裁全字第一七九號民事裁定，為擔保相對人之利益，曾提供新台幣五萬元為擔保
    金，並以本院八十五年度存字第一六四號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁定
    業因聲請人之聲請而撤銷，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定
    證明書等影本為證，依前開規定聲請對相對人為行使權利並證明之通知，自無不
    合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
