【裁判字號】    92,聲,148
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
                        居花蓮.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾貳萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第六二三號假扣押裁定，曾提供新台幣十二萬元為擔保金，並以本
    院九十一年度存字第三一二號提存事件提存在案。茲因兩造間請求清償債務事件
    已經終結（鈞院九十二年度花簡更(一)字第一號），聲請人已聲請撤銷假扣押裁定
    （鈞院九十二年度裁全聲字第三四號）並撤回假扣押執行，復定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，
    經本院依職權調閱前開卷宗核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
