【裁判字號】    92,聲再,51
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第五一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第三十六號中華民國九十二年十
月十三日確定判決（臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八十六號、臺灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第二五二四號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於
    判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。刑事訴訟法第
    四百二十一條定有明文。經查附件二之(1)所述張進之供詞，已經本院前確定判
    決予以審酌，(2)所述共同被告涂欽龍提出之張進、李秀絨共同出具之收據一紙
    ，已為告訴人張進所否認，縱令加以審酌，亦不足以影響於原確定判決，(三)所
    述亦經前確定判決予以審酌（本院確定判決係引用一審判決理由），(四)部分係對
    前確定判決證據取捨之指摘，並非合適之再審理由。三所述部分，亦經審酌（見
    本院前確定判決理由二之(一)），四部分亦係對前確定判決認定事實，證據取捨之
    指摘，亦無所謂漏未審酌之情形。綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
