【裁判字號】    92,聲再,50
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度聲再字第五號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第三十六號中華民國九十二年十
月十三日確定判決（臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第八十六號、臺灣花蓮地方法
院檢察署八十八年度偵字第二五二四號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件前確定判決漏未審酌證人邱振南之證言（二百萬元為回存利
    息，用以支付一信經理黃德聰佣金，六十萬元為代書及手續等費用，馮國源取走
    一百四十萬及另款一百八十五萬元予李源錦之款條等證據，且聲請人犯罪所
    得金額僅有七十五萬二千元，非如原審認定八百六十萬二千元，原確定判決既撤
    銷第一審判決，並未諭知較輕刑之判決，為此依刑事訴訟法第四百二十一條之規
    定聲請准予再審等語。
二、經查本院係維持第一審判決，其事實及理由均援用一審判決之記載，並未將原判
    決撤銷改判，有本院九十一年度上易字第三十六號判決影本在卷可稽，聲請人聲
    請再審顯屬無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十七     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十一    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
