【裁判字號】    92,易,301
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二００號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年一月二十六日晚上七時四十五分許
    ，在宜蘭縣蘇澳鎮○○○○○道路三公里五百公尺處，見甲○○所有車牌號碼八
    Ｎ─０八六五號自用小客車停置路旁，竟基於毀損他人他人車輛車窗玻璃之犯意
    ，撿拾路旁之石頭，用力打破該自用小客車右前車窗玻璃，足以生損害於甲○○
    ，進而竊取甲○○置於車內之ＭＯＴＯＬＡ、ＮＯＫＩＡ廠牌之行動電話各一只
    、皮包一只、皮夾二只（內有零錢新台幣八十元及國民身分證、健保卡、駕駛執
    照、行車執照、重大傷害疾病卡、美髮執照各一張，及、鑰匙一串），得手後，
    即將皮夾內之現金八十元及ＭＯＴＯＬＡ廠牌行動電話取走，其餘之物則棄置於
    附近電信桿編號四十號旁草叢內。嗣於九十二年八月十七日晚上六時三十分許，
    乙○○因未載安全帽騎乘車號ＧＹＥ─八七二號機車行經蘇澳鎮新城里往武荖坑
    檢查哨產業道路上為警察攔查，而在其所騎之上揭機車置物箱內起獲甲○○遺失
    之上開行動電話，再由乙○○帶同警察在前揭產業道路尋獲所丟棄之上開物品（
    業已發還被害人甲○○）。
二、案經甲○○訴請宜蘭縣警察局蘇澳分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    復有贓物認領保管單一紙，足認被告自白應為真實，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，竊取他人之動產，所為係犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。又其以石頭砸毀告訴人自小客車右前車窗玻璃，核其此部分所為
    ，係犯同法第三百五十四條之毀損罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。又公訴意旨認被告以石頭竊取他人動產之
    行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜罪等語，惟查
    ，被告撿拾地上石頭之目的係砸毀停路無人看管之自小客車車窗玻璃，並於丟棄
    石頭毀損玻璃未隨身攜帶，此顯與攜帶兇器竊盜之立法目的在於隨身攜帶兇器竊
    盜足以對人之生命、身體造成傷害因而加重處罰之意旨不符，起訴法條，尚有未
    洽，應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百條，刑法第三百二十條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條
第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林 楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
