【裁判字號】    92,交聲,129
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二九號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  大駿通運股份有限公司
    代  表  人  林坤樹
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十二年十月十四日所為之處分（宜監字第裁四三─Ｒ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
大駿通運股份有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人大駿通運股份有限公司（下稱大駿
    公司）所有之車牌號碼○五八─ＧＢ營業貨運曳引車（拖車車牌號碼ＫＹ─二六
    ），於民國九十二年七月七日，在甲○○○○路，經過磅測重為四十二點三二公
    噸，核重三十五公噸，超載七點三二公噸，為甲○○警察局交通警察大隊員警於
    上開時、地查獲後掣單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項
    、第三項裁處罰鍰新台幣（下同）一萬八千元，並記汽車違規紀錄一次。
二、異議意旨略以：本件砂石車取締標準依交通部八十八年八月三日交路八十八字第
    ○○六八三九號函函釋，就砂石車取締標準應用丈量方式，而非以磅秤測重方式
    取締，為此聲明異議等語。
三、查異議人所有之車牌號碼○五八─ＧＢ號營業貨運曳引車（拖車車牌號碼ＫＹ─
    二六號），係登記為砂石專用車，於九十二年七月七日，在甲○○○○路，經過
    磅測重為四十二點三二公噸，核重三十五公噸，超載七點三二公噸，為甲○○警
    察局交通警察大隊員警掣單舉發，有甲○○基警交字第Ｒ00000000號警
    察局舉發道路交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）影本，及行車執照影本各
    一紙附卷可稽。而按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，應責令改
    正或當場禁止通行，並處汽車所有人一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載
    部分，每一公噸加罰一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，
    每一公噸加罰二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一
    公噸加罰三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰五千元。未
    滿一公噸以一公噸計算，並記汽車違規點數一點，道路交通管理處罰條例第二十
    九條之二第一項、第三項分別定有明文。然就砂石車重量裝載取締原則，依交通
    部九十一年五月二十八日交路字第○九一○○○五一九八號函函釋：「登檢合格
    之砂石標示車及原砂石標示車已登檢轉換為砂石專用車者：於九十三年五月三十
    一日前以核定之容積裝載及取締，自九十三年六月一日起均應依行車執照核定之
    重量裝載及取締。」；復按警察機關取締違規砂石車注意事項第六條：砂石車裝
    載取締原則及配套實施日程：(一)登檢合格之砂石標示車及原砂石標示車已登檢轉
    換為砂石專用車者：於九十三年五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，自九
    十三年六月一日起均應依行車執照核定之重量裝載及取締；第七條舉發程序及注
    意事項：(六)砂石專用車、砂石標示車車廂變更或載運砂石超出欄板，施以過磅舉
    證時，除於違規單上註明重量外，應將「車廂變更或載運砂石超出欄板」一併註
    記，同時為避免舉發及裁罰爭議，應於違規通知單上加註拖車號牌、丈量之內框
    長寬高，或就違規事實必要時拍照存證（如載物超高或變更車體等）。依前開說
    明，就砂石專用車裝載取締，於九十三年五月三十一日前仍以核定之容積裝載取
    締，而於舉發程序中，應於違規通知單上載明砂石超出欄板、丈量之內框長寬高
    等事項以避免舉發及裁罰爭議。而依卷附舉發通知單於違規事實欄中僅載明裝載
    土方超重事實，未併註明丈量之內框長寬高，再本件經交通部公路總局台北區監
    理所宜蘭監理站於九十二年七月二十三日以九二北監宜字第○九二一三○○○六
    ○號函詢問甲○○警察局本件之舉發過程，依甲○○警察局九十二年七月三十一
    日基警交字第○九二○○三五八五六號函函覆稱：「據執勤員警表示，是日渠車
    載運廢土明顯超出欄板（呈駝峰狀無法丈量）‧‧」顯就本件舉發過程未予實施
    丈量及拍照存證，則本件舉發警員如認確有裝載超出欄板之情事，當應依前開規
    定具體載明或拍照存證以昭公信。從而，本件既無法證明異議人確有裝載物體超
    出拖車欄板之具體違規情事，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議
    為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
