【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林正欣
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因妨害自由等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款、第一百零一條之一第一項第三款、第八款之情形，並有羈押之必要，於中華民
國九十二年八月二十二日執行羈押，茲本院以前項爰原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自九十二年十一月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
              審判長法  官  黃  永  勝
                                       法  官  陳  嘉  年
                                       法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                       書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
