【裁判字號】    92,交聲,106
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年六月二十七日所為之處分（宜監字第裁四三─Ｑ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月九日上
    午七時四十六分許，駕駛其所有之車牌號碼ＰＰＭ─五五六號重型機車，行經宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路，因闖紅燈直行，當場為宜蘭縣警察局蘇澳分局員警攔停舉發
    ，而異議人拒絕簽收，經移送交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站裁決，爰
    依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款裁處新台幣（下
    同）四千五百元罰鍰，並記違規點數三點。
二、異議意旨略以：當日異議人抓漁後騎機車回家，警員將伊攔下叫伊拿出駕照，伊
    拿出駕照給警員看，警員說伊闖紅燈，警員於看完駕照後叫伊回家，於半年後收
    到裁決書，且依其所知，闖紅燈大約罰一千八百元，如今為何一罰就罰四千五百
    元等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。經查：本件異
    議人坦承於前開時、地，駕駛車牌號碼ＰＰＭ─五五六號重型機車為警攔停等情
    不諱，惟否認有何闖紅燈之事實，然證人即舉發警員韓初勝於本院調查中證稱：
    當天早上伊在執勤，詳細舉發時間距離現在太久已忘記了，當天伊攔下異議人，
    但異議人講話口氣不好拒簽名，所以伊在罰單上載明異議人拒絕簽收，事後將罰
    單直接送監理站等語（參見本院九十二年十一月十三日）。又按違反道路交通管
    理事件通知單，受處分人拒絕簽名，經警載明在該舉發通知單內，按受處分人違
    規時本應在該違規通知單上「收受通知聯者簽章」欄簽名或蓋章，其拒絕簽章者
    ，由警員記明事由，視為已收受，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第十一條第一項定有明文；而機器腳踏車受處分人未於期限內繳納罰款或到案
    聽候裁決，經處分機關逕行裁決處罰者，應處四千五百元罰鍰，違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表亦定有明文。是本件異議人於前揭時、地為警當場舉發闖
    紅燈之違規事實，異議人雖拒絕簽收，惟依上開規定仍生收受效力，因之異議人
    未於應到案日期前繳納罰款或到案聽候裁決，由原處分機關依前開規定裁處異議
    人四千五百元罰鍰，並記違規點數三點，核無違誤。本件異議人之異議為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                        書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
