【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石道綸
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾貳年拾壹月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第一百零一條之一第一項第三款、第八款之情形，並有羈押之必要
    ，於中華民國九十二年八月二十二日執行羈押。
二、被告及選任辯護人雖以被告前於九十一年五月十一日因兩側橈骨骨折、左側第三
    、四掌骨及第四指指骨折，在財團法人蘭陽仁愛醫院實施鋼釘固定手術治療，術
    後需復健治療，並提出該醫院診斷證明書一紙，而聲請具保停止羈押，惟查，依
    所提出之該診斷證明書所載，被告術後固需復健治療，然手術時間迄今已有一年
    半之長，依該診斷證明書並無法據以認定被告有具保停止羈押之必要。茲本院認
    前項羈押原因尚未消滅，並有繼續羈押之必要，被告及選任辯護人聲請具保停止
    羈押，尚難准許，本件應自九十二年十一月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一       月    十七    日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長法  官  黃  永  勝
                                       法  官  陳  嘉  年
                                       法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                       書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年     十一       月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
