【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二三號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  三凱紙器工業有限公司
    即受處分人            設宜.
    代  表  人  曾黃美智
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年九月二十三日所為之處分（宜監字第裁四三─ＱＤ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人三凱紙器工業有限公司（下稱三凱
    公司）所有之車牌號碼Ｌ二─三三五六號自用小貨車，於民國九十二年六月十五
    日下午二時三十一分許，行經宜蘭縣五結鄉台七丙線（親水公園大門前），在有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，為宜蘭縣警察局羅東分局員警拍照舉發，爰依
    道路交通管理處罰條例第五十三條第一項裁處新台幣二千七百元。
二、異議意旨略以：異議人所有之車牌號碼Ｌ二─三三五六號自用小貨車業於九十二
    年七月十日過戶他人，而異議人於八月中旬接獲宜蘭縣羅東分局舉發違反道路交
    通管理事件通知單及舉發照片，照片上拍攝日期為「15 14:31」，並未載明何年
    何月，而警局認定是六月十五日開出之罰單，異議人認有欠牽強及證據不足，為
    此聲明異議等語。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，又汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資
    料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，並應記明車輛牌照號
    碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址後，製單舉發處
    罰之，道路交通管理處罰條例第五十三條第一項、第七條之二第一項第六款、第
    二項分別定有明文。
四、經查：異議人三凱公司所有之車牌號碼Ｌ二─三三五六號自用小貨車，業於九十
    二年七月十日過戶轉讓，有汽車車主歷史查詢電腦報表一紙附卷可稽，而依卷附
    舉發照片所示拍攝時間，僅載明「15 14:31」，但就本件違規事實發生之日期，
    經證人即舉發警員古國章於本院調查中證稱：於六月十五日伊在清水公園前執行
    勤務，當時二人一組，另一位係賴秀文警員，伊負責照相，以長鏡頭相機連續拍
    攝，賴秀文警員負責注意號誌，當號誌變為紅燈時通知伊開始拍攝，伊即用相機
    連續拍攝，再從照片中挑出闖紅燈的車輛，而拍攝之相機只有設定日期和時間，
    沒有年月，於照完後就馬上拿去沖洗，時間不會超過一星期等語（參見本院九十
    二年十一月六日訊問筆錄）。再本院函查宜蘭縣警察局羅東分局利澤派出所就舉
    發警員古國章於九十二年六月十五日執行勤務之時間、內容，依宜蘭縣警察局羅
    東分局利澤派出所九十二年六月十五日六人勤務分配表所載，於當日下午二時至
    四時由古國章、賴秀文警員共同執行交通稽查勤務，復依當日員警工作紀錄簿記
    載「一、十四至十六時至親水公園大門前逕舉照相闖紅燈車輛。二、逕舉照相三
    十二件。」有宜蘭縣警察局羅東分局利澤派出所九十二年六月十五日六人勤務分
    配表、員警工作紀錄簿等影本在卷可證。綜以上情，足認本件異議人違規事實確
    係於九十二年六月十五日下午二時三十一分無訛。原處分機關據以援引上開規定
    ，予以裁處異議人二千七百元罰鍰，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
