【裁判字號】    92,簡上,101
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一０一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告甲○○竊盜案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基簡字第六九六號
，中華民國九十二年八月二十日所為之第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號：
台灣基隆地方法院檢察署九十二年度偵字第二五四八號），本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，且係累犯，判處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，其認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決
    處刑書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人意旨略以：按「已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理判決」，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。被告前於九十二
    年四月間，因竊盜案件，先經檢察官以九十二年度偵字第一四四三號聲請簡易判
    決處刑，並經本院以九十二年度訴字第三六一號（以下簡稱「前案判決」）判決
    有罪等情，有聲請簡易判決處刑書附卷可稽。本件本院簡易庭再對檢察官於九十
    二年八月二十日，後起訴之九十二年度偵字第二五四八號同一案件，再判決有罪
    。揆諸首揭說明，顯有判決適用法則不當之違法。請求更為不受理之判決云云。
三、經查：
  (一)按所謂連續犯，係指行為人基於概括之犯意，連續實施數個可以獨立成罪之行為
    ，觸犯構成要件相同之罪名而言。惟連續犯適用結果，係以一罪論，使得行為人
    逃避部分罪責；行為人不必就其行為負責，形同立法放棄國家刑罰權，自非合理
    。其違背罪責原則之結果，自然不合比例原則。我國刑法第五十六條規定連續犯
    以一罪論，但得加重其刑至二分之一。或認為基於訴訟經濟，或認為為求法律之
    衡平，或認為一次得逞而再犯，乃人性弱點，基於責任吸收之原理而論以一罪。
    然則，英美法系刑法中並無連續犯之概念；德國刑法自一八七一年後，已無連續
    犯之規定；日本舊刑法原無連續犯之規定，嗣因學說判例承認而規定於其刑法第
    五十五條，嗣於昭和二十二年（民國三十六年）又加以刪除，其現行法亦無連續
    犯之規定。我國連續犯之適用一向失之過寬，各國刑法又無此種制度，至六十七
    年大法官會議釋字第一五二號解釋認係觸犯構成要件同一之罪名後，才稍緩和。
    邇來，法務部已有刪除連續犯之提議，應可慎重考慮。因此，連續犯在適用上，
    不能失之過寬，必須行為人自始以竊盜之單一犯意包括於其犯罪意思中，始足當
    之；如係另行起意，依一罪一罰原則，不能論以連續犯，以邀責任打折之寬典，
    始為合乎罪責原則。申言之，該犯罪類型之構成要件「行為」，必須在被告自始
    「預定」之中，否則，即無論以連續犯之餘地。
  (二)查本案中被告竊盜犯罪行為時間，在九十二年七月二十一日，而上訴人所指「前
    案判決」認定被告竊盜犯罪行為時間為同年四月十六日及十七日，時間相差三月
    餘，並無客觀上緊接之情形。再觀其竊盜型態，本案係在路旁竊取機車，「前案
    判決」係認定闖空門竊盜，並非相同，並無證據足以判斷被告犯意自始在其預定
    之中；甚者，被告在本院審理中亦自承「我四月間竊盜時，還沒有預計到七月二
    十一日會偷機車，所以會於七月二十一日偷那台機車，是因為剛好看到該機車鑰
    匙沒有拔下來，臨時起意偷來騎」等語，顯見本案被告所以犯下本件竊盜罪，當
    屬見財而臨時起意，為另行起意，並非包括於自始預定之單一犯意中，自不得論
    以連續犯。申言之，本院認為本案係被告另行起意竊盜，與「前案判決」中認定
    被告之竊盜犯行間，無概括之犯意存在，無從以連續犯論處。上訴人指稱被告在
    本案中所犯之竊盜行為，與「前案判決」中之竊盜行為有裁判上一罪之連續犯關
    係，為法律上之同一案件云云，容有誤會。
  (三)原審簡易判決以被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，且係累犯，參酌被
    告犯罪之動機、目的、所受之剌激、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，判處被告有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準。其
    認事用法並無違誤，應予維持。上訴人指稱原審簡易判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    陳志祥
                                            法  官    王慧惠
                                            法  官    王福康
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    李國豪
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
