【裁判字號】    92,訴,424
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴( 九十二年度偵字第二七三二號 )，本院裁
定如左：
    主      文
乙○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告乙○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月二十六日執行羈押。茲本院以前項原
    因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十一月二十六日起延長羈押二
    月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
              審判長法  官  林 火 炎
                                            法  官  齊    潔
                                            法  官  何 怡 穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  李 繼 業
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
