【裁判字號】    92,訴,315
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林宇文
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二八九
七號），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年十一月二十八日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年十一月十七日，在第三法庭宣判，惟因本
    案事實及證據俱為複雜，為免再開辯論之程序繁複，本院認為有延展宣判期日之
    必要，並通知訴訟關係人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                        法  官  王  福  康
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七      日
                                            書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
