【裁判字號】    92,瑞簡,106
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一０六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四七０
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹
日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。有期徒刑部分應執行陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載「甲○○對乙○○之傷害行為
    業已提出告訴」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時施強暴
    罪、第一百四十條第一項於公務員依法執行職務時當場侮辱罪、第一百八十五條
    之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及第二百七十七條第一項之傷
    害罪。被告所犯上開對於公務員依法執行職務時施強暴罪與傷害罪間，係一行為
    觸犯數罪名，屬想像競合犯，應從一重之傷害罪處斷。被告所犯上開傷害罪、於
    公務員依法執行職務時當場侮辱罪及服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪等三罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。審酌被告於酒後注意能力減
    退而仍逞能駕駛動力交通工具，形如道路游走之不定時炸彈，置他人生命財產安
    全於不顧，遇警攔查時更態度惡劣，除出言辱罵員警外，更出手打傷執法警員，
    目無法紀，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，且就徒刑部分定其應執行刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第二百七十七條
    第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國  九十二    年    十一      月    十七      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十九      日
附錄論罪法條
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
