【裁判字號】    92,訴,479
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四七九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七二八號），本院裁
定進行簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年七月三十一日二十時五十五分許
    ，在基隆市○○路、壽山路口，騎乘其所有車牌號碼ＧＱＩ—一二二號重型機車
    ，見簡木林騎乘機車搭載乙○○，乙○○將皮包置放於大腿上，甲○○尾隨其後
    ，趁駛過簡木林所駕駛機車旁時，乙○○不及防備之際即徒手搶奪乙○○之皮包
    （內有新台幣六千五百元、身分證、提款卡、行動電話一支、Ｋ金鑲鑽石戒指一
    枚等物）後加速逃逸。甲○○得手後將現金及戒指取走，皮包、身分證、提款卡
    等物則丟棄在東九號碼頭停車場。簡木林、乙○○僅記下車號一二二號報警，於
    九十二年八月六日二十三時三十分許，在基隆市○○路役政公園逮捕查獲，並在
    甲○○褲袋內起出Ｋ金鑲鑽石戒指一枚。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述、證人簡木林
    證述相符，復有贓物領據一紙附卷可稽，被告自白與事實相符，犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之
    手段、所生危害、犯後尚能坦承犯行但並未償還被害人款項等一切情狀，量處有
    期徒刑如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十七   日
                                      台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   二十   日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
