【裁判字號】    92,交易,25
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    選任辯護人  林宇文
    被      告  戊○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四一
六二號、第四五００號），本院認為不宜（九十二年度基交簡字第一六二號），經適
用通常程序審理並判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
戊○○部分公訴不受理。
    事      實
一、事實經過
    乙○○於民國九十一年九月十四日下午六時四十分許即傍晚天色昏暗時分，騎乘
    ＧＰＹ—八四六號重型機車，搭載劉康全，沿有照明設備之基隆市○○街○○道
    由南往北行駛，途經該街一號前時，適有重度肢障之龔浩民自左而右斜向穿越道
    路至中心線上，乙○○應注意並能注意車前狀況，小心駕駛，以防範危險之發生
    ，竟疏未注意，以為龔浩民將會止步，乃貿然向前行駛，致於龔浩民亦疏未注意
    右後方來車而跨越中心線後，已然煞車不及，其車前側撞及龔浩民之右後側，致
    龔浩民倒地，受有多處腦內出血、右鎖骨骨折、右側第二至第六節肋骨骨折等傷
    害，經送醫急救，仍導致其左側半癱之難治傷害。
二、告訴乃論
    案經被害人戊○○之妻丁○訴由基隆市第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查而聲請以簡易判決處刑，本院認為不宜，經改依通常程序審理。
    理      由
壹、有罪部分（乙○○部分）
一、事實認定
１、車禍認定
    被告乙○○對於右揭車禍致被害人戊○○受傷之客觀事實，雖已毫無記憶，然查
    ：右揭車禍致人受傷之事實，業據證人即機車附載乘客劉康全、證人即救護車救
    護人員李俊雄證明屬實（九十一年度偵字第四一六二號卷第十二頁、第十三頁、
    第三十頁反面、第三一頁、第四十二頁），核與告訴人丁○所指訴之情節相符，
    並有基隆市警察局安樂分駐所道路交通事故簡易談話紀錄表二紙、道路交通事故
    調查報告表乙紙及所附現場照片六張在卷可稽；而被害人係因本件車禍而受傷，
    並有長庚紀念醫院甲種診斷證明書一紙附卷足憑（偵查卷第十四頁）。
２、重傷認定
Ａ、法律上之重傷定義
    按稱重傷者，謂下列之傷害：一、毀敗一目或二目之視能；二、毀敗一耳或二耳
    之聽能；三、毀敗語能、味能或嗅能；四、毀敗一肢以下之機能；五、毀敗生殖
    之機能；六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第十條第四項
    定有明文。
Ｂ、本案屬於重傷無疑
    被害人戊○○因本件車禍送醫急救後，經醫院診斷其有１、多處腦內出血、２、
    右鎖骨骨折、３、右側第二至第六節肋骨骨折、４、壓力性潰瘍、５、肺炎、７
    、高血壓、８、左側半癱、９、腦膜瘤等傷害，於九十一年九月十六日入院於加
    護病房中觀察，九十一年九月二十三日轉入普通病房，九十一年九月二十五日，
    因呼吸衰竭轉加護病房，至九十一年十月十六日醫院出具診斷證明書為止，仍在
    加護病房觀察治療中等情，卷附長庚紀念醫院甲種診斷證明書一紙可資佐證。衡
    之經驗法則，其１多處腦內出血、２右鎖骨骨折、３右側第二至第六節肋骨骨折
    等傷害，屬於本件車禍所直接引發之輕傷害無訛。扣除無法證明直接由本件車禍
    所引發之４壓力性潰瘍、５肺炎、７高血壓、９腦膜瘤等傷害後，被害人目前處
    於８左側半癱之階段。其次，被害人被撞後，先在海軍醫院就診一日，後轉長庚
    醫院住加護病房四十五日，普通病房十一日，再轉榮民醫院治療，目前在高雄阮
    綜合醫院治療中，已成植物人，至今仍躺在醫院，完全無意識；醫生說不會好轉
    ，只是在拖時間而已等情，已據告訴人丁○及告訴代理人甲○○分別陳述甚明（
    見九十二年基交簡字第一六二號卷宗九十二年六月五日訊問筆錄第三頁、本院第
    一卷宗九十二年七月十四日訊問筆錄第三頁、九十二年八月十五日訊問筆錄第三
    頁、九十二年六月十九日訊問筆錄第三頁），並有病危通知單二紙在卷可稽（九
    十二年八月四日庭提附卷、九十二年九月十二日庭提附卷）。再者，被害人因顱
    內出血，左側癱瘓臥床，曾於基隆長庚醫院及高雄榮民總醫院住院治療；被害人
    因十二指腸潰瘍出血及吸入性肺炎，於阮綜合醫院接受治療，病患至該院住院時
    ，仍呈左側肢體癱瘓狀態；又被害人因腦內出血、左側肢體癱瘓無力、吸入性肺
    炎，於九十一年十二月二十三日至九十二年二月六日及九十二年八月十二日至九
    十二年八月二十五日，在阮綜合醫院住院，目前於門診追蹤治療，病患目前仍呈
    現左側肢體無力之現象，需長期照顧等情，並經阮綜合醫院分別於九十二年九月
    八日，以阮醫教字第九二二八四號函；於九十二年九月三十日，以阮醫教字第九
    二三０八號函說明甚詳（均在九十二年八月二十五日訊問筆錄之後）。綜上以觀
    ，被害人尚有能力步行橫越馬路，而在被撞之後，左側肢體半癱已有一年，其左
    側肢體無力之現象，既需長期照顧，顯然已至難治之情狀，屬於重傷無疑。
３、過失認定
Ａ、相當因果關係
    按刑法之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所謂
    相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之審
    查後，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一條件，均可發生同一結果
    者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之
    ，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必然皆發生此
    結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間，
    即無相當因果關係（最高法院七十六年台上字第一九二號判例參照）。次按汽車
    行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文。經查：被告為汽（機）車駕駛人，自應注意上述道路
    交通安全規則之規定，而被害人戊○○本來就有重度肢障情形，有中華民國身心
    障礙手冊一紙附卷足憑（九十二年八月四日庭提附卷），其橫越道路之速度必然
    緩慢，何況證人劉康全供稱當時已經提醒被告注意，而依當時情形，又無不能注
    意之情事，其竟疏未注意而貿然前行，致生本件車禍，並致被害人受傷，其行為
    顯有過失，應堪認定。被告之過失行為，與被害人之受傷結果間，揆之上述說明
    ，自具有相當因果關係無疑，從而其過失傷害之犯行洵堪認定。
Ｂ、被害人與有過失
    其次，刑法上之過失犯，僅須危害之發生，與行為人之欠缺注意，具有因果關係
    ，即行成立。縱行為人之過失，與被害人之與有過失，合併而為危害發生之原因
    ，亦不能阻卻行為人之犯罪責任。申言之，汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之
    他方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，然對於違規行為所導致之危險，若
    屬已可預見，在不超過社會相當性之範圍而應有注意之義務者，自仍有以一定之
    行為避免結果發生之義務。亦即汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之
    規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，始可以信賴原則為由
    ，免除過失責任。反之，若因自己未遵守交通法令之規定，未盡相當之注意義務
    ，即不得以信賴他方能遵守交通規則為由，以免除自己之責任（最高法院七十四
    年度台上字第四二一九號判例可資參照）。因此，本件被害人對於車禍之發生，
    雖同有過失，然此僅得為本院量刑之參考。被告既有前揭違規行為，即無從以被
    害人亦同有過失為由，圖免其刑事責任。本件經送台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議委員會覆議結果，均認為被害人戊○○
    未假行人穿越道穿越道路，乙○○駕駛機車未注意車前狀況，兩者同為肇事原因
    ，有前者九十二年一月十五日基宜鑑字第九一０八六六號函附鑑定書一件及後者
    九十二年三月二十七日府覆議字第九二一０一五一號函在卷可資佐證（九十一年
    度偵字第四一六二號卷第五十頁、第六十四頁），均與本院之前述認定一致。
Ｃ、加重結果關係
    關於被害人之癱瘓與車禍之關係如何，行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
    民總醫院於九十二年八月十九日，以北總企字第０九二０００九一九０號函，覆
    稱：無法判斷病患戊○○左側偏癱係腦廇或腦出血所造成，但左側偏癱與骨折並
    無關連等語（在本院九十二年八月二十五日訊問筆錄之前），對照觀之財團法人
    長庚紀念醫院基隆分院於九十二年八月二十五日，以（九二）長庚院基字第二五
    七三號函，覆稱：病患戊○○於九十一年九月十四日，因車禍送院急診就醫，經
    診斷為顱內出血及鎖骨骨折，當時意識昏迷；其造成目前半癱情況，醫師研判認
    與車禍造成之顱內出血有關等語（在本院九十二年八月二十五日訊問筆錄之後）
    ，足見被害人之受傷而至左側肢體半癱之狀態，係因車禍造成腦出血所致無疑。
    其為輕傷而至重傷之加重結果，足堪認定。
三、法律適用
１、所犯罪名
    核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。
２、變更法條
    公訴人雖認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，然其基本事
    實相同，起訴法條應予變更。
四、違憲審查
１、法益原則
    按刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害
    或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保
    護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必
    要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法
    益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值
    評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序
    ，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益
    ，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之
    「超個人法益」或「一般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個
    人法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。本件過失傷害行為所侵害
    者為身體法益，乃身體法益之實害犯，且為過失犯，並非故意犯，其致重傷部分
    ，為加重結果犯。次按行為之處罰，以故意為原則，以過失為例外；過失行為之
    處罰，必須法律特別規定，此觀之刑法第十二條之規定自明。依上述法益位階之
    觀點，在侵害個人法益各罪中，僅有生命法益之過失犯及身體法益之過失犯，而
    無自由法益、名譽、財產法益之過失犯。申言之，僅有刑法第二百七十六條之過
    失致死罪及刑法第二百八十四條之過失傷害罪。
２、過失致重傷罪之審查
    查刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，侵害個人身體法益，乃身體法
    益之實害犯，其立法犯罪化自有必要。然則，行為之處罰，以故意為原則，以過
    失為例外；過失行為之處罰，必須法律特別規定，此觀之刑法第十二條之規定自
    明。依上述法益位階之觀點，在侵害個人法益各罪中，僅有生命法益之過失犯及
    身體法益之過失犯，而無自由法益、名譽、財產法益之過失犯。申言之，僅有刑
    法第二百七十六條之過失致死罪及刑法第二百八十四條之過失傷害罪。茲觀其刑
    度：刑法第二百七十一條第一項侵害生命法益之殺人罪，其刑度為死刑、無期徒
    刑或十年以上有期徒刑。刑法第二百七十八條第二項重傷致死罪，其刑度為無期
    徒刑或七年以上有期徒刑。刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪，
    其刑度為無期徒刑或七年以上有期徒刑。刑法第二百七十八條第一項之重傷罪，
    其刑度為五年以上十二年以下有期徒刑。刑法第二百七十七條第二項後段之傷害
    致重傷罪，其刑度為三年以上十年以下有期徒刑。刑法第二百七十七條第一項侵
    害身體法益之傷害罪，其刑度為三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，其刑度為五年以下有期徒刑或拘役
    ，得併科三千元以下罰金。刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪，其刑
    度為二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失致重傷罪，其刑度為三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。刑法
    第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪，其刑度為一年以下有期徒刑、拘役
    或五百元以下罰金。刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，其刑度為一
    年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。刑法第二百八十四條第一項前段普通
    過失傷害罪，其刑度為六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。再對比刑法
    第三百零二條第一項侵害自由法益之妨害自由罪，其刑度為五年以下有期徒刑、
    拘役或三百元以下罰金。刑法第三百二十條第一項侵害財產法益之竊盜罪，其刑
    度為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。可見其立法背景，係重財產法
    益而輕身體法益，違背刑法理論，不合刑法潮流，已然可見。
３、修法之建議
    由於時空背景不同，民國二十四年施行之現行刑法，其三十三條將有期徒刑之上
    限定為十五年，係以當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑
    法各罪名之有期徒刑上下限，例如九十一年一月三十日修正公布前之刑法第三百
    二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下；刑法第二百十一條之偽造公
    文書罪，其法定刑為一年以上七年以下，亦均以此為其立法理由。然則，六十餘
    年後之今日已然不同，平均人壽將近八十歲，已近立法當時一倍；惟刑法並未配
    合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰提高標準條例，不知制訂「有期徒
    刑提高標準條例」，造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如殺人未遂罪
    ，最低必須判處有期徒刑五年，而傷害罪，最高竟不得超過有期徒刑三年，豈是
    合理？等而下之，普通過失傷害罪之最高刑度止於有期徒刑六月，明顯不足；在
    業務過失傷害罪，最高刑度止於有期徒刑一年，亦顯然過輕，在重大過失之情形
    ，勢將造成法官不能為妥適之量刑，個案正義無從實現，其刑度自有修正而提高
    之必要。因此，本院認為廢除有期徒刑十五年之上限，並考慮制訂「有期徒刑提
    高標準條例」，加倍提高刑法分則各罪有期徒刑之上下限，法官才有妥適之量刑
    空間。申言之，在傷害罪，其修正方式有二：其一，修正放寬刑法第十條第四款
    重傷之定義，不須至「毀敗」或「重大不治或難治」，始得稱為重傷；如其傷害
    重大，例如使人四肢骨折，尚未毀敗，縱屬可治，並非難治，亦得列為重傷，而
    適用刑法第二百七十八條重傷罪之規定，處以五年以上十二年以下有期徒刑。其
    二，先行提高本刑至有期徒刑五年，使與自由法益及財產法益至少相當，以此為
    基準，再和其他罪名一樣，適用「有期徒刑提高標準條例」，提高一倍，而修正
    為十年以下有期徒刑；如此，始足以涵蓋重大傷害之罪責，法官才能為罪刑相當
    之量刑，人民之身體法益才能得到有效之保障；至於刑法第二百八十七條關於傷
    害罪告訴乃論之規定，應予廢除，改為非告訴乃論，僅在法官認為傷害係「輕微
    」時，保留被害人之撤回權即可。至於過失致死及過失傷害罪亦同，在過失致死
    罪，不分業務過失或非業務過失，先修正提高為業務過失死罪之基本刑度即有期
    徒刑五年，再和其他罪名同樣提高一倍，而修正為十年以下有期徒刑，並以業務
    過失、無照駕駛、酒醉駕駛、斑馬線肇事等，作為加重事由；如此，始足以涵蓋
    重大過失致死罪之罪責，法官才能為罪刑相當之量刑。過失傷害亦同，修正為三
    年以下有期徒刑，再和其他罪名同樣提高一倍，並以業務過失、無照駕駛、酒醉
    駕駛、斑馬線肇事等，作為加重事由。如此，始足以涵蓋重大過失致死罪或重大
    過失傷害之罪責，法官才能為罪刑相當之量刑。申言之，就刑事政策而言，若業
    務過失致死罪，最高可處有期徒刑十五年，業務過失傷害，最高可處有期徒刑九
    年，在過失致死事故最多之交通案件，必然大量減少，人民之生命法益才能得到
    有效之保障，併此說明之，並期立法院注意及之。
伍、刑罰裁量
一、刑罰理論
    按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當
    重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；期
    使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經第三卷有云：「若犯重罪
    ，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯
    。」其此之謂也！蓋如前所述，先就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦
    性之本質，來均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為人得因
    責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調「刑罰之輕重應與罪責之輕
    重成比例」。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之相加，而監獄即為
    執行報應之場所。再就特別預防理論言之，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，
    應使其在監執行，以接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶作用，並非其主要目
    的。
二、刑罰裁量
    為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟酌拘役並無教化功能，
    乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求；六
    月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，除非被告有受
    其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以緩刑或易科罰金而調
    和之等情，３、再考慮被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及
    刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教
    化，以使其再社會化之必要性，並非以其是否已經履行和解內容而為主要之判斷
    標準；惟在過失傷害一類之過失犯罪，其本質為注意義務之違反，若是偶發之輕
    微犯罪，固未必應施予監獄教化，惟若屬於業務過失，且其注意義務之違反程度
    嚴重，又未履行和解內容者，在是否為緩刑之宣告上，自為重要考量因素；本案
    係因金額相當過大而無法達成和解等情，４、並衡量車禍雙方皆有過失責任，本
    院認為被害人違規穿越道路與被告疏未注意車前狀況，俱為車禍發生之主因，其
    過失責任各半，亦即過失比例為五比五；被告被告因本件車禍致其頭部外傷併頭
    暈，焦慮併憂鬱症，疑創傷後壓力症侯群，有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷
    可按（九十一年度偵字第四一六二號卷第四０頁、九十一年度偵字第四五００號
    卷第四頁）；被告係機械科碩士班學生，因本車禍致喪失部分記憶，目前仍在精
    神科複診中，有就診資料一紙附卷可考（九十二年八月二十五日庭提附卷）等情
    ，５、復特別考量被告並無不良素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可考；尤其重要者，被告原亦對違規之被害人提出過失傷害之告訴，因考慮被害
    人傷重難以復原，已經撤回其告訴等情（九十二年十月二十七日審判筆錄第三頁
    ）。因此，本院認為量處如主文所示之有期徒刑，足以使其罪刑相當，爰依此標
    準而宣告之，以示儆懲，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
貳、公訴不受理部分（戊○○部分）
一、公訴意旨即原聲請意旨略以：被告戊○○係行人，於九十一年九月十四日下午六
    時四十分許，未依規定行走行人穿越道，貿然穿越馬路，致遭告訴人乙○○所騎
    乘之ＧＰＹ─八四六號重機車撞及，使得告訴人乙○○倒地，受有腦震盪及多處
    擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。查告訴人乙○○告訴被告戊○○過失傷害案件，公訴
    人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於審判中當庭撤回其告訴（九十
    二年十月二十七日審判筆錄第三頁），爰依上開規定，不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
、據上論斷
    應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三
    百零三條第三款、第三百零七條、刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十八      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
