【裁判字號】    92,基簡,597
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第五九七號
    原      告  國家企業中心公寓大樓管理委員會
?
    法定代理人  施建生
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳松鏞
當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費（起訴繫屬於民國九十二年九月一日之前者
    ，依廢止前之民事訴訟費用法之規定；繫屬於九十二年九月一日（含）以後者，
    則依民事訴訟法第七十七條之一以下之規定計算），此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於九十二年十月十八日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於同年月二十二日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    茲原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，得於收受送達後十日向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，
抗告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B    法院書記官  郭  廷  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
