【裁判字號】    92,重訴,2
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    右  二  人
    指定辯護人  丁○○律師
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  丁○○律師
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○羈押期間自民國九十二年十一月二十二日起延長貳月。
    理  由
本件被告等三人因違反毒品危害防治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國九十二年八月二十二日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十一月二十二日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一      月       十七      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  林英志
                                          法  官  邱蓮華
                                          法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國    九十二      年     十一      月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
