【裁判字號】    92,簡,4403
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第五四九九號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點肆公克）、殘留第二級毒品安非
他命殘渣（量微無法析離秤重）之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：甲○○曾於民國八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於九十一年七月十日執行完畢，及所載扣得物品更正為：扣得第二級
    毒品安非他命一包（驗後淨重零點四公克）、殘留第二級毒品安非他命殘渣（量
    微無法析離秤重）之吸食器一組；另將理由欄（五）更正為：第二級毒品安非他
    命一包（驗後淨重零點四公克）、殘留第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離
    秤重）之吸食器一組，並補充記載：有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    單二紙附卷可稽。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告曾於八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十
    一年七月十日執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前曾因毒品
    案件，經二次觀察勒戒，竟仍不知悔悟，繼續施用毒品，及其犯罪動機、目的、
    手段、犯罪後坦認犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後淨重零點四公克）、殘留第
    二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之吸食器一組，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於本判決送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
