【裁判字號】    92,易,2179
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○一六號
），惟本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，簽移改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○因懷疑告訴人甲○○與其妻王文郁私下交往，竟心生
    不滿，隨基於傷害人身體之犯意，於民國九十二年八月二十二日二十二時，見告
    訴人甲○○在高雄市旗津區○○○路九六二巷十號附近，即上前質問，二人乃生
    口角，被告隨持安全帽毆打告訴人甲○○，致告訴人受有頭部外傷併左上眼瞼瘀
    青、左耳後頭皮挫傷、右前臂挫傷及頸部多處瘀傷等之傷害。因認被告涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲因告訴人甲○○業於本院調查中表明撤回本件傷害之告訴，有本院九十
    二年十一月十一日訊問筆錄附卷可憑，參照前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳樹村
                                            法  官  吳為平
                                            法  官  吳俊龍
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
