【裁判字號】    92,交簡,2480
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
一六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意駕車上路，因而逆向駛入對
    向車道，而與證人甲○○所駕駛之車牌號碼Ｆ五－七九六Ｏ號自用小客車而肇事
    ，顯見其酒後駕車之行為已危害到一般用路人之安全，至為灼然，被告呼氣之酒
    精濃度，經換算後，高達每公升０點八四八毫克（ＭＧ／Ｌ），及犯罪後坦承犯
    行，犯後態度尚佳等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
