【裁判字號】    92,簡,4695
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二
年度毒偵字第五八九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，及認定之理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。又被告曾於九十年間因毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑五月確
    定，並於九十年九月十七日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經送觀察勒戒及強治戒治後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施
    用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品，乃戕害一己之身體健康，
    所為尚未害及他人，及犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年   十一     月    十七   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二     年    十一      月  十七   日
附錄本案之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
