【裁判字號】    92,簡,4706
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七五
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日，均緩
刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。事證明確，被告二人之竊盜犯行，均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪
    。渠等就上揭犯行互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人因
    一時貪念，趁機起意竊取他人之電線、電纜欲加以變賣，造成被害人之損失及不
    便，惟念及其等所竊得之財物價值不高，若變賣約可得新台幣八百元，且被告二
    人犯後均已坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可按，其二人因一時失慮，致罹刑章，經此偵查程序及
    科刑之教訓後，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告二人所宣告之刑，
    均以暫不執行為適當，爰併予均宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
