【裁判字號】    92,訴,2412
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五九二號），被告於
本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並
聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○曾有竊盜、搶奪之前科，並於民國九十年間復因毀損案件，經臺灣高等法
    院高雄分院九十年度上易字第一○三九號判決處有期徒刑五月確定，嗣於九十一
    年二月十二日執行完畢。詎其猶不思悔悟，於九十二年四月一日凌晨零時四十五
    分許，騎乘不詳車號之紅色機車搭載成年綽號「阿亮」之呂亮穎（現行蹤不明，
    檢察官俟緝獲後再行偵辦），行經高雄市○○區○○街與嫩江街口處時，見甲○
    ○騎乘機車適行經該處，認為有機可乘，竟共同基於為自己不法所有之犯意聯絡
    ，由後載之呂亮穎在丙○○騎乘機車貼近甲○○後，乘甲○○不備之際，徒手搶
    奪其所有放在機車腳踏板之紅色皮包一只，內有韓國製大宇牌三二八八型手機一
    支得手。嗣前揭手機輾轉由不知情王廉傑讓售予林子鵬（業經檢察官另為不起訴
    處分），因斷電故障，林子鵬乃依手機電池後貼之售後服務標牌持往原賣出之「
    震旦行」高雄十全店修理，經該店店長楊淑清報警而循線查獲上情，並扣得上開
    手機一支。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○分別於警詢、偵查及本院審理時坦白承認（詳偵
    卷第四九、五○、五八、五九頁、本院卷第四二頁），核與被害人甲○○於警、
    偵訊時指訴之情節大致相符（見警卷第五、六頁、偵卷第一九、二○頁），另證
    人王廉傑亦證述扣案之手機係由被告協同綽號「阿亮」之男子以新台幣（下同）
    三千五百元之代價讓售予伊等語（詳警卷第七、八頁）；而證人林子鵬亦證述該
    手機係伊向王廉傑以三千五百元購得，且因手機斷電，由伊持以交由「震旦行」
    十全店修理等語（見偵卷第七、八頁）；另證人即「震旦行」十全店店長楊淑清
    亦證述該手機係由林子鵬持以交由該店修理等語屬實（見警卷第九、一○頁），
    且有該手機修理之故障品報修單、簽收單各一紙附卷可稽（見警卷第二○、二一
    頁），此外復有扣案手機之照片一幀在卷足憑，而扣案手機嗣經警方發交予被害
    人甲○○，亦有贓物認領保管收據一紙在卷可稽（見警卷第一八頁），足認被告
    前開自白與事實相符，而堪以採信。是本件事證明確，被告搶奪之犯行，洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告與成年之呂亮
    穎就本件普通搶奪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告前因
    毀損案件，經臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第一○三九號判決處有期徒
    刑五月確定，於九十一年二月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告年
    輕力壯，不思正當工作以謀取報酬，任意搶奪他人財物，敗壞社會治安，危及民
    眾財產安全，行為殊不足取，且其尚有如事實欄所載之前科，亦有卷附之臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表為證，惟念其犯後坦承犯行，及本案之犯罪情節暨被
    害人所生之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中    華    民    國    九十二    年      十一    月        十七      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
