【裁判字號】    92,訴,3125
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一二五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十四日裁定命原
    告於收受裁定後五日內補正。上開裁定業於民國九十二年十月二十九日送達原告
    ，有送達證書一份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正乙節，亦經本院依職權向本院收費處查明屬實，有簡答表一份
    在卷可按。揆諸上開說明，原告之訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七        日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
