【裁判字號】    91,重訴,308
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第三○八號
    原      告  甲○○
    被      告  癸○○
    被      告  子○○○
    被      告  乙○
    被      告  丙○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  丑○○
    被      告  卯○○
    被      告  寅○○
    被      告  巳○○
    被      告  未○○
    被      告  午○○
    被      告  辰○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告之被繼承人林迦、張林瓊霞（均已）於民國五十二年間邀約訴
    外人蕭佛助（同案原告申○○等十二人之被繼承人，該等原告部分另行裁定駁回
    ）合建房屋，口頭約定由林迦、張林瓊霞提供高雄市○○○段二一二－一一、二
    一二－九、二一二－八、二一三－七、二一三－一五號等土地五筆，由蕭佛助提
    供建築勞務，分三批合建店鋪、住宅、戲院等，蕭佛助享有分配所建店鋪住宅半
    數及戲院百分之五十五之權利，其餘則由林迦、張林瓊霞共同取得。雙方另約定
    由蕭佛助負擔上開五筆土地之佃農補償金新台幣（以下同）三十萬元，林迦、張
    林瓊霞並於五十三年一月二十四日書立「備忘錄」，載明「一切建築如約建竣後
    ，本人等願以該店鋪東方算起第三間（屬第一批工程，即高雄市○○○路四十之
    二號），連基地作為勞務報酬與台端」等文詞，交付蕭佛助。嗣雙方於五十三年
    一月二十五日正式簽立合建房屋契約書，經鈞院公證處公證後，蕭佛助即依約興
    建。而後，第一、二批店鋪、住宅等於五十六年二月二十八日興建完成，第三批
    則因建築用地讓與第三人而未興建。詎林迦、張林瓊霞未依約分配店鋪、住宅等
    予蕭佛助，蕭佛助因其等不履行債務而受有損害，申○○等十二人為蕭佛助之繼
    承人，被告為林迦、林張瓊霞之繼承人，依法分別承受債權、債務。又蕭佛助生
    前於七十年八月八日，與原告甲○○簽訂協議書，委由甲○○處理關於追討上述
    店鋪、住宅之事務，並經鈞院公證，而具公證遺囑及指定遺囑執行人之同等效力
    ，從而，甲○○就本件訴訟標的，自有實施訴訟之權能。為此，爰依債務不履行
    之法律關係，請求被告賠償損害等語。
    並聲明：(1)被告等應連帶給付原告高雄市新興區○○○路四十之二號三層樓房店
    鋪一棟暨基地予原告。被告等如不能以該棟房屋為給付時，應給付原告九百零九
    萬九千七百元，並自五十六年二月二十九日起至七十四年十一月二十八日止，按
    中央銀行核定放款利率二分之一計算之利息，及自七十四年十一月二十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(2)被告等應連帶給付蕭佛助應分得
    之房屋（連同基地及包括第三批應興建房屋應分得之數額）予原告。被告等應連
    帶給付蕭佛助應分得房屋之數額，原告於雙方公開會算債權債務之抵銷額，並被
    告提出會算報告前，保留數額之聲明。(3)訴訟費用由被告連帶負擔。(4)第一項請
    求之聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按公證遺囑應指
    定二人以上之見證人，在公證人前口述遺囑意旨，由公證人筆記、宣讀、講解，
    經遺囑人認可後，記明年、月、日，由公證人、見證人及遺囑人同行簽名；又遺
    囑人得以遺囑指定執行人；遺囑執行人有管理遺產並為執行上必要行為之職務，
    遺囑執行人因前項職務所為之行為，視為繼承人之代理，此為民法第一千一百九
    十一條第一項、第一千二百零九條、第一千二百十五條所明定。而所謂遺囑係指
    生前佈置死後應辦之意思表示，故關於立嗣等身分事項、家產分析等財產處分事
    項，均包括在內。原告甲○○主張蕭佛助生前與其訂立協議書，委由其處理追討
    上述店鋪、住宅等事務，且經公證，故該協議書具公證遺囑及指定遺囑執行人之
    效力等語，惟觀之該協議書暨公證書（原證十七），其形式上係由立協議書之甲
    ○○、蕭佛助所自行寫就，而於同日請求本院公證處公證，非由公證人筆記，亦
    無二人以上見證人之簽名或相關記載；又其內容係蕭佛助委任甲○○處理請求分
    配上開店鋪、住宅等之事務，及相關委任報酬之約定，而全無關於立嗣、家產分
    析等佈置死後應辦事項之記載。職是，上開協議書暨公證書顯不符公證遺囑之形
    式要件，且其內容亦僅關乎蕭佛助生前既存事務之處理，與佈置死後事務之意思
    表示全然無涉，無從發生公證遺囑及以遺囑指定執行人之效力。從而，甲○○並
    無實施本件訴訟之權能，其以自己名義提起本件訴訟，顯無法律上理由，自應予
    以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
