【裁判字號】    92,簡附民,55
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第二○一九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告乙○○應給付原告新台幣（以下同）八十六萬八千九
    百九十元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息。（二）原告本願供擔保請求宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告乙○○於九十二年一月九日晚上十時二十分許，夥同四名不詳
    姓名年籍男子，基於共同傷害之犯意聯絡，矇面後分持鏟子與鋁棒等兇器，前往
    高雄縣大寮鄉○○村○○○路五二七號「燕莊旅社」（負責人為鍾林月麗，係乙
    ○○胞姐），共同毆打服務生即原告甲○○腿部，致甲○○因此受有右小腿脛骨
    開放性骨折之傷害，被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，為此
    依民法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項請求如訴之聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、其陳述略稱：未毆打原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官    黃三友
                                            法  官    王雅苑
                                            法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
              書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
