【裁判字號】    92,訴,2599
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年訴字第二五九九號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾捌萬貳仟玖佰伍拾伍元，及其中本金新臺幣壹佰伍拾
貳萬捌仟貳佰零貳元部分，自民國九十二年六月二十日起至清償日止，按年息百分之
八點零六計算之利息，並自民國九十二年六月二十日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序部份：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十八萬二千九百五十五
    元，及其中本金一百五十二萬八千二百零二元部分，自民國九十二年六月二十日
    起至清償日止，按年息百分之八點零九計算之利息，並自九十二年六月二十日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於本
    院九十二年十月九日準備程序期日，就上開計算利息之利率減縮為如主文第一項
    所示。其減縮利率部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准
    許，合先敘明。
二、原告起訴主張：
  (一)被告於分別於附表所示之借款日期，向原告借款十一筆共計二百五十萬元，約定
    詳如附表所示之到期日，且自借款日起，按月付息，借款到期一次清償本息，利
    息則按原告機動基本放款利率減年息百分之六或百分之七計算，然均請求按年息
    百分之八點七六減年息百分之七，即年息百分之八點零六計算，如未按期繳息時
    ，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約
    金。另約定有關清償債務抵充之順序依民法第三百二十一條至第三百二十三條之
    規定為先抵充費用、再充利息、次充本金。詎被告於借款後，分別自如附表所示
    之繳息止日起，即未繳納利息，依約借款債務視為全部到期。
  (二)嗣經原告聲請鈞院民事執行處以九十一年度執字第二二八六四號拍賣抵押物強制
    執行事件，拍賣所得價金共計一百三十九萬九千元，扣除應優先分配之假扣押執
    行費四千五百一十七元、執行費用三萬五千元、併案執行費用二百三十八元、土
    地增值稅四萬五千七百九十元，並經法院先予抵充，算至九十二年六月十九日止
    之利息三十四萬一千六百五十七元及違約金五萬四千七百五十三元部分，是原告
    分配受償一百三十四萬八千四百五十五元，然兩造既於契約約定抵充順序應依民
    法規定先抵充費用三萬五千元、次充利息三十四萬一千六百五十七元、再充本金
    九十七萬一千七百九十八元，而違約金之抵充順序則應在本金之後，是原告之受
    償不足額一百五十八萬二千九百五十五元，應指本金一百五十二萬八千二百零二
    元及違約金五萬四千七百五十三元，被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第
    一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張之上揭借款事實，業據其所提出借據十一紙、借款餘額查詢
    單、約定書、基本放款利率異動表、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    各一份等件為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之事實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)另按對於一人負擔數宗債務，而其給付種類相同者，如清償人所提出之給付，不
    足清償權不債務時，由清償人於清償時，指定其應抵充之債務；清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。此為民法第三百二十一條及第三百
    二十三條分別所明定。是當事人若未約定抵充順序，而債務人於給付時亦未指定
    其應抵充之債務，則數異類債務之抵充順序應先抵充費用，次充利息，再充本金
    。至於違約金之性質與利息不同，民法既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之順
    序，應在原本之後。從而除當事人另有特別約定外，債權人尚難以違約金優先於
    原本抵充而受清償。
  (三)綜上所述，被告既為系爭借款之債務人，自應就本件債務負清償責任。然本件兩
    造既於契約約定抵充順序應依民法規定，原告就上開該分配金額應先抵充費用三
    萬五千元、次充利息三十四萬一千六百五十七元、再充本金九十七萬一千七百九
    十八元，而違約金之抵充順序則應在本金之後，是原告之受償不足額一百五十八
    萬二千九百五十五元，應指本金一百五十二萬八千二百零二元及違約金五萬四千
    七百五十三元，現被告尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，均
    已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
