【裁判字號】    92,簡,4174
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二四五八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
扣案之「Introduction to Electrodynamics」、「教育概論」、「教育導論」原版
書籍各壹冊及影印文件共參份（每份均包含貳冊）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分，應補充「當場扣得『Introduction to
    Electrodynamics』、『教育概論』、『教育導論』等原版書籍各一冊及影印文
    件共三份，每份均包含二冊」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按「被告翻印他人依法註冊之著作圖利，自係違反著作權法，雖書籍內容不能為
    偽造文書之客體，而書籍封面及底頁載明著作人印刷者題名人，有一定事實之表
    示，足供證據之用，既與他人權義關係甚大，竟擅自偽造，一併加以翻印出售圖
    利，除觸犯著作權法外，又構成行使偽造私文書之罪名，至又製版偽造題名人印
    章及印文，為偽造私文書之一部，不另論罪。」最高法院五十三年度台上字第二
    四四０號判決意旨可資參照，是被告甲○○除影印全本著作物之內容外，並連同
    書籍之封面及底頁均予影印編訂成冊，除構成違反著作權法之罪外，並構成刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造私文書之低度行為，應
    為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所為重製著作物之犯行
    ，係於九十二年三月七日遭查獲，惟在被告行為後，著作權法業於九十二年七月
    九日修正公布施行，而被告所為係修正前著作權法第九十一條第二項之「意圖銷
    售而以擅自重製之方法侵害他人之著作權」罪，依修正後之著作權法第九十一條
    第一項規定則構成「意圖營利而以重製方法侵害他人著作權」罪，然據修正前著
    作權法第九十一條第二項規定，其法定刑為「六月以上五年以下有期徒刑，得併
    科新台幣三十萬元以下罰金」，而依修正後著作權第九十一條第一項規定，其法
    定刑係「五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰
    金」，是修正後之著作權法第九十一條第一項規定較有利於被告，爰依刑法第二
    條第一項前段規定：「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。」應以修正後
    著作權法規定適用之。是被告影印重製書籍並賺取影印裝訂費用之違反著作權法
    部分，係犯修正後之著作權法第九十一條第一項之意圖營利以重製之方法，侵害
    他人著作財產權罪。公訴人疏未注意被告重製行為已涉營利之意圖，而認被告係
    犯違反修正前著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方法侵害他人著作財產
    權罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告與不詳姓名年籍之成年顧客間，顯有
    共同侵害他人著作財產權及偽造文書之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又其
    連續多次重製前開書籍之違反著作權法犯行，及翻印載有著作人、發行人、印刷
    者之封面及底頁之行使偽造私文書行為，均時間緊接，手段同一，且皆為觸犯犯
    罪構成要件相同之罪名，均係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定，各論以一連續以意圖營利以重製方法侵害著作財產權罪及一連
    續行使偽造私文書罪論，並均加重其刑。被告所犯前開修正後著作權法第九十一
    條第一項違反著作權法及刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。扣案之原版書籍三冊係違反著作權法之罪所用之物，且為
    不詳姓名年籍之成年顧客所有，至非法重製影印文件共三份，每份均包含二冊，
    則為犯違反著作權法之罪所得之物，係被告所有，均依修正後之著作權法第九十
    八條前段規定沒收之。依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一
    項、第三百條，修正後著作權法第九十一條第一項、第九十八條前段，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法 官  高思大
右正本證明與原本無異
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條第一項：
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑、拘役，或
併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
