【裁判字號】    92,簡,4583
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九三八０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告前因搶奪案件，經本院於民國九十一年七月三十一日判處有期徒刑十月，經
    提起上訴後，嗣又撤回上訴確定，並於九十二年四月二日執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可參，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，素行非佳
    ，業如上述，竟不思自食其力，而以竊取他人財物之方式獲取不法利益，惟犯後
    已坦承犯行、犯罪手段尚非殘暴、所竊得之財物已返還予被害人、犯罪所生危害
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
