【裁判字號】    92,簡,4584
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七九七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），足認被告甲○○之自白核與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行堪以
    認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無限制，凡客觀上足以對人之生命、
    身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年臺
    上字第五二五三號判例意旨參照）。被告甲○○持以行竊車牌之開口扳手一支，
    係金屬材質，長約二十公分，業經被告供明在卷，顯見該扳手質地堅硬，如持以
    揮擊，客觀上足以對人之生命、身體安全構成威脅，自屬兇器無訛。是核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告為圖一己
    私利，竟以扳手竊取他人車輛之號牌，造成被害人之不便，惟念及被告犯後已坦
    認犯行，且所竊車牌價值不高，犯罪情節並非嚴重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經
    此科刑之教訓後，應能知所警惕，當無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。至被告持以行竊之扳手一支
    ，已遭被告於行竊後丟棄，業經被告供明在卷，為免日後執行之困難，爰不併予
    宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
