【裁判字號】    92,簡上,557
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第五五七號
    上  訴  人  乙  ○
    即  被  告
右列被告因傷害等案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年八月二十八日九十二年度
簡字第三三七三號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十二年度偵字第一○八○三號），提起上訴，本院合議庭第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告乙○係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，而分別量處罰金五千元及二
    千元，並定應執行罰金六千元，及諭知易服勞役之折算標準，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書（含聲請簡易判決處刑書）記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨仍執前詞空言否認犯罪，核無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
