【裁判字號】    92,交簡,2481
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。又被告前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑六月，於民
    國九十二年一月二十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙可參，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有多次酒後駕車前科，
    竟仍不知悔改，無視政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，再次於飲
    酒後駕車，惡性嚴重，惟吐氣後所含酒精成分每公升為０．七八毫克（ＭＧ／Ｌ
    ），且未因此而肇事，犯罪情節尚非嚴重，並犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十七     日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
