【裁判字號】    92,易,2081
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六五一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之Ｔ型板手壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於九十
    一年十二月十九日執行完畢，詎仍不知警惕，基於為自己不法所有之概括犯意及
    損壞他人車輛門鎖之犯意，先於九十二年九月七日十六時三十分許，在高雄市○
    ○區○○路、高速公路口附近，持其所有客觀上足以對他人生命身體造成危害之
    兇器Ｔ型板手一支，破壞不詳人士所有之不詳車號車輛門鎖後（毀損部分未據告
    訴），進入車內竊取接著劑五瓶，得手後據為己有，復於同日十七時十分許，在
    高雄市○○區○○路、高速公路口之陽明國小後門附近，持前開Ｔ型板手，破壞
    甲○○所有車號ＹＫ—五三八一號自小客車之左前門車鎖，進入車內竊取甲○○
    所有之水泥一包，得手後將水泥搬下車時，旋為甲○○察覺而報警查獲，並扣得
    前開Ｔ型板手一支。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，且
    有贓物領據一紙附卷及接著劑五瓶、Ｔ型板手一支扣案可稽，足認被告自白與事
    實相符而堪採信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告於前開時地竊取接著劑五瓶所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪，於前開時地竊取水泥一包所為所為，則係犯刑法第三百二十
    一條第一項地三款之攜帶兇器竊盜罪及第三百五十四條之毀損罪。其係以毀損汽
    車門鎖之方法，以達竊取水泥一包之目的，是其所犯攜帶兇器竊盜、毀損二罪，
    有方法目的之牽連關係，應從較重之攜帶兇器竊盜罪處斷。又其先後二次攜帶兇
    器竊盜犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
  犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。再查被告曾於九十年
    間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於九十一年十二月十九日執行
    完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表可按，
    其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告有搶奪、竊盜前科，素行非佳，有前
    開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，仍不知警惕，為貪圖小利而以破壞汽
    車門鎖之方式竊取他人財物，惟念其所竊取之財物價值尚輕，其中水泥一包業已
    返還告訴人甲○○，及犯罪後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑。扣案之Ｔ型板手一支為被告所有，且為供竊取接著劑五瓶、水泥一包
    所用之物之情，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年十一      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十九      日
附錄本件論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
