【裁判字號】    92,訴,3106
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第三一○六號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    訴訟代理人  李東法
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造當事人分別就房屋貸款契約、連帶保證契約等法律關係，曾以合意定
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有個人房屋貸款契約、保證書各乙件及
    授信約定書二份在卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，應由臺灣臺
    北地方法院管轄。又原告雖為法人，本件房屋貸款契約、保證書及授信約定書等
    亦係依其預定用於同類契約之條款而成立，惟查尚無顯失公平之情形（民事訴訟
    法第二十八條第二項參照），玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B民事第二庭法  官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B      法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
