【裁判字號】    92,簡,3656
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三六五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「
    ＹＰＱ—六八九」應更正為「ＹＰＱ—五九五」、第四行「ＷＳ—六八九」應更
    正為「ＶＶＳ—六八九」、第五行「始發現上情之後」，應補充記載「甲○○則
    於所誣告之案件裁判確定年，於警詢中自白其誣告犯行」等語外，餘均引用該聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、證據方面，除補充記載：「被告於偵訊中先係辯稱：伊不想連累家人，才於警詢
    中供述『為了逃避稅金而謊報遺失』云云，嗣於本院訊問時又辯稱：伊於警詢中
    供述『為了逃避稅金而謊報遺失』，是想警員會否原諒伊云云，前後辯詞有異，
    且所辯均與常情有違，顯不足採」等語外，餘均引用前揭聲請簡易判決處刑書之
    記載。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    於其所誣告之案件裁判確定前，在警詢中自白其誣告犯行，有警詢筆錄可稽，被
    告事後於偵、審中雖否認犯行，然無礙其於警詢中自白之效力，是仍應依刑法第
    一百七十二條規定減輕其刑（最高法院二十八年上字第二００一號判例、五十九
    年臺上字第五四六號判決參照）。爰審酌被告貪圖私利，謊報車牌遺失，浪費司
    法資源，惟未造成重大損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條第一項
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
