【裁判字號】    92,訴,2256
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
四七六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點
零參公克，包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十二年、八十三年、八十五年，及八十六年間，分別因違反麻
    醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，均經法院
    判決有罪確定，甫於八十九年七月二十七日假釋期滿執行完畢。復因施用毒品，
    經本院以八十九年度毒聲字第五○一○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第五八○四裁定送強制戒治，期滿後由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年七月十五日以九十一年度戒毒偵字第六五
    九號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用
    第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年五月二十五日，在高雄市○○區○○街十
    一號附近某處之公共廁所內，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式，非
    法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午五時五十分許，在高雄市○○區○
    ○街十一號前，經警攔檢查獲，並當場扣得毒品海洛因一包（淨重零點零三公克
    ，包裝重零點二五公克）。經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，本
    院以九十二年度毒聲字第四五三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱。被告於九十二年五月二
    十五日晚間九時二十分許，在高雄市政府警察局左營分局所採尿液經送高雄市立
    凱旋醫院檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有該院九十二年六月九日醫檢字第○一
    ○九八號煙毒尿液檢驗成績書、姓名對照管制表等在卷可稽。又扣案之毒品一包
    經送法務部調查局鑑定結果確係第一級毒品海洛因（淨重零點零三公克，包裝重
    零點二五公克），此有該局九十二年六月十一日調科壹字第二二○○一五四四四
    號鑑定通知書在卷可查。再被告前因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第五
    ○一○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒
    聲字第五八○四裁定送強制戒治，期滿後由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十一年七月十五日以九十一年度戒毒偵字第六五九號為不起訴處分確定，被告於
    前開不起訴處分確定後再違反本件毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒
    品罪行，係屬二犯，且經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，本院以
    九十二年度毒聲字第四五三三號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今等情，有前
    開不起訴處分書、裁定書，及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可考。足證
    被告前述施用毒品海洛因之自白，核與事實相符，本件事証明確，已堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施
    用第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級
    毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十二年、八十三年、八
    十五年，及八十六年間，分別因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、麻醉藥
    品管理條例、藥事法等案件，均經法院判決有罪確定，甫於八十九年七月二十七
    日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告二犯施用毒品而觸法，顯見其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有
    失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕
    一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又扣案之毒品海洛因一包（淨重零點零三公克，包裝重零點二五公克），係
    違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
      臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
