【裁判字號】    92,訴,2569
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十二年訴字第二五六九號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                許正瑄
    被      告  丙○○
                        居高雄.
                甲○○  住桃園.
                丁○○  住臺北.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾陸萬柒仟陸佰肆拾貳元，及自民國八十八年十一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點八五計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年十二月二十二日，邀被告丁○○為連帶債
    務人、被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百八十萬元，約定到期日為一百
    一十七年十二月二十二日，且自借款日起分三百六十期，每期一個月，按期平均
    攤還本息。利息則按郵局機動基本放款利率（遲延時年息百分之五點三五）加年
    息百分之一點五，即年息百分之六點八五計算，如未按期繳納本息時，視為借款
    全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○○於借款後，自八十八年十一月二十三日起，即未繳納本息，依約借款債務
    視為全部到期。現被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清
    償，另原告之原名為「臺灣土地銀行」業於九十二年七月一日改制及變更名稱為
    「臺灣土地銀行股份有限公司」其法人同一性不變，爰依消費借貸、連帶債務及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出放款帳卡二份、借據、授信約定
    書、郵局基本放款利率異動表、財政部九十二年六月九日臺財融(二)字第０九二八
    ０一０八七五號函、公司設立登記表、經濟部公司執照及銀行營業執照影本各一
    紙等件為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之事實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條（修正前
    ）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
  (二)又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者為連帶債務，而連帶
    債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條第一項亦著有明文。是本件被告丁○○既為本件借
    款之連帶債務人，自應對就本件債務負清償責任。
  (三)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (四)綜上所述，被告丙○○、丁○○、甲○○既分別為系爭借款之借款債務人、連帶
    債務人及連帶保證人，自應就本件借款債務負連帶清償責任。現被告丙○○尚有
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告丁○○為系爭借款連帶
    債務人，被告甲○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而，原告依消費借
    貸、連帶債務及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
