【裁判字號】    92,簡,4598
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七五八號
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就認定被告犯罪事實之理由部分，補
    充如下：被告確有傷害告訴人乙○○○（為被告之弟媳）之犯行，已據告訴人於
    偵查中指訴明確，且就被告為何會毆打告訴人，告訴人已明確指稱：係因伊昨日
    與伊先生黃清森發生衝突，伊欲向被告解釋，被告不聽而毆打伊等語，是依告訴
    人之指訴，被告確有傷害之犯罪動機，又告訴人遭被告傷害係於民國九十二年四
    月十日上午九時三十分許，告訴人立即於同日下午十四時十分許至派出所向警員
    提出告訴，在時間上相當接近，且告訴人與被告有旁系姻親之親屬關係，應無任
    意設詞誣陷被告之理。是綜上所述，告訴人之指訴應可採信，被告應有傷害告訴
    人之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告任意傷害告
    訴人，造成告訴人身體之傷害，且迄今仍未與告訴人達成和解，犯後仍飾詞卸責
    ，顯見並無悔意，惟告訴人之傷勢，均僅係身體各部位之挫傷等傷害，並不嚴重
    ，與被告犯罪之手段及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十一    月    十七    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                   法  官     呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
