【裁判字號】    92,婚,1331
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                         現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十二年二月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，同住
    於高雄縣岡山鎮○○路橫巷三五號，四名子女均已成年，原本家庭生活一切正常
    ，被告於七十二年五月間無故離家，迄今未回，亦無人知其下落，原告前起訴請
    求被告履行同居義務，經本院以八十九年度婚字第一○八四號判決原告勝訴確定
    ，惟被告迄今未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，提
    起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件為
    證，且經證人即兩造所生之子女曾秋香到庭證稱：「我們原本住高雄縣岡山鎮○
    ○路橫巷三十五號，母親於七十二年無故離家，之後就沒有再回來，我們才搬到
    現在的戶籍地。我們有問外婆家人，但沒有人知道他真正的住址，母親也都沒有
    匯錢回來，從小我們過的很辛苦，我們去年有找到母親，有告訴他父親有起訴請
    求履行同居獲准，但母親仍不願意回來，也不願意回來辦離婚，要我們自己去辦
    。」等語（詳見本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄），證人即兩造所生之
    子女曾秋梅到庭證稱：「我們本來住高雄縣岡山鎮○○路橫巷三五號，母親於七
    十二年間就無故離家，後來就沒有再回來，我們才搬到現在的戶籍地，母親只有
    拿東西才回來，但不願回來，也沒有匯錢，我們不知道如何聯絡母親，舅舅說有
    收到法院的通知，但母親沒有住在那裡。」等語（詳見本院九十二年十一月三日
    言詞辯論），復經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一○八四號履行同居事
    件卷宗無訛，而被告受合法通知後並未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走時間已逾二十年，
    既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，合於前開法律規定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
