【裁判字號】    92,簡,4306
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二四三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十五年間，因妨害風化案件，經判處有期徒刑一年六月；又於
    八十六年間，因偽造有價證券案件，經判處有期徒刑三年十月，二罪定應執行刑
    五年，於九十年十一月四日執行完畢。復於九十年間，因偽造文書案件，經判處
    有期徒刑五月，於九十二年五月二十三日執行完畢，仍不知悔改，見報紙廣告租
    用銀行帳戶，遂與其妻王姿媚（另經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為緩起訴處
    分）共同基於幫助某不詳真實姓名綽號「阿林」之成年人實施詐欺之犯意，先由
    王姿媚於九十二年八月四日，在高雄市大眾銀行開立帳號0000000000
    00000號帳戶，再由乙○○於同日下午四時許，在高雄市○○區○○路，將
    該帳戶之存摺及提款卡交予該綽號「阿林」之人，乙○○並向綽號「阿林」取得
    新臺幣（下同）一千元，嗣該「阿林」之人意圖為自己不法之所有，於同月二十
    三日上午九時三十分許，以電話向甲○○○詐稱有支票未領，致甲○○○陷於錯
    誤，誤信為真，而於同日下午三時至四時許，依指示以轉帳方式，匯款五次，每
    次各九萬九千九百八十六元，合計共計四十九萬九千九百三十元（聲請書誤載為
    九萬九千九百八十六元）進入前揭帳戶內。嗣因甲○○○發現有異，始報警查獲
    上情。
三、右揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵訊中坦承明確，核與共犯王姿媚供述及告
    訴人甲○○○結證情節相符，並有詐騙帳戶通報警示詐騙電話斷話申請表、大眾
    銀行交易查詢清單、華泰商業銀行自動櫃員機交易明細表五張、華泰商業銀行活
    期儲蓄存款存摺交易明細節本一張在卷可稽，被告犯行洵堪認定。
四、被告以幫助「阿林」遂行詐欺犯行之意思，使「阿林」取得帳戶，核其所為，係
    犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助犯，並依刑法
    第三十條第二項之規定按正犯之刑減輕之。又被告與王姿媚就上開幫助「阿林」
    遂行詐欺犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。另乙○○前於八十五
    年間，因妨害風化案件，經判處有期徒刑一年六月；又於八十六年間，因偽造有
    價證券案件，經判處有期徒刑三年十月，二罪定應執行刑五年，於九十年十一月
    四日執行完畢，復於九十年間，因偽造文書案件，經判處有期徒刑五月，於九十
    二年五月二十三日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，並先加後減。爰審酌被告幫助他人遂行詐欺犯罪，致告訴人
    受有損害，惟念尚查無其因犯本罪而有獲取重大利益之情等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三十條第一項、第二項、
    第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
六、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中 華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
