【裁判字號】    92,交聲,385
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第三八五號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決處民國九
十二年八月八日高市府交裁字第裁三二─Ｚ00000000號之處分聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：伊並沒有超速，本件亦無證據證明異議人有超速之行為云云。
二、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上
    六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條定有明文。
三、經查：異議人駕駛車牌號碼三Ｗ—二一九二號自用小客車，於民國九十二年一月
    二十八日中午十二時二十分許，以時速一二七公里，行經國道三號高速公路南下
    一六九公里處等事實，業據證人即當場舉發之警員廖鎮鉛到庭具結證稱：當時天
    氣晴朗，伊與林志鴻警員將雷達測速器架設在警車上，測速器可以測得一公里內
    之車速，測速器測得車輛超速就會鳴響，顯示該車輛之速度，並固定數據，本件
    伊聽見測速器鳴叫時，亦同時從警車之後視鏡發現該車輛超速，該車約距離二百
    公尺，伊有將測速器顯示之車速給駕駛人看等語；及證人即舉發當時在場之另一
    警員林志鴻到庭結證稱：當時天氣晴朗，伊將測速器架設在警車之儀表板上，並
    坐在車內，同時可以看見後視鏡及測速器，伊看見該車很快開過來，且測速器亦
    顯示該車有超速，即駕車靠近該車行駛之車道，並以指揮棒示意攔下該車，舉發
    當時車流量很少，幾分鐘才有一部車通過，舉發當時僅有該車輛通過等語明確。
    再衡諸常情，警員廖鎮鉛、林志鴻依法執行職務，當無故意設詞誣陷異議人之理
    ，是渠等證詞應堪採信。異議人空言否認，經本院依法傳訊，亦未到庭陳述意見
    ，是異議人上開違規行為，足堪認定，本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
             法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
