【裁判字號】    92,易緝,277
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第七八號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之利益，於民國七十八年十二月十五
    日，向台灣乙○○○國際股份有限公司（下稱運通公司）申請「運通卡」使用，
    被告甲○○明知自己處於週轉不靈之情形下，竟向該公司詐稱其經濟狀況良好，
    使該公司陷於錯誤下發給運通卡，遂持之自七十九年一月至三月間大量簽帳消費
    ，共計款項（新台幣）五十一萬六千六百八十七元，嗣後即避不見面且拒不付款
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院廳刑一字第二一七
    二號函意旨可資參照）。
三、經查，本件公訴人認被告係涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌。而
    該條項之罪之最高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第二款規定為十年；被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併
    計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又追訴權之時效自開始實施偵
    查日起（即八十年十二月二十日，告訴人運通公司向臺灣高雄地方法院檢察署申
    告之日），至本院審理通緝發布日止（即八十一年十月十六日），計九月二十七
    日，不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一併計算，合計為十三年三月二十
    七日。而被告自行為終了時（即七十九年三月十五日）迄今，已達十三年八月又
    二日，顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署以八十二年度偵字第二六七三號移送被告涉犯偽造有
    價證券罪嫌之併案審理部分，因本案業經諭知免訴判決，是該部分與本案即無裁
    判上一罪關係，應退由檢察官另行依法妥適處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  吳  永  宋
                                            法  官  劉  傑  民
                                            法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
