【裁判字號】    92,簡,4705
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九五
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押、指印文，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
附表所示偽造之署押及指印文共拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行「
    高雄縣」應更正為「高雄市」、第八行「簽名共五枚」應補充記載為「簽名及指
    印文各五枚」外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有業據被告甲○○於警詢及偵查中自白明確，核與證人洪代恭於
    警詢中證述情節相符，並有違反社會秩序維護法案件現場紀錄、高雄市政府警察
    局新興分局搜索扣押筆錄、高雄市政府警察局新興分局扣押物品目錄表、個人姓
    名原姓名更改資料查詢結果各一份、口卡片二紙及照片五幀在卷可稽，被告前揭
    自白核與事實相符，其犯行堪以認定。
三、按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後行為，逐次
    實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之，如數行為於同時同地或密切接近之時
    地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院著
    有八十六年台上字第三二九五號判例可資參照。依上開最高法院判例意旨，本件
    被告於附表編號一、二、三所示之文件上偽造署押及指印文之行為，因在時間差
    距上，依社會通常觀念，無由分割，在刑法之評價上，亦不具獨立性，故應係接
    續犯而僅以單純一罪論。是核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押、指印文罪。又被告前於八十一年間，因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期
    徒刑一年八月確定，於八十九年二月十九日執行完畢，有全國刑案資料查註表一
    份在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌被告冒用其親友吳叔玲
    之名應訊並偽造署押、指印文，造成吳叔玲名譽受有損害，且對偵查犯罪之機關
    造成困擾，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。又附表所示吳叔玲之署押
    及指印文共十枚，爰依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附表：
┌──┬───────────┬───────────┬──────┐
│編號│  文  件  名  稱      │ 偽造之署押種類及數量 │ 備  註     │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│一  │違反社會秩序法案件現場│「吳叔玲」之簽名及指印│            │
│    │紀錄                  │各貳枚。              │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│二  │高雄市政府警察局新興分│「吳叔玲」之簽名及指印│            │
│    │局搜索扣押筆錄        │各貳枚。              │            │
├──┼───────────┼───────────┼──────┤
│三  │高雄市政府警察局新興分│「吳叔玲」之簽名及指印│            │
│    │局扣押物品目錄表      │文各壹枚。            │            │
├──┴───────────┴───────────┴──────┤
│編號一至三所示之「吳叔玲」簽名及指印文共拾枚。                    │
└─────────────────────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百一十七條
 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
