【裁判字號】    92,交易,299
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一八二三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係址設高雄市三民區○○○路九二五號「遠東救護車
    企業有限公司」救護車駕駛員暨緊急救護人員，以駕駛救護車為業，於民國九十
    一年八月二十九日七時二十分至三十分許，駕駛車牌號碼ＺＩ－三一九六號救護
    車，沿高雄縣鳳山市○○路西往東行駛，途經高雄市苓雅區○○○路公共車船調
    度站前時，因正值上班時間西往東方向車流量大，且一般車輛適因前方中正一路
    與澄清路口之交通號誌為紅燈而停駛，遂通過中正一路東西方向分隔安全島，駛
    入逆向中正一路東往西車道上由西向東繼續行駛，適有駕駛車號ＹＺ－四八九七
    號自用小客車之告訴人甲○○沿澄清路北向南行駛，途經澄清路與中正一路口時
    ，因澄清路之號誌指示紅燈可右轉，遂右轉順向駛入中正一路東往西方向外側車
    道，被告乙○○明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，又駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而特種
    車輛僅在執行勤務並開啟警示燈時，始不受交通號誌、標誌、速限之限制，惟仍
    應注意行車安全，又當時並無不能注意之情事，竟疏未注意，導致兩車行經前開
    路口約十至二十公尺處時，告訴人甲○○未料有逆向車輛跨越安全島駛入，雙方
    均不及反應與閃避而對撞，致告訴人甲○○受有右膝蓋骨骨折、右臏骨韌帶斷裂
    及頸部擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲因告訴人甲○○於本院審理中已與被告達成和解，並撤回本件業務
    過失傷害之告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷足稽，參照前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳樹村
                                            法  官  吳為平
                                            法  官  吳俊龍
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
