【裁判字號】    92,訴,2590
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十二年訴字第二五九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○○
                甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬貳仟壹佰伍拾貳元，及自民國九十一年十二
月八日起至清償日止，按年息百分之七點三二計算之利息，並自民國九十二年一月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告甲○○如以新
臺幣壹佰貳拾萬貳仟壹佰伍拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、被告戊○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○○於民國八十四年十月三日，邀被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）一百四十八萬元，約定到期日為一百零四年十
    月三日，且自借款日起，以每月為一期，分二百四十期按期平均攤還本息，利息
    則按原告機動基本放款利率，於借款日起第一年加年息百分之一點九五計算，第
    二年起加年息百分之二點二五計算，惟現僅依遲延時之原告基本放款利率即年息
    百分之七點三二計算。另如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部份，按上開約定利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○於借款後，自
    九十一年十二月八日起，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告戊○
    ○○尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○為系爭
    借款之連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。
    並聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告部份：
  (一)被告戊○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告甲○○則以：伊僅同意擔任系爭借款之保證人，並非連帶保證人，且對於保
    證期限及金額均不清楚，況系爭保證契約係原告以其經濟上優勢強迫伊所訂立，
    顯不合理且有失公平，而違反民法第二百四十七條之一規定，應屬無效，另原告
    應就主債務人之財產強制執行無效果後方得向伊請求，而現伊經濟狀況不佳，請
    求鈞院准予伊分期清償系爭借款債務等語置辯。並聲明：駁回原告之訴，如受不
    利之判決，願供擔保請免為假執行。
四、兩造不爭執部份：原告主張被告戊○○○於八十四年十月三日，向原告借款一百
    四十八萬元，約定到期日為一百零四年十月三日，且自借款日起，以每月為一期
    ，分二百四十期按期平均攤還本息，利息則按原告機動基本放款利率，於借款日
    起第一年加年息百分之一點九五計算，第二年起加年息百分之二點二五計算，惟
    現僅依遲延時之原告基本放款利率即年息百分之七點三二計算。另如未按期繳納
    本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二十計
    付違約金。詎被告戊○○○於借款後，自九十一年十二月八日起，即未繳納本息
    ，依約借款債務視為全部到期。被告戊○○○尚有如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未清償之事實，業據其所提出之借據、約定書、放款帳戶資料表、基
    本放款利率表各一紙為證，核屬相符，且被告戊○○○對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告戊○○○視同自認原告
    主張之事實。
五、本件爭點為(一)被告甲○○為系爭借款之保證人或連帶保證人；(二)系爭連帶保證契
    約有無違反民法第二百四十七條之一規定而無效；(三)原告是否應就主債務人之財
    產強制執行無效果後，方得向連帶保證人即被告甲○○請求；(四)被告甲○○得否
    請求分期清償系爭借款債務。茲分述如下：
  (一)原告主張被告甲○○為系爭借款之連帶保證人等語；惟被告甲○○除系爭借據之
    被告甲○○印文之真正不否認外，則執前揭情詞置辯。經查：
    (1)按民事訴訟法第三百五十八條關於私文書經本人或其代理人簽名、晝押、蓋章
      或按指印者，推定為真正之規定，須其簽名、畫押、蓋章或按指印係本人或其
      代理人為之，在當事人間已無爭執或經舉證人證明者，始得適用（參照最高法
      院二十八年上字第十號判例要旨）；而當事人主張有利於己之事實，就其事實
      有舉證之責任；又私文書經本人簽名、蓋章或按指印者，推定為真正，民事訴
      訟法第二百七十七條及第三百五十八條分別定有明文。
    (2)所謂文書之證據力，有形式上證據力與實質上證據力之分。前者係指真正之文
      書即文書係由名義人作成而言；後者則為文書所記載之內容，有證明應證事實
      之價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之文書，始有證據
      價值可言。文書之實質上證據力，固由法院根據經驗法則，依自由心證判斷之
      。但形式上證據力，則因其為私文書或公文書而分別依民事訴訟法第三百五十
      七條、第三百五十八條或第三百五十五條規定決之。
    (3)本件原告起訴主張被告甲○○確有擔任系爭借款連帶保證人，請求被告清償系
      爭借款，被告甲○○雖抗辯僅與原告成立保證契約，而否認兩造間之連帶保證
      契約關係，惟對於原告所提出系爭借據上蓋用之印章為真正不爭執，依上揭說
      明，即應由被告甲○○就其所主張僅與原告成立保證契約之事實負舉證責任，
      惟迄今未據舉證以實其說。況被告甲○○之學、經歷為專科畢業，擔任建築業
      工作約二十年，業經被告甲○○所自承（參見本院九十二年十月十六日準備程
      序筆錄），本院審酌其顯有相當社會經歷，對於系爭連帶保證契約之內容亦非
      無識別能力，依事理常情，被告甲○○應係同意擔任系爭借款之連帶保證人方
      於系爭借據上蓋章，被告甲○○為系爭借款之連帶保證人之事實應堪認定。至
      被告甲○○所辯其未審視契約內容且僅與原告成立普通保證契約云云，應係臨
      訟卸責之詞，顯不足採信。
    (4)另證人陳聯鏡證述：「伊是系爭借據之承辦襄理，被告甲○○確實在該借據上
      簽名，簽立借據時伊有告知被告甲○○連帶保證人之法律效力，且被告甲○○
      是擔任系爭借據之連帶保證人，系爭借據均有讓被告甲○○詳閱。伊與被告甲
      ○○並無恩怨。」等語（參見本院九十二年十月十六日準備程序筆錄），亦與
      原告提出之借據等書證相符，證人陳聯鏡雖為原告之職員，然其與被告甲○○
      並無仇怨，且所述情節，亦與一般金融界貸放程序相同，是以其上揭證言，應
      堪可採信。被告甲○○空言否認證人陳聯鏡證述，亦顯不足採信。
    (5)至被告甲○○抗辯未於系爭連帶保證契約上親自簽名，應不負連帶保證人責任
      云云。然本件原告提出之借據等文件，縱非被告甲○○親自簽名，惟被告甲○
      ○之印文之真正為被告甲○○所不爭執，且被告甲○○係系爭借款之連帶保證
      人，均已如前述，則被告甲○○仍不得以此脫免其依該借據所應負連帶保證人
      之責任。從而，本件原告主張被告甲○○為系爭借款連帶保證人之事實，應堪
      以認定，被告甲○○自應負連帶保證責任。
  (二)被告甲○○抗辯系爭連帶保證契約有違反民法第二百四十七條之一規定而無效云
    云；惟經原告所否認。經查：
    (1)按依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為加重他方當事人
      之責任之約定或其他於他方當事人有重大不利益，按其情形顯失公平者，該部
      分約定無效；新修正之民法第二百四十七條之一之規定（八十九年五月五日施
      行），於民法債編修正施行前訂定之契約，亦適用之，民法第二百四十七條之
      一第二款及民法債編施行法第十七條分別定有明文。系爭連帶保證契約書雖於
      八十四年十月三日簽訂，然依上揭說明，仍有適用新修正民法第二百四十七條
      之一第二款、第四款之餘地。惟八十八年四月二十一日民法債編增訂該條規定
      之立法理由，乃鑑於我國國情及工商發展之現況，經濟上強者所預定之契約條
      款，他方每無磋商變更之餘地，為使社會大眾普遍知法、守法，防止契約自由
      之濫用及維護交易之公平，而列舉四款有關他方當事人利害之約定，而為原則
      上之規定，明定「附合契約」之意義，及各款約定按其情形顯失公平時，其約
      定為無效。是該條第二款所謂「加重他方當事人之責任」，應係指一方預定之
      契約條款，為他方所不及知或無磋商變更之餘地而言，而所稱「按其情形顯失
      公平者」，則係指依契約本質所生之主要權利義務，或按法律規定加以綜合判
      斷有顯失公平之情形而言。
    (2)系爭連帶保證契約係被告甲○○與原告約定成立，並無事證足以證明約定條款
      及契約內容，為被告甲○○所不及知，況被告甲○○如認該連帶保證契約有為
      不利益自己權益之約定，自可不訂定，或與原告磋商變更約定，並不會因未成
      為連帶保證人而生不利益，或經濟生活受制於銀行而需為連帶保證人之顯失公
      平情形。是以被告甲○○上揭辯稱系爭連帶保證契約係加重其責任或對其有重
      大不利益，按其情形顯失公平而無效云云，顯不足採信。
  (三)被告甲○○抗辯原告應就主債務人之財產強制執行無效果後，方得向其請求清償
    系爭借款云云，經查：
    (1)按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
      返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者
      ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
      利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四
      條（修正前）、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
      第一項分別定有明文。
    (2)按稱抵押權者，謂對於債務人或第三人不移轉占有而供擔保之不動產，得就其
      賣得價金受清償之權，民法第八百六十條定有明文。又債權之附有擔保者，債
      權人固得就擔保物行使權利，然並非其義務。故債權人如要求現款清償，債務
      人即不得以應先就擔保物行使權利為抗辯（最高法院十九年上字第七四六號判
      例要旨參照）。
    (3)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
      行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
      分別定有明文。惟保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
      對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
      連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
      百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
      （最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例要旨參照）。又連帶保證人既應
      與主債務人負同一清償責任，債權人對於主債務人就實行擔保物權受清償，或
      起訴請求保證人清償，乃得擇一行使，其對於與主債務人負同一清償責任之連
      帶保證人，亦得擇一請求（最高法院六十九年臺上字第一九二四號判例參照）
      。
    (4)被告戊○○○、甲○○分別係系爭借款之借款人及連帶保證人，業已如前述，
      是被告甲○○上開辯稱，揆諸前開說明，於法尚有未合，不足採信。從而，原
      告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金為有理由，應予准許。
  (四)另被告甲○○請求分期清償系爭連帶保證債務云云，惟查：
    (1)按債務人無為一部清償之權利，但法院得斟酌債務人之境況，許其於無甚害於
      債權人之利益之相當期限內，分期給付，或緩期清償，民法第三百十八條第一
      項定有明文。是依上開條文之規定，法院許債務人分期給付或緩期清償，需於
      無甚害於債權人之利益之相當期限內為之，且法院固有斟酌債務人之境況，許
      其分期給付或緩期清償之職權，然非認債務人有要求分期給付或緩期清償之權
      利。惟法院援用上開規定准債務人分期或緩期清償者，仍受「無甚害於債權人
      利益之相當期限」之限制，否則，在私法自治之原則下，殊無允許法院超乎契
      約約定，任意變更當事人權利義務之餘地。
    (2)被告戊○○○對於應按月清償之本息，自九十一年十二月八日起，即未繳納本
      息，依約原告以被告已喪失期限利益，提起本件訴訟，被告甲○○提出緩期清
      償之請求，未提出其如何於無甚害於原告之相當期限內為緩期清償之具體事由
      ，竟僅以其經濟困難，目前無力全部清償為由，即請求原告緩期清償，顯非有
      據；另被告甲○○既自陳經濟情狀不佳，法院若許被告甲○○分期清償，愈不
      利於原告債權之保障，對於原告權利之行使殊難謂為無妨害，揆諸前揭說明，
      被告甲○○請求分期清償云云，尚難准許。
六、綜上所述，被告戊○○○、甲○○既分別為系爭借款之借款人及連帶保證人，自
    應就本件債務負連帶清償責任。現被告戊○○○尚有如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金未清償，而被告甲○○為系爭借款連帶保證人，均已如前述。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判斷結果不生影響，爰不逐一
    論述，附此敘明。
八、本判決原告及被告甲○○分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，核
    均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
