【裁判字號】    92,易,2186
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二一八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四八六號），本院
裁定如左：
    主  文
本件公訴駁回。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法；法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。次按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任；刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡：：：，」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以
    說服法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在，此「指出其證明之方法」
    ，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項；同條第二
    、三、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以有效督促
    檢察官善盡實質舉證責任，藉免濫行起訴，最高法院九十一年度第四次刑庭會議
    決議亦著有明文。
二、經查：聲請人以被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌而聲請以
    簡易判決處刑，並提出告訴人史蔡秀英於警詢時之指訴、未記載租賃期間之機車
    租賃契約書一紙為證明之方法；惟聲請人自始未曾就本案始末訊問被告，又遍閱
    全卷，亦無任何被告之供述足參；而聲請人所提之上開證據僅足以證明告訴人於
    民國九十一年十月三十日曾有出租車牌號碼ＺＩＺ—六○○號機車之事實；至於
    租用機車者是否確為被告本人？該機車是否已逾越租賃期限而仍未歸還？若未歸
    還，其原因為何？被告是否確有不法所有之意圖？是否確有侵占之犯意？是否已
    將該機車據為己有等等，俱無證據足供調查審認。是以，被告於警詢、偵查中始
    終未到場，亦未提出任何書狀陳明，實難僅憑告訴人片面指訴及所提之機車租賃
    契約書一紙，率爾推論被告確有如聲請書所指摘之侵占犯嫌。
三、綜上所述，檢察官指出之證明方法尚不足認定被告有成立侵占罪之可能，由本院
    前於九十二年十月十五日具體指明應補正被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第
    一項侵占罪之證據，及指出證明方法，並裁定應於「補正裁定」送達後十五日內
    補正，有本院前開裁定在卷可稽，且經檢察官於同年十月二十三日收受，有本院
    送達證書一紙可佐；惟迄今未依裁定補正被告犯罪證據及證明方法之欠缺，則依
    檢察官前所指之證明方法，既不足認定被告有成立侵占罪之可能，而公訴人復未
    遵期補正被告犯罪證據並指出證明方法，揆諸上開說明，爰於第一次審判期日前
    ，以裁定駁回起訴。
四、依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十一     月     十七      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                               審判長  法  官  陳明富
                                       法  官  陳業鑫
                                       法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
