【裁判字號】    92,簡,4663
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九０二０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「劍龍」、「金劍龍」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）及現金新台幣捌佰陸拾
元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：甲○○與陳高兌佳共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯
    絡，由甲○○提供其所有之電子遊戲機「劍龍」、「金劍龍」各一台，陳高兌佳
    則提供美濃板條店為營業場所，供不特定顧客投幣打玩。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    二十二條之規定處斷。其與陳高兌佳就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告曾於民國九十二年五月間，因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經本院判處拘役三十日，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    竟仍不知警惕繼續擺設電子遊戲機具，此次所擺設之電子遊戲機具僅二台，違法
    營業時間僅數日等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。扣案之電子遊戲機具「劍龍」、「金劍龍」各一台（各含ＩＣ板一塊）及
    現金新台幣八百六十元，為被告所有，業據被告陳明在卷，且分別為供犯罪所用
    之物及因犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二
    十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
