【裁判字號】    92,聲,1346
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三四六號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度存字第二八八七號提存事件聲請人所提存之新台幣壹佰萬元准予
返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院民國
    九十二年度裁全字第五五六五號民事裁定，提供新台幣一百萬元為假扣押之擔保
    ，並以本院九十二年度存字第二八八七號提存事件提存在案，茲因相對人已同意
    聲請人取回前開擔保金，爰依法聲請返還提存物等語，並提出九十二年度存字第
    二八八七號提存書、九十二年度裁全字第五五六五號裁定、國庫存款收款書、同
    意書、印鑑證明書各一件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書為證，並經本院調取九十二年度裁
    全字第五五六五號、九十二年度存字第二八八七號提存事件等卷宗審核屬實，從
    而聲請人聲請返還提存物，依法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B民事第二庭法官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
