【裁判字號】    92,交聲,404
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
旗山監理站民國九十二年八月二十日高旗監違字第駕裁八五─Ｚ00000000號
之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人於案發前均行駛於外側道間，案發之時，
    係為超越前車，方利用中間車道，異議人超車後要轉到外車道，但因外車道有車
    ，始未轉出去，異議人之行為並未違反高速公路管制規則，而舉發單位亦未提出
    相關直接之證據以資佐證，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車行駛高速公路，於同向二車道路段，除為超越同一車道之前車時得暫時利
    用內側車道超越前車外，不得行駛內側車道。但排氣量超過一千立方公分之小型
    車輛，得以最高速限於內側車道繼續行駛，高速公路交通管制規則第八條第一項
    第一款定有明文。又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人違反上開規定
    ，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項、第六十三條第一項第一款亦著有規定。
三、經查：異議人於九十年十二月三十日下午五時二十五分許，駕駛車號二Ｋ－五四
    一號大貨車，行經三車道之國道三號高速公路三二六公里處時，沿途佔用內側車
    道行駛，迄至同向三三０點四公里處，始經警攔車稽查，內政部警政署國道公路
    警察局第八警察隊白河分隊警員蕭宏恩即以異議人違反道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項規定掣單舉發，並經原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，
    並予記違規點數一點等情，業據證人蕭宏恩到庭具結證稱：當時伊在國道三號高
    速公路三二五點七公里處測速，看見該部大型車行使中間車道，伊即尾隨在該車
    後方，一直尾隨到三三０點四公里處予以攔下，自伊發現該車行駛中間車道，一
    直到攔下為止，該車都行駛在中間車道，且在尾隨過程，伊有注意該車駕駛人已
    有足夠之安全距離轉回外車道，但駕駛人都未轉出內車道等語（見本院九十二年
    九月十九日訊問筆錄）明確，並有內政部警政署國道公路警察局九十年九月三十
    日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通
    部公路總局旗山監理站旗監違字第駕裁八五—Ｚ00000000號違反道路交
    通管理事件裁決書及內政部警政署國道公路警察局第八警察隊九十一年一月二十
    八日（九十一）公警國八刑訴字第○○一一三號函各一份附卷可稽。異議人雖以
    前揭情詞置辯，然證人蕭宏恩發現異議人行駛中間車道而尾隨在後期間，異議人
    有安全之距離足以由內車道轉入外車道一節，已據證人蕭宏恩證述如前，再佐以
    證人蕭宏恩係本件執行違規舉發之警員，與異議人間並非認識，亦無仇恨，是證
    人蕭宏恩之證詞，應堪採信，故異議人所辯上情，尚難採信。
四、綜上所述，原處分機關援引前揭規定，裁處異議人罰鍰新臺幣三千元，並記違規
    點數一點，並無不當，異議人所為異議為無理由，應予駁回。爰依道路交通案件
    處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十七   日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
