【裁判字號】    92,簡,4631
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四六三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡決處刑（九十二年度毒偵緝
字第六九六號），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    經本院九十一年毒聲字第九五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治期
    滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九十二年三月十日以九十二年度戒
    毒偵字第一八八號不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    前開不起訴處分書各一份附卷可參，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十
    條第二項之犯行，洵堪認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用第二級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟該次持有之行為為其後施用毒品之行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒及強制戒治後，仍再度施用毒品
    ，足見其難以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段
    及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
        書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十八    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
