【裁判字號】    92,交簡,2408
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
Ｏ四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於犯罪未
    發覺前，主動向警員自首並自願接受裁判，其所犯前揭過失傷害罪，應依刑法第
    六十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告因過失駕駛行為，導致告訴人受傷，犯後
    仍飾詞卸責，難認有悔意，且迄今仍未與告訴人達成和解，惟念及被告犯後主動
    向警員坦承肇事，且未曾有刑事犯罪前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙在卷可查，素行尚佳，及告訴人所受傷勢程度與其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十一    月    十七    日
                                     臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                  法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
