【裁判字號】    92,易,1679
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六七九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年八月二十九日第一審判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條訂有明文
    。本件上訴人係於民國九十二年九月三十日收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽，乃遲至同年十一月十日始行上訴（此有本院收文戳章可證），業已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                    法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
