【裁判字號】    92,婚,616
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第六一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告於民國八十九年六月二十一日在中國福建省結婚，婚後約定
    以我國高雄市苓雅區○○○路一○一之八五號為共同住所，婚後原告為被告申請
    來臺探親居住，惟被告竟九十一年二月間起即失去聯絡，顯然惡意遺棄原告，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，聲明請求判決准原告與被告離婚，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、公證書、
    各一件為證，且有證人即原告友人吳治國到庭證稱：「兩造於八十九年結婚，婚
    後約定住在原告戶籍地，被告第二次來臺即無法聯絡，之後未再看過被告。」等
    語（詳見本院九十二年十一月三日言詞辯論筆錄），復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告入出境資料及旅行證申請書，被告於九十一年二月十
    九日出境後，未再入境等情，該局於九十二年六月五日以境愛卿字第○九二○○
    六一六八九號函附卷可參，核與原告主張之事實相符，被告受合法通知後並未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項及民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。本件被告為中國大
    陸地區居民，且兩造婚後既已約定以原告在臺灣之住所為共同住所，原告又已為
    被告申請來臺，被告竟九十一年二月間起無故拒絕與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，合於前開法律規
    定，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
