【裁判字號】    92,訴,2566
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第三五三五號），惟本院認本案不宜簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨，如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○業於民國九十二年五月三十日死亡，有被告之個人基本
    資料查詢結果一份在卷可憑，參諸前揭法條規定，本案爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中       華       民       國     九十二      年    十一    月   十七   日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                               審判長法  官  李淑惠
                                                     法  官  黃呈熹
                                                     法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
