【裁判字號】    92,附民,170
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度附民字第一七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度訴字第二九二八號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條前段定有明文。
二、本件刑事訴訟因被告乙○○提起上訴後，被害人家屬（即原告）亦提起附帶民事
    訴訟，嗣經被告具狀向本院撤回上訴，致附帶民事訴訟無所附麗，依前開規定，
    自應將附帶民事訴訟移送本院民事庭，爰裁如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      十八      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
