【裁判字號】    92,苗簡,863
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八六三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五八號
、九十二年度偵字第三三五二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙炔切割器壹臺沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第六行第十三字以下補充記載「持其所有客觀上足以傷害
    人之身體，可供兇器使用之乙炔切割器（未扣案），」外，其餘部分及證據均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告乙○○所為，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。按未遂犯之
    處罰，得按既遂犯之刑減輕之，刑法第二十六條前段定有明文，被告乙○○已著
    手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依上揭規定，按既遂犯之刑減輕之。爰
    審酌被甲○○前有竊盜、違反毒品危害防制條例之前案紀錄；被告乙○○前有傷
    害、妨害自由、竊盜、違反麻醉藥品管理條例、藥事法之前案紀錄，此分別有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽、犯罪目的、手段及犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併均分別諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。被告乙○○行竊用之乙炔切割器，乃被告乙○○所有（參見九十二年八
    月二十一日警訊筆錄），雖未扣案，然不能證明業已滅失，依法宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第二項、第一項第三款、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年     十一    月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
