【裁判字號】    92,苗簡,888
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八八八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一三
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號、第Ｆ00000000號
舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯內偽造「林裕勝」之署押共捌枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一項第五行『
    在苗栗縣警交字第Ｆ00000000號、第Ｆ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單之被通知人收執聯中偽造「林裕勝」名義簽名，以示業收
    受該告發通知單後，再交還交通警員收執，』，補充更正為『並在苗栗縣警察局
    苗縣警交字第Ｆ00000000號、第Ｆ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單之通知聯上之「舉發單位」欄位，偽造「林裕勝」之署名（通
    知單為一式四份，以複寫方式製作，通知聯為第一聯，故在通知聯上簽名，其下
    之移送聯、迴覆聯及存根聯上均有「林裕勝」之署名各一枚），做為已收受該通
    知單之表示，再將該通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯交與執勤員警收
    執，』外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲予以引用之（詳    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪。其
    偽造署押行為為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造
    之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。按「連續犯之成立，除主觀
    上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害
    數個同性質之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距
    上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一
    之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪。」，最高法院八十六年度台上字第
    三二九五號著有判例，經查，被告先後於苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ0000
    0000號、第Ｆ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單上偽簽
    「林裕勝」之署押，雖每一次行為均可獨立成罪，然在時間差距上，難以強行分
    開，故應視為數個舉動之接續施行，而屬接續犯，揆諸上揭判例，聲請人聲請以
    連續犯論處尚有不當，併此敘明。爰審酌被告素行、犯罪動機、手段及犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    復查，舉發違反道路交通管理事件通知單為一式四份，以複寫方式製作，通知聯
    為第一聯，故在通知聯上簽名，其下之移送聯、迴覆聯及存根聯上均有「林裕勝
    」之署名各一枚，是苗栗縣警察局苗縣警交字第Ｆ00000000號、第Ｆ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、迴覆聯
    及存查聯內偽造「林裕勝」之署名共八枚均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。至舉發違反道路交通管理事件通知單本身，既非違禁物，亦非供被告犯罪所用
    之物，且被告已將之交還執勤員警，已非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併予
    敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十七      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
