【裁判字號】    92,訴,438
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第四三八號
    原      告  萬臣工程有限公司
                          統一.
    法定代理人  甲○○
    被      告  普慈營造股份有限公司
                          統一.
    法定代理人  乙○○
當事人間給付貨款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段
    、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件原告主張兩造於民國九十二年一月七日訂定貨物契約書，被告自九十
    二年五月份起，向原告分批訂貨，有簽收單為憑，出貨期間至合約工程完工後，
    原告分別開立發票向被告請款，被告皆收受無異議，惟原告不斷以電話催請被告
    支付貨款時，被告無理由拒絕付款，現尚積欠原告之貨款計新台幣八十五萬七千
    八百二十九元，依上開合約書第十四條約定：「本合約買賣雙方各執壹份，如有
    爭議，訴訟以台北士林第一地方法院為第一審法院。」等情，亦有原告提出之合
    約書影本一件附卷可稽。該合約書雖誤規定合意之管轄法院為台北士林第一地方
    法院，惟顯係臺灣士林地方法院之誤載，故兩造就系爭契約所發生之糾紛既已合
    意定管轄法院，自應排斥其他審判籍而優先適用，本件原告請求被告支付尚欠之
    貨款，係因兩造之合約所生之糾紛，自應受前揭合意管轄之約束。茲原告聲請將
    本件移送兩造合意管轄之臺灣士林地方法院（見原告九十二年十一月三日聲請狀
    ），爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      民事庭法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
