【裁判字號】    92,苗秩,61
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第六一號
    移
    被 移
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年度苗警栗刑字第二九
九○二號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
ＬＥＥ  ＰＨＵＭＰＨＵＡＮＧ在公眾得出入之場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台
幣捌仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十二年十月二十三日二十一時十分許。
  （二）地點：苗栗縣苗栗市大同里西勢美南四八號。
  （三）行為：在公眾得出入之場所，意圖賣淫而向警員張良彥拉客。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人ＬＥＥ  ＰＨＵＭＰＨＵＡＮＧ於警訊中之自白。
  （二）經警察當場查獲，有警員陳文能之報告書乙紙在卷可參。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一   月      十七    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年     十一   月      十七    日
附錄法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
