【裁判字號】    92,聲,268
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  詹  山
                乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第八八四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元整
，准予返還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人詹  山負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所
    供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害
    而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供
    擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，
    損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，
    供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，
    始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」相當（參照
    最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定）。次按民事訴訟法第一百零四條第
    一項第三款所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定
    及執行程序終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日
    修正增列第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執
    行。故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，如該
    假扣押或假處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未
    聲請撤銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第三款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（參照最高法院
    八十八年度台抗字第六八二號裁定）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人二人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院
    九十一年度裁全字第一三八八號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣
    十萬元為擔保金，並經本院以九十一年度存字第八八四號提存事件提存在案。茲
    因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，聲請人並以存證信函定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金
    等語，並提出本院九十一年度存字第八八四號提存書及國庫存款收款書、撤回假
    扣押執行聲請狀、苗栗南苗郵局第一三三號存證信函、掛號郵件收件回執、傳真
    查詢國內各類掛號郵件查單、苗栗南苗郵局第一七二號存證信函、掛號郵件收件
    回執（均影本）、聲請人及相對人詹  山之
三、關於相對人詹  山部分：聲請人前開主張，業經本院調閱上開卷宗核明屬實，縱
    聲請人未聲請撤銷假扣押之裁定，執行名義仍然存在，惟依上開最高法院裁判，
    其仍得於本院撤銷假扣押或假處分之執行後，且假扣押或假處分裁定已逾上開三
    十日期間而不得聲請執行時，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款之規定行使定期催告及返還擔保物之權利。又本院九十一年度執全
    字第七八七號假扣押之債務人之一，雖因本件聲請人之錯誤，誤列相對人詹  山
    為丙○○，惟聲請人已聲請就該九十一年度執全字號案件，聲請本院裁定更正丙
    ○○為詹  山，有該更正之裁定在卷可稽，而聲請人前以苗栗南苗郵局第一三三
    號存證信函，通知相對人行使權利時雖亦誤列為丙○○，惟聲請人已再以苗栗南
    苗郵局第一七二號存證信函通知本件相對人詹  山行使權利，有該二份存證信函
    、掛號郵件收件回執影本及相對人詹  山之
    確應為詹  山無誤，併予敘明。再查相對人詹  山並未於所定期間內對聲請人提
    出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、關於相對人乙○○部分：查聲請人提供上開擔保金後，僅聲請對相對人詹  山前
    述財產實施假扣押，並未聲請對相對人乙○○之財產實施假扣押，已經本院調閱
    上開假扣押事件卷宗查明，故相對人乙○○並非該十萬元擔保金之受擔保利益人
    ，聲請人對其聲請返還擔保金，即非有據，自應予以駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                          民事庭法      官  黃建都
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
