【裁判字號】    92,苗簡,887
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二一五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。
    爰審酌被告有違反槍砲彈藥刀械管制條例、麻醉藥品管理條例、藥事法、殺人、
    贓物等多項前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、持有毒
    品數量非多、犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因淨重○‧○一公克（
    包裝重○‧二五公克），係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     十一     月    十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     十一     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
