【裁判字號】    92,聲,703
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七０三號
      聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲乙字
第二九九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣萬
元；有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及犯贓物罪等，經本院先後判處有期徒刑三月，
併科罰金新臺幣三萬元及有期徒刑六月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
