【裁判字號】    92,聲,312
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三一二號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第五六五號提存事件，聲請人所提存新台幣肆萬柒仟元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約給付服務報酬事件，聲請人
    前遵本院九十二年度裁全字第九○○號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供
    新臺幣（下同）四萬七千元為擔保金，並經本院以九十二年度存字第五六五號提
    存事件提存在案。茲因聲請人與相對人間已達成和解，相對人即受擔保利益人業
    已同意聲請人領回上開擔保金，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十二年度存字第五六五號提存書、九十二年
    度裁全字第九○○號裁定、取回提存物同意書、相對人
    館鄉戶政事務所印鑑證明書上均影本各一件為證；並經本院依職權調閱上開卷宗
    查明屬實；是聲請人聲請返還擔保金，核與前揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七    日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月    十七    日
                                      法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
