【裁判字號】    92,苗交簡,349
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三四九號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八三八號），本
院認為宜以簡易判決處刑，由合議庭裁定不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○曾有二次酒醉駕車之公共危險前科，經法院
    分別判處罰金八千元及三萬元確定，有其前科表在卷足憑，不知悔改，此次再因
    酒醉駕車，嚴重危害他人行車安全，且其呼氣酒精濃度測定值高達每公升一‧○
    三毫克，超過標準值甚多，理應重罰，惟念其犯後能坦白承認等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
