【裁判字號】    91,訴,1044
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    出讓所有權
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○四四號
    原      告  太陽神資訊場公寓管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴玉梅律師
                黃紀錄律師
    被      告  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  黃啟倫律師
    複  代理人  王雪娟律師
右當事人間請求出讓所有權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按於民國九十二年八月三十一日前提起民事訴訟，應依廢止前民事訴訟費用法規
    定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月五日當庭裁定命其
    於五日內補正，並記明於準備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  程怡怡
~B      法      官  廖怡貞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
