【裁判字號】    92,易,2563
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年十月二十二日死亡，此有臺北縣新莊戶政事
    務所民國九十二年十一月五日北縣莊戶字第○九二○○一二一六五號函附之戶籍
    謄本、臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書各一件附卷可稽。依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                         審判長法  官  王  復  生
                                               法  官  陳  明  珠
                                               法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
