【裁判字號】    92,小抗,8
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還溢收會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第八號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還溢收會款事件，抗告人對於中華民國九十二年八月二十七日本院
板橋簡易庭九十二年度板小字第一一八四號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人乙○○於原審訴訟事件起訴時雖列為共同原告，惟其訴訟代
    理人甲○○已當庭撤回其起訴之部分，抗告人王美麗自非訴訟事件之當事人甚明
    ，自不得以自己名義對於判決提起上訴，其上訴難謂合法，且不合法之情形無從
    補正為由，據以駁回抗告人乙○○所提之上訴。
二、查抗告人乙○○就其與相對人丙○○間返還溢收會款事件，已委任其夫即該件另
    一共同原告甲○○為訴訟代理人，授與特別代理權，有委任狀一紙可稽。而甲○
    ○於九十二年七月二十二日言詞辯論時，確已當庭撤回乙○○部分之起訴，則有
    言詞辯論筆錄在卷可證（見原審卷第二十六頁）。是抗告人乙○○已非原審訴訟
    之當事人，自無就原審判決提起上訴之權。原裁定據此駁回其上訴，於法相合。
    抗告人王美麗就另案臺灣高等法院七十九年度上易字第一０七號民事確定判決已
    認定之事項加以爭執，作為其提起本件抗告之理由，難謂有理，應予駁回。
三、至抗告人甲○○非原裁定之當事人，其提起本件抗告顯不合法，亦應駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十六第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  陳麗玲
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
