【裁判字號】    92,聲,2249
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十二年度聲字第二二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第四七三號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯偽造有價證券案件（九十二年
    執字第四○七四號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺
    幣貳萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣
    板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四○七四號案件執行時逃匿，有臺灣板橋
    地方法院檢察署送達證書三份、該署通知書一份、拘提暨拘提報告一份、同署甲
    ○森丙九二執字第四○七四號函文一份、臺灣桃園地方法院檢察署桃檢庚九十二
    執助字第九二八號函文一份、該署拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到
    案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷
    足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                   法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
