【裁判字號】    92,簡,3226
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
八二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。犯
罪所得新臺幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄中，有關被告之犯意補充
    更正為：「且能預見將自己帳戶出借提供他人使用，足以掩飾隱匿他人重大犯罪
    所得之財物，竟仍基於洗錢之犯意，並與某年籍不詳之成年男子，基於犯意聯絡
    」外，其餘犯罪事實、證據，皆引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，洗錢防制法業於九十二年二月六日修正公布，於九十二年八月六
    日施行，修正後之洗錢防制法，將掩飾自己或他人重大犯罪所得財物之行為，均
    仍定義屬洗錢行為，並分別規定於第二條第一款（掩飾自己重大犯罪所得財物者
    ）及第二條第二款（掩飾他人重大犯罪所得財物者），且異其刑度輕重，即修正
    後第九條第一項規定，犯第二條第一款之罪者（即掩飾自己重大犯罪所得財物）
    ，處「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，同條第二項規定
    ，犯第二條第二款之罪者（即掩飾他人因重大犯罪所得財物），處「七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金」，此與修正前之洗錢防制法將掩飾自
    己或他人重大犯罪所得財物，固均定義屬洗錢行為惟將之同列於第二條第一款，
    並於第九條第一項規定，洗錢者，處「五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬
    元以下罰金」，可知該法修正前後，掩飾他人重大犯罪所得財物之洗錢行為，其
    條項及刑度均有變更，則被告提供帳戶掩飾隱匿他人常業詐欺罪所得財物之行為
    ，於犯罪後，法律有所變更，比較新舊法結果，以裁判前之法律即舊法有利於被
    告，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用修正前之洗錢防制法之規定，公訴
    人認比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，容有誤會。核被告提供帳戶掩飾
    、隱匿他人重大犯罪所得財物之行為，應係犯修正前之洗錢防制法第九條第一項
    之洗錢罪。又被告提供帳戶掩飾、隱匿他人重大犯罪所得財物之行為本身，即該
    當洗錢罪之構成要件，而非僅「幫助」，公訴人認被告前開所為係屬幫助洗錢，
    亦有誤會。被告與某成年男子間，就洗錢犯行，有犯意聯絡、行為分擔，應論以
    共同正犯。
三、爰審酌被告為貪圖私利而提供帳戶供人洗錢，助長他人犯罪，危害財產安全及社
    會穩定，及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、及犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、又，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其因一時貪念致罹刑章，犯後已有悔意，歷此起訴程序及科刑判決之
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、末按犯洗錢防制法之罪者，因犯罪所得財物，不問屬於犯人與否，沒收之，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；所謂因犯罪所得財物，包
    括因犯罪取得之報酬在內。修正前洗錢防制法第十二條第一項、第四條第二款分
    別定有明文。被告因出售前述帳戶洗錢，取得三千元之報酬，此業據被告供陳在
    卷，是被告因本件洗錢犯罪所得之三千元，自應予沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前洗錢防制法第九條第一項、第十二條第一項，刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
