【裁判字號】    92,聲,2216
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二○七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳  明律師
右列聲請人即被告因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款等情形，非予羈押，顯難進行
    審判，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○之母宋美蘭罹患癌症，住院開刀，被告之弟服役中，
    被告之父需上班維持家計，均無暇照顧之，被告既已坦白犯行，承認錯誤，乃聲
    請具保停止羈押，俾盡孝道云云。
三、檢察官表示意見略謂：被告甲○○尚有殘刑未執行，本案所涉罪名又屬法定最低
    本刑有期徒刑五年以上之重罪，不宜具保停止羈押等語。
四、經查：被告雖已坦承犯行，無勾串共犯、證人、湮滅罪證之虞，然檢察官所示被
    告尚有前案假釋撤銷後之殘刑待執行之事實，有卷內臺灣高等法院被告全國紀錄
    表可稽（由於屬被告少年之紀錄，本院不予揭載之），其於假釋期間內再犯本件
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且經判處有期徒刑七年六月在案，自難認無
    逃亡之虞，且犯罪情節重大，有保全被告俾利執行之必要，所請具保停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  蔡  新  毅
                                          法  官  黎  錦  福
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝 麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
