【裁判字號】    92,簡,3297
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李怡卿
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
第七四五八號、第一四八五六號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲
逕行判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年肆月
，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日
；緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案以仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍改造之手槍壹支〈含彈匣貳個〉（槍
枝管制編號：0000000000）、口徑九ＭＭ制式子彈伍顆、改造子彈拾顆，
均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
    明文。查本件被告甲○○已自白犯罪，且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，
    本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明
    。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪。被告一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許
    可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪論處。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，就罰金刑部分並諭知如易服勞役之折算標準，以資懲儆。查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查
    註紀錄表在卷足憑，本院認被告受此偵、審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當益知
    警惕，應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟
    自新，以勵來茲；又為使被告於緩刑期間能獲得適當之輔導及教化，以達成緩刑
    之目的，爰併宣告於緩刑期內付保護管束。
四、扣案以仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍改造之手槍壹支〈含彈匣二個〉
    （槍枝管制編號：0000000000）、口徑九ＭＭ制式子彈五顆、改造子
    彈十顆，係違禁物，均應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收；至於
    其餘原扣案之六顆改造子彈，業於內政部警政署刑事警察局為鑑定時實際試射，
    故已不具殺傷力，故就之爰不予宣告沒收，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段
    、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中     華      民       國     九十二     年    十  一   月    十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  蔚  然
中     華      民       國     九十二     年    十  一   月    十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
