【裁判字號】    92,訴,2038
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方正彬律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬零伍仟柒佰拾捌元及自民國九十二年十月十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      (一)緣被告於民國（下同）八十七年七月二十四日向原告借款新台幣（下同）七
        十萬元，並簽發同額本票一張為憑。同牛年九月八日起至八十八年二月六日
        止將其如附表所示之不動產分別設定本金最高限額六十萬元、二十四萬元、
        九十六萬元之抵押權予原告，擔保其本人對原告現在及將來所負一切債務之
        清償，此有抵押權設定登記可稽。
      (二)被告於上開設定抵押權期間，又分別於八十七年九月八日借款五十萬元，同
        年十月二十日借款二十萬元，八十八年十月五日借款四十三萬一千五百元，
        並簽發同額之本票各乙張為據，詎被告如附表所示之不動產於九十年因積欠
        銀行貸款本息致遭查封拍賣，由鈞院民事執行處九十年民執公字第一○三一
        四號強制執行，原告參加分配結果，面額七十萬元之本票受償六十萬四千二
        百元，面額四十三萬一千五百元之本票，受償二十二萬一千五百六十二元，
        其餘本票則無法獲得分配，因之被告向原告借款之金額為一百八十三萬一千
        五百元，扣除已受償之八十二萬五千七百六十二元，尚積欠一百萬五千七百
        三十八元，經原告自九十一年十月二十五日迭向被告催索無著，顯無還款之
        誠意。
      (三)按「借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定
        返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限催告
        返還」，民法第四百七十八條定有明文。本件被告所借款項雖未定返還期限
        ，但其擔保之不動產已強制執行並經原告參加分配，且原告催告已逾相當期
        限，被告依法自有返還借款與利息之義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票影本四紙、抵押權設定契約書影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度執字第一○九一四號民事執行卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本四紙、抵押權設定契約書影
    本三紙為證，並經本院依職權調取本院九十年度執字第一○九一四號民事執行卷
    宗核閱無訛，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，其未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    前段準用同條第一項規定，即視同對原告主張之事實自認，準此，自堪信原告之
    主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸法律關係請求被告返還借款一百萬零五千七百三十八元及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十二年十月十八日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當之擔保金額准
    許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
