【裁判字號】    92,易,2853
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度易字第二八五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列因被告傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六七八號、第一五七
八三號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、丙○○涉嫌傷害之犯罪事實。
    理  由
一、公訴意旨認：被告戊○○、丁○○父子二人與被告乙○○、甲○○、丙○○係鄰
    居，惟雙方素不相睦。民國九十二年一月十九日十五時許，戊○○、蔡新志夥同
    數名不詳姓名、年籍男子，至乙○○位於台北縣新莊市○○○路六十二巷二號住
    處挑釁，雙方進而分持鐵棒互毆，致戊○○受有前額擦傷、左耳瘀腫、左眼眶及
    左臉頰瘀傷、右胸挫傷、右前臂瘀青、右掌瘀擦傷及左腳瘀青之傷害；丁○○受
    有前胸挫傷及抓傷、右髖瘀腫、右前臂挫瘀傷、右膝擦挫傷之傷害；乙○○受有
    頭皮外傷併兩處撕裂傷、臉部擦傷、背部挫傷、右眼角膜潰瘍併水腫及左下肢挫
    傷併撕裂傷之傷害；丙○○受有下唇及下巴撕裂傷、左耳挫傷之傷害；甲○○受
    有頭部及及頸部挫傷併皮下瘀腫、右眼挫傷併角膜糜爛之傷害，因認被告甲○○
    、丙○○亦涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，並與被告乙○○間具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯等語。
二、按提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之。起訴書應記載犯罪事實並
    所犯法條，刑事訴訟法第二百六十四條第一項、第二項第二款定有明文。又起訴
    或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間
    ，以裁定命其補正，同法第二百七十三條五項亦明訂之。查本件起訴書就被告甲
    ○○、丙○○雖記載其受有傷害並引用刑法第二百七十七條第一項，然就其二人
    所涉嫌傷害他人之事實，並未記載，則公訴意旨其二人之犯罪事實顯未論及，而
    依上規定，此係於法律上所必備之程式，且其欠缺係可補正者，故爰依同法第二
    百七十三條第五項規定，裁定命檢察官補正之。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  談  虎
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
不得抗告
        書記官  周百川
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
