【裁判字號】    92,聲,2232
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行刑（九
十二年度執聲字第七七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑 (詳如附表所示)，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官    徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
