【裁判字號】    92,訴,2224
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二二四號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    送達代收人  陳志怡
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告國泰商業銀行股份有限公司與世華聯合商業銀行於民國九十二年十月二十
    七日合併後更名為「國泰世華商業銀行股份有限公司」，其法定代理人已變更為
    汪國華，並於九十二年十一月十四日變更登記，有公司基本資料查詢表一紙可按
    ，準此，本件原告及其法定代理人應更名為「國泰世華商業銀行股份有限公司」
    、「汪國華」合先敘明。
二、提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
三、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月八日裁定命原告於
    伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月十六日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
四、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
