【裁判字號】    92,簡,3150
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八○三
七號 ），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百零四條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中       華       民       國     九十二    年    十一   月    十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中       華       民       國     九十二    年    十一   月    十七     日
                                          書記官  林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
