【裁判字號】    92,撤緩,160
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯洗錢防制法罪，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第七七
九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯洗錢防制法罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    三月，所得財物新台幣一千元沒收，緩刑三年，於九十一年十二月二十六日確定
    。茲查該受刑人在緩刑前犯侵占罪（聲請書誤載為緩刑期內），經臺灣板橋地方
    法院以九十二年度簡字第一四八四號刑事判決判處有期徒刑六月確定（九十二年
    偵緝字第七二七號）。其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑
    法第七十五條第一項第二款（聲請書誤載為第一項第一款）規定應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，應撤銷緩刑之宣告
    ，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本院經核受刑人前開二案判決正本，
    認與前開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
