【裁判字號】    92,聲,2239
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二
年執聲沒字第四七○號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，由具保人
    出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年度執字第四○六九號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方法院檢察署送達
    證書四份、該署通知書二份、拘提暨拘提報告二份、同署乙○森癸九二執字第四
    ○六九號函文一份、乙○博癸九二執字第四○六九號函文一份、臺灣臺北地方法
    院檢察署北檢茂惻九十二執助九七四字第五二四九三號函文一份、北檢茂惻九十
    二執助一二○○字第六二一一一號函文一份、臺北市政府警察局中正第一分局北
    市警中正一分刑字第０９２６２１１２１００號函文一份、臺北市政府警察局中
    山分局北市警中分刑字第０９２６４７１５０００號函文一份、法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一
    份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
