【裁判字號】    92,聲,2235
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請
定其應執行刑（九十二年度執聲字第七八二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應處罰金新台幣拾萬伍仟元，罰
金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯槍砲彈刀條例等罪，先後判決確定如附表所載，
    並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第七款（聲請書誤載為
    第五款）規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請
    裁定等語。
三、查受刑人甲○○因犯侵占及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣板橋地方法院先
    後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                        法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
