【裁判字號】    92,聲,1462
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六二號
    聲  請  人
    即  債權人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣土城市○○路○段二六○號五樓
                乙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二○八八號提存事件，聲請人所提存之擔保物台北銀行可轉讓
定期存單，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＴＣ二○○三五一），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受
    擔保利益人同意返還者。（三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔
    保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求債務不履行損害賠償事件，聲請人前
    遵鈞院九十一年度裁全天字第四二五三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主
    文第一項所示之定期存單為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第二○八八號提存
    事件提存後，就相對人之財產實施假扣押在案。茲因聲請人與相對人間已達成和
    解，相對人同意聲請人取回提存物，為此爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    二款之規定，聲請發還擔保金等語，並提出鈞院九十一年度存字第二○八八號提
    存書、假扣押執行收據、和解契約書、同意書、印鑑證明書等各一件為證。
三、經查聲請人聲請本院於民國九十一年五月二十九日以九十一年度裁全天字第四二
    五三號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以九十一年度民執全天字第二○五
    九號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，業據本院調取上開卷宗核
    閱屬實，而相對人即受擔保利益人已同意返還擔保金，亦據聲請人提出之同意書
    及印鑑證明書各一件附卷可憑，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十五   日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
