【裁判字號】    92,婚,989
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    Ｈ.
                            巷.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十六年三月三十一日與原告結婚，婚
      後被告台生活，九十年十二月十六日原告帶被告回越南，過了二十幾天，原告
      要帶被告及子回來臺灣，但是被告說還要在越南玩一下，原告自己先回國，九
      十一年二月八日原告再度去越南要帶被告回來，小孩當時有發燒而且看醫生也
      看好了，過了約二十幾天，原告要帶被告及小孩回來，但是被告不願意，要原
      告先回國，之後被告至今都沒有回來，這一年多原告有打電話給被告，表示還
      是希望被告回來，但是被告還是不願前來臺灣。原告認被告顯係惡意遺棄原告
      ，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      證，並聲請訊問證人江好烊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
二、原告主張被告為越南人，於八十六年三月三十一日與原告結婚，婚後被告來台生
    活，九十年十二月十六日原告帶被告回越南，過了二十幾天，原告要帶被告及子
    回來臺灣，但是被告說還要在越南玩一下，原告自己先回國，九十一年二月八日
    原告再度去越南要帶被告回來，小孩當時有發燒而且看醫生也看好了，過了約二
    十幾天，原告要帶被告及小孩回來，但是被告不願意，要原告先回國，之後被告
    至今都沒有回來，這一年多原告有打電話給被告，表示還是希望被告回來，但是
    被告還是不願前來臺灣之事實，業據原告提出與所述相符之
    本及譯本、司法履歷表影本各一份為證，並經證人江好烊到庭證述甚詳，又被告
    雖曾於九十年十二月十六日自台灣出境返回越南後，即未有再入境紀錄，亦經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽，
    是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告婚後，於九十年十二月十六日與原告回越南，嗣經原告多次要求
    被告返台生活，惟迄今未回，已如前述。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告之事由分居迄今已近二年之久，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未
    充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院
    加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
