【裁判字號】    92,聲,2233
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害兵役治罪條例案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應
執行刑〔九十二年度執聲字第七七七號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
壹、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。又「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，復為同法第四十一條
    明定。
貳、本件聲請意旨略以：受刑人因犯妨害兵役治罪條例罪，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
參、查受刑人甲○○因犯竊盜及妨害兵役治罪條例等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑，並依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，刑法第四十
    一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
