【裁判字號】    92,婚,988
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）七十三年一月二十三日結婚，婚後雙方初尚融洽，惟自
        八十二年被告經商失敗，積欠地下錢莊巨額債務，地下錢莊人員經常至家中
        索債，致原告與子女每日提心吊膽生活，且被告亦常向原告要錢，如未給付
        則毆打原告及小孩，兩造自八十八年間即分房而居，九十年十月二十日簽訂
        離婚協議書，因被告拒不辦理離婚登記而未生效，嗣兩造位於中和市○○街
        房子被拍賣掉，原告與子女即搬至中和市○○街生活，被告則於九十一年農
        曆年間曾回家向原告要錢，拿到錢後又離去，後來地下錢莊的人又來要債，
        被告即未曾再出現迄今，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難
        以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
        訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
        加以判決准予離婚。
    三、證據：提出
        ，並聲請訊問證人即兩造之子林義欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權函警方查詢被告
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造於七十三年一月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    本可據。而原告主張婚後，於八十二年被告經商失敗，積欠地下錢莊巨額債務，
    地下錢莊人員經常至家中索債，致原告與子女每日提心吊膽生活，且被告亦常向
    原告要錢，如未給付則毆打原告，兩造自八十八年間即分房而居，九十年十月二
    十日簽訂離婚協議書，因被告拒不辦理離婚登記而未生效，嗣兩造位於中和市○
    ○街房子被拍賣掉，原告與子女即搬至中和市○○街生活，被告則於九十一年農
    曆年間曾回家向原告要錢，拿到錢後又離去，後來地下錢莊的人又來要債，被告
    即未曾再出現迄今，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維
    持之事實，業據原告提出兩造九十年十二月二十日之離婚協議書一份為證，並經
    證人即兩造之子林義欽到庭證述：「我從國小到國中的時候父母親的感情就不是
    很好，父親經常喝酒回家之後就會對母親兇還會動手打母親，都是罵一些髒話三
    字經「討客兄、幹你娘」，都是喝酒之後幾天或幾個星期就會發生的事情。（錢
    莊討債的事情是否之情？）知道。地下錢莊的人來家裡案電鈴還有打母親的手機
    討債，我們住國光街及民治街的時候都有人前來討債，父親兩年前從民治街離家
    （父親簽離婚協議書的事情是否知道？）不清楚。父親離家這兩年來都沒有消息
    也沒有電話聯絡。」等語甚明（見本院九十二年九月十六日言詞辯論筆錄），被
    告
    合法通知，復未到場或提出書狀有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於八十二年被告經商失敗，
    積欠地下錢莊巨額債務，地下錢莊人員經常至家中索債，致原告與子女每日提心
    吊膽生活，且被告亦常向原告要錢，如未給付則毆打原告，兩造自八十八年間即
    分房而居，九十年十月二十日簽訂離婚協議書，因被告拒不辦理離婚登記而未生
    效，嗣兩造位於中和市○○街房子被拍賣掉，原告與子女即搬至中和市○○街生
    活，被告則僅於九十一年農曆年間曾回家向原告要錢後又離去，嗣未曾再出現迄
    今，夫妻有名無實，婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就
    該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達二年多之久（分房
    則已達四年），夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴
    請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月     十八     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
