【裁判字號】    92,簡,3284
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一七六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○損壞他人之自用小客車之車身及後照鏡，足以生損害於他人，處拘役貳拾伍日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分更正行為地係臺北縣樹林市○○街五十九巷二弄三號右側約
    二百公尺處，另證據部分加以「車號查詢汽車車籍」一紙〈內載車牌號碼ＤＰ－
    六四四五號之車主係乙○○）為佐證外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞器物罪。審酌被告年輕氣盛，
    僅摭細故即為本案犯行及其手段、品行、智識程度、所生危害、犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百五十四條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十八      日
                                          書記官    林  蔚  然
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
