【裁判字號】    92,易,2703
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七一七五號），本院
第一審合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本院於八十九年三月十六日
    以八十八年度易字第三九一六號判決有期徒刑一年一月確定；又於八十九年間因
    竊盜案件，經本院於八十九年四月二十一日以八十九年度易字第七八三號判決有
    期徒刑一年六月確定，二案接續執行，於九十一年十月十五日縮刑刑滿執行完畢
    。且乙○○於八十九年間因贓物案件，經臺灣臺北地方法院於九十一年四月四日
    以八十九年度易字第二七四五號判決有期徒刑三月確定，並於九十一年六月二十
    八日易科罰金執行完畢。竟猶不知悔改，見甲○○所有、車號ＳＷ－四七八六號
    自小客車停放於臺北縣三峽鎮○○路二六三號前，竟萌生為自己不法所有之意圖
    ，於九十二年五月十四日凌晨二、三時左右，持自有之汽車鑰匙一把，開啟車門
    後竊盜車內之現金、衣服等財物（共價值約新臺幣一萬五千元，衣服嗣後已覓回
    而交還與甲○○）。得手後乙○○則將作案用之汽車鑰匙丟棄而滅失。經甲○○
    於同日上午七時許發覺車內財物遭竊，報警究辦。由警於車內採集指紋送內政部
    警政署刑事警察局進行指紋比對，始偵知上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。嗣乙○○於本院行準備程序時，為有罪之陳述，並聽取當事人意見，
    裁定適用簡式審判程序。
    理  由
一、右揭時地，竊盜告訴人甲○○車內之財物得手，迭據被告於警詢、檢察官訊問及
    本院調查審理時坦承不諱，供認犯罪；核與告訴人甲○○指訴車內財物遭竊一情
    相符，復有內政部警政署刑事警察局九十二年六月二十日刑紋字第○九二○一○
    四九三二號鑑驗書一件在卷可稽，是被告前揭不利於己之自白，應與事實相符。
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告乙○○趁告訴人甲○○不覺之際，盜取告訴人甲○○車上財物得手，核其
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又被告曾於八十八年間因竊盜案
    件，經本院於八十九年三月十六日以八十八年度易字第三九一六號判決有期徒刑
    一年一月確定；又於八十九年間因竊盜案件，經本院於八十九年四月二十一日以
    八十九年度易字第七八三號判決有期徒刑一年六月確定，二案接續執行，於九十
    一年十月十五日縮刑刑滿執行完畢；且其於八十九年間因贓物案件，經臺灣臺北
    地方法院於九十一年四月四日以八十九年度易字第二七四五號判決有期徒刑三月
    確定，並於九十一年六月二十八日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，是被告於前案有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯本件之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告曾有數次竊盜
    前科、犯罪動機、目的、手段、竊得財物價值、犯罪後坦承犯行等一切情狀，認
    公訴人具體求刑有期徒刑八月尚嫌過重，依法判決如主文，並諭知易科罰金之折
    算標準。至被告所有供作案所用之汽車鑰匙一支，業據被告丟棄而滅失，已經被
    告供明在卷，無法為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年    十一      月    十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
