【裁判字號】    92,簡,3221
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二七四八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命壹包（毛重零點柒公克）、含安非他命殘渣之分裝袋壹個及鋁箔紙壹
片，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。查被告甲○○曾因竊盜案件，於八十八年七月二十七日，經本院以八十八年
    度易字第一二一○號刑事判決判處有期徒刑六月，八十八年八月二十三日判決確
    定，刑期起算日期為八十八年九月十七日，執揮書執行完畢日期為八十九年三月
    十六日；又因違反毒品危害防制條例案件，於八十九年五月十日經本院以八十九
    年度訴字第九六號刑事判決判處有期徒期七年二月，八十九年八月三日，經臺灣
    高等法院以八十九年度上訴字第二一一三號刑事判決撤銷原審判決，改為判處有
    期徒期一年，八十九年九月十一日判決確定，刑期起算日期為八十九年十月二十
    三日，指揮書原載執行完畢日期為九十年十月二十二日，於九十年九月十四日因
    縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為九十年九月二十八日，假釋期滿未經撤銷，
    以巳執行完畢論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內
    再犯有期徒刑以上本案之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法遞加
    重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案安非他命一包（毛重○．三七公克）、含安非他命殘渣之分裝袋一個、鋁箔
    紙一片（均內含安非他命而難以析離），係本案查獲之毒品，應均依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院第二審合議庭提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
