【裁判字號】    92,救更,1
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度救更字第一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請准予救助，民事訴訟法第一百零
    七條固有明文。惟按聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，民事訴訟法第一百零九
    條第一項定有明文。所謂受訴法院，在起訴前，為本案將來應繫屬之法院，在起
    訴後，為本案現繫屬之法院；如本案訴訟已經裁判確定而終結，則無提出訴訟救
    助之餘地（最高法院八十八年度臺抗字第五七七號、八十七年度臺抗字第四四六
    號裁定意旨參看）。
二、本件聲請人主張因提起債務人異議之訴，聲請訴訟救助等語，惟查聲請人所提債
    務人異議之訴，原由本院九十二年度訴字第二六八號受理，嗣因兩造遲誤本院九
    十二年五月一日言詞辯論期日，依修正前民事訴訟法第一百九十條前段之規定，
    視為合意停止訴訟程序，復未據兩造於四個月內聲請續行訴訟，依修正前同法第
    一百九十條前段之規定，即視為撤回起訴而終結，業據本院依職權調閱本院九十
    二年度訴字第二六八號債務人異議之訴事件查明屬實。故本件本案訴訟既已終結
    ，揆諸前開說明，自無再聲請訴訟救助之餘地，其聲請自屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B書  記  官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
