【裁判字號】    92,破,60
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第六○號
    聲  請  人  甲○○（即咸豐建設股份有限公司清算人）
右聲請人宣告咸豐建設股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：咸豐建設股份有限公司因經營不善，無法繼續營業，業經台
    灣省政府建設廳八十六年八月三十日八六建三丑字第二二五六六四號函解散登記
    在案，經鈞院九十二年八月七日板院通民誼司字第二四九號函准清算人甲○○就
    任備查。清算人依公司法第八十四條規定執行清算事務，在清算期內，債權人申
    報債權，計有營利事業所得稅一百四十七萬七千八百八十二元，共計稅捐債權一
    百四十七萬七千八百八十二元，惟清算期內經清算人檢查公司之資產僅值九十四
    萬零五百三十一元，有資產負債表、財產目錄、債權明細表、債權人清冊可證，
    顯不足清償已申報之稅捐債權，經全體股東決議同意宣告破產在案，聲請人依公
    司法第八十九條第一項規定聲請宣告破產，爰依破產法第五十七條、第五十八條
    之規定，聲請宣告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張咸豐建設股份有限公司之財產，不足清償積欠財政部臺灣省北
    區國稅局臺北縣分局營利事業所得稅計一百四十七萬七千八百八十二元，固據提
    出資產負債表、財產目錄明細表、租稅債權明細表、債權人清冊各一件為憑，惟
    聲請人之債權僅屬臺灣省北區國稅局臺北縣分局，僅係稅款債權，而屬國家債權
    ，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，
    聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
