【裁判字號】    92,聲,885
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八五號
    聲  請  人
    即  債權人  復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣林口鄉○○○街四巷一號六樓之四
                丁○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾聲請鈞院以裁定發還擔保金，經鈞院以九十二年
    度聲字第二五七號民事裁定駁回其聲請，惟其裁定內容係以聲請人就相對人中之
    一人丙○○，因就本案之請求全部勝訴確定，其應供擔保之原因消滅；而另一相
    對人丁○○因聲請人於未撤回假扣押執行程序前先行催告，故所受損害恐難以確
    定，全案以其聲請於法未符而遭駁回在案。據此，聲請人乃於九十二年四月十八
    日重新寄發存證信函予相對人丁○○，定二十日以上期間催告其行使權利而未行
    使，為此提出鈞院九十二年度聲字第二五七號民事裁定、存證信函暨其回執等（
    均影本）各一件，聲請發還擔保金等語。
三、然查本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第八六五一號、九十年度執全第
    四四八五號假扣押保全程序暨執行卷、九十年度存字第四九一○號提存卷、八十
    九年度促字第五七六八五號支付命令卷，九十二年度全聲字第一二號撤銷假扣押
    卷，並據臺灣嘉義地方法院嘉院興文字第一三六八四號函函復本院，其受理聲請
    人與另一相對人丁○○之支付命令事件，該支付命令業於九十一年四月十七日確
    定在案，有該函檢附之前開支付命令影本一件為證，是聲請人與相對人間之侵權
    行為損害賠償及連帶保證債務事件，其本案請求全部已經本院八十九年度促字第
    五七六八五號及臺灣嘉義地方法院九十一年度促字第四五七九號支付命令確定，
    依提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還
    前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
