【裁判字號】    92,簡,690
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五六五號），因本院
認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據、理由，除起訴書（如附件）之證據並所犯法條欄「
    被告趙輝郎之供述」部分不予引用外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，並經被
    告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    因竊盜案件，經本院於九十二年四月四日以九十二年度屏簡字第六二號判處拘役
    三十日，仍不知悔改，再犯本罪，及其犯罪之動機、目的、行竊之手段、所竊取
    之物價值非鉅，暨犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年     十一    月   十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
