【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五三三號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物案件，前經臺灣屏東地方法院於九十一年八
    月五日以九十一年度屏簡字第一五八號刑事判決判處罰金伍仟元，緩刑二年，九
    十一年九月二日確定。詎該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反畜牧法罪，經
    臺灣屏東地方法院於九十二年九月十日以九十二年度易字第五六二號刑事判決判
    處有期徒刑四月確定，爰依法聲請撤銷受刑人前開案件所受之緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及受刑人前案紀錄表，認與刑法第七十
    五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華  民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                            法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                            書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
