【裁判字號】    92,訴,408
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名陳佳佳）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
八三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續
    施用毒品傾向，一方面經該院裁定送強制戒治，一方面則經臺灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官以八十九年毒偵字第一七七二號起訴，而為該院以八十九年度易字第
    一０七七號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於民國九
    十年十一月十五日易科罰金執行完畢（構成累犯）。詎其猶不知悔改，另行基於
    施用毒品之犯意，於九十一年十月四日凌晨三時三十分起回溯七十二小時內之某
    時許，在高雄市苓雅區○○○路一四０號「侏儸紀ＰＵＢ」之廁所內，分別施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十一年十月四日凌晨三
    時三十分許，為警在上開店內查獲。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，呈請臺灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十二年六月六日編號ＫＺ000000000000號藥物尿液檢驗報告、長
    榮大學九十二年五月八日確認報告各一紙附卷可稽，堪認被告上開自白確與事實
    相符，足以採信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣苗栗地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，一方面經該院裁定送強制戒治，一方面則經臺
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第一七七二號起訴，而為該院以
    八十九年度易字第一０七七號判處有期徒刑六月確定等情，有臺灣屏東地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑
    ，其再犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、查海洛因、安非他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定之
    毒品，是被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第一級、第二級毒品之低度行為，分應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又上開二罪間，行為互異，罪名不同，應分論併罰。被
    告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有前開臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用，及其犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，分量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五
十一條第五款、判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年   十一    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
