【裁判字號】    92,簡,702
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              九十二年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反菸酒管理法案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白
    犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項、裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十一   月    十七     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                            審判長法官  簡志瑩
                                                  法官  陳松檀
                                                  法官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官 唐淑嫻
中    華    民    國     九十二      年      十一    月       十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
