【裁判字號】    92,簡,723
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得使用特殊捕獵工具獵捕野生動物之規定，使用禁止之方式，獵捕保育
類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之紅尾伯勞鳥
屍體壹具及鳥仔踏拾參支均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按保育類野生動物應予保育，除其族群量逾越環境容許或基於學術研究或教育目
    的，經中央主管機關許可者外，不得獵捕、宰殺或為其他利用；次按獵捕野生動
    物，不得以使用獸鋏或特殊捕獵工具為之，野生動物保育法第十八條第一項及第
    十九條第一項第六款分別定有明文。經查紅尾伯勞鳥（學名：Lanius Cristatus
    ）業經行政院農業委員會（以下簡稱農委會）於七十八年八月四日以七八農林字
    第八○三○三○七Ａ號公告、七十九年八月三十一日七九農林字第九○三○三七
    三Ａ號公告修正、八十四年十二月二十三日以八四農林字第四○三○八一七Ａ號
    公告修正、九十一年四月二十四日農林字第○九一○○三○七八三號公告修正之
    「保育類野生動物名錄」列為「應予保育之野生動物」，此有該會九十一年十二
    月十七日農林字第○九一○一六八七四二號函影本附卷可佐。又查，因研究調查
    報告中並無伯勞鳥之族群量逾越環境容許量之紀錄，且每年查獲違法獵捕及獵捕
    工具鳥仔踏的案件數未見大幅減少，故農委會並未將伯勞鳥公告為可利用之保育
    類野生動物種類，茲亦有該會九十一年十一月二十六日農林字第○九一○一六五
    四二二號函影本在卷供憑。被告甲○○以俗稱「鳥仔踏」之捕獵工具，未經主管
    機關許可，擅自獵捕業經公告為應予保育之野生動物，且其族群量未逾越環境容
    許量之紅尾伯勞鳥，核其所為係犯野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第
    三款之罪。公訴意旨漏未論及被告所犯同法第四十一條第一項第三款之罪，然該
    部事實既已載明於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄，仍應認為業已起訴。被告
    以一行為觸犯上開數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，論以情節
    較重之野生動物保育法第四十一條第一項第三款之罪。茲審酌被告犯罪之手段、
    捕獲之紅尾伯勞鳥共計三隻（活鳥二隻、死鳥屍體一具），插設之「鳥仔踏」多
    達十三支，其行為已危害保育類動物之生存環境，並足以使國內外人士對屏東地
    方人民產生野蠻、落後之印象，其犯後仍飾詞置辯，毫無悔意等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至查獲之紅尾伯勞
    鳥屍體一具（活鳥兩隻已放生）為保育類野生動物，及扣案之鳥仔踏十三支為供
    犯罪所用之獵具，均應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，野生動物保育法第
    四十一條第一項第一款、第三款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七     ?
附錄本判決論罪科刑法條：
野生動物保育法第十八條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第一款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可；其可利用之種類、地
點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之。
野生動物保育法第十九條第一項第六款
獵捕野生動物，不得以下列方法為之：
六  使用陷阱、獸鋏或特殊獵捕工具。
野生動物保育法第四十一條第一項第一、三款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
三  違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
