【裁判字號】    92,簡,678
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六七六六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告為其一己之私
    ，竟竊佔國有土地供己所用之動機、迄今尚未歸還所竊佔之土地之犯後態度，惟
    其所佔用之面積非大，時間不長，且被告並無前科，素行尚佳，及被告犯罪手段
    、目的、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十八   日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
