【裁判字號】    92,簡,677
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九０三號）
，暨移送併辦（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一九八一四），本院判決
如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先(一)於
    民國九十二年九月二十三日十八時許，在屏東縣屏東市○○路高屏橋涵洞下，徒
    手竊取陳品樺所有之ＰＨＲ－３８６號重型機車，得手後，將車牌丟棄，機車留
    供己用。嗣於九十二年九月二十六日十四時二十分許，甲○○騎乘上開機車行經
    高雄縣鳳山市○○路十五巷六號前，為警當場查獲。詎甲○○仍不知悔改，又承
    前揭犯意，(二)於九十二年十月一日八時二十分許，在屏東縣潮州鎮○路○○道內
    ，徒手竊取鐵路局所有之護軌墊鐵十五塊、鐵軌螺絲七支，得手後，將前揭竊得
    物品放在其所騎乘之機車腳踏板上，準備載往舊貨商變賣，隨後於同日九時二十
    分許，行經屏東縣潮州鎮○○路天營宮旁之民治溪底處，為巡邏員警上前盤查後
    查獲。
二、犯罪事實(一)：訊據被告雖否認竊車之犯行，並辯稱：機車是一男子綽號「阿賓」
    ，於九十二年九月二十五日二十一時，在屏東縣萬丹鄉一間釣蝦場交給我的云云
    ，惟查：被告為警查獲時所騎乘之機車，為陳品樺所有，於九十二年九月二十三
    日十八時許，在屏東縣屏東市○○路高屏橋涵洞下失竊等情，業據被害人陳品樺
    於警局指訴綦詳，並有行車執照、車輛竊盜資料個別查詢報表、領結各一紙在卷
    為憑。被告雖否認機車為其所竊，然被告既無法提供「阿賓」之真實姓名年籍以
    供憑查，亦不願帶同警方前往被告所指與「阿賓」相識之路邊攤，及「阿賓」交
    付機車之釣蝦場進一步查證，足認被告空言所辯，均為卸飾之詞，俱不足採，此
    部分犯行洵堪認定。犯罪事實(二)：業據被告坦認屬實，核與任職於鐵路局之員工
    張來福指訴相符，並有贓物認領保管收據一紙、查獲之照片四張在卷足資參佐，
    被告自白核與事實相符，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未就被告竊車之犯行聲請簡易
    判決處刑，然檢察官聲請簡易判決處刑與起訴有同一效力，而檢察官就犯罪事實
    一部起訴者，效力及於全部，刑事訴訟法第四百五十一條第三項、第二百六十七
    條分別定有明文。本案未聲請簡易判決部分與已聲請簡易判決處刑部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自應就此部分一併加以審理。茲審酌被告
    正值力輕力盛，不知自食其力，屢次行竊，惟被告所竊取之機車及護軌墊鐵等物
    ，依被害人所供分別值約新臺幣一萬餘元及二千五百三十元，價值非鉅，且均於
    竊得不久後即為警查獲，歸還被害人，被害人因此所生之損害不大，及被告犯後
    尚能坦認部分犯行等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
