【裁判字號】    92,簡,553
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續未經電業供電，而在其供電線路上私接電線，累犯，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電業法第一百零六條第一款之竊電罪。被告經電力公司
    拆除電錶後再私接電力公司電錶外之電能而竊取電能，其所為顯係觸犯電業法第
    一百零六條第一款未經電業供電，而在其供電線路上私接電線之竊電罪，公訴人
    認係犯電業法第一百零六條第三款損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器
    之構造，或以其他方法使其失效不準之竊電罪，尚有未洽，惟其聲請簡易判決處
    刑之事實既屬同一，本院自不受其拘束，應變更法條，予以審理，附此敘明。被
    告上揭二次之竊電行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪論，並加重其刑。又被告前於
    民國八十八年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑五月，九十年二月二十五日甫
    執行完畢出監，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一件在卷可按，其五年之內再犯此有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑，併遞加重之。爰審酌被告不繳電費又竊電、貪圖小利
    之犯罪動機、目的、手段，犯罪所生危害，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文刑示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，電業法第一百零六條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄論罪法條
電業法第一百零六條
 (罰則 (二) ----竊電)
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
    使其失效不準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
    。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
    瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
