【裁判字號】    92,易,537
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
八四號）及移送併案審理（九十二年度毒偵字第一０八五號、第一二一０號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
     事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    十月確定，八十八年十一月二十七日執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院裁
    定觀察勒戒，因有繼續施用傾向，再經本院裁定強制戒治，實施成效良好，停止
    強制戒治，交付保護管束，保護管束期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月三十一日以八十八年度戒毒偵字第四八號為不起訴處分確定在案。
    詎其不知警惕，於五年內復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年四月二
    十四日晚間七時三十分許起回溯七十二小時內之某時許起，至同年六月十三日上
    午九時三十分許起回溯七十二小時內之某時止，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路某
    檳榔園工寮內施用第二級毒品安非他命多次，嗣於（一）九十二年四月二十四日
    晚間七時三十分許，在上開工寮內查獲；（二）九十二年五月三十日下午三時許
    、六月十三日上午九時三十分許分別為上署觀護人採尿送驗查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及同
    署檢察官自動檢舉移送併案審理。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲所採集尿液
    ，經送驗結果，呈甲基安非命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司九十二年
    六月十三日編號ＫＺ000000000000號、九十二年六月三十日編號Ｋ
    Ｚ000000000000號藥物尿液檢驗報告，暨長榮大學毒物研究中心九
    十二年六月二十日、七月一日檢驗報告，及長榮大學九十二年五月二十八日確認
    報告各一紙附卷可稽，堪認被告上開自白確與事實相符，足以採信。又被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒，因有繼續施用傾向，再經本院裁定強制戒
    治，實施成效良好，停止強制戒治，交付保護管束，保護管束期滿，由臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三十一日以八十八年度戒毒偵字第四八號
    為不起訴處分確定等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其再犯施用毒品，罪證明確，應
    予依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，是被告所為，
    係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為
    ，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第二級毒品行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行之情形，有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年四月二十四日晚
    間七時三十分許起回溯七十二小時內之犯行提起公訴，惟被告其餘時日之犯行，
    核與已起訴之部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併
    予審理。爰審酌被告前已有施用毒品前科，有上開刑案紀錄表可查，今再為施用
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之第一級毒品海洛因含袋重三點九二公克、第二級毒品安非他命含袋重二十
    六點八公克，固屬違禁物，惟均係另案被告賴旭森所有並供為施用毒品所用之物
    ，業經本院另以九十二年度訴字第四七三號（被告賴旭森）判決確定，並諭知沒
    收銷毀在案，有前揭刑事判決在卷可參，是該等毒品，即與本案被告之犯行無關
    ，且既經本院另行諭知沒收銷毀，亦無庸再予宣告沒收銷毀，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中     華      民      國     九十二     年     十一  月     十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國     九十二     年   十一     月     十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
