【裁判字號】    92,簡,700
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  涂和豐
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第四三○五），因本院認為有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如
左：
     主  文
甲○○、涂和豐結夥三人以上竊盜，均處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除第一段第一行張國強下加註「經合法傳喚未到案，
    另行審結」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、核被告甲○○、涂和豐之所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥
    三人以上竊盜罪。被告甲○○、涂和豐及未到案之張國強間，就上述犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機僅係貪圖小利，所竊
    財物價值非高，被害人因此所受之損失不大、犯後坦承犯行，並取得被害人之原
    諒，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告二人前均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，因一時失慮，以致犯罪，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經本次刑之宣告後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第四款、第七十四條第一款，逕以簡易判決判處如主
文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
