【裁判字號】    92,簡,620
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。扣案偽造於讓渡書上之「黃士華」署押及指印各壹枚，及
未扣案黏貼於變造身分證上「甲○○」之照片壹張，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○前於民國八十二年間，因偽造文書、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    各判處有刑徒刑四月確定，另於八十三年間，因搶奪案件，經臺灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑五年確定，而於八十三年七月七日由臺灣高等法院高雄分院裁
    定定其應執行刑為有期徒刑五年四月確定，八十三年自臺灣高雄監獄借提出監，
  交鳳山憲兵隊解送陸軍第八軍團執行，八十六年十二月八日假釋出獄，八十九年
    七月一日假釋期滿甫執行完畢。猶不知警惕，竟於於九十二年五月間某日，在屏
    東縣屏東市○○路○段二八０巷六之四號五樓住處櫃子內，竊取其胞弟黃士華（
    涉犯親屬間竊盜罪部分未據告訴）之國民身分證一張，並將該身分證上原有照片
    除去，換貼自己之照片而變造該身分證（未經扣案），嗣於同年六月二十五日下
    午四、五時許，欲變賣所竊得林靚淇所有之摩托羅拉Ｖ８０８８型行動電話之空
    機一支（該竊盜部分業經檢察官以為前案確定判決效力所及為不起訴處分），並
    為免遭警查獲，則持先前變造之上開身分證前往杜江成所經營位於屏東市○○路
    七七三號「廣訊通訊行」，偽造「黃士華」署押及捺指印各一枚於行動電話讓渡
    書上（已扣案），同時將前揭變造身分證及讓渡書出示予杜江成以之行使，足以
    生損害於杜江成所經營廣訊通訊行對所收購手機來源管理之正確性、黃士華本人
    及戶政管理機關對於證照管理之正確性。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查時之自白。
  (二)證人林靚淇、杜江成（通訊行老闆）、曾倉寬（購買並使用該上述行動電話空機
    之人）、邱能宗（置於上述行動電話中ＳＩＭ之申請人）、黃士華於警詢之證述
    。
  (三)讓渡書正本、變造「黃士華」身分證影本、搜索扣押筆錄、林靚淇具領之贓物認
    領保管單、上述行動電話通聯紀錄、遠傳電信股份有限公司查詢資料各一件，及
    查獲後行動電話、通訊行照片共七幀。
  (四)臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國刑案資料查註表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押資料表各一件。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪
    、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押行為，為偽
    造私文書之階段行為；而其偽造私文書、變造特種文書之低度行為，均為高度之
    行使行為所吸收，均不另論罪。被告以一行為觸犯上揭行使變造特種文書與行使
    偽造私文書二罪，為想像競合犯關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。查被告前於八十二年間，因偽造文書、違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院各判處有刑徒刑四月確定，另於八十三年間，因搶奪案件，經臺
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五年確定，而於八十三年七月七日由臺灣高等
    法院高雄分院裁定定其應執行刑為有期徒刑五年四月確定，於八十八年一月十一
    日甫執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國刑案資料
    查註表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院法務部在監在押
    資料表各一件在卷可按，其五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告為圖得販賣行動電話價格之犯罪動機、目的、手段、犯
    罪所生危害，及其於犯罪後態度坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案偽造於讓渡書上之「
    黃士華」署押及指印各一枚，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收之。又未扣案黏貼於變造身分證上「甲○○」之照片一張，為被告所有
    ，且係供變造特種文書之犯罪所用之物，被告雖供稱該相片連同變造身分證已丟
    棄，然該變造身分證對被告而言乃可便利其犯罪掩飾身分之用，故不得僅以其供
    述即認業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。至於扣
    案之偽造讓渡書一份，雖係供犯罪所用，惟業已行使，已非被告所有，爰不為沒
    收之諭知，而變造之身分證雖亦係供犯罪所用之物，惟亦非被告所有，雖不能證
    明業已滅失，亦不能宣告沒收，公訴人認上開讓渡書及身分證應併予宣告沒收，
    顯有誤解，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第五十五條、第四十七條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
