【裁判字號】    92,訴,660
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
四一八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之土造鋼管槍，累犯，處有期徒刑壹年
貳月；併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日。扣案之土造鋼管槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹枝沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月及有期徒刑六月，應執行有期徒刑三年三月確定，八十一年二月十一日入
    監執行，八十三年七月二日縮短刑期期滿甫執行完畢。詎其不知警惕，明知可發
    射子彈具有殺傷力之土造鋼管槍，係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之槍枝，非經
    中央主管機關許可，不得持有、寄藏，竟於八十五年、八十六年間之不詳時間，
    自其友人綽號「賜仔」（業已死亡）處受寄具有殺傷力之土造鋼管槍一枝（槍枝
    管制編號：0000000000號），並將之藏置於屏東縣東港鎮○○里○○
    路二四之八二號住處（公訴人載為無故持有並寄藏，容後述）。嗣於九十二年八
    月十六日下午一時二十分許，經警方持搜索票，前往上址搜索當場查獲，並扣得
    該土造鋼管槍一枝。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑及高等法院
    管轄第一審案件以外之罪，並經被告於準備程序進行中，就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經依法裁定行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭時、地未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之土造鋼管
    槍之事實於本院審理時坦承不諱，而該扣案槍枝經送鑑認「送鑑土制霰彈槍壹枝
    ，實係土造鋼管槍，機械性能良好，可擊發１２ＧＡＵＧＥ制式霰彈，認具殺傷
    力」，有內政部警政署刑事警察局九十二年九月二十六日刑鑑字第０九二０一六
    一四八０號鑑定書在卷足稽，且有查獲槍枝照片二幀可參，復有扣案之土造鋼管
    槍一枝足資佐證，被告自白堪認與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論科。被告寄藏本件槍枝之事實既明，起訴書記載該槍枝係被告以
    新台幣（下同）三萬元購得而持有該槍枝自有誤會。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可寄藏
    可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。被告寄藏前開槍枝所為之持有行為，係寄藏之
    當然結果，不應另就持有行為予以論罪，被告寄藏犯行係為他人保管而持有槍枝
    之行為，與公訴意旨所認被告購得本件槍枝進而為自己持有之犯罪事實固非全然
    相同，然被告客觀上持有該槍枝之社會基本事實則無不同，故被告寄藏本件槍枝
    之事實仍屬起訴範圍，本院自得審理之。又公訴意旨引用槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項之「寄藏」罪與其認定之事實雖有未合，然與本院適用之法條既
    無不同，亦無庸變更起訴法條，附此敘明。爰審酌被告受友人「賜仔」所託而受
    寄之犯罪動機、目的、手段、寄藏槍枝危害社會治安甚鉅，及其於犯罪後在本院
    審理時坦承寄藏槍枝之犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
並諭知併科罰金易服勞役之折算標準，以資儆懲。扣案之土造鋼管槍（槍枝管制
    編號：0000000000號）一枝，係屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依
    法刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十一  月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      十一  月 十七       日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
