【裁判字號】    92,簡,584
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四五六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件），並補充甲○○以強制力將高樑酒灌入鄭簡秋
    之口內，使之行無義務之事。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法
    第三百零四條之強制罪。聲請人雖於簡易判決處刑意旨內未論及被告涉犯刑法第
    三百零四條之強制罪，惟其聲請簡易判決處刑意旨之犯罪事實既已敘及，本院自
    不受拘束得併予審理，合先敘明。被告以一行為觸犯上揭二罪，為想像競合犯關
    係，應依刑法第五十五條之規定從違反保護令之一重罪處斷。爰審酌被告已收受
    並知悉法院所核發之暫時保護令內容，又對其配偶鄭簡秋菊強灌高梁酒施加暴力
    ，造成鄭簡秋菊受有脖子、下顎、手臂等多處傷害，視法院保護令規範於無物，
    並造成家庭成員之身心恐懼不安，犯後猶無悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第三百零四條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決後十日內，提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     十七   日
附錄論罪法條
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
