【裁判字號】    92,簡,691
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第五○四七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有期徒刑月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之「空虛嗎？十八歲學生妹及模特兒你快樂似神仙」廣告貼紙肆佰伍拾捌張沒收
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及理由，除犯罪事實欄部分「共同犯意聯絡」補充更
    正為「共同基於概括之犯意聯絡」，「開始」更正為「先後多次」及「十月十一
    日二十許」應更正為「十月十日二十許」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書
    相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯兒童及少年性交易防制條例第二十九條以廣告物散布足以引誘
    、暗示人為性交易之訊息罪。被告與某姓名、年籍不詳成年男子二人間，就上開
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而被告自九十二年十月十日二十許起
    迄遭查獲時止，先後多次以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易訊息之行為
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條，應加重其刑。爰審酌被告散發色情廣告貼紙獲利所得不高，所
    生對社會之影響及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各二紙附卷可佐，其因年紀輕微一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。扣案之廣告貼紙共計四百五十
    八張，為共犯成年男子所有，且供被告為本件犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年   十一     月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年   十一     月    十七    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
