【裁判字號】    92,補,382
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八二號
    原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
?
    法定代理人  李睿智
    送達代收人  官政翰
右原告與被告甲○○、乙○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾壹萬肆仟壹佰元，應徵第一審裁判費新臺
幣伍仟陸佰貳拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
