【裁判字號】    92,竹交簡,545
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一九八
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月十四日凌晨四時許，在新竹市○○街
    八十六號店內與友人飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於當日
    上午八時許騎乘ＨＯＪ—七九三號重型機車上路欲返回友人位於忠孝社區住處，
    嗣於當日上午八時三十五分，行經新竹市○○路○段六０四號前，遭對向由謝怡
    君所騎乘、欲迴轉至中華路六０四號工作地點之ＨＱＯ—０二九號重型機車自後
    擦撞，經警到場處理，為警於當日上午九時二十四分檢測其吐氣所含酒精濃度為
    每公升零點九七毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第二十六至二十七頁）。
  (二)被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點九七毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第九頁）。
  (三)證人謝怡君之證述（見偵查卷第七至八頁）。
  (四)道路交通事故現場圖、調查報告表一份、照片九張（見偵查卷第十至十二頁、第
    十八至二十二頁）。
  (五)被告在查獲、測試或訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中，及泥醉等情形，
    有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第十三頁）。
  (六)被告於查獲後之九十二年十月十四日上午九時二十四分，經命其檢測直線步行十
    公尺後迴轉走回原地，雙腳併攏，兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，
    並停止不動三十秒，雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖
    ，閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十，用筆在二個同
    心圓之間的環狀帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄表（見偵查卷第十四頁）。
  (七)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點九七毫克，業如前述，參以被告前揭意識模糊、
    、注意力不集中、泥醉，以及直線步行，雙腳併攏，一腳抬高，閉眼使用指尖觸
    摸鼻尖、朗誦阿拉伯數字，另畫圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已
    達不能安全駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，酒測濃度為每公升零點九七毫克，坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚
    佳，已因本件酒後駕車與他人發生車禍而左腳受傷（見偵查卷第四頁反面、第七
    頁反面所示被告、證人之供述），諒已深獲警惕等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
