【裁判字號】    92,聲,846
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第四八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑伍年玖月。
    理  由
受刑人甲○○因先後犯強盜等數罪，經國防部北部地方軍事法院桃園分院及本院判處
如附表所示之刑（聲請書誤載之處業經本院更正，詳如本件附表所示），均經分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書影本、正本及臺灣高等
法院被告全國前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
      臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                    法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
