【裁判字號】    92,竹交簡,555
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九八
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月二十日中午十二時許起至當日下午二
    時許止，與友人在新竹市○○區○○路上之飲食店飲酒後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態，仍駕駛五Ｐ—三一八號營業用小客車上路欲返回住處，嗣於
    當日下午三時四十五分，行經新竹市○○路○段七十號前時，因酒後注意操控力
    不佳，且疏於注意車前狀況，遂自後撞擊由黃金龍所駕駛、停放在該處進行施工
    之Ｗ七—二九九八號自小貨車，經警到場處理，於當日晚上六時二十六分檢測其
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點七四毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第三分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵查卷第四至五頁、第二十四至二十五頁）。
  (二)證人黃金龍之證述（見偵查卷第六至七頁）。
  (三)被告吐氣所含酒精濃度為每公升零點七四毫克，有吐氣酒精濃度測試紀錄紙（見
    偵查卷第八頁）。
  (四)被告腳步不穩，在查獲、測試或訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中情形，
    有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第九頁）。
  (五)被告於查獲後之九十二年十月二十日晚上六時四十五分，經命其檢測雙腳併攏，
    兩手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，閉雙眼，三十
    秒內朗誦阿拉伯數字，由一千零一到一千零三十，用筆在二個同心圓之間的環狀
    帶內另畫圓等項目，均不合格，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（
    見偵查卷第十頁）。
  (六)道路交通事故現場圖、調查報告表一份、照片八張（見偵查卷第十一至十七頁）
    。
  (七)按酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，有法
    務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函在卷為憑，被告
    吐氣所含酒精濃度為每公升零點七四毫克業如前述，參以被告前揭腳步不穩、意
    識模糊、注意力不集中，以及雙腳併攏，一腳抬高，閉眼朗誦阿拉伯數字，另畫
    圓等檢測項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴重影響其他用路人之
    安全，且駕車與他人發生車禍之肇事結果，酒測濃度為每公升零點七四毫克，坦
    承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚佳，已因本件酒後駕車肇事受有嚴重車損，
    諒已深獲警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
