【裁判字號】    91,訴,377
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第三七七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌妨害自由案件，前經台灣新竹地方法院檢察署指定保證金新臺
    幣（下同）五萬元，由具保人於民國九十一年四月十六日繳納後，已將被告具保
    在案。
二、惟被告於具保後，經本院屢次合法傳喚併拘提均未到院，有本院送達證書、拘票
    、警員古文光所製報告書等件在卷足按，經查被告目前亦無因案在監在押情事，
    有法務部在監在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    王銘勇
                                          法  官    楊數盈
                                          法  官    魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
