【裁判字號】    92,破,1
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度破字第一號
    聲請人即富瀧股份
    有限公司破產管理人  任秀妍律師
右聲請人因富瀧股份有限公司破產事件，聲請就分配表認可並公告之，本院裁定如左
：
    主      文
附表所示之分配表准予認可並公告之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經選任為富瀧股份有限公司之破產管理人，茲申報債
    權之期間已屆滿，本件破產財團可供分配之金額為新臺幣（下同）三十四萬八千
    四百六十九元，聲請人已就申報及已知債權情況，製作分配表如附件，爰聲請依
    法予以認可並公告之等語。
二、按在第一次債權人會議後，破產財團之財產可分配時，破產管理人應即平均分配
    於債權人；前項分配，破產管理人應作成分配表，記載分配之比例及方法。分配
    表，應經法院之認可，並公告之；對於分配表有異議者，應自公告之日起十五日
    內，向法院提出之；破產法第一百三十九條定有明文。經查：本件破產財產可供
    分配之金額為三十四萬八千四百六十九元業據聲請人陳報在卷，並有資產負債表
    、華南銀行活期儲蓄存款存摺、廣告費收據、碩彥法律事務所函等件附卷可參，
    經核無不合，如附表所示之分配表核無不合，應予認可並公告之，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，（須按他造當事人之人數
附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
