【裁判字號】    92,竹東秩易,5
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請裁定拘留
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹東秩易字第五號
    聲請機關  新竹縣警察局竹東分局
    受處分人  甲○○
右被處罰人違反社會秩序維護法案件，經聲請機關裁處罰鍰，因逾期不繳納，聲請機
關聲請易以拘留，本院裁定如左：
    主  文
甲○○易以拘留日。
    理  由
一、按罰鍰逾期不完納者，警察機關得聲請易以拘留。罰鍰易以拘留，以新台幣三百
    元以上九百元以下折算一日。但易以拘留期間不得逾五日。易以拘留不滿一日之
    零數不算。社會秩序維護法第二十條第三項、第二十一條第一項、第三項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被處罰人甲○○因違反社會秩序維護法案件，經新竹縣警察
    局竹東分局以九十二年十月二日東警刑秩字第○九二○○○一九七四七號處分書
    ，裁處罰鍰新臺幣（下同）仟元，同年十月二十日確定，經新竹縣警察局竹東
    分局通知被處罰人執行，罰鍰完納期限為九十二年十月二十日起至同年月三十日
    止，惟被處罰人已逾法定期限而不繳納，爰依社會秩序維護法第二十條第三項規
    定，聲請易以拘留等語，並提出執行通知書、處分書及送達證書等為證。
三、經核本件聲請於法尚無不合，應予准許。被處罰人甲○○應繳罰鍰仟元，以新
    台幣九百元折算一日，被處罰人易以拘留三日。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第二十一條第一項、第三項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  林  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
                                      書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
