【裁判字號】    92,易,622
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第三三八六號），
本院認不適宜，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與楊新萍原為男女朋友，其後發生爭執
    ，被告於民國九十二年五月二十八日晚間十一時五十五分許，前往楊新萍之父即
    告訴人乙○○位於新竹縣竹東鎮○○路三五０巷十三弄二八號之住處，欲尋找楊
    新萍理論，因告訴人拒絕開門，被告一時氣憤，以腳猛踹木製大門，造成門板破
    裂、門栓損害。因認被告此部分行為，涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
  款分別定有明文。經查，被告甲○○所涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人已達成和解，業已撤回
    告訴，有告訴人出具之撤回告訴狀在卷可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯
    論，諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  賴 淑 敏
                                                法  官  黃 美 文
                                                法  官  彭 淑 苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                                書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
