【裁判字號】    92,竹東交簡,104
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四一
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實一、第二行應補充：「駕駛『李秀花所有之』車號ＦＴ—０七四
    九號自小客車」及下述二部份應予以補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告經酒精濃度之
    呼氣測試，已達每公升一．六六毫克，並有駕車蛇行、車身搖擺不定、駕駛人腳
  步不穩、劃定直線無法正常行走、講話含糊不清、多話、泥醉等情，堪認被告顯
    有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
                              臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官   魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳凰榆
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
