【裁判字號】    92,易,613
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第一一五號
），本院認不得，逕改以通常程序並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人即被告丙○○與甲○○二人為母子關係，居住於新竹市○○○
    路四九巷九號一樓；告訴人即被告乙○○○與丁○○二人則係婆媳關係，居住於
    同巷十號五樓，彼此為鄰居關係，民國九十一年四月十三日凌晨零時十五分許，
    在新竹市○○○路四九巷九號前，告訴人即被告丙○○、甲○○與乙○○○、丁
    ○○四人雙方為停車問題發生爭執，告訴人即被告丙○○、甲○○與乙○○○、
    丁○○各方竟基於傷害之犯意聯絡，彼此徒手抓扯攻擊對方，致使告訴人丙○○
    受有右手臂擦傷各一公分、前頸部表淺擦傷約六公分；告訴人甲○○受有左前臂
    擦傷二公分、左後頸部表淺擦傷約五公分；告訴人乙○○○受有左膝表淺擦傷；
    告訴人丁○○受有前胸表淺擦傷約八乘八公分範圍、左前臂表淺挫傷約十五乘三
    公分範圍等傷勢案件，公訴人認被告四人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲經本院安排調解後
    ，告訴人即被告丙○○、甲○○、乙○○○、丁○○四人已達成和解，有本院九
    十二年度竹調字第二一六號調解筆錄一份在卷可憑，告訴人即被告丙○○、甲○
    ○、乙○○○、丁○○四人並已分別具狀撤回其對對方之上開告訴，有撤回告訴
    狀二紙附卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官    王銘勇
                                            法  官    魏瑞紅
                                            法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
