【裁判字號】    92,交簡,244
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國七十八年間，因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等
    法院判處有期徒刑八年確定，另因妨害公務案件，經臺灣高等法院減處有期徒刑
    三月十五日確定，並定應執行刑八年二月，經入監服刑，於八十三年一月四日縮
    刑假釋出監，嗣於假釋期間內，復因二次違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定及經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月
    確定，前開假釋並經撤銷，復入監接續執行上開殘刑三年八月十三日及有期徒刑
    五月、六月，再於八十八年六月十七日縮刑假釋出監，於九十年三月十二日假釋
    期滿，以已執行論。甲○○仍不知悛悔，明知服用酒類後，不得駕駛動力交通工
    具，竟仍於九十二年九月十一日十九時三十分許，在台北市○○○路○段二六巷
    四六弄八號飲用啤酒二瓶，飲畢後，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍駕駛車牌號碼ＯＸＫ－三六八號機車，欲返回台北縣土城市住處，而於同日
    二十時三十分許，在行經台北市○○區○○路一三九號前，與陳敦傑駕駛之車牌
    號碼ＦＮＤ－六三三號機車發生撞擊車禍，經員警到場處理，並於同日二十一時
    二十一分測得甲○○呼氣中所含酒精濃度高達每公升○．九一毫克，始查悉上情
    。
二、證據及應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（詳如附件），另補
    充：被告曾犯如前開犯罪事實欄所載犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二 十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
