【裁判字號】    92,訴,586
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二０九
號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經交付保護管束
    期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月二日，以九十年度戒
    毒偵字第八七號不起訴處分確定。惟甲○○復基於施用毒品犯意，於民國九十二
    年四月九日凌晨四時九分許，採尿後回溯二日及四日內某時，在不詳地點，施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於同日凌晨一時十分許，在臺北
    市○○區○○街二十八號前查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之罪等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告否認有施用毒品犯行，犯罪地不明，而其住所即戶
    籍所在地為雲林縣褒忠鄉中民村大部四五號，其於警訊中所留居住地址為台北縣
    新莊市○○街一三五巷二二號十一樓（惟經本院向該址送達，經郵務機關以查無
    此地址退回，有郵務送達公文封上之戳記可憑），檢察官向本院提起公訴，揆諸
    首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
