【裁判字號】    92,簡,385
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三六四號）及移
認為宜以簡易判決處刑並判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑肆年。如附表所示偽造之「甲○○」署押拾陸枚均沒收。
        事  實
一、乙○○於民國九十一年四月十六日晚間，與甲○○共同在臺北市○○○路「錢櫃
    ＫＴＶ」內唱歌時，見甲○○之皮夾置放於沙發上，竟意圖為自己不法之所有，
    利用甲○○不注意之際，竊取其放置皮夾內之中國信託商業銀行股份有限公司（
    下稱中國信託商銀）信用卡（卡號：0000000000000000號）及
    友邦國際信用卡股份有限公司（下稱友邦公司）信用卡（卡號：0000000
    000000000號）各一張得手後，旋基於行使偽造私文書及意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自九十一年四月十六日起至同年月十七日止，在附表所示之
    時間，持竊得之信用卡前往如附表所示之商店，以「甲○○」之名義消費購物，
    並佯稱為上開信用卡之持有人，先後交付信用卡供商店刷卡辨識後，即連續在附
    表編號一至八號所示商店提供之簽帳單上偽造「甲○○」之署押（顧客、商店存
    根聯，共一式二聯），偽造「甲○○」名義確認消費金額之簽帳單私文書，並交
    付附表編號一至八號所示商店核對而行使之，足以生損害於發卡之中國信託商銀
    、友邦公司及消費商店確認持卡人身分之正確性與甲○○，復使附表編號一至八
    號所示之商店服務人員陷於錯誤，誤以為係甲○○消費而交付乙○○（起訴書誤
    載為林惠真）所詐購如該附表所示消費金額之商品。
二、案經中國信託商銀及友邦公司分別訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、中國信託商業銀
    行、友邦公司、圓緣服飾行負責人林淑貞、歌德寢飾精品有限公司負責人徐容妹
    、北極熊通訊百貨行負責人林美鳳指述之情節相符，並有被害人甲○○之信用卡
    失卡聲明書、報案三聯單影本各一紙（見偵字第三六四號卷第七九、八十頁）、
    刷卡簽帳單存根聯正本三份、影本五份（見上開偵查卷第三二至三四頁、第四九
    、五十頁，偵字第四一五三號卷第十三至十五頁）、中國信託商銀歷史帳單彙總
    查詢表、友邦公司遭盜刷之明細表（見偵字第三六四號卷第七四頁；偵字第四一
    五三號卷第十六頁），及內政部警政署刑事警察局九十一年十一月二十七日刑鑑
    字第０九一０三一七六三０號鑑驗通知書（見偵字第三六四號卷第三十頁）在卷
    可稽，被告事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告竊取被害人甲○○信用卡所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    其竊得信用卡後盜刷購物，在如附表編號一至八號所示商店提供之簽帳單上偽造
    「甲○○」之署名，該簽帳單有表示持卡人確認消費金額並供特約商店向發卡銀
    行請款之用意，屬刑法第二百十條所稱之私文書；又持前開簽帳單行使交付與如
    附表所示編號一至八之商店，使該等商店服務人員陷於錯誤，詐得如附表編號一
    至八所示消費金額之物品，足以生損害於發卡銀行、消費商店確認持卡人身分之
    正確性及甲○○之所為，核係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。至被告持竊得信用卡至附表編號九
    所示之商店購物時，雖基於不法所有意圖，著手交付信用卡與商店服務人員以佯
    為持卡人甲○○刷卡付帳之施用詐術行為，但因商店人員發現異常未陷於錯誤而
    取消交易，核所為應係犯同法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪
    ，起訴書認此部分已構成同條第一項之詐欺取財既遂罪，即有所誤，先以敘明。
    其偽造之「甲○○」署押，屬偽造私文書之部分行為，偽造後復持以行使，偽造
    私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後數次行使偽
    造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊接、所犯構成要件相同，雖詐欺取財部分有
    既、未遂之分，仍皆為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，各論以一行使偽造
    私文書罪及一詐欺取財既遂罪。所犯上開竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財罪間
    ，互有手段目的之牽連犯關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。至被告於附表編號二、五、八號商店內以友邦公司信用卡消費時所
    犯之行使偽造私文書、詐欺取財罪部分，雖未經起訴，但該部分本院認與起訴書
    所指之犯罪事實既有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院亦應併
    予審究，附此敘明。爰審酌被告素行良好，此次因一時貪念而犯罪之動機，以竊
    取他人信用卡後到刷詐取財物之犯罪手段，盜刷次數及金額尚非龐大，及其犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，並與被害人中國信託商銀及友邦公司達成民事和解，且付清其盜刷
    信用卡之金額，此經被害人友邦公司之代理人到庭陳述明確，並由中國信託商銀
    具狀陳明（見本院卷第八十、八四頁），顯見其經此罪刑宣告後，應能知警惕而
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
    如附表所示偽造之「甲○○」署押共十六枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告
    沒收。
三、公訴意旨另認被告在附表編號九所示商店內，以甲○○之信用卡消費時，亦犯有
    行使偽造私文書罪嫌云云，惟查被告在附表編號九商店內購物時，雖有交付商店
    服務人員信用卡以便盜刷之情，但隨即遭店內人員以電話向聯合信用卡中心確認
    識破，並取消交易，此由證人林美鳳警詢時證述甚明（見偵字第三六四號卷第二
    十、二一頁），依證人林美鳳上揭證詞，並未敘及彼在發現被告刷卡有異後，仍
    有提出簽帳單供被告偽造「甲○○」署押以偽造簽帳單之私文書事實，至前開存
    卷之中國信託商銀歷史帳單彙總查詢表，亦僅顯示有附表編號九之刷卡及嗣後取
    消之交易記錄，然無證據顯示此等刷卡銷帳程序須經被告在簽帳單上簽名始能完
    成，況又查無簽帳單或其他積極證據足佐被告確有偽造簽帳單之事實，自不能以
    被告有提供甲○○信用卡給附表編號九所示商店刷卡一節，即推認有在簽帳單上
    偽簽署押而偽造私文書之犯罪，此部分原應為無罪之諭知，惟因公訴意旨認此部
    分與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，末以
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                    書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   二十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十九條：
 (沒收之特例)
  偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  (普通竊盜罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌─┬────┬─────────┬─────┬──────┬─────┐
│編│簽帳日期│簽帳消費地點      │消費金額  │所使用之信用│簽帳單上偽│
│號│        │                  │（新臺幣）│卡發卡銀行  │造之署押數│
│  │        │                  │          │            │目        │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│一│九十一年│GERARD圓緣服飾行  │二萬元    │中國信託商銀│「甲○○」│
│  │四月十六│                  │          │            │署押貳枚  │
│  │日      │                  │          │            │          │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│二│同右    │同右              │四千七百元│友邦公司    │「甲○○」│
│  │        │                  │          │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│三│同右    │尚汶有限公司      │一萬零三百│中國信託商銀│「甲○○」│
│  │        │                  │元        │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│四│同右    │歌德寢室精品有限公│五千元    │中國信託商銀│「甲○○」│
│  │        │司                │          │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│五│同右    │同右              │五千元    │友邦公司    │「甲○○」│
│  │        │                  │          │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│六│九十一年│尚汶有限公司      │七千零五十│中國信託商銀│「甲○○」│
│  │四月十七│                  │元        │            │署押貳枚  │
│  │日      │                  │          │            │          │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│七│同右    │錢櫃企業股份有限公│一千二百二│中國信託商銀│「甲○○」│
│  │        │司林森店          │十一元    │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│八│同右    │尊貴皮鞋店        │四千元    │友邦公司    │「甲○○」│
│  │        │                  │          │            │署押貳枚  │
├─┼────┼─────────┼─────┼──────┼─────┤
│九│同右    │北極熊通訊百貨行  │（一萬二千│中國信託商銀│無        │
│  │        │                  │九百元）  │            │          │
│  │        │                  │乙○○刷卡│            │          │
│  │        │                  │後，因北極│            │          │
│  │        │                  │熊通訊百貨│            │          │
│  │        │                  │行發現異常│            │          │
│  │        │                  │，取消交易│            │          │
│  │        │                  │，故未詐欺│            │          │
│  │        │                  │得逞      │            │          │
├─┼────┴─────────┴─────┼──────┼─────┤
│總│扣除編號九未消費成功之金額：五萬七千二百│            │偽造「賀梓│
│計│七十一元                                │            │樺」之署押│
│  │                                        │            │拾陸枚    │
└─┴────────────────────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
