【裁判字號】    92,交易,155
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
九），本院士林簡易庭認不得逕行簡易程序（九十二年度士交簡字第一三八五號），
改依通常程序，經被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，並判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年九月五日下午二時許，在台北市松山區某裝潢工地內，與
    不詳友人共飲六瓶啤酒後，雖有休息，但仍處於意識模糊，不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，明知不得駕車，詎乙○○竟仍於同日下午五時三十分許，酒後駕
    駛ＣＷ─三八八五號小客車，由飲酒地出發沿台北市○○區○○路由北向南行駛
    ，於同日下午六時十分許，途經台北市○○區○○路北基加油站出入口欲右轉大
    度路時，其車撞及同向直行之甲○○所駕駛車牌號碼ＢＩＨ─七八一號重型機車
    ，致甲○○受有頭部外傷與臉部、四肢多處挫傷、深度擦傷等傷害（過失傷害部
    分，另為公訴不受理，詳如後述）。員警據報前往處理，並檢測乙○○呼氣酒精
    濃度值為每公升○點三八毫克，因悉上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時
    之指訴情節相符，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、被告之酒
    精測試紀錄表、道路交通事故調查報告表、補充資料表、醫院診斷證明書各一件
    ，及車禍現場照片二十五張在卷可資佐證。另依照卷附行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    示，人體呼氣酒精濃度達於每公升０．二五毫克時，即有輕度協調功能降低之情
    形，達每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低並影響駕駛之情形，佐以
    卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表所載，被告於警測試過程，有
    多話情事，且未能注意轉彎車應讓直行車先行，因而撞擊甲○○之機車以致肇事
    等情，顯見被告服用酒類已影響其精神及反應，達不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛之事實，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之素行、
    所犯情節、所生損害、犯後態度良好，且已與被害人達成民事和解，有悔悟之具
    體表現等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另略以：被告於上開時、地酒後駕車，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然前行
    ，而撞及同向直行亦疏未注意減速慢行之甲○○所駕駛車牌號碼ＢＩＨ─七八一
    號重型機車，致甲○○受有頭部外傷與臉部、四肢多處挫傷、深度擦傷等傷害。
    因認被告此部分行為涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害部分，公訴人認係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十二年十一月三日準備程序中當庭撤回
    告訴在卷，依照首開說明，本件過失傷害部分爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，刑法第一百八十五條之
三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案公共危險部分經檢察官江林達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
