【裁判字號】    92,繼,706
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七○六號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之姐妹，被繼承人於民國九十二年九月
    二十三日死亡，爰聲明拋棄繼承云云。
三、次按，遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。
    三兄弟姊妹。四祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文。查被繼承人乙○○
    死亡後，其配偶林彩琴、子女劉璟芳、劉亦祐均向本院聲明限定繼承，並經本院
    裁定准其請求在案，業經本院調取九十二年度繼字第六七四號卷查明屬實，則案
    外人林彩琴、劉璟芳、劉亦祐等三人始為被繼承人乙○○之繼承人，並以被繼承
    人遺產範圍內償還其債務，本件既有前順位繼承人繼承被繼承人之遺產，聲請人
    等即非法定之繼承人，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
