【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年十月十三日九十二年度訴字第二八七號裁定關於被告甲○○部分應予撤
銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院以九十二年十月十三日九十二年度訴字
    第二八七號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。惟因檢察官嗣於同年十一月
    六日追加起訴被告甲○○自九十二年二月二十四日起至同年三月四日止，在臺北
    市○○區○○路、松壽路等地連續以手持兇器之強暴、脅迫手段，至使乙○○等
    人不能抗拒而取乙○○等人財物之犯罪事實，追加起訴書並認此部分係犯刑法第
    三百三十條第一項之加重強盜罪嫌，依同條規定乃最輕本刑七年以上有期徒刑之
    罪，故本院認為本件已非得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定關
    於被告甲○○部分應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  謝  靜  恒
                                              法  官  何  信  慶
                                              法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  陳  美  英
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
