【裁判字號】    92,簡,391
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱基祥律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七一二號），本院
經訊問被告後，被告為認罪之答辯，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
偽造之九福空調設備有限公司、張榮柱之印章各壹個、於附表一編號一、、編號
三、、之文書上偽造之陳明吉署押各壹枚、附表一編號三之文書上偽造之陳
明吉署押貳枚、於附表一編號二、、之文書上偽造之李鄭密署押各壹枚、於附
表一編號二之文書上偽造之李鄭密署押貳枚、附表一編號五、、編號七、
、及附表二編號二之文書上偽造之黃玉聰署押各壹枚、附表一編號五、編號八
、之文書上偽造之黃玉聰署押貳枚、附表二編號一之文書上偽造之張明鑫署押壹枚
，及附表一編號四、六所示文書上偽造之九福空調設備有限公司及其負責人張榮柱之
印文、署押，均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據均引用附件起訴書，並補充、更正犯罪事實及證據如下：
  (一)被告甲○○因生意上之關係另認識晟瑋空調工程有限公司（下稱晟瑋公司）之負
    責人陳明吉，並因晟瑋公司、中政公司、忠志公司、偉盈公司曾同意擔任被告任
    負責人之弘麒公司及友能公司所承包工程之契約保證人，而或交付，或同意被告
    篆刻之各該公司及登記之公司負責人陳明吉、李鄭密、黃玉聰、張明鑫之印章，
    被告因而取得上開公司及登記負責人之印章。
  (二)因台北市立忠孝醫院（下稱忠孝醫院）規定工程採購金額在新台幣（下同）二十
    五萬元以上者需公開招標，且須三家以上之廠商公開競標，若為前述金額以下之
    工程，則無庸公開招標，惟仍需至少二家以上之廠商投標，採公開比價之方式以
    進入底價最低標之廠商投標。被告因恐無其他廠商參加忠孝醫院工程之競標致流
    標，竟基於行使偽造私文書之概括犯意，於附表一所示之時間多次，以弘麒公司
    名義參加如附表一所示忠孝醫院招標工程之投標時，於提出投標書前一、二天，
    或由被告，或由被告委不知情之公司職員許秀琴，在台北市○○路○段二六號五
    樓弘麒公司內，盜用因前述原因取得之晟瑋公司等四家公司及登記負責人之印章
    ，及以被告未經九福公司及其負責人張榮柱同意，即於八十七年年初在中和市某
    印章篆刻店，委請不知情之篆刻師傅偽造九福公司及其負責人張榮柱之印章，偽
    造如附表一所示之文書上，並持向忠孝醫院參加投標，均足以生損害於晟瑋公司
    、中政公司、忠志公司、偉盈公司、九福公司、陳明吉、李鄭密、黃玉聰、張明
    鑫、張榮柱及忠孝醫院發包評比結果之正確性（詳細偽造之文書、署押、印文、
    參加競標之工程名稱，詳如附表一所示）。
  (三)被告於八十八年六月間參加忠孝醫院「空調年度保養及冰水主機一號冰水主機檢
    修工程」（即附表一編號八之工程）競標時，因忠孝醫院規定參加競標廠商需檢
    附三年內承攬單一主機400RT檢修維護並持有合約書原本，被告為使其偽造競標
    之廠商符合該資格，而於競標前一、二天，在前述弘麒公司址，一次變造如附表
    二所示之二份契約，並持向忠孝醫院參加競標，均足以生損害於偉盈公司、忠志
    公司、張明鑫、黃玉聰及忠孝醫院發包評比結果之正確性（詳細變造之文書、署
    押、印文詳如附表二所示）。
  (四)聲請簡易判決處刑書及如前述(一)至(三)之犯罪事實，業據被告甲○○於本院自白不
    諱，並有附表一編號二之票據退票資料查詢簡覆單、之開標出席人員申請單
    、附表一編號四之票據退票資料查詢簡覆單、附表一編號六之授權書、附表
    一編號八之票據退票資料查詢簡覆單等在卷可參。
二核被告甲○○所為偽造附表一文書，並持以行使部分，均係犯刑法第二百十六條行
  使同法第二百十條偽造私文書罪。被告盜用晟瑋公司、中政公司、忠志公司、偉盈
  公司及該等公司負責人陳明吉、李鄭密、黃玉聰、張明鑫之印章，及偽造九福公司
  及其負責人張榮柱之印章，為偽造私文書之低度行為，而偽造私文書復為行使偽造
  私文書之低度行為，均應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪（因均不
  另論罪，故被告利用不知情篆刻師傅偽造九福公司及其負責人張榮柱之印章，及利
  用不知情之公司職員許秀琴偽造私文書部分，均不另論間接正犯）。被告先後多次
  行使偽造私文書之犯行，係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
  其刑。被告變造如附表二所示之契約，並持以行使，係犯第二百十六條行使同法第
  二百十條變造私文書罪。被告盜用忠志公司、偉盈公司及該二公司負責人黃玉聰及
  張明鑫之印章，為變造私文書之低度行為，而變造私文書復為行使變造私文書之低
  度行為，均應為行使變造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。又被告一次變造忠
  志公司及偉盈公司名義之契約，為一行為觸犯二同種法益，為想像競合犯，應論以
  一罪。被告一行使行為，行使附表一編號八所示之偽造私文書及附表二之變造私文
  書，為一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應依情節較重之行使偽造私文書罪處斷
  。再被告一次變造行為，變造如附表二之二份文書，應僅成立一罪，公訴人認此部
  分成立連續犯，容有誤會，併予指明。另被告偽造及行使附表一編號二之票據退
  票資料查詢簡覆單、之開標出席人員申請單、附表一編號四之票據退票資料查
  詢簡覆單、附表一編號六之授權書、附表一編號八之票據退票資料查詢簡覆單
  ，雖未據起訴，然與已起訴且經本院論罪科刑之犯罪事實間有連續犯裁判上一罪關
  係，本院自得併予審理。
二被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑一年六月，緩刑四年，蒞庭檢察官則求刑有
  期徒刑一年六月至二年，緩刑四年至五年。本院審酌被告犯罪之動機、偽造私文書
  及行使偽造私文書、變造私文書及行使變造私文書之次數、造成之損害、犯後態度
  等一切情狀，暨被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國
  前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
  刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，認被告及蒞庭檢察官之求刑為適當，爰於被
  告及蒞庭檢察官求刑之範圍內量處如主文。
三被告偽造之九福公司及該公司負責人張榮柱之印章各壹個，雖未扣案，然無證據證
  明已滅失，均應依刑法第二百十九條之規定諭知沒收。偽造如附表一所示之私文書
  及變造如附表二所示之私文書，雖均為被告犯罪所用，然上開文書均已交予忠孝醫
  院人員，非屬被告所有，自無從諭知沒收，惟於附表一編號一、、編號三、
  、之文書上偽造之陳明吉署押各壹枚、附表一編號三之文書上偽造之陳明吉
  署押貳枚、於附表一編號二、、之文書上偽造之李鄭密署押各壹枚、於附表
  一編號二之文書上偽造之李鄭密署押貳枚、附表一編號五、、編號七、
  、及附表二編號二之文書上偽造之黃玉聰署押各壹枚、附表一編號五、編號八
  、之文書上偽造之黃玉聰署押貳枚、附表二編號一之文書上偽造之張明鑫署押
  壹枚，及附表一編號四、六所示文書上偽造之九福公司、張榮柱之印文及署押，均
  應依刑法第二百十九條之規定不問屬於犯人與否，宣告沒收。至其餘文書上，各所
  蓋之晟瑋公司、中政公司、忠志公司、偉盈公司、陳明吉、李鄭密、黃玉聰、張明
  鑫之印文，因屬被告盜用上開公司及負責人之印章所蓋之印文，非屬偽造之印文，
  自無從諭知沒收。
四本件係依被告及檢察官之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
  項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
五據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、
  第四百五十四條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十
  六條、第二百十條、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判
  決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十七   日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月   十七   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
