【裁判字號】    92,簡上,147
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一四七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因違反動產擔保交易法等案件，經本院於中華民國九十二年五月二
十六日以九十二年度士簡字第七三八號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十一年度偵緝字第六四一號、九十二年度偵字第四一○四號），上訴人不服
上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○所犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪及刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪，犯意個別，行為互殊，應分
    別論併罰之，合併判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、被告之上訴意旨稱：被告承認犯行，對於原判決也沒意見。只是請求法院考量，
    被告已與告訴人達成和解，酌予緩刑，以啟自新。
三、本院審酌被告於犯罪後，飾詞否認，且為卸免違反動產擔保交易法之罪責，復起
    意謊報失竊，而觸犯未指明他人之誣告罪；而被告於本案遭起訴後，迨至二審即
    本院九十二年十月二十七日審理庭前不久（九十二年十月十五日），始立書予告
    訴人裕融企業股份有限公司申請和解，並承諾自九十二年十一月起分期清償已欠
    款項等情，認原審援引刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第一百七十
    一條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，各判處被告拘役三十日，合併定執行刑為拘役五十日，如易
    科罰金以三百元折算一日，其認事用法洵無違誤，量刑亦屬妥適。被告提起上訴
    ，請求予以緩刑宣告，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官楊秀枝到庭執行職務
中        華        民        國    九十二    年    十一    月  十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
