【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第一一一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案件（九十二年度執字
    第二二四五號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五
    十萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告未按時報到執行，業已逃匿
    ，經通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證
    金沒入。爰檢附通緝書、通知保證人之通知書及刑事保證金收據等影本各乙份，
    聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳
    納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  雷  雯  華
                                                法  官  王  俊  雄
                                                法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
