【裁判字號】    92,訴,2664
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    行政救濟
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二六六四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣台中地方法院
右抗告人與相對人間請求行政救濟事件，抗告人對於民國九十二年十月一日本院所為
第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告，如逾抗告期
    間者，原第一審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百八十七條前段、第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十二第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已民國於九十二年十月二十九日送達於抗告人，有
    送達證書在卷可考，抗告人遲至九十二年十一月十四日始行提起抗告，扣除在途
    期間三日，已逾抗告期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十二第一項、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
