【裁判字號】    92,法,36
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第三六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請捐助章程為必要之處分，本院裁定如左：
    主      文
財團法人瑪利亞社會福利基金會捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之
    組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之
    聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主
    管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第六十二條、第六十三條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為財團法人瑪利亞社會福利基金會董事長，該財團法人之捐助章
    程第二條應變更為如附表所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為
    必要之處分等語。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人瑪利亞社會福利基金會之捐助章程如附表所示，業經
    該財團法人以第五屆第七次臨時董事會決議通過修改捐助章程，並報奉內政部於九十二
    年九月二十九日以內授中設字第０九二００二五八四八號函同意備查有案，又其變更與
    財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十一      月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
