【裁判字號】    92,聲,1402
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○二號
    聲  請  人  己○○
    送達代收人  李月枝
    相  對  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一八七二號提存事件聲請人所提存之擔保金第一商業銀行及台
中商業銀行存本取息儲蓄存款存單共二紙，面額新台幣壹佰萬元及新台幣伍拾萬元，
號碼ＡＪ00000000、Ｎ0000000，合計新台幣壹佰伍拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人莊進興（於民國九十二年四月十
    日死亡，相對人等五人為莊進興之繼承人）間請求給付票款事件，聲請人前遵本
    院八十九年度裁全字第三八九二號民事為擔保假扣押曾提供第一商業銀行及台中
    商業銀行存本取息儲蓄存款存單共二紙，面額新台幣壹佰萬元及新台幣伍拾萬元
    ，號碼ＡＪ00000000、Ｎ0000000，合計新台幣壹佰伍拾萬元為
    擔保金，並以本院八十九年度存字第一八七二號提存事件提存後，對莊進興之財
    產為假扣押（本院八十九年度執全字第一六八八號）在案。茲因該事件業經聲請
    人撤回假扣押執行，且經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、
    撤回假扣押執行聲請狀、本院囑託塗銷查封登記書、存證信函、掛號郵件收件回
    執等為證，並經本院調閱本院八十九年度存字第一八七二號卷、八十九年度裁全
    字第三八九二號卷、八十九年度執全字第一六八八號卷審閱無訛，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
