【裁判字號】    92,聲,3902
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九０二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○  住臺中.
右受刑人因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三八八
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放，茲因該受刑人逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入等語。
二、受刑人甲○○經本院判處有期徒刑一年三月確定，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該受刑人亦未到案執行等情，有
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、送達回證二紙、拘票一紙在卷可稽，
    顯見受刑人業已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
