【裁判字號】    92,聲,1580
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五八○號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一八０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾參萬肆
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第三八五九號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾參萬肆
    仟元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一八０六號提存事件提存後，聲請本
    院以九十一年度執全字第一六五七號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假
    扣押標的物因他債權人聲請執行，由第三人拍定取得，執行程序業已終結，並經
    聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁定影本一件、確
    定證明書影本一件、存證信函及掛號回執影本各一件、本院九十二年度聲字第四
    三０號裁定及確定證明書影本一件為證，其聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
