【裁判字號】    92,撤緩,156
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名張.
右聲請人因受刑人犯偽造文書案件（九十一年度中簡上字第三四三號），後因有應予
撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二三四八號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（原名張冠軍）因犯偽造文書罪，前經本院於民國
    九十一年十二月十六日以九十一年度中簡上字第三四三號刑事判決，處拘役四十
    日，緩刑二年，於九十一年十二月十六日確定。乃於緩刑期前即九十年七月九日
    更違反行使偽造文書罪，經臺灣彰化地方法院於九十二年七月二十五日以九十二
    年度訴字第六二八號判處有期徒刑四月，並已於九十二年八月三十日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按刑事訴訟法第四百七十六條規定：「緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或
    其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定之。」。經查，受刑人甲○○（
    原名張冠軍）之戶籍係設在彰化縣彰化市影劇一村五十號，居所在彰化縣彰化市
    ○○○街四六巷九四號等情，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份及上開
    二份確定判決記載之被告戶籍地及現居地可證，則本件依書面審查，受刑人甲○
    ○（原名張冠軍）之所在地、最後住所地均在彰化縣彰化市區，且受刑人甲○○
    （原名張冠軍）目前亦無在監或在押中。故依前揭規定，本件應由臺灣彰化地方
    法院檢察署向臺灣彰化地方法院聲請，本院並非得為裁定之法院，本件聲請與前
    揭法律規定不符，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                            法  官    楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
