【裁判字號】    92,重訴,391
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    請求排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三九一號
    原      告  甲○○○○○○○○○○廠（國際）有限公司
                Peak Plastic & Metal Products International Ltd.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳長文律師
    複代理人    朱柏璁律師
    被      告  美商丙○○○股份有限公司即R.H.Murphy Company,Inc.
    法定代理人  丙○○○
    訴訟代理人  陳和貴律師
右當事人間請求排除侵害事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣肆拾貳萬貳仟肆佰玖
拾陸元，逾期即駁回本件訴訟。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保，民事訴訟法第九十六條第一項定有明文。
二、經查，本件原告在中華民國境內無住所、事務所及營業所，為原告所不否認，而
    本件原告起訴之訴訟標的金額經核定為新台幣一千四百六十三萬一千一百一十三
    元，而第二審及第三審裁判費經核計共為新台幣四十二萬二千四百九十六元。在
    原告以前開金額為被告為訴訟費用之擔保前，被告得拒絕本案辯論，原告如於收
    受裁定後，逾五日仍未供擔保者，本院將依民事訴訟法第一百零一條規定，以裁
    定駁回本件訴訟。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月    十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
