【裁判字號】    92,家聲,201
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第二○一號
    聲  請  人    甲  ○
    相  對  人    乙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○二年九月一日生效之大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二○○二）霞民初
字第三七三號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十一年六月十九日經大
    陸地區福建省霞浦縣人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此聲請認可等語
    ，並提出該判決書及確定證明書影本各一件、福建省霞浦縣公證處公證書二件、
    財團法人海峽交流基金會認證書二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十七年六月二十二日結為夫妻，依聲請人所提之福
    建省霞浦縣人民法院二○○二霞民初字第三七三號民事判決意旨略以：聲請人與
    相對人經自由戀愛結婚，婚後兩個月兩造即來台發展，惟因生活細故之不合，兩
    造生活衝突不斷，結婚甫滿兩個月兩造即行分居，隔年六月相對人更返回大陸，
    並與原告互不相往來，夫妻分居三、四年，現雙方分處海峽兩岸，兩造亦表示同
    意離婚，可見雙方感情已完全破裂，故判准雙方離婚。按上開離婚所舉事由，符
    合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海
    峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力
    ，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
~B書  記  官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
