【裁判字號】    92,自,620
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六二號
    自  訴  人  余松銘（即信銓機車行）
    自訴代理人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院合議庭裁定以簡式審
判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年九月五日，以動產擔保交易分期付款之附條件買
    賣方式，向余松銘（即信銓機車行）購買ＤＬＬ－六五八號機車一輛，約定總價
    款為新台幣（下同）二萬七千二百四十元，分六期於每月十二日付款，約定標的
    物存放地點為台中縣烏日鄉○○村○○路一八九巷十六號，在價金未付清前，標
    的物所有權仍屬余松銘，甲○○僅得依約占有、使用，不得任意遷移，詎甲○○
    在取得標的物後，竟意圖不法之利益，只付一期價款，並即於九十一年十月將上
    開物品予以遷移至台中縣烏日鄉○○村○○路三七六巷七號，致生損害於債權人
    余松銘。
二、案經余松銘提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴人代理人乙○○指陳情節
    相符，並有附條件買賣契約書、機車行車執照等影本各一件附卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後已當庭表示會與自訴人和解願將機車返還
    或分期付清欠款，並為自訴人所接受，此有本院審理筆錄在卷可參等一切情狀，
    從輕量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承犯
    行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    十七    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
