【裁判字號】    92,聲,3903
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○  男  住.
    受  刑  人  乙○○  男  三.
右被告因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第三八二號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣捌萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣八萬元（九十一年度訴字第二五八號案件
    ），由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放在案。
二、茲以被告經法院判決徒刑確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘
    無著，且經通知具保人偕同被告到案執行未果，有戶籍資料一份、送達回證三份
    及拘提報告書二份在卷可稽，顯見被告已逃匿，自應將具保人上開繳納之保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王 世 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
