【裁判字號】    92,婚,1035
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一○三五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸地區之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴後，經本院於民國九十一年八月十二日囑託財團法人海峽交流基金
    會根據起訴狀所載被告於大陸地區之地址送達結果，迄今仍無結果，且原告經本
    院合法通知亦未到庭，因原告未據於起訴狀上載明被告之在大陸地區真正住所或
    居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告並提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
