【裁判字號】    92,再,15
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年再字第一五號
    再審原告    伍將機械工業股份有限公司
    法定代理人  蔡德修
    送達代收人  洪琬雯
    再審被告    中華商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  莊孝純
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院九十年度促字第一○二一九號支付命令聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用民事訴訟法第五編再審程序，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條
    定有明文；是裁定已確定，係聲請再審之前提要件，若裁定未確定則無從聲請再
    審。次按，裁定確定證明書僅係形式上證明裁定業已確定，至於實質上是否確定
    則須查明裁定是否業經合法送達？合法送達後抗告期間內是否有抗告權人提出抗
    告？等為定，亦即若實質上裁定尚未確定，縱已核發裁定確定證明書並無使該裁
    定因而確定之效力，合先說明。
二、查本院九十年度促字第一○二一九號兩造間聲請核發支付命令事件，該支付命令
    係列梁哲周為該事件債務人伍將機械工業股份有限公司（即本件再審原告）之法
    定代理人，並於民國九十年三月二十一日將應送達再審原告之支付命令正本及聲
    請狀繕本向梁哲周為送達，且於九十年五月七日核發確定證明書，證明該支付命
    令已確定等情，業經本院依職權調閱該聲請核發支付命令事件卷宗查明屬實。惟
    再審原告於九十年三月間之法定代理人應為蔡德修，而非梁哲周乙節，已據再審
    原告提出再審原告公司公告影本、公司變更登記表影本及台中縣政府營利事業登
    記證影本各一份為證，並有本院依職權所調取之該公司基本資料查詢一份附卷可
    稽，應堪認定。是本院就應送達再審原告之支付命令正本及聲請狀繕本未向其當
    時之法定代理人蔡德修為送達，反向非其法定代理人之梁哲周為送達，該支付命
    令顯尚未對再審原告合法送達，該支付命令並未確定。又該支付命令確定證明書
    雖迄未經本院撤銷，然依首開說明，裁定之是否確定，業經合法送達係前提要件
    ，該支付命令確定證明書並無使該支付命令因之確定之效力。從而，再審原告就
    該尚未確定之支付命令聲請再審，自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
