【裁判字號】    92,上更(一),230
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度上更(一)字第二三○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年十一月二十八日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪，犯罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年
以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二年十一月二十
七日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必
要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十八    日
附錄法條：
第一百零一條：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
