【裁判字號】    92,抗,894
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第八九四號
    抗  告  人
    即 受 刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年十月
七日裁定（九十二年度聲字第三五二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受刑人甲○○（以下簡稱為受刑人）之抗告意旨略以：受刑人因父
    重度殘障，為照顧父親已經離職，且家中小孩分別就讀大學、五專及高中，經濟
    壓力沉重，請求能定應執行刑為有期徒刑五月，又受刑人所犯其中一罪之三個月
    有期徒刑已經執行完畢，亦應於裁定書載明餘刑，爰依法提起抗告等語。
二、惟按，數罪併罰定應執行刑之案件，於宣告多數有期徒刑之情形，應於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑以下，定其刑期，此於刑法第五十一條第五款定有明
    文。經查：本件受刑人前因犯公共危險罪，經原審法院於民國（下同）九十二年
    一月十七日以九十二年度豐交簡字第三六號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算壹日，於九十二年三月七日確定，後復因另犯公共危險罪，經同院於
    九十二年八月五日以九十二年度豐交簡上字第二九六號判處有期徒刑四月，如易
    科罰金，以三百元折算壹日確定，有上開刑事判決書在卷可稽。茲因檢察官聲請
    定其應執行之刑，原審法院審核之後，認合於數罪併罰之要件，檢察官之聲請為
    正當，乃依據上開規定，定其應執行刑為有期徒刑六月，並諭知如易科罰金，以
    三百元折算壹日，核無不合。至於受刑人第一次所犯公共危險罪被判處之有期徒
    刑三月部分，如已執行，此亦屬檢察官在執行時應再扣抵之問題，原審裁定未記
    載尚未執行之餘刑，對受刑人之權益無何影響。受刑人以前開情詞提起抗告，其
    抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                    法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二     年    十一     月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
