【裁判字號】    92,訴,954
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊信泰
                賴鴻鳴
                黃俊達
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人未遂等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十二年八月二
十一日將其收押。茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張宜柔
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
