【裁判字號】    91,重訴,562
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第五六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇新竹律師
                張清富律師
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件。原告甲○○為訴之追加未據繳納
裁判費，惟查前開追加之訴訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾貳萬貳仟貳佰元，應
徵第一審裁判費新台幣壹萬陸仟壹佰肆拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定柒日內補正，如逾期未補正，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
