【裁判字號】    92,訴,1563
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六三號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年十一月三日
）判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年二月十二日起至清償日止，
按年息百分之八點一二計算之利息，並自民國九十一年三月十三日起至民國九十一年
九月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年九月十三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人楊卓金蓮於民國九十年三月十二日向原告借款新臺幣（下同）
    二百萬元，約定借款期限自九十年三月十二日起至九十五年三月十二日止，按月
    付息，利息則按原告基本放款利率年息百分之八加碼年息百分之零點八計算，嗣
    後原告之基本放款利率及放款利率加碼標準調整時，改按原告新公告之基本放款
    利率及加碼標準計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到
    期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十
    ，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊卓金蓮
    僅繳息至九十一年二月十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二百萬元。嗣
    訴外人楊卓金蓮已於九十年九月三日死亡，被告乙○○○、丁○○為借款人即訴
    外人楊卓金蓮之繼承人，且均未向法院拋棄繼承或限定繼承，繼承人即被告乙○
    ○○、丁○○依法應連帶承受被繼承人即訴外人楊卓金蓮對原告之債務，爰依消
    費借貸契約及繼承之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語
    。
三、證據：提出擔保放款借據一紙、傳票三紙、交易明細表二份、共用查詢單二份、
    授信約定書影本一紙、繼承系統表一紙、本院九十二南院鵬民雅字第三五八三二
    號函影本一紙、戶籍謄本影本二份、除戶謄本一份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略稱：我哥哥楊金景用我母親楊卓金蓮之名義去借款，楊金景並未告訴我母
    親，以後無法還錢時如何處理。
貳、被告乙○○○部分：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人楊卓金蓮於九十年三月十二日向原告借款二百萬元，約定借
    款期限自九十年三月十二日起至九十五年三月十二日止，按月付息，利息則按原
    告基本放款利率年息百分之八加碼年息百分之零點八計算，嗣後原告之基本放款
    利率及放款利率加碼標準調整時，改按原告新公告之基本放款利率及加碼標準計
    算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定
    利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部
    分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人楊卓金蓮僅繳息至九十一年
    二月十一日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金二百萬元。嗣訴外人楊卓金蓮已
    於九十年九月三日死亡，被告乙○○○、丁○○為借款人即訴外人楊卓金蓮之繼
    承人，且均未向法院拋棄繼承或限定繼承等事實，業據被告提出擔保放款借據、
    傳票、交易明細表、共用查詢單、授信約定書影本、繼承系統表、本院九十二南
    院鵬民雅字第三五八三二號函影本、戶籍謄本影本、除戶謄本為證，並為到庭之
    被告丁○○所不爭執。被告乙○○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視同自認，自堪信原告上開主張為真正。另被告丁○○雖辯稱係伊哥哥即
    訴外人楊金景用訴外人楊卓金蓮之名義去借款，且訴外人楊金景並未告訴楊卓金
    蓮以後無法還錢時如何處理等語。惟查，依兩造所訂定之擔保放款借據第二項及
    授信約定書第五條第一款，既已就系爭借款利率與違約金之計算方式，以及一期
    未依約付息時即喪失期限利益並視為全部到期等為約定，被告丁○○之抗辯即屬
    無據。
二、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款二百萬元，及
    如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十八      日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
