【裁判字號】    92,訴,1673
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  儒宏企業有限公司
                        設嘉義.
    兼法定代理人戊○○  住同右.
                        身分證.
    被      告  丁○○  住同右.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬貳仟零柒拾元，及自民國九十二年八月二十
日起至清償日止，按週年利率百分之十四計算之利息，並自民國九十二年九月二十一
日起至民國九十三年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十三年三月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告儒宏企業有限公司、戊○○、丁○○、甲○○均經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告儒宏企業有限公司於民國九十二年六月十一日邀同被告戊○○、丁○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，利息按週年利
    率百分之十四固定計付。本息自借款日起按期攤還，期間如未按期攤還本息或違
    約時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，連帶保
    證人亦需負連帶清償責任；且逾期償還本金、利息或本息時，除仍按約定利率計
    息外，另按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內部分照約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。
  (二)上開借款除已繳至九十二年八月二十日之本息外，其餘部分迄未清償，依授信約
    定書第五條第一項視為全部到期，依法被告等自應連帶清償如附表所示之本金、
    利息及違約金。
  (三)聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告儒宏企業有限公司邀同被告戊○○、丁○○、甲○○擔任連帶
    保證人，借款一百五十萬元，嗣自九十二年八月二十日起違約不再攤還本息，尚
    欠本金一百四十三萬二千零七十元等情，業經提出借據暨授信約定書一份、放款
    單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單二紙、收入傳票一紙、支出傳票二紙，核屬相符
    。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按保證者，謂當事人約定一方於他方債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。
    又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給負之責任而言。本件被告戊○○、丁○○、甲○○為被告儒宏企業有限公司
    對於原告前開債務之連帶保證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付一百四十三萬二千零七十元，及自九十二年八月
    二十日起至清償日止，按週年利率百分之十四計算之利息，並自九十二年九月二
    十一日起至九十三年三月二十日止，按上開利率百分之十，自九十三年三月二十
    一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十七    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十七    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
