【裁判字號】    92,聲,1340
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三四○號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬陸仟玖佰貳拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院九十二年度訴字第一二八一號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列費用新台幣肆佰零捌元，為已退還郵資，有郵票收付
    計算書可稽，非屬訴訟費用，應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額
    。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟
元
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
~B法院書記官  陳淑貞
計  算  書
項      目               金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費          壹萬陸仟捌佰貳拾壹元
第一審送達郵費        壹佰零貳元
合        計          壹萬陸仟玖佰貳拾參元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
