【裁判字號】    92,家訴,8
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十二年度家訴字第八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許永明律師
    被      告  乙○○即SU.
                        03..
                        應受.
右當事人間請求撤銷婚姻事件，經本院於民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告與被告間之婚姻關係應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告係印尼國人，患有開放性肺結核及嚴重肝病，卻為騙取原告之聘金及達
        成來台居住之目的，利用原告急於娶妻傳宗接代之心理，透過仲介人員向原
        告詐稱其身體健康可傳宗接代，只要原告拿出新台幣（下同）三十五萬元聘
        金，即可辦理結婚傳宗接代，原告信以為真，遂提出三十五萬元聘金，兩造
        乃於民國九十一年十月十一日在印尼結婚，原告並返台於同年十月二十五日
        前往戶政機關辦妥結婚登記，嗣被告於同年十一月二日來台與原告同居，未
        幾被告出現嚴重嘔吐、無法進食等現象，經原告帶被告就醫，始發現被告罹
        患開放性肺結核及嚴重肝病，被告在東窗事發後，因無法見容於原告及其親
        戚，隨即於同年十二月二十五日返回印尼。
  （二）查婚姻係男女終身之結合，關於身體健康上之種種情事，諸如生殖能力、遺
        傳病、傳染病等病症之存在，均有告知對方之義務，使對方有衡量是否允婚
        之機會，如恐對方知其情事而不允婚，遂隱蔽其情使對方陷於錯誤而允婚者
        ，即屬民法第九百九十七條之詐欺。本件被告患有開放性肺結核傳染病及嚴
        重Ｂ型肝炎（亦會傳染），竟為騙取聘金及達成來台居住之目的，隱匿其情
        ，與仲介人員共同詐騙原告，使原告與其結婚，原告自得依民法第九百九十
        七條之規定，訴請撤銷兩造之婚姻關係。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、結婚證明書影本一件、韓內兒科診所診斷證明書
    影本一件、行政院衛生署胸腔病院診斷證明書影本一件為證，並聲請訊問證人林
    龍飛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表，暨向韓內兒
    科診所函詢被告之病況。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告係印尼國人，患有開放性肺結核及嚴重肝病，卻向原告詐稱其身體
    健康可傳宗接代，致原告信以為真，而提出三十五萬元聘金予被告，並於九十一
    年十月十一日與被告在印尼結婚，嗣被告於同年十一月二日來台與原告同居，未
    幾被告即爆發病情，原告始知受騙，被告因無法見容於原告及其親戚，隨即於同
    年十二月二十五日返回印尼之事實，業據原告提出戶口名簿影本一件、韓內兒科
    診所診斷證明書影本一件、行政院衛生署胸腔病院診斷證明書影本一件為證，且
    核與證人林龍飛證述之情節相符（詳見九十二年二月二十四日言詞辯論筆錄），
    又經本院依職權向韓內兒科診所函詢被告之病況，該診所回覆稱：「病名：甲、
    重症開放性肺結核。乙、乙型肝炎急性發作。病人（即被告）於二００二年十二
    月十四日急診住院，但依其胸部Ｘ光判斷，因長期結核性胸部發炎已引起心臟之
    移位，以此推斷至少有半年以上之進行性病灶所引起。至於其乙型肝炎，以常理
    判斷可能為週產期之母子感染。」等語，有該診所九十二年二月二十二日函一件
    附卷可稽，足認被告確於與原告結婚時即已患有重症開放性肺結核及乙型肝炎等
    病症，衡諸常情，原告若於婚前即已知悉被告身罹傳染性重病，當不可能願與被
    告結婚，被告應係隱瞞病況未告知原告，使原告陷於錯誤，誤以為被告為健康之
    身而與其結婚，甚為顯然。再被告確於九十一年十一月二日入境台灣，嗣於同年
    十二月二十五日出境後即未再返台等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十
    二年二月十四日境信凡字第０九二０００五九九０號函所檢送被告之入出境紀錄
    表在卷可憑，是原告主張之事實堪認為實在。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；次按涉外民事，本法未
    規定者，適用其他法律之規定，其他法律無規定者，依法理，涉外民事法律適用
    法第十四條、第三十條分別定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為印尼
    國人，有戶口名簿一件、結婚證明書影本一件附卷可稽，而關於撤銷與外國人之
    婚姻事件之準據法，涉外民事法律適用法並無明文規定，惟參照該法第十四條之
    法理，應認婚姻關係之撤銷，其配偶之一方為中華民國國民者，自應適用中華民
    國法律。
三、又按因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院
    請求撤銷之，民法第九百九十七條定有明文。再所謂因被詐欺而結婚者，係指凡
    結婚當事人之一方，為達與他方結婚之目的，隱瞞其身體、健康或品德上某種缺
    陷，或身分、地位上某種條件之不備，以詐術使他方誤信自己無此缺陷或有此條
    件而與之結婚者而言。婚姻係男女終身之結合，關於身體健康上之種種倩事，諸
    如生殖能力、遺傳病、傳染病、精神病、精神耗弱、神經質（歇斯底里）等疾病
    之存在，均有告知對方之義務，使對方有衡量是否允婚之機會，如恐對方知其情
    事而不允婚，遂隱蔽其情使對方陷於錯誤而允婚者，即屬民法第九百九十七條之
    詐欺（最高法院九十二年台上字第二一二號、七十五年台上字第二一七六號、六
    十九年台上字第六四一號判決參照）。查本件被告故意隱瞞其罹患傳染性重症開
    放性肺結核、乙型肝炎等疾病，使原告誤以為其身體健康，而與其結婚，已詳如
    前述，則原告係因被詐欺而與被告結婚甚明，且原告於九十一年十月十一日與被
    告結婚，嗣原告發現遭詐欺結婚後，於九十二年一月二十八日提起本件訴訟，並
    未逾六個月之除斥期間，則原告本於民法第九百九十七條之規定，訴請撤銷兩造
    之婚姻關係，即屬正當，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
