【裁判字號】    92,訴,1480
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四八○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                蔡進義
    被      告  甲○○
                            受.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年十一月十七日）
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟伍佰陸拾玖元，暨自民國九十二年六月十八日起
至九十二年七月二十二日止，按週年利率百分之十八點二五計算之利息，與自九十二
年七月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十七日，與原告
    簽約訂立小額循環信用貸款契約，並持用原告所發行之GEORGE & MARY卡，依約
    被告得持該卡於約定之新台幣（下同）陸拾萬元額度範圍內向原告借用現金，惟
    自借款日起以三十五日為還款週期，並應給付按年息百分之十八點二五計算之利
    息，逾期未償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應按年息百分之二十計
    付利息，嗣被告曾先後持該卡向原告借得伍拾玖萬壹仟伍佰陸拾玖元，依約被告
    本應於九十二年七月二十二日如數清償上開借款並加給上開所約定之利息，被告
    卻未如數給付，則被告自應依約給付原告如主文第一項所示之欠款、利息，爰求
    為判決如主文所示等語。
三、查原告起訴所主張之右揭事實，業據提出小額循環信用貸款契約一份、交易記錄
    一覽表一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院依上開調查證據之結果，應堪信原告之主張為真實。從而，原告本於契約之
    法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之欠款、利息等語，洵屬有據，應予
    照准。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
