【裁判字號】    92,訴,1274
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七四號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳文哲
    被      告  水琳瀧休閒都會館有限公司
                        設臺南.
    法定代理人  甲○○  住臺南.
右當事人間請求返還所有物事件，本院於中華民國九十二年十一月三日言詞辯論終結
，判決如左：
  主      文
被告應將附表所示之機器返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、本件被告水琳瀧休閒都會館有限公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告前於民國九十二年四月二十五日，就附表所示機器與原告簽訂９２－Ａ０
    １６４－Ｓ號融資性租約。
  (二)依約被告有按期給付租金不得有任何遲延之義務，詎自九十二年六月起，被告財
    務狀況產生實質上惡化之情形，此顯已符合前開租賃契約書第十一條第一項第一
    款之規定，即被告已生違約情事。
  (三)案經原告派員催索，詎被告仍無法正常履行其支付義務。原告遂以臺南普濟郵局
    （臺南２２支局）第４４９號存證信函通知被告終止租約。
  (四)原告既已終止前開租賃契約，則被告已無權再占有使用系爭機器。為此爰依民法
    第七百六十七條之規定請求返還。
  (五)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告與其簽訂融資性租賃契約，承租附表所示機器，嗣自九十二年
    六月起因發生財務狀況實質上惡化之違約情事，經原告派員催索，仍無法正常履
    行其支付義務，原告遂以存證信函通知被告終止契約等情，業經提出租賃合約書
    一份、交貨驗收證明書一份、存證信函一份、機器估價單一份、核屬相符。被告
    則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張為真實。
五、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明
    文，本件原告主張被告發生財務狀況實質上惡化之違約情事，經原告派員催索，
    仍無法正常履行其支付義務，遂以存證信函通知被告終止契約等情，已如前述，
    而兩造間之契約關係既已終止，被告已無繼續占有使用附表所示機器之法律上原
    因，從而原告基於物上請求權之法律關係，請求被告返還無權占有之系爭機器，
    為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十七      日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
