【裁判字號】    91,附民,184
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十一年度附民字第一八四號  Ａ
      原      告  八代視聽器材有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右被告因侵占案件（本院九十一年度上易字第六二七號），經原告提起附帶民事訴訟
請求損害賠償，本院於中華民國九十一年七月十七日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主      文
本件刑事附帶民事訴訟判決，原告欄部分「八代視聽器材股份有限公司」，應更正為
「八代視聽器材有限公司」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決，原告欄部分「八代視聽器材股份有限公司」，應更正為「八代視聽器
    材有限公司」，業據原告提出經濟部公司登記卡可稽，核無不合，依首揭規定，
    應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十一      月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
