【裁判字號】    92,上易,800
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上易字第八○○號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告妨害兵役案件，本院於中華民國九十二年十月九日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本法官欄記載「審判長法官陳義仲  法官楊子莊  法官陳清溪」，應
更正為「審判長法官陳義仲  法官宋明蒼  法官陳清溪」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、原判決原本及正本法官欄誤載為「審判長法官陳義仲  法官楊子莊  法官陳清溪
    」，應更正為「審判長法官陳義仲  法官宋明蒼  法官陳清溪」。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  尤    乃    玉
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
