【裁判字號】    92,聲,383
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                      巨股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第三二六號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月。
      理      由
一、甲○○因竊盜等數罪，經臺灣雲林地方法院及本院先後判處如主文所示之刑，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果
    ，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   十一    月     十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆  臺  雲
                                            法官  蔡  長  林
                                            法官  田  平  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中    華    民    國      九十二      年      十一     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
