【裁判字號】    92,訴,4242
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第四二四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局間農民健康保險條例事件，不服行政院中華民國九十二年七
月二十八日院台訴字第○九二○○八七五五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第一百零五條第一項第一款及第二款規定，起訴，應以訴狀表明當
    事人及起訴之聲明，提出於行政法院為之，此為法定必備之程式。原告之訴，有
    起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，同法第一百零七條第一項第十款亦有明文。又撤
    銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用第一項之規定，同法第一百零七條第
    二項復有明文，此一規定於課予義務訴訟得類推適用。次按經訴願程序之行政訴
    訟，以駁回訴願時之原處分機關為被告，同法第二十四條第一款亦有明文規定。
    再按訴願法第七條規定：無隸屬關係之機關辦理受託事件所為之行政處分，視為
    委託機關之行政處分，其訴願之管轄，比照第四條之規定，向原委託機關或其直
    接上級機關提起訴願。末按農民健康保險條例第四條規定：「本保險由中央主管
    機關設立之中央社會保險局為保險人。在中央社會保險局未設立前，業務暫委託
    勞工保險局辦理，並為保險人。」
二、本件原告不服行政院訴願決定提起行政訴訟，核其起訴狀未依前揭規定，就本件
    農民健康保險爭議列內政部為被告，而誤列勞工保險局為被告，經本院審判長於
    民國九十二年九月二十三日裁定，命原告於本裁定送達後七日內補正被告為內政
    部，該裁定已於同年十月九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，
    依前開之說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第二項、第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一    月    十七          日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
