【裁判字號】    91,訴,3441
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    保險法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四四一號
    上  訴  人  幸福人壽保險股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被上訴  人  財政部
    代  表  人  乙○（部長）
右當事人間因保險法事件，上訴人對於中華民國九十二年九月二十二日本院九十一年
度訴字第三四四一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，原高等行
    政法院毋庸命其補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十
    五條第一項定有明文。查本件上訴人於民國九十二年十月二十三日提起上訴，未
    於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯
    難認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    十七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  胡方新
                                           法    官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
