【裁判字號】    92,訴,149
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第一四九號
    上  訴  人  微風數位科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與德匯興業股份有限公司、嵩讚企業股份有限公司間因九十二年訴字第一四
九號給付貨款事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣肆佰零
陸萬壹仟零伍元，應徵第二審裁判費新台幣陸萬壹仟玖佰肆拾元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
