【裁判字號】    92,訴,1896
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一八九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十三.
                        七號
                乙○○  男  四.
    右一人選任  廖信憲律師
    辯  護  人
右列被告等因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○二人所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，其二人於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告二人及辯護人之意見後，本院認為適宜由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
