【裁判字號】    92,建,133
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一三三號
    原      告  乙○○
                          指定送達處所：台北郵政三四之四一號信箱
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰壹拾柒萬玖仟佰伍拾元，應
          繳裁判費新台幣貳萬貳仟伍佰捌拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬貳仟伍佰拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
