【裁判字號】    92,賠,116
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一六號
    聲  請  人  癸○○
                壬○○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
                丑○○
                丙○○
                辛○○
                己○○
                子○○
                戊○○
    共同代理人  邱晃泉律師
右列聲請人等因其被繼承人甲○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹仟伍佰捌拾肆日，准予賠償
新臺幣陸佰參拾參萬陸仟元予其法定繼承人癸○○、壬○○、庚○○、丁○○、乙○
○、丑○○、丙○○、辛○○、己○○、子○○、戊○○。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人即聲請人之父甲○○因「鹿窟事件」，而於民國四十一年
    十二月二十九日，由前「國防部保密局偵防組」對據稱是臺灣共產黨人設立於「
    鹿窟」之基地，進行圍捕肅清，甲○○為當地住民，因涉及參加鹿窟地區所謂之
    「人民保衛隊」，而遭「保密局偵防組」逮捕，嗣「保密局偵防組」偵訊調查後
    ，認為甲○○只是蓋手印參加，連「共產黨」是什麼都不知道，應屬無知盲從，
    卻仍將甲○○交送感訓，拘禁在當時之「保密局南所」（即看守所），其間沒有
    經過審判，也沒有起訴或不起訴處分，直至四十六年五月間，經「保密局偵防組
    」命具保後，甲○○才獲釋放，而甲○○之獲釋日期僅知於四十六年五月底，因
    時間久遠，尚難確定其具體之日，從而自四十一年十二月二十九日被保密局逮捕
    拘禁，爰聲請賠償算至四十六年四月三十日止，共受拘禁一千五百八十四日，並
    依八十九年二月二日修正之「戒嚴時期人民受損權利回復條例」第六條之規定，
    準用「冤獄賠償法」相關規定，以五仟元折算一日請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈押
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下同）三千元以上
    五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。末按，受害人
    死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲
    請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文，
    且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用，且依據辦理冤獄賠償事件應
    行注意事項第七條規定，本法第七條所稱「法定繼承人」係指民法第一千一百三
    十八條所定遺產繼承人而言，本件被害人甲○○為聲請人癸○○之夫，其餘各該
    聲請人之父，且甲○○並已於六十八年十月七日死亡之事實，此有全戶
    份在卷足按，則依上開規定，全體聲請人均為其法定繼承人自得聲請賠償，合先
    敘明。
三、本件經本院依職權向軍管區司令部督察長室調閱鹿窟事件叛亂卷宗核閱查證屬實
    ，並有該叛亂卷宗影本附卷可參，且鹿窟事件之其餘被害人亦已經本院決定准予
    賠償之事實，亦有臺灣臺北地方法院八十九年度賠字第二六號決定書認定「查被
    害人陳燕、鄭定國、李添成、廖水塗、廖長、夏王茶、陳桂、陳寶珠、詹蘇、陳
    金土、高興、高有土、曾發、高泰、陳久雄等十五人確曾於四十一年十二月二十
    九日經前國防部保密局及前台灣省保安司令部以彼等涉嫌叛亂案為由予以逮捕羈
    押，此經本院依職權向軍管區司令部督察長室調閱鹿窟事件叛亂卷宗（共十二宗
    ）後，查得四十二年三月二十五日聯合結案小組曾簽報上開被害人連同其餘獲案
    人士共二十五人‧‧‧‧‧‧經證人即前國防部保密局偵防組組長谷正文、組員
    李昌盛及李震元到庭證稱：『（問：四十一年間有無逮捕申請人或配偶？）有，
    是依檢肅匪諜條例叛亂罪名逮捕的。』等語（見本院八十九年一月二十日訊問筆
    錄），是依上開文件及證人之證詞已足佐證上開被害人遭逮捕羈押之事實均非虛
    妄」等情屬實，此亦有上開本院八十九年度賠字第二六號決定書影本乙份在卷可
    稽，足見聲請人所稱本件被害人甲○○於四十一年十二月二十九日，由前「國防
    部保密局偵防組」指揮，對據稱是臺灣共產黨人設立於「鹿窟」之基地，進行圍
    捕肅清，甲○○為當地住民，因涉及參加鹿窟地區所謂之「人民保衛隊」，而遭
    「保密局偵防組」逮捕及非法拘禁之「鹿窟事件」為真實。至於被害人甲○○被
    釋放之日期，依前揭臺灣臺北地方法院八十九年度賠字第二六號刑事決定書理由
    欄第三點記載：「經遍查上開叛亂卷宗內均無上開被害人等獲釋日期之紀錄，且
    證人李震元亦證稱：「（問：逮捕及釋放日期有無紀錄？）應有書面紀錄，但可
    能已燒掉了。」等語，足徵有關前開被害人釋放日期已無相關書面資料可稽，惟
    參以證人即前國防部保密局偵防組組長谷正文到庭證稱：「（問：釋放日期為何
    ？）被釋放的時間距離被逮捕應該有五、六年之久，至於哪一年我不記得了，應
    該是在四十六年左右。（問：確定釋放的時間？）應該是在五月下旬」等語綦詳
    （見本院卷第四八、四九頁），且本院審酌甲○○於四十二年及四十三年間均被
    以「行方不明」為由登記遷出
    年十二月二十九日至四十六年五月間係遭受治安機關逮捕而受羈押，尚非無據。
    至甲○○遭釋放之正確日期業已無法查明詳如前述，而聲請人雖前於聲請狀主張
    依據民法法理，應推定甲○○獲釋之日期為四十六年五月十五日，即甲○○共受
    拘禁一千五百九十九日，然聲請人之共同代理人邱晃泉律師業於本院訊問時將請
    求賠償之請求範圍，更正為四十一年十二月二十九日起至四十六年四月三十日止
    （見本院卷第五十頁），從而聲請人聲請就甲○○自四十一年十二月二十九日起
    至四十六年四月三十日止，共計一千五百八十四日之賠償部分，為有理由，且聲
    請人係於九十二年七月二十四日為本件聲請，未逾修正後戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第二項所定之五年消滅時效，且無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，爰審酌受害人甲○○枉受前開逮捕拘留長達一千五百八十四
    日，及其財產、名譽上所受之損害暨精神上之痛苦等情事，認為以每日賠償四千
    元為相當，共准予賠償六百三十三萬六千元予聲請人全體，至聲請人等逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年   十一     月     十七    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                             審判長法  官  廖紋妤
                                                   法  官  林欣蓉
                                                   法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                                   書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二     年   十一     月      十七   日
冤獄賠償法第十七條
 (賠償支付聲請之要件、期間及賠償額之扣除)
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
