【裁判字號】    92,訴,658
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第六五八號
    上  訴  人  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司因九十二年訴字第六五八號事
件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣貳佰柒拾玖萬陸仟貳佰
肆拾玖元，應徵第二審裁判費新台幣肆萬仟零捌拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
