【裁判字號】    92,簡,3496
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張世炎律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四四二號），本
院準備程序中經訊問被告，被告自白犯罪，認為宜改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○明知為禁藥而寄藏，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案之「含珠停」藥錠共壹拾壹顆均沒收。
    事實及裡由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反藥事法第八十三條第一項之寄藏禁藥罪。被告於本院
    準備程序中坦承犯行，表示願意接受有期徒刑四月，緩刑二年之科刑，檢察官亦
    具體求刑有期徒刑四月，緩刑二年，有本院九十二年九月十日訊問筆錄在卷可稽
    ，本院審酌被告犯後坦承犯行而態度良好、扣案藥品之數量，情節並非重大等一
    切情狀，並參酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，認被告、檢察官求刑之範圍及緩刑宣告之請求為適
    當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，且予宣告緩刑二年，以
    勵自新。被告與檢察官均不得上訴。又扣案之藥品「含珠停」十一顆（原扣案十
    二顆，一顆已化驗滅失），係供犯罪所用，且為被告所有，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二    年     十一     月     十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國     九十二    年      十二    月      三     日
附錄法條：
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
