【裁判字號】    92,保險,158
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一五八號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  黃瑞真律師
    被      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉北元律師
    複代理人    楊俊彥律師
右當事人間給付保險金事件，本院於中華民國九十二年十月二十九日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）肆佰萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日
    起至清償日止按年息百分之十計算之利息，並原告願供擔保，請准予宣告假執行
    。
二、陳述：
（一）原告向被告投保醫院綜合意外責任險，保險單號碼○二○○字第九○ＨＣＬ
      ○○○一號，雙方約明保險期間自民國九十年七月廿六日起至九十一年七月廿
      六日止，保險金額為肆佰萬元。訴外人林貞萍於九十年八月間依優生保健法之
      規定至原告所開設之謝婦產科診所接受流產手術，詎料，當原告為其注射麻醉
      藥劑時，竟引起病患休克，最後急救無效死亡。事發後病患林貞萍家屬質疑原
      告之醫療行為有疏失存在，故對原告提出刑事告訴及民事賠償之請求，是以原
      告乃依與被告保險條款之約定請求被告協助原告與病患家屬進行協商，嗣於被
      告之協助與同意下，與病患家屬於九十年八月十日達成和解，同意就病患林貞
      萍意外致死事件賠償六百二十萬元，賠償金額包括賠償病患家屬全體所得請求
      之精神慰撫金、扶養費、殯葬費、醫療等一切損害。原告於達成前揭和解後，
      遂即依被告之要求，提出相關資料供被告辦理理賠手續，然被告先是以公司需
      一定作業時間為由，要求原告耐心等待，而後又以原告保險契約屆期，且公司
      亦同意理賠為由要求先續約並調高保費後始賠付，然於原告續約並繳交調高後
      之保費後，被告即未加聞問，原告嗣雖多次依保險契約之約定向被告請求理賠
      保險金額，惟仍未獲被告置理。原告見被告均無回應，於九十二年六月廿四日
      發函向被告請求理賠保險金額，惟仍未獲被告善意回應。原告向被告投保醫院
      綜合意外責任險，係屬責任保險性質。本件病患林貞萍至原告診所施行流產手
      術，原告依民法第二百二十七條及消費者保護法第七條之相關規定，原應善盡
      善良管理人之注意義務，提供病患通常可合理期待之安全性及無安全或衛生上
      之危險，今於施行手術之過程中導致病人休克死亡，且受有病患家屬刑事告訴
      及民事賠償之請求，而於被告公司之全程協助及同意下，為民事案件和解之簽
      訂，是依保險法第九十條、第三十四條、保險契約條款第一條、第十六(一)、第
      十七條之約定，於原告賠付病患家屬後，自得請求被告依約理賠保險金額如訴
      之聲明所載。
（二）對被告抗辯之陳述：
    １有關責任保險之保險事故有別於一般財產保險及人身保險以抽象之責任為保險
      標的，依鄭玉波先生著作中謂有關責任保險之保險事故，學說有四：(1)損害事
      故說；(2)被保險人責任發生說；(3)被保險人受請求說；(4)賠償義務履行說，而
      日本學者之通說雖採第二說，亦即須以被保險人依法應負賠償責任時始為保險
      事故之發生，倘損害發生後，查明非被保險人依法應負之責任，則非保險事故
      發生，保險人無須負責。然參酌我國保險法第九十一條，有被保險人因受第三
      人之請求而為抗辯，所支出之訴訟上或訴訟外之必要費用，應由保險人負擔之
      規定，若採第二說，則將無法合理解釋，何以保險人對抗辯費用有負擔之依據
      ，且再參酌保險法第九十三條對於保險人之參與權已受保障，故依我國保險法
      之規定，所謂保險事故應以第三說，即以被保險人受第三人之賠償請求之時，
      即為保險事故之發生，而非以被保險人是否有法定責任之存在，始為保險事故
      之發生。基此，本件原告究有無醫療過失存在並非保險事故發生與否之判斷依
      據。
    ２按於保險學理上，依保險事故之承保範圍，係明白地列舉於保單條款或未明白
      列舉而以除外不保、限制、條件等文字予以減免保險人之責任，而將保險之種
      類區分為概括保險及列舉保險。本件依保險單基本條款第一款之約定文字係以
      概括方式加以約定，而另以除外不保事項加以限制，是參酌上述保險學者之說
      明可知，本件保單條款承保之保險事故範圍，核屬概括保險之一種，而按概括
      保險之舉證責任，被保險人只就損害已經發生及損害是由保險期間內確定或不
      確定原因所引起二個事實負舉證責任，且此種見解不僅為鈞院所採，亦為外國
      司法實務見解所是認。本件被告就原告主張被保險人在營業處所執行醫療業務
      及直接引致病人死亡之事故，且病人家屬主張被保險人有過失而向原告提起刑
      事告訴及民事賠償之請求等事實並不否認，故應足認原告業已就保險事故之發
      生詳盡舉證之責。
    ３被告並不否認其有參與和解之事實，是其參與權業已受到保障，則依保險法第
      九十三條及系爭保單條款第十六(一)之約定，被告自不得再主張其不受被保險人
      與第三人和解之拘束，而無須負擔保險金理賠之責。
三、證據：提出保險單、和解書及律師函、台北地方法院八十六年度保險字第一０九
    號民事判決書、臺灣高等法院九十年上字第八六０民事判決書（以上皆影本）等
    件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假
    執行。
二、陳述略稱：
（一）有關本件被告之理賠，應以原告執行醫療業務時，因過失或錯誤或疏漏而違反
      其業務上應盡之責任，直接引致病人體傷或死亡為先決要件。
    １根据系爭保險契約基本條款第一章承保範圍第一條規定：「一、被保險人因經
      營醫療業務在保險期間於營業處所內發生下列意外事故致第三人受有體傷或死
      亡，依法應由被保險人負賠償責任，而受賠償請求時，本公司對被保險人負賠
      償之責：（一）公共意外責任：1.被保險人營業處所之建築物、電梯、通道、
      儀器或其他設施，因設置、保管、管理有缺陷或使用不當而發生之意外事故；
      2.被保險人之受僱人在執行職務時之疏忽或過失，或被保險人供應之食物飲料
      有缺陷，而發生之意外事故。（二）醫療過失責任：被保險人之醫護人員在營
      業處所或外派執行醫療業務時，因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責
      任，直接引致病人體傷或死亡之事故。」，被告係承保原告之「法定責任」，
      即原告依法應賠償第三人時，被告方有理賠之責。
    ２本件系爭保險契約，參照前揭條款之規定為責任保險，而該份保單承保之責任
      為「依法應由被保險人負賠償責任」之「法定責任」，而再按前揭規定，「法
      定責任」在系爭保險契約中分為二種類型，一為營業場所設施設置或使用上之
      瑕疵，另一則為醫療過失。由於系爭保險契約已將承保之責任及類型明文規定
      ，從保險原理來解讀，上開保險契約已將承保之危險為清楚之規範。又保險法
      第二條規定：「本法所稱保險人，指經營保險事業之各種組織，在保險契約成
      立時，有保險費之請求權，在承保危險事故發生時，依其承保之責任，負擔賠
      償義務。」，可知保險人並非就所有不可預料或不可抗力之事故負理賠之責，
      僅在承保危險事故發生時，方依其承保責任（即保險契約之內容）負擔賠償之
      義務。因此，承保危險事故之發生，為保險人保險責任之開始。職是，被保險
      人有醫療過失，即在執行醫療業務時因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡
      之責任直接引致病人體傷或死亡為系爭保險契約承保之危險，則是項危險之事
      故發生，依保險法第二條規定，當為被告理賠之先決要件。承保之危險事故未
      發生，被告依保險契約自無任何理賠之責。
    ３本件原告要求被告理賠，在理賠責任以保險事故發生為前提之下，原告自應對
      保險事故之發生負擔舉証之責。原告所引鈞院所謂「概括保險」內涵乙說，似
      未曾在任何文獻上見此學理。在保險學上，僅有總括保險乙詞，未有概括保險
      之說。該判決之舉證責任分配殊可贊同，但上開判決為除外事項由保險人舉證
      之舉證分配原則，與本保險事故之舉證責任無關。退步言，是項判決仍認要保
      人應對損害之發生舉證，在本件所謂之「損害」即為被保險人依法應負賠償責
      任，若按原告之說，僅需證明有人在醫療過程中死亡即可，豈非要被告舉證保
      險事故未發生？而依舉證責任分配之原理，不存在之事實是不可能要求一方舉
      證，而係由主張事實存在之一方負舉證責任。
    ４本件被害人林貞萍至原告診所接受流產手術，因注射麻醉藥品引起藥物過敏而
      休克死亡，並無他殺嫌疑，原告在醫療過程中亦無疏失。既然原告並無醫療過
      失，斷無依法應負醫療過失賠償責任之理，繼而要難請求被告依約理賠。
（二）本件被告在成立和解當日雖有派人到場，但並未表示同意，亦未明示或暗示同
      意和解條件，且本件係屬被告承保承認範圍外之事故，故不因被告曾參與和解
      而應負擔賠償責任：
    １有關保險法第九十三條和解參與權，基於責任保險人有協助被保險人抗辯之義
      務，對於和解保險人自無袖手旁觀之理，但和解應對保險人產生多大之拘束力
      ，此是否為和解參與權立法之本意，殊值討論，應分為下列情形討論之：
    (1)保險人惡意不參加和解：此時會使責任保險之被保險人進退兩難，與保險法上
      之誠信原則亦有違，故保險人在此時應受和解拘束。
    (2)保險人參與和解，但事故並非保險契約承保之範圍：此時保險人係基於服務被
      保險人之目的參與，所爭議協商之標的根本上與保險契約責任無關，若此時保
      險人之參與使其受拘束，則又因拒絕參與亦受拘束，保險契約有關承保責任或
      除外事項之規範將形同具文。
    (3)事故為保險契約承保之範圍，保險人在和解過程中對和解之結果未表示反對：
      此時保險人參與和解，多為責任金額之爭議。在和解現場保險人固非無持反對
      意見之機會，但如法院一再表示「不反對即承認」之見解，相信保險人將強力
      要求所屬人員到場表達反對之意，此現象未必對被保險人有利。此問題若由責
      任保險之目的考慮，由於損害賠償責任多以金錢為給付，被保險人保險需求之
      補償，可謂為賠償責任確立後，保險人能依約提供理賠金做為賠償給付之用。
      保險人在和解之立場上縱有模糊不清之處，被保險人對保險人之請求權，並不
      會受到絲毫影響。倘就此方向思考，更可發現，放大或縮小責任保險中，被保
      險人和解條件對保險人之拘束力與否，其實對被保險人之權益並無任何影響，
      其可獲得之保險理賠並不會因此改變；但放大和解條件對保險人之拘束力後，
      被保險人利用和解機制來博取不當保險理賠之機會卻增加許多。
    (4)事故為保險契約承保之範圍，保險人在和解過程中表達反對和解內容：在保險
      人已明示對和解內容之情形下，應無任何理由認為保險人仍應受和解條件之拘
      束。
    ２系爭保險契約第十六條第一項第一款規定，在文義上似有保險人有參與和解或
      縱未參與但事先同意和解條件，保險人即受拘束之疑慮，但第十六條各款適用
      之前提在第一項本文中已明規定：「被保險人對於本保險契約承保範圍內之賠
      償責任，應遵守下列之約定：」，因此縱不論前面有關和解參與權拘束力之說
      明，單就系爭保險契約條款文義觀之，在承保責任範圍外之事故，不論保險人
      有無參與和解，均對保險人不生拘束力。原告在論述前揭條款時，並能將全文
      合併觀察，失之偏頗。
    ３被告在成立和解當日之過程，確有派人到場，但並未表示同意。因本件醫療事
      故，當時業由檢察官受理偵辦，並送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定原告
      有無醫療過失中，被告自是俟鑑定結果以定後續處理方式，並無率然同意原告
      與被害人成立和解之理。且被告亦未明示或暗示同意和解條件，事後亦未陪同
      原告付款。故自不得僅因被告曾派員參與和解，遽認定被告應負擔給付保險金
      之責。
三、證據：提出醫院綜合意外責任保險單基本條款、台灣士林地方法院檢察署函（以
    上皆影本）等件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其向被告投保醫院綜合意外責任險，保險單號碼○二○○字
    第九○ＨＣＬ○○○一號，雙方約明保險期間自民十年七月廿六日起至九十一年
    七月廿六日止，保險金額為肆佰萬元。訴外人林貞萍於九十年八月間依優生保健
    法之規定至原告所開設之謝婦產科診所接受流產手術，詎料，當原告為其注射麻
    醉藥劑時，竟引起病患休克，最後急救無效死亡。事發後病患林貞萍家屬質疑原
    告之醫療行為有疏失存在，故對原告提出刑事告訴及民事賠償之請求，原告曾請
    求被告協助原告與病患家屬進行協商，嗣於被告之協助與同意下，與病患家屬於
    九十年八月十日達成和解，同意就病患林貞萍意外致死事件賠償六百二十萬元，
    賠償金額包括賠償病患家屬全體所得請求之精神慰撫金、扶養費、殯葬費、醫療
    等一切損害。原告於達成前揭和解後，即提出相關資料供被告辦理理賠手續，然
    被告屢屢以各種理由，遲未理賠，並進而拒絕理賠。原告復於九十二年六月廿四
    日發函向被告請求理賠保險金額，被告迄今仍拒絕理賠。原告自得依據保險法第
    九十條、第三十四條、保險契約條款第一條、第十六(一)、第十七條之約定，於原
    告賠付病患家屬後，自得請求被告依約理賠保險金額肆佰萬元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止按年息百分之十計算之利息。
二、被告則以：本件原告所投保者係為責任保險，故須以被保險人在執行醫療業務時
    ，因有醫療過失致生病人體傷死亡事故，被告方依法應負賠償責任者。本件被害
    人林貞萍至原告診所接受流產手術，因注射麻醉藥品引起藥物過敏而休克死亡，
    並無他殺嫌疑，原告在醫療過程中亦無疏失。既然原告並無醫療過失，斷無依法
    應負醫療過失賠償責任之理，繼而要難請求被告依約理賠。又被告在成立和解當
    日雖有派人到場，但並未表示同意，亦未明示或暗示同意和解條件，且本件係屬
    被告承保承認範圍外之事故，故不因被告曾參與和解而應負擔賠償責任等語置辯
    。
三、本件兩造不爭執事項：
（一）原告向被告投保醫院綜合意外責任險（保險單號碼○二○○字第九○ＨＣＬ○
      ○○一號），雙方約定保險期間自九十年七月二十六日起至九十一年七月二十
      六日指，保險金額肆佰萬元。依據本件醫院綜合意外責任保險單基本條款第一
      章承保範圍第一條規定「被保險人因經營醫療業務在保險期間於營業處所內發
      生下列意外致第三人受有體傷或死亡，依法應由被保險人負賠償責任，而受賠
      償請求時，本公司對被保險人負賠償之責．．．．（二）醫療過失責任：被保
      險人之醫護人員在營業處所或外派執行醫療業務時，因過失、錯誤或疏漏而違
      反其業務上應盡之責任，直接引致病人體傷或死亡之事故」。
（二）訴外人林貞萍於九十年八月間依優生保健法之規定，至原告所開設之謝婦產科
      診所接受流產手術，詎料，於注射麻醉藥劑時，引起病患休克最後急救無效死
      亡，林貞萍家屬對原告提起刑事告訴及民事賠償之請求，原告於九十年八月十
      日與病患家屬達成和解，賠償陸佰貳拾萬元，賠償金額包括病患家屬全部所得
      請求之精神慰撫金、扶養費、殯葬費、醫療等一切損害。
（三）又訴外人林貞萍死亡原因經臺灣士林地方法院檢察署以九十年度相字第五０九
      號相驗案件認定並無醫療疏失或他殺嫌疑結案，又前開相驗案件中曾引用行政
      院衛生署醫事審議委員會九十一年九月三日衛署醫字第○九一○○五四三七一
      之醫事審議委員會第0000000鑑定書。
（四）原告曾於九十二年六月二十四日委由律師發函向被告請求給付保險金，然被告
      迄今仍未給付。
（五）原告與訴外人林貞萍家屬成立和解當天被上訴人有派人到場。
四、又被告既以前詞置辯，故本件之主要爭點即在（一）原告是否有因過失、錯誤或
    疏漏而違反其業務上應盡之責任，而導致訴外人林貞萍死亡，本件責任保險之賠
    償責任是否以被保險人在執行醫療業務時，有因過失、錯誤或疏漏而違反其業務
    上應盡之責任，而致訴外人林貞萍死亡，為賠償之先決要件。（二）被告是否有
    參與系爭和解過程或同意和解結果，而應依照保險法第九十三條負擔保險之責，
    現就本案之各爭點析述如后：
（一）關於原告是否有因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責任，而導致訴外
      人林貞萍死亡，本件責任保險之賠償責任是否以被保險人在執行醫療業務時，
      有因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責任，而致訴外人林貞萍死亡，
      為賠償之先決要件之爭點部分：
    １本件原告雖主張：關於責任保險之保險事故參酌我國保險法第九十一條，有被
      保險人因受第三人之請求而為抗辯，所支出之訴訟上或訴訟外之必要費用，應
      由保險人負擔之規定，若採「被保險人責任發生說」，則將無法合理解釋何以
      保險人對抗辯費用有負擔之依據，且再參酌保險法第九十三條對於保險人之參
      與權已受保障，故依我國保險法之規定，所謂保險事故應以「被保險人受第三
      人之賠償請求之時」，即為保險事故之發生，而非以被保險人是否有法定責任
      之存在，始為保險事故之發生。故原告究有無醫療過失存在並非保險事故發生
      與否之判斷依據云云。然查，依據原告所引用鄭玉波教授之保險法教科書中雖
      指出，關於責任保險之保險事故學說，故有「損害事故說」、「被保險人責任
      發生說」、「被保險人受請求說」及「賠償義務履行說」等學說上之分歧，並
      對於日本通說所採行之「被保險人責任發生說」略微提出批判，但其亦具體指
      出我國保險法係「兼」採「被保險人責任發生說」及「被保險人受請求說」，
      亦即被保險人依法應負賠償責任，而受賠償之請求，便為保險事故之發生，斯
      時保險人即應負其責任（見本院卷第一一四頁）。故如以原告自行提出之鄭玉
      波教授之見解，因兼採被保險人責任發生說及被保險人受請求說，故倘僅被保
      險人受賠償之請求而被保險人依法無須負賠償責任時，亦難認定係屬保險事故
      發生。
    ２復按責任保險人於被保險人對於第三人，依法應負賠償責任，而受賠償之請求
      時，負賠償之責。保險法第九十條定有明文。又依據醫院綜合意外責任保險單
      基本條款第一章承保範圍第一條規定：「一、被保險人因經營醫療業務在保險
      期間於營業處所內發生下列意外事故致第三人受有體傷或死亡，依法應由被保
      險人負賠償責任，而受賠償請求時，本公司對被保險人負賠償之責：（一）公
      共意外責任：1.被保險人營業處所之建築物、電梯、通道、儀器或其他設施，
      因設置、保管、管理有缺陷或使用不當而發生之意外事故；2.被保險人之受僱
      人在執行職務時之疏忽或過失，或被保險人供應之食物飲料有缺陷，而發生之
      意外事故。（二）醫療過失責任：被保險人之醫護人員在營業處所或外派執行
      醫療業務時，因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責任，直接引致病人
      體傷或死亡之事故。」（見本院卷第十二頁）。經查：
    (1)本件系爭保險契約，參照前揭條款之規定為責任保險，而該份保單承保之責任
      為「依法應由被保險人負賠償責任」之「法定責任」。又前揭規定，「法定責
      任」在系爭保險契約中分為二種類型，一為營業場所設施設置或使用上之瑕疵
      ，另一則為醫療過失。由於系爭保險契約已將承保之責任及類型明文規定，從
      保險原理來解讀，上開保險契約已將承保之危險為清楚之規範。
    (2)又保險法第二條規定：「本法所稱保險人，指經營保險事業之各種組織，在保
      險契約成立時，有保險費之請求權，在承保危險事故發生時，依其承保之責任
      ，負擔賠償義務。」，可知保險人並非就所有不可預料或不可抗力之事故，均
      負理賠之責，僅在承保危險事故發生時，方依其承保責任（即保險契約之內容
      ）負擔賠償之義務。因此，承保危險事故之發生，為保險人保險責任之開始。
      如以本件兩造間所訂立之保險契約而論，應於被保險人（即原告）有醫療過失
      ，即在執行醫療業務時因過失、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責任直接引
      致病人體傷或死亡為系爭保險契約承保之危險，則是項危險之事故發生，依保
      險法第二條規定，方為保險人（即被告）理賠之先決要件。
    ３又原告雖提出本院八十六年度保險字第一０九號判決，由該判決內容中指出「
      在概括保險情形，被保險人只就『損害已經發生』及『損害係由保險期間內某
      些確定或不確定原因所引起』此二個事實負舉證責任，至於發生損害之舉體原
      因應由保險人負擔舉證之責」（見本院卷第五十五頁），進而主張本件其已主
      張「被保險人在營業處所執行醫療業務」及「直接引致病人死亡之事故」，被
      告既不否認，故其就本件保險事故之發生已盡舉證責任，至於病人是否係因被
      保險人醫療過失致死，此乃損害發生具體原因，應由被告負舉證責任云云。然
      查，本院前揭判決關於舉證責任分配部分，係指保險契約中關於除外事項由保
      險人舉證之舉證分配原則，與本保險事故之舉證責任無關。且前揭判決仍認要
      保人應對「損害」之發生舉證。在本件所謂之「損害」即為被保險人依法應負
      賠償責任，已如前述。而非如原告所主張其僅需証明有人在醫療過程中死亡即
      可，如要求由被告舉證保險事故並未發生，然保險事故未發生乃屬消極事實而
      依舉證責任分配之原理，應由主張積極事實存在之一方負舉證責任。
    ４本件被害人林貞萍至原告診所接受流產手術，因注射麻醉藥品引起藥物過敏而
      休克死亡，並無他殺嫌疑，原告在醫療過程中亦無疏失，此有台灣士林地方法
      院檢察署士檢公相０００５０９字第２４２９８號函在卷可稽（見本院卷第
      四十二頁）。既然原告並無醫療過失，斷無依法應負醫療過失賠償責任之理，
      繼而要難請求被告依約理賠。
（二）關於「被告是否參與系爭和解過程或同意和解結果，而應依照保險法第九十三
      條規定，負擔保險之責？」之爭點部分：
      按保險人得約定被保險人對於第三人就其責任所為之承認、和解或賠償，未經
      其參與者，不受拘束。但經要保人或被保險人通知保險人參與而無正當理由拒
      絕或藉故遲延者，不在此限。保險法第九十三條定有明文。又系爭保險契約第
      十六條規定：「被保險人對於本保險契約承保範圍內之賠償責任，應遵守下列
      之約定：」，其中第一款規定「除必須之急救費用外，被保險人就其責任所為
      之承認、和解或賠償，須經本公司參與或事先同意。但被保險人自願負擔者不
      在此限。」。原告主張其與林貞萍家屬間之和解，經被告參與與同意，故被告
      應受和解效力之拘束，被告僅不爭執其曾參與和解之過程，但否認同意和解內
      容，並辯稱本件情形並無適用保險法第九十三條規定，使其受拘束，故本件次
      應探討本件是否有保險法第九十三條之適用。經查：
    １責任保險之特色在於承保被保險人之責任，即承保消極之損失，而此等責任之
      存在與否及其範圍大小不但事先無法確定，連事後除非透過訴訟，否則均不易
      評估，因此，保險利益價值之概念，不存在於責任保險。惟確定責任之方式，
      尤其在法律責任明確，而責任範圍有爭議時，和解協商固不失為一種方式，保
      險人自無權阻攔被保險人和解之進行，但因和解成立將影響保險人之權益，因
      此保險法上有第九十三條保險人和解參與權保障之規定，以維護保險契約雙方
      當事人之權益。此為保險人和解參與權之基本思考架構。
    ２保險法第九十三條為保險人和解參與權之規定，已屬通說，若將條文以反面解
      釋之方式瞭解，即保險人經參與和解即受拘束，其抽象化之意義等於保險人一
      經行使權利，即等於承認義務，倘再加在同法條但書規定，則不行使權利，亦
      等於承認義務。綜言之，即保險人行使或不行使和解參與權，均等於承認理賠
      義務。然保險人之和解參與權，基於責任保險人有協助被保險人抗辯之義務，
      對於和解保險人自無袖手旁觀之理，但和解應對保險人產生多大之拘束力，此
      是否為和解參與權立法之本意，殊值討論。現就各種可能發生之情形分述如下
      ：
    (1)保險人惡意不參加和解：此時會使責任保險之被保險人是否能與對造成立和解
      無法判斷，與保險法上之誠信原則亦有違，故保險人在此時受和解拘束，尚稱
      公允。
    (2)保險人參與和解：此時應再區分事故是否為保險契約承保之範圍而異。
    事故並非保險契約承保之範圍：此時保險人係基於服務被保險人之目的參與，
      所爭議協商之標的根本上與保險契約責任無關，若此時保險人之參與使其受拘
      束，則又因拒絕參與亦受拘束，保險契約有關承保責任或除外事項之規範將形
      同具文。如此闡釋和解參與權，責任保險即行崩潰，因和解參與權完全取代承
      保範圍之規範，損失發生機率為百分之百，完全悖離保險以大數法則計算損失
      頻率，進而估算保費之原理。
    事故為保險契約承保之範圍：此時應可分二部分討論：
    I保險人在和解過程中對和解之結果未表示反對：在事故為保險契約承保之範圍
      下，保險人參與和解，多為責任金額之爭議。在和解現場保險人固非無持反對
      意見之機會，但在友善處理之考慮下，要求保險人若不反對，即行受和解結果
      拘束則會導致保險人會要求所屬人員到場表達反對之意，此現象是否必對被保
      險人有利。且由責任保險之目的考慮，由於損害賠償責任多以金錢為給付，被
      保險人保險需求之補償，可謂為賠償責任確立後，保險人能依約提供理賠金做
      為賠償給付之用。保險人在和解之立場上縱有模糊不清之處，被保險人對保險
      人之請求權，並不會受到絲毫影響。倘就此方向思考，更可發現，放大或縮小
      責任保險中，被保險人和解條件對保險人之拘束力與否，其實對被保險人之權
      益並無任何影響，其可獲得之保險理賠並不會因此改變；但放大和解條件對保
      險人之拘束力後，被保險人利用和解機制來博取不當保險理賠之機會卻增加許
      多。是否應認為和解條件在此時應會拘束保險人，恐應先確立此間利弊得失再
      做判斷。
    II保險人在和解過程中表達反對和解內容：在保險人已明示對和解內容之情形下
      ，應無任何理由認為保險人仍應受和解條件之拘束，蓋和解參與權制度之規劃
      ，絕非欲強制保險人同意和解，否則保險法第九十三條大可直接規定「保險人
      參與和解即受拘束」。
    ３系爭保險契約第十六條第一款規定「除必須之急救費用外，被保險人就其責任
      所為之承認、和解或賠償，須經本公司參與或事先同意。但被保險人自願負擔
      者不在此限。」，在文義解釋上或可解釋為保險人有參與和解或縱未參與但事
      先同意和解條件，保險人即受拘束之情形。然如以體系解釋方法綜觀保險契約
      同條本文中已明規定：「被保險人對於本保險契約承保範圍內之賠償責任，應
      遵守下列之約定：」，而該本文為同條各款適用之前提，係為因此縱不論前面
      有關和解參與權拘束力之說明，單就系爭保險契約條款文義觀之，在承保責任
      範圍外之事故，不論保險人有無參與和解，均對保險人不生拘束力。
    ４綜上，本件被告在成立和解當日之過程，確有派人到場，但原告並未舉證證明
      事故確為保險契約承保之範圍，或被告曾表示同意和解條件，甚或事後陪同原
      告付款。故實難僅因被告曾參與和解，遽認定被告應受保險法第九十三條拘束
      。
五、綜上所述，本件責任保險之賠償責任應以被保險人在執行醫療業務時，有因過失
    、錯誤或疏漏而違反其業務上應盡之責任，原告並未證明其依法應負醫療過失賠
    償責任之理，故即便被告有參與和解過程，但不因此而應依據保險法第九十三條
    負擔保險之責。從而，原告依據兩造所簽訂之保險契約，請求被告給付保險金肆
    佰萬元及利息，為無理由，自應予以駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十七    日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華          民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
