【裁判字號】    92,重訴,1848
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八四八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  接管小組召集人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告泰宇廣告股份有限公司、丙○○、甲○
    ○、乙○○等四人發支付命令，惟被告四人已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰陸拾萬伍仟元，應徵裁判費新台幣柒
          萬陸仟佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣柒萬陸仟貳佰玖拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
