【裁判字號】    92,訴更一,12
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    確認法律關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴更一字第一二號
    上訴人即原告  甲○○
    訴訟代理人    乙○○
上訴人與荷商荷蘭銀行股份有限公司因九十二年訴更一字第一二號確認法律關係存在
事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰萬元，應徵第二
審裁判費合新台幣壹拾陸萬仟貳佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                         民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                                     書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
