【裁判字號】    92,簡,3862
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反保護令案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０
七五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力、禁止直接或間接
騷擾、應遠離住居所至少一百公尺之民事保護令裁定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月    十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
