【裁判字號】    92,簡,3957
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄應更正：甲○○於民國九十二年六月間某日，在臺北市中正區
    臺北捷運站第十出口處，拾獲廖柏嘉遺失之Ｐａｎａｓｏｎｉｃ牌、ＧＤ９２型
    、手機序號為000000000000000號之行動電話一只（不含ＳＩＭ
    卡），其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載，並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條之規定。
二、按電信法第五十六條第一項之立法意旨，係在處罰詐得免繳電信通信費之不法利
    益，乃刑法詐欺得利罪之特別規定，是其所處罰之行為態樣，不限於以盜拷他人
    行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內者，即令竊取或擅取他人行動電話
    手機（含ＳＩＭ卡），進而為盜打通信之行為，皆成立本罪，最高法院八十八年
    台非字第四三號判決意旨可資參照，然單純擅取他人行動電話機具，而使用自己
    之ＳＩＭ卡撥接通信者，因並無以此詐得免繳電信通信費之不法利益，自與電信
    法第五十六條第一項之規範內涵有間，尚不得遽論以電信法第五十六條第一項之
    罪。被告甲○○所拾獲並進而侵占入己者，僅為行動電話機具而不及於ＳＩＭ卡
    ，其嗣後將該行動電話機具交與不知情之其子鄭榮峰插入自有ＳＩＭ卡撥打使用
    ，並無另構成電信法之犯罪，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
