【裁判字號】    92,簡,3891
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
八０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標之皮包拾捌個及仿冒「ＣＨＡＮＥＬ」商標之皮包壹個
均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告從中
    國大陸地區進貨，並在店內陳列販賣仿冒「ＧＵＣＣＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」商
    標之商品，破壞真正商品價值，影響該商標商品之交易市場，其販賣之數量、方
    式等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前於民國七十九年間因違反著
    作權法案件，經判處有期徒刑三月，於七十九年六月十三日執行完畢後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
