【裁判字號】    92,簡,3818
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八一八號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判刑（九十二年度偵字第一八
三０六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
扣案之MDMA貳顆（壹顆原淨重零點貳零肆壹公克，驗餘淨重零點零捌陸參公克，另壹
顆原淨重零點貳零肆伍公克，驗餘淨重零點零玖伍柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。並
    補充：查扣之藥丸二顆均檢出MDMA成分，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
    通知書一紙在卷可憑。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條第一項前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官 吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
