【裁判字號】    92,補,853
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八五三號
    原      告    甲○○
右原告與被告乙○○○保險股份有限公司間請求給付保險金事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零萬玖仟元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳萬壹仟壹佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
