【裁判字號】    92,重上更(三),115
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十二年度重上更(三)字第一一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  薛銘鴻  律師
                林麗芬  律師
右列被告因貪污治罪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月二十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年六
    月二十三日執行羈押，嗣經第一次延長羈押，至民國九十二年十一月二十二日，
    延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
    十三日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  德  煌
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
