【裁判字號】    92,再抗,127
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間停止執行事件，對於中華民國九十二年十月六日本院九
十二年度再抗字第六三號確定裁定聲請再審，應徵裁判費新臺幣壹仟元，未據繳納。
茲依民事訴訟法第五百零七條、第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，現
再審聲請人於收受本裁定正本之日起三日內如數補繳到院，逾限為補繳者，即依同法
第五百零二條第一項之規定，認再審之聲請為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十八      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
