【裁判字號】    92,上訴,1197
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決           92年度上訴字第1197號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  陳正杰律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院90年度訴
緝字第146號，中華民國92年2月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺北地方法院檢察署84 年度偵字第 26406 號、85年度偵字第
3183號及移送併案審理：86年度偵字第4895號），本院判決如下
：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
捌月。緩刑肆年。
    事      實
一、戊○○於民國83年 2月初，向當時為其女友之甲○○母乙○
    ○○要求提供房地抵押借款，每月銀行利息由其負擔，嗣乙
    ○○○同意後，提供其所有坐落台北市○○區○○段 3小段
    183地號暨其上門牌號碼台北市○○○路○段121巷13之 2號
    房屋（下稱系爭房地）之權狀及印鑑證明、印鑑章交戊○○
    辦理銀行貸款。83年2月7日，戊○○以前開房地向聯邦商業
    銀行辦理抵押貸款新台幣（下同）5 百萬元後，戊○○竟意
    圖為自己不法所有，趁持有前開權狀資料、印鑑證明及印鑑
    章之便，未徵得乙○○○之同意，盜用乙○○○前交付其辦
    理五百萬元貸款時所交付之印鑑章及印鑑證明，以乙○○○
    名義，偽簽土地建築改良物抵押權設定契約書、土地登記申
    請書之私文書，並盜蓋乙○○○之印文於前開私文書，於83
    年 3月25日，持向台北市中山地政事務所，設定本金最高限
    額 384萬元之第二順位政事務所之公務員，登載於職務上所
    掌管之土地及建物登記簿等公文書，足生損害於乙○○○及
    地政事務所對於抵押權設定登記之管理。
二、案經被害人乙○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴及移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告戊○○矢口否認右揭行使偽造私文書及詐欺取財犯
    行。辯稱：我是冤枉的。告訴人差點是我的岳母，他的大女
    兒是我的未婚妻。我以前上班的時候，做靈骨塔，離開龍巖
    公司後才到新洲旅行社 (即CASINO生意），帶團去賭場賭博
    ，我有跟告訴人說賭場的報酬率很好，但送客人去，陸續要
    用到錢，有一次我跟告訴人說可以拿一些錢投資、借我，那
    時她沒有現金，就將房屋拿去聯邦銀行貸款，最後銀行認可
    以貸五百萬元。嗣我跟他說不夠要再去貸二胎，有協議利息
    由我來付，她也有同意。第二順位去貸的時候，也有貸下來
    ，也有跟她女兒說。從82年底就在做，84年資金需求很大，
    有帶客戶去，有的賭客賭輸會跟我們借，所以資金要很多。
    320 萬元的部分就是她找不到我，覺得被我騙云云（見本院
    92年 4月29日筆錄）。其前於原審則稱：伊有欠周媽媽錢，
    伊因生意失敗，利息也有繳一年多，伊有經過告訴人同意去
    設定 320萬元之貸款，伊因帶團到韓國，中間有幾個客戶去
    賭博向伊借錢，客戶借錢又沒有辦法還，才無法還告訴人錢
    云云。惟查：
（一）、告訴人乙○○○經本院傳喚雖未到庭，惟其僅同意以其
        房地抵押借款500 萬元予被告，並未同意提供其前開房
        地予被告另行設定第二順位抵押借款 320萬元等情，業
        據被害人乙○○○分別於偵查中及原審調查時指陳在卷
        ，參以被告戊○○於偵查中經檢察官訊以：「（你另外
        借320 萬元這一次，有無得到告訴人同意？）我是有跟
        告訴人女兒講過」等語（見台灣台北地方法院84年偵字
        第26406號卷第7頁反面筆錄）；及「（你貸款的320 萬
        元，有無親口對告訴人說並得到他的同意？）我沒有跟
        他講，我是跟他女兒講的」等語（見同上偵查卷第26頁
        筆錄），則依被告戊○○於偵查中所述，其以乙○○○
        房地借款抵押 320萬元，並未親自徵得告訴人乙○○○
        之同意，且證人甲○○於偵查中證稱：「（被告除了借
        貸500萬元外，還有向王篤恭借款320萬元，有無經過你
        與你母親同意？）沒有」、「（據戊○○說這320 萬元
        要貸款之前，他有跟你講過，你還有請印鑑證明給他？
        ）我不知道幫他請了幾次印鑑證明，他說資料不全，我
        不知道他拿去辦320 萬元之貸款」等語（見同上偵查卷
        第47頁反面筆錄），而於原審訊問時仍證稱不知道被告
        去辦理320萬元之貸款等語（見原審91年 2月7日訊問筆
        錄）；並有被告於83年3月25日設定本金最高限額384萬
        元抵押權之台北市中山地政事務所91年 2月20日函檢送
        系爭房地抵押權設定文件一份及土地暨建物登記簿謄本
        足憑。足認被告戊○○以告訴人乙○○○之房地抵押借
        款 320萬元部分，係未經告訴人乙○○○同意，其於辯
        稱有經過告訴人同意云云，顯係卸責之詞，不足採信；
        此部分被告未經房地所有權人乙○○○之同意，盜用乙
        ○○○之印章，以乙○○○之名義，偽造抵押權設定文
        件等私文書，並行使該抵押權登記文件，使公務員登載
        不實事項於土地登記謄本之犯行，堪以認定，是被告持
        該不實之抵押權登記文件向王篤恭以借款為名，詐得
        320萬元，其有詐欺之犯意及行為，洵屬灼然。
（二）、本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、第214條使公務員登載不實罪及第339條第 1項
    之詐欺取財罪。被告盜用印章為偽造文書之部分行為，又偽
    造文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。被告所犯使公務員登載不實罪、行使偽造私文
    書罪與詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，爰從一重之行使
    偽造私文書罪處斷。被告所犯使公務員登載不實罪部分，及
    被告向王篤恭詐款320 萬元刑法上之詐欺罪部分，雖均未據
    檢察官於起訴書論擬，惟其等部分與行使偽造私文書罪部分
    ，具有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，本院得併予審
    理，應予敘明。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，為其認定（一）、被告戊○
    ○明知自己資力不足，竟意圖為自己不法所有，於83年 2月
    初，向其當時女友甲○○之母乙○○○詐稱：其於龍巖公司
    當處長，要買公司的產品靈骨塔，要周婦提供房地抵押借款
    ，每月銀行利息由其負擔云云，使乙○○○陷於錯誤，提供
    其所有前開不動產之權狀及印鑑證明、印鑑章交戊○○辦理
    銀行貸款，嗣於83年2月7日戊○○向聯邦商業銀行貸得 500
    萬元。（二）、又承前意圖不法所有之概括犯意，於83年 6
    月間，在台北市○○路帝國大廈，向己○○詐稱：其在龍巖
    建設公司上班，收購納骨塔再出售可以賺取巨額差價等詞，
    己○○信以為真，致陷於錯誤，分別於83年 6月16日交付戊
    ○○45萬元及同年7月27日再交付37萬5千8百元，總計82萬5
    千 8百元，戊○○取得款項後即避不見面，己○○始知受騙
    因云云。認被告此部分所為，亦係觸犯刑法上第339條第1項
    之詐欺罪嫌，惟其不構成犯罪均如後述，原判決就此部分論
    罪科刑，並非允洽；被告上訴否認犯罪，雖無理由，惟原判
    決既有前開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
    告之品行、犯罪之動機、目的、手段、被害人所受損害，於
    已與告訴人達成協議返還款項，有協議書二紙附卷可稽，犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前
    案紀錄表乙件在卷可稽，事後亦知悔誤，經本刑之宣告，當
    知警惕，無再犯之虞，本院衡情認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑4年，以啟自新。
五、公訴意旨另以：（一）、被告戊○○明知自己資力不足，竟
    意圖為自己不法所有，於83年 2月初，向其當時女友甲○○
    之母乙○○○詐稱：其於龍巖公司當處長，要買公司的產品
    靈骨塔，要周婦提供房地抵押借款，每月銀行利息由其負擔
    云云，使乙○○○陷於錯誤，提供其所有坐落台北市○○區
    ○○段 3小段 183地號暨其上門牌號碼台北市○○○路○段
    121巷13之2號房屋之權狀及印鑑證明、印鑑章交戊○○辦理
    銀行貸款，嗣於83年2月7日戊○○向聯邦商業銀行貸得 500
    萬元云云。（二）、又承前意圖不法所有之概括犯意，於83
    年 6月間，在台北市○○路帝國大廈，向己○○詐稱：其在
    龍巖建設公司上班，收購納骨塔再出售可以賺取巨額差價等
    詞，己○○信以為真，致陷於錯誤，分別於83年 6月16日交
    付戊○○45萬元及同年 7月27日再交付37萬5千8百元，總計
    82萬5千8百元，戊○○取得款項後即避不見面，己○○始知
    受騙因云云。因認被告此部分所為，亦係觸犯刑法上第 216
    條、第210條之行使偽造私文書罪、第214條使公務員登載不
    實罪及第339條第1項之詐欺取財罪云云。惟查：（一）、乙
    ○○○詐欺部分：戊○○於83年 2月初，向告訴人乙○○○
    要求提供房地向銀行抵押借款時，為乙○○○大女兒甲○○
    之未婚夫，此為告訴人乙○○○所不爭執，難認告訴人對於
    被告之經濟狀況，均不知情，僅以被告以告訴人乙○○○房
    地抵押向銀行借款部分，尚未清償，抵押權未經塗銷，繳納
    利息甚少，即認被告此部分有詐欺取財之犯行，尚嫌速斷。
    （二）、己○○詐欺部分： 1、訊據被告堅決否認該部分之
    犯行，辯稱：「82萬是我跟詹（明正）借的部分，120萬元
    的部分是詹（明正）先生與楊小姐之間的事，可是有拿過來
    借給我。我有跟詹（明正）說等82萬元還清，楊小姐的部分
    在另行釐清」等語（見本院92年5月20日筆錄）。2、證人己
    ○○證稱：與被告係龍嚴建設公司的同事。當時把錢拿給被
    告，後來被告人不見了找不到，所以才告他。後來他主動與
    我聯繫，才告訴我這些原因，所以我才體諒他。被告債務有
    按照協議書處理。原是82萬5千8百元等語（見本院92年5 月
    20日筆錄）。則被告與己○○部分，純係民事糾葛，自難令
    負刑法上之詐欺罪責。（三）、查公訴人認此部份與前開有
    罪部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、公訴意旨另以：被告戊○○明知自己無資力，意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於84年12月26日，在台北市○○○路與
    忠孝東路復興釣蝦場，向丁○○稱其係新洲國際旅遊股份有
    限公司總經理，因公司週轉不靈亟需現金調度，而借款三百
    萬元，言明85年 1月25日返還，為取信丁○○並持龍巖建設
    開發股份有限公司所開具之龍巖白沙灣安樂園龍泰陵骨灰室
    、真龍殿骨甕室永久使用權狀共四十四紙作為質押品，使告
    訴人陷於錯誤借予戊○○，詎屆期戊○○拒不返還，而前開
    權狀中七紙係印鑑錯誤，或他人報遺失者，丁○○始知受騙
    ，因認被告此部份涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。
    然原審訊據被告戊○○堅詞否認此部份犯行，辯稱：伊給丁
    ○○的44張權狀，不知道有印鑑不符的情況，伊沒有故意要
    詐騙，權狀部分可以調閱公司資料，絕對超過三百萬元等語
    。經查：（一）、告訴人丁○○於原審指陳伊的錢當初是透
    過證蔡東松轉借給被告，被告所交付之權狀其中有印鑑不符
    及報遺失的，伊不知道是否是被告所為等語（見原審91年 7
    月25日訊問筆錄）。（二）、證人蔡東松證稱：被告透過伊
    向丁○○借錢，被告說他要做生意，他在新洲國際公司上班
    ，在韓國有做觀光旅遊事業，他做CASINO生意，CASINO的意
    思是在國際飯店內有個供賭客賭博場所，被告是韓國這家飯
    店在台灣的代理商，被告可以帶台灣旅遊團至韓國這些飯店
    渡假，旅客如果要賭博有資金不足時，會向被告借錢，所以
    被告需要週轉金，旅客回台灣會將錢還給被告，韓國飯店會
    將佣金付給被告，等於是被告先墊錢，伊有跟他的團一起去
    旅遊過，伊後面瞭解的是他把錢借給客戶，客戶回台灣會開
    票給溫先生，可能是客戶的票出了問題，被告要承擔，後面
    有一些客戶有倒他的帳等語（見原審91年 6月12日訊問筆錄
    ）。（三）、查被告戊○○於本件向告訴人丁○○借款部分
    ，於借款時有提供龍巖白沙灣安樂園龍泰陵骨灰室、真龍殿
    骨甕室永久使用權狀共44張供質押，有上開權狀附於偵查卷
    可憑，雖其中 7張權狀有瑕疵，惟並無積極證據證明被告明
    知該 7張權狀係有瑕疵之權狀，且依證人蔡東松所證被告借
    錢當時之目的係要從事CASINO生意週轉，而被告確實有從事
    該生意，即難認被告有施用詐術之情事，且告訴人丁○○自
    承除了 7張有瑕疵的權狀，其餘均賣還給龍巖公司，足認被
    告當時係提供有價值之質押品，亦難認被告對告訴人丁○○
    有不法所有之意圖，則被告此部份詐欺取財犯行，事證尚嫌
    不足，惟公訴人認此部份與前開有罪部分有連續犯裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
七、台灣台北地方法院檢察署92年度偵字第9465號（84年偵字第
    25818號、84年偵字第26879號）移送併辦意旨另以：被告戊
    ○○係新洲旅行社總經理，因新洲旅行社帶團至韓國濟洲島
    賭博，亟需資金，明知自己無資力，竟與林聖修共同意圖為
    自己不法之所有，連續於84年1月19日、同年2月22日、3 月
    、4 月間，由林聖修、戊○○出面，在台北市○○路87號11
    樓之3辦公室，向庚○○分別借款200萬元，4次共借800萬元
    ，並由林聖修於第1次借款時交付其妻黃冷羨簽發之200萬元
    支票。復於84年初在上址，由被告戊○○出面，多次向丙○
    調借現金，共計420 萬元，並由林聖修交付黃冷羨為發票人
    ，金額420萬元，並由林聖修背書之支票6紙，以供擔保。並
    按月支付利息，嗣依約交付利息。林聖修於84年 5月厎某日
    下午 6時許在台北市神爺西餐廳，基於毀損之故意，藉戊○
    ○檢視丙○所提出黃冷羨為發票人之支票時，將黃冷羨簽發
    之支票6紙撕毀，另換蔡金蘭簽發之面額160萬元、260 萬元
    支票各 1紙，經提示均不獲付款。林聖修復於84年11月29日
    在台北市○○○路○段 165號15樓，庚○○之妻林爽找戊○
    ○、林聖修對帳，林聖修見林爽提出黃冷羨簽發200 萬元之
    支票，竟加以撕毀，再由戊○○簽發本票交林爽收執。嗣前
    開支票、本票到期，經提示均不獲付款，庚○○、丙○始知
    受騙。因認被告戊○○涉犯詐欺罪嫌云云。（一）、訊之被
    告戊○○堅口否認有右揭犯行。並辯稱：伊不認識庚○○，
    他是林聖修的朋友，他們之間如何投資，伊不曉得，後來新
    洲沒有做的時候，因為伊在龍巖有欠林聖修一些錢，伊交本
    票給林聖修，或為林聖修轉交本票給庚○○；又伊在新洲時
    ，丙○說要投資新洲，丙○那時候也有去過韓國好幾次，是
    在投資之前，他有去看，回來他說可行，所以陸續有投資，
    伊每個月友匯紅利給他等語。並提出匯款記錄及收據為憑。
    （二）、查告訴人庚○○、丙○指訴渠等交付財物之目的係
    以被告告以韓國CASINO生意有利可圖，始陸續交付款項予林
    聖修及戊○○，且告訴人庚○○於原審訊問時自承：伊先認
    識林聖修才認識被告，伊有去過韓國一次，林聖修有告訴伊
    是在韓國濟州島開CASINO，錢給他們運用等語（見原審91年
    11月7 日訊問筆錄）；告訴人丙○亦自承：他們說國外有生
    意可以做，伊也有去看過，伊陸續借錢給戊○○及林聖修，
    他們在韓國作CASINO，在台灣找客人去那裡消費，伊可能去
    了3、4次等語（見原審91年12月 4日訊問筆錄）；參以前開
    證人蔡東松所證被告戊○○有經營CASINO之生意，被告有帶
    台灣旅遊團至韓國飯店賭博，由被告先墊錢等情，則被告戊
    ○○於其時確有從事所謂之CASINO生意，自難認被告戊○○
    有施用詐術之情事；且被告戊○○、林聖修於84年 2月間起
    至同年 6月間，陸續匯款至告訴人庚○○、丙○帳戶，此有
    合作金庫、陽明山信用合作社、上海商業儲蓄銀行等匯款明
    細等件為憑（附於前開偵查卷），尚難認被告自始即有不法
    所有之意圖；又證人蔡東松於原審91年 6月12日訊問時證稱
    ：伊事後瞭解的是他把錢借給客戶，客戶回台灣會開票給溫
    先生，可能是客戶的票出了問題，被告要承擔，後面有一些
    客戶有倒他的帳等語（見原審91年 6月12日訊問筆錄），被
    告辯稱因事後遭倒帳而無法返還借款，尚非不可採信；且告
    訴人庚○○、戊○○等除表明被告怠於如期清償債務之事實
    外，並未提陳任何有關被告如何自始意圖不法而以詐術陷其
    於錯誤之佐證以憑調查，所為被告戊○○自始蓄意詐財之片
    面指訴，即難採不利於被告之認定基礎，要與刑法第330 條
    第一項詐欺取財罪之構成要件未符。（三）、此部分被告之
    犯罪事證不足，且難認請求併辦部分與前開起訴且判決有罪
    之詐欺取財部分，有連續犯裁判上一罪之關係，應退由承辦
    檢察官另行偵查處理。
八、另台灣台北地方法院檢察署89年度偵字第21758 號移送併辦
    意旨略以：被告戊○○與黃勝俊分別係鴻記鋼鐵興業股份有
    限公司（下稱鴻記公司）之副總經理及負責人，二人共同意
    圖為自己不法之所有，自87年間，在台北市○○路206號7樓
    之7、7樓之8 該公司處，以發行股票對外販售之方式，對外
    詐稱：鴻記公司於88年 8月間將辦理現金增資，每1000股股
    票可無償配股500股，87年該公司每股盈餘6.6元，88年每股
    盈餘可達6.1元，向不特定大眾販售股票，計詐得約1600 餘
    萬元，因認被告涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財犯行。訊
    據被告戊○○亦否認此部份犯行，辯稱：黃勝俊是負責人，
    他知道伊曾在龍巖作業務，他跟我說鴻記開發事業部需要業
    務開發，伊當時沒有工作，伊需要工作就去該處工作，伊沒
    有詐騙被害人云云。經查本案前開被告涉犯詐欺取財之犯罪
    事實，起訴且構成有罪之部分犯罪時間在83年，而此部份請
    求併辦部分之犯罪事實，則發生在87年間，期間相距2、3年
    ，已難認犯罪時間緊接；又被告堅決否認此部份犯行，亦難
    認本件與起訴部分係基於自始不法所之概括犯意，且二案之
    犯罪手法亦不相同，難認請求併辦部分與起訴且構成有罪之
    詐欺取財部分有連續犯裁判上一罪之關係，應退由承辦檢察
    官另行偵查處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第216條、第210條、第214條、第339條第1項
、第74條第1款、第55條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國    92    年    11    月    17    日
                  刑事第二十一庭  審判長法  官  葉騰瑞
                                        法  官  黃國忠
                                        法  官  江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳秋萍
中    華    民    國    94    年    6     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
