【裁判字號】    92,上訴,643
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上訴字第六四三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十二年十一月二十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年二月二
    十五日執行羈押，經三次延長羈押，至民國九十二年十一月二十四日延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月二
    十五日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王  嗣  瑩
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
