【裁判字號】    92,上國,22
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上國字第二二號
    上  訴  人      甲○○
    被上訴人        國防部
    法定代理人      湯曜明
    第一審追加被告  國防部海軍總司令部
    法定代理人      苖永慶
當事人間國家賠償事件，上訴人甲○○對於中華民國九十二年七月二日臺灣臺北地方
法院九十二年度國字第二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院通知命其於五日
    內補正，上訴人甲○○業於九十二年九月十八日收受通知函，有送達證書存卷可
    按，茲已逾限，仍未遵行（原法院駁回上訴人追加之訴，上訴人對該裁定提起抗
    告，於九十二年九月二十五日繳納抗告訴訟費用新臺幣一千元，未繳納本件之上
    訴費用，本院對該裁定另以九十二年度抗國字第二三號處理）。上訴人對被上訴
    人國防部之上訴，自非合法，應予駁回。
二、上訴人於上訴狀將國防部海軍總司令部併列為被上訴人，惟上訴人於原審欲追加
    國防部海軍總司令部為共同被告，經原法院裁定駁回，原法院並未對國防部海軍
    總司令部為實體判決，上訴人無從對之提起上訴。從而，上訴人對國防部海軍總
    司令部提起之上訴，亦不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於收受後十日內提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
