【裁判字號】    92,抗,704
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七０四號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年十月二十二
日裁定（九十二年度撤緩字第一五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內應遵守對於身體健康、生活情況及工作環境等
    ，每月至少向執行保護管束者報告一次之規定，違反此項規定情節重大者，檢察
    官得聲請撤銷緩刑之宣告，分別為保安處分執行法第七十四條之二第四款、第七
    十四條之三所明定。
二、本件受刑人前因妨害風化案件，經台灣板橋地方法院以九十年度訴字第一七五○
    號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於九十一年七月
    三日確定，於九十一年七月二十二日執行保護管束。詎抗告人於九十一年十月、
    九十二年四月、六月均逾期未報到，經觀護人於九十二年七月一日到其住處訪視
    ，於九十二年七月仍逾期未報到，此分別有台灣板橋地方法院檢察署九十一年十
    一月十一日板檢森立字第八○九一○號、九十二年五月七日板檢森立字第三四九
    六八號、九十二年七月九日板檢森立字第五二一八一號、九十二年七月十日板檢
    森立字第五二八○三號、九十二年八月七日板檢博立字第六○一一八號函及同署
    執行保護管束情況訪視報告表等在卷足參，抗告人顯已違反首開條文規定，情節
    重大，原審裁定撤銷緩刑宣告，核無不合，抗告意旨徒以前往法院交通不便為藉
    詞而指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
