【裁判字號】    92,上,352
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三五二號
    上  訴  人  甲○○
                金陵鋼鐵股份有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  楊逸民律師
右列上訴人因與被上訴人丙○○等間分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年
十月十四日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。此項數額，司法
    院得因情勢需要，以命令減至五十萬元，或增至一百五十萬元，同條第三項定有
    明文。茲依司法院（九一）院台廳民一字第○三○七五號函：已將民事訴訟法第
    四百六十六條第一項所定上訴三審之利益額數，提高為一百五十萬元，並訂於民
    國（下同）九十一年二月八日起實施。又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二
    審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明文
    。
二、本件上訴人因上訴所得受之利益僅一百十五萬五千元，未逾一百五十萬元，自在
    不得上訴之列。爰並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  劉  清  景
                                              法  官  高  鳳  仙
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
