【裁判字號】    92,抗國,23
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度抗國字第二三號
    抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人國防部海軍總司令部間國家賠償事件，抗告人對於臺灣臺北地方法院
中華民國九十二年九月十二日所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人追加相對人國防部海軍總司令部為第一審被告，訴訟標的
    固不相同，但請求之基礎事實同一，依法無庸得原審被告國防部之同意。原裁定
    駁回抗告人於原法院所為訴之追加，尚有未洽，求為廢棄原裁定等語。
二、查，抗告人於原法院對第一審被告國防部提起之國家賠償事件，經原法院駁回抗
    告人之訴，抗告人提起上訴，未據繳納上訴費用，經本院另以本院九十二年度上
    國字第二二號裁定駁回其上訴。抗告人提起之國家賠償事件，既已脫離第一審之
    訴訟繫屬，顯屬無從在第一審為訴之追加，從而，抗告人對原法院駁回其訴之追
    加之裁定提起抗告，自屬無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
