【裁判字號】    92,東簡,491
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之安非他命陸小包（淨重捌點陸公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經警當場查扣之白色結晶粉末六
    小包（淨重約八．六公克），而被告亦坦承扣案之白色結晶物品即係其所施用之
    安非他命，有警詢筆錄在卷可稽，又被告為警查獲時所採集之尿液，經送請臺東
    縣衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書附於偵查卷內可參，足徵上開扣案之白色結晶粉末確係第二級毒品安非他
    命無訛。應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀之。至扣案之奶瓶
    吸食器二個、吸管分食鏟二支、玻璃吸食器一支、吸管吸食器十四支及打火機二
    個，並非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所指之「專供」施用毒品之器具
    ，又雖係供被告犯罪所用之物，然非被告所有，業據其於偵查中供稱明確，爰不
    另為沒收之諭知。公訴人聲請就上開扣案物品沒收銷毀之，容有未當。均併此敘
    明。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  十七      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年      十一    月  二十      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
