【裁判字號】    92,聲,697
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第六九七號
    聲請人即受刑人  甲○○
右列聲請人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳聲請狀（如附件）所載。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之；又前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條定
    有明文。查聲請人即受刑人甲○○因重利及傷害案件而受有二以上之有期徒刑確
    定裁判，固屬刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款定執行刑之情況，惟依
    前開規定意旨，本院既非最後判決之法院，且應由檢察官或由受刑人請求檢察官
    向犯罪事實最後判決之法院聲請之，是聲請人直接向本院聲請，於法無據，應予
    駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
