【裁判字號】    92,桃交簡,1790
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四六
二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國九十年間因酒後駕車，經本院判處罰金一萬五千元（不構成累犯
    ），仍不知警惕，明知飲酒後已不勝酒力而不能安全駕駛動力交通工具，仍於九
    十二年九月九日晚間，騎乘車牌號碼HWR－九三六號機車上路。嗣於當日二十一
    時二十分許，行經桃園縣桃園市○○○路與東國街口時，果因酒後不能安全駕駛
    ，而自後撞擊池慶宏所駕駛之自用小客車。經送天主教聖保祿醫院治療，抽血測
    得其血液中酒精濃度為四五一．三MG/L（換算吐氣含酒精量為二．二五六MG/L）
    。
二、被告乙○○於警詢中坦承於駕車前飲酒及肇事之事實不諱，而依照交通部運輸研
    究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）
    指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
    Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十
    毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時，對駕駛
    能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度
    及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自
    信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點零五至百
    分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或
    決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調
    、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之零點一五
    ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲
    、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責
    任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為
    ：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏
    睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升二．二五六毫克，此有酒精濃度
    測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之０‧四五，揆諸前開說明，被告顯
    已達不能安全駕駛之程度，此外復有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表一紙，附於偵查卷宗可據。被告駕車追撞乙節，並據證人甲○○於警詢中供明
    ，並有現場圖、現場照片可參，被告自白與事實相符，應可採信，本件事證明確
    ，其犯行已堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  十七 日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十七    日
附錄：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
