【裁判字號】    92,聲,2508
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院
    於民國九十年二月六日裁定定應執行刑三年三月確定後，在監執行。茲聲請人以
    受刑人業經法務部於九十二年十月二十日以法矯字第○九二○○三九二六七號函
    核准假釋，刑滿日期為九十三年十二月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
    日數為十二日，而刑期終了日期為九十三年十二月十日，聲請於其假釋中付保護
    管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月     十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年     十一    月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
