【裁判字號】    92,聲,911
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一一號
    聲  請  人
    即債權人    聯邦國際租賃股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                送達代收人  丙.
    相  對  人
    即債務人    立信通運股份有限公司      設桃園縣平鎮市○○街一七五號二樓
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二○三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾萬元（
即聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單新台幣伍拾萬元券一張、新台幣壹拾萬元券二
張），准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十二
    年度全字第四三一三號民事假扣押裁定為擔保假扣押之執行，曾提供聯邦商業銀
    行無記名可轉讓定期存單新台幣（下同）伍拾萬元券一張、壹拾萬元券二張，共
    柒拾萬元為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第二○三八號提存事件提存在案，
    茲因聲請人已與相對人成立和解，相對人並出具同意書及印鑑證明書，同意聲請
    人取回提存物，為此聲請返還前開擔保金等語。
三、聲請人主張之前揭事實，據其提出相對人出具之同意書及台灣省桃園縣大園鄉、
    台灣省新竹縣關西鎮戶政事務所印鑑證明書各一件為證，並經本院依職權調閱九
    十二年度全字第四三一三號、九十二年度執全字第一七九七號、九十二年度存字
    第二○三八號提存卷宗核閱屬實，堪信聲請人主張相對人同意返還擔保金乙節為
    真實，揆諸前揭之說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
