【裁判字號】    92,桃簡,1584
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一五八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○  ＴＭＡＫ.
    被      告  甲○○○○ＰＨ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一六二二七號）
本院判決如左：
        主  文
乙○  ＴＭＡＫ  ＳＡＭＡＮ、甲○○○○ＰＨＩＴ  ＴＨＩＴＩＰＨＯＮＧ結夥三
人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
扣案之八卦魚網一具沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據應補充：「被告二人夥同不詳真實姓名之成年男子五名共計
    七人，基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡」；另行竊時間及被害人查覺時
    間分別更正為「九十二年十月十日凌晨一時許及同日一時二十五分許」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決判處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十七日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異
                                書記官  吳  宏  明
中      華      民      國      九十二    年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
