【裁判字號】    92,簡上,8
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一一一二號，九
十一年十月九日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第
一四七六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第一項定有明文。此上訴期間為十日，自送達判決後起算；
    又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁
    回之，亦為刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項準用同法第三百四十九條、第
    三百六十七條前段所明定。
二、本件第一審判決後，判決書已於民國九十一年十一月十四日送達於上訴人，有送
    達證書原本、本院送達檢察官裁判書類登記簿影本各一份附卷可稽，是上訴人至
    遲應於同年月二十四午夜二十四時前提起上訴。惟上訴人竟至同年十二月十日下
    午始向本院提起上訴，有臺灣桃園地方法院檢察署九十一年十二月十日乙○守盈
    上字第○九一九一○○五○一號檢送上訴書函上本院收狀日期章戳在卷足憑。依
    上開說明，本件上訴顯已逾上訴期間，上訴人上訴權既已喪失，其上訴自屬不合
    法，爰不經言詞辯論，予以判決駁回。
三、本件上訴既因不合法而駁回，臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第二一三
    五七號、九十二年度偵字第六三號、九十二年度偵字第七九八號、九十二年度偵
    字第三三一三號、九十二年度偵字第一一八○五號及臺灣雲林地方法院檢察署九
    十二年度偵字第二六九五號等移送併辦案件本院自無從審理，應退回移送機關另
    行處理，併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  陳永來
                                            法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
