【裁判字號】    92,自,114
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一一四號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人因被告甲○○偽證等案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內委任律師為代理人，並補呈委任狀到院。
    理  由
一、自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，刑事訴訟法第三百一十九條第二項、第三百二十九條第二項前段分
    別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師為代理人，揆諸前開規定，應命自訴
    人於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
  審判長法  官  林明洲
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  何燕蓉
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
