【裁判字號】    92,聲,1001
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○一號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○  住台北縣中和市○○路一八二號十二樓之七
                乙○○  住同右.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二○一○號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬陸仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物；第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因清償債務假扣押事件，聲請人前遵臺灣板
    院地方法院（聲請書誤繕為臺灣桃園地方法院）九十二年度裁全土字第五○三○
    號民事假扣押裁定，以鈞院九十二年度存字第二○一○號提存新臺幣（下同）肆
    萬陸仟元供擔保在案。茲因受擔保利益人即相對人均同意返還上開擔保金，爰依
    法聲請返還擔保金等語，並提出臺灣板橋地方法院九十二年度裁全土字第五○三
    ○號民事裁定影本、本院九十二年度存字第二○一○號提存書影本各乙份、同意
    書暨印鑑證明各二份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵臺灣板橋地方法院九十二年度裁全土字第五○三○號
    民事假扣押裁定，以本院九十二年度存字第二○一○號提存肆萬陸仟元在案之事
    實，業據本院依職權調本院九十二年度存字第二○一○號卷宗查核屬實。次查，
    前開假扣押事件受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回本院九十二年度存字
    第二○一○號提存物之事實，亦有聲請人所提出之同意書暨相對人之印鑑證明各
    二份附卷可稽，足堪認定。則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    二十六   日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
