【裁判字號】    92,桃簡,1624
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一六二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八０二號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（合計毛重０．七公克）沒收銷燬。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正被告所犯違反麻醉藥品管理條例案件所處有期徒刑六
    月係於八十八年一月八日執行完畢外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告前於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒六月確定，於八十八年
    一月八日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒後仍不知警惕，本
    次再犯施用第二級毒品罪，毒品所生之危害、被告犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二包（合計毛重０
    ．七公克）為第二級毒品，依法宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國    九十二    年  十一  月  十七  日
                                      台灣桃園地方法院刑事第九庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國    九十二    年   十一 月  十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
