【裁判字號】    92,壢交簡,1384
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○吸食強力膠類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）
    。
二、核被告甲○○於吸食強力膠後達不能安全駕駛之程度而仍駕駛動力交通工具之行
    為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告吸食強力膠後，經查
    獲時之精神渙散，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍騎乘前開機車，
    並因闖越紅燈而與他車發生車禍，已造成對路上汽車之實害之犯罪情節，惟念其
    犯後坦承有吸食強力膠之行為，態度尚佳及其前有多次施用毒品、妨害公務及竊
    盜等前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行非佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
