【裁判字號】    92,交聲,436
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四三六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十二年九月二十五日所為處分（處分案號：桃監裁三字第裁五二─Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於民國九十二年六月二十六日駕駛車牌號碼ＩＵ
    ─四六０號營業用大貨車行經國道一號高速公路北上六十五公里時，因承載色料
    十七桶而遭開單舉發，惟異議人承載之前開物品並非溶劑或汽油類物品，且異議
    人駕駛之營業用大貨車載重為十五公噸，前開色料總重量合計僅二九五公斤，原
    處分機關認異議人裝載危險物品，未懸掛危險物品標誌及標示牌，據以裁處罰鍰
    新台幣九千元，並記汽車違規紀錄一次，其認事用法殊有違誤，請求予以撤銷原
    處分云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議，惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非受處分人，自不得據以聲明異議，是非受處分人聲明異
    議者，於法律上之程式即有未合。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
三、經查：本件受處分人係捷民交通有限公司，有交通部公路總局新竹監理所桃園監
    理站九十二年九月二十五日桃監裁三字第裁五二─Ｚ00000000號裁決書
    一紙附卷可稽，則本件原處分機關之裁決對象為捷民交通有限公司，並非異議人
    甲○○，且受處分人捷民交通有限公司亦未曾於應到案日期前到案或於收受原處
    分機關裁決書後，向舉發機關表示任何意見，有交通部公路局新竹區監理所桃園
    監理站檢送之本案相關資料一份在卷可稽，是異議人如認原處分機關之認事用法
    有所違誤，即應由受處分人捷民交通有限公司向本院為聲明異議，而非由異議人
    向本院聲明異議，核諸前揭說明，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且
    屬無從補正，自應將其異議駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八
    條，裁定如主文。
中        華      民      國     九十二     年    十一    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中        華      民      國 九十二     年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
