【裁判字號】    92,壢簡,1663
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一六六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００六０
號），本院判決如左：
    主      文
丙○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有１、被告於警訊及偵查中之白自。２、證人乙○○、甲○○於警
    詢、蘇俊誠於偵查中之證述。３、汽車出廠及貨物稅完稅照證、贓物認領保管單
    各乙紙．４、交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站函乙紙可證，被告罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第二項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    十一        月  十七  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十七    日
附錄：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
