【裁判字號】    92,壢交簡,1161
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三
二五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人傷而逃逸罪。所犯上開駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪係遺棄罪之特
    別規定，係屬法規競合（最高法院八十八年度台上第七三九六號判決參照），應
    依刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪處罰。爰
    審酌被告明知其已駕車肇事，並致被害人朱筱菁受有上述傷害之結果，竟未對之
    施以必要之救助而逃離現場，損及被害人之權益，及被害人朱筱菁所受傷害程度
    ，被告事後已與被害人達成民事和解賠償損害，及其犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告（原名吳明貴）前雖
    曾於六十八年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，執行完
    畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其因一時
    失慮，致罹刑章，事後已與被害人達成和解，經此偵審教訓，自當知所惕勉而無
    虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      二十一    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
