【裁判字號】    92,重訴,45
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形，且非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，於民國九十二年八月二十
一日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十
二年十一月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月   十七   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 審判長  法  官   徐 培 元
                                         法  官   許 乃 文
                                         法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
