【裁判字號】    92,聲,886
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度全字第四四四一號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相
對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以聲請人詐欺之侵權行為為由，聲請鈞院以九十二
    年度全字第四四四一號裁定，就聲請人之財產在新台幣（下同）六十萬元之範圍
    內准予假扣押，並以鈞院民事執行處九十二年度執全字第一七九一號對聲請人之
    財產執行假扣押查封在案，惟相對人迄今未向法院提起本案訴訟，爰依法聲請命
    相對人限期起訴等語。
三、經查，本件相對人即債權人前聲請本院以九十二年度全字第四四四一號裁定，准
    相對人以二十萬元供擔保後，得就聲請人之財產在六十萬元範圍內予以假扣押；
    嗣相對人以本院九十二年度存字第二○五四號供擔保金二十萬元後，聲請本院民
    事執行處以九十二年度執全字第一七九一號對聲請人之財產執行假扣押查封在案
    之事實，業據本院依職權調本院九十二年度裁全字第四四四一號及九十二年度執
    全字第一七九一號卷閱明屬實。查相對人迄未對聲請人提起民事訴訟或聲請發支
    付命令，有本院民事科查詢簡答表三紙及臺灣臺北地方法院九十二年十一月五日
    （九二）北院錦文字第○四四七八號函附卷可稽，揆諸前揭規定，聲請人聲請限
    期命相對人即債權人起訴，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
