【裁判字號】    92,聲,2582
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因受刑人乙○○涉犯竊盜案件（九十二年度執聲丁沒字第二二八號），聲
請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣壹萬元，由具保人甲○○繳納該保證金後，已將受刑人釋放。
    茲因該受刑人逃匿，爰檢附送達回證及原刑事保證金收據等資料聲請將原繳納上
    開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金壹萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十二    年       十一     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
