【裁判字號】    92,撤緩,95
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十二年度執聲字第一四七三號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，經本院於九十一年一月二十八日
    以九十年度訴字第三一四號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，
    緩刑三年，並於九十一年四月十五日確定在案。茲查該受刑人在緩刑前更犯毒品
    危害防制條例罪，經台灣士林地方法院以九十一年度簡字第七六○號判處有期徒
    刑四月確定（九十一年八月二十三日），茲依刑法第七十五條第一項第二款、刑
    事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二   年   十一   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
