【裁判字號】    92,聲,2640
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第一四四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經臺灣士林地方法院判處有
期徒刑一年、六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年
十月三十日以法矯字第○九二○○四○八三七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年一
月八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期為民國九十二
年十二月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊 鳳 滿
中        華        民        國     九十二   年   十一   月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
