【裁判字號】    92,聲,2573
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，未到案執行，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
三四二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院指定保證金新台幣三萬元，由具保人乙○○繳納
    後，准予交保候傳。
二、茲聲請人以被告甲○○經判處罪刑確定後，逃匿未到案執行，聲請將具保人乙○
    ○繳納之保證金沒入等情，有台灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知、保
    證金收據影本各一份、法務部戶役政連結作業系統戶籍資料二紙、被告送達證書
    影本、受託代為執行之臺灣彰化地方法院檢察署回函暨所檢附之拘票、拘提報告
    書影本、送達具保人通知之送達證書影本、以及台灣桃園地方法院法務部在監在
    押資料表等資料附卷可稽。本院審核後認聲請為正當，爰依法裁定沒入具保人乙
    ○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民      國    九十二    年    十一    月    十七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
