【裁判字號】    92,桃交簡,1787
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一六六
八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充被告於九十二年九月十五日零時許至一時許，在桃園市○○
    路三七五號朋友家中飲用酒類，及證據補充復有桃園縣警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單、桃園縣警察局舉發交通違規移置保管車輛通知單附卷可稽外，
    其餘事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
