【裁判字號】    92,壢交簡,1350
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一三五０號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八一
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、訊據被告甲○○於警訊及偵查中均坦承於駕車前飲酒之事實不諱，而依照交通部
    運輸研究所民國七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析
    研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood
    Alcohol Concentration，簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液
    中含五十毫克酒精），而（一）ＢＡＣ到達百分之零點零三至百分之零點零五時
    ，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱
    、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨
    輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（二）ＢＡＣ到達百分之零點
    零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損、遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌
    肉不協調、精神處於興奮狀態。（三）ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點
    一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕
    駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言
    語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。（四）超過百分之
    零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解
    遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過百分之零點五，對駕駛能力
    之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精
    神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼氣每公升一‧四三毫克，此有酒
    精濃度測試表一紙在卷可參，換算ＢＡＣ值為百分之０‧二八六，揆諸前開說明
    ，被告顯已達不能安全駕駛之程度，此外復有刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表一紙，附於偵查卷宗可據。被告自白與事實相符，應可採信，本件事
    證明確，其犯行已堪以認定。
三、核被告於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，係犯
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害，另被
    告如未為警查獲，恐對於當地人車之生命、身體及財產法益造成更大之潛在危險
    ，應依本條規定論處。爰審酌被告飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分高達每公
    升一‧四三毫克，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟駕駛車輛之犯罪
    情節，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳，並無前科，品行尚佳，本件尚未造成
    實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十一   日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新臺幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
