【裁判字號】    92,訴,1950
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九五○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○○發支付命令，惟被告已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的
金額為新台幣伍拾壹萬捌仟壹佰壹拾貳元，應繳裁判費新台幣伍仟陸佰貳拾元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆仟陸佰貳拾元。茲限原告於
收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
