【裁判字號】    92,婚,892
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第八九二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十一月三日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，被告因於九十一年間擔任會首召集民
      間互助會倒會後，即於同年四月三十日拋夫棄子，行蹤不明，未與原告同居，
      為此，依民法第一千零零一條規定，訴請命被告履行同居義務等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及受理查詢人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊
      問證人徐書慧。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按原告主張兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本在卷可按，又原告
    主張被告自九十一年四月三十日起離家未與原告同居之事實，業經證人即兩造之
    女徐書慧於本院九十二年十一月三日言詞辯論期日到院證稱略以：伊原與兩造同
    住，被告自九十一年四月底即離家，未再聯絡，伊曾到外公家找尋，伊外公亦告
    知不知被告去向等語，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。是原告請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
