【裁判字號】    92,聲,2562
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，經最高法院於民國九十一年四月
    二十九日以九十一年台上字第二三七四號判處有期徒刑十月確定後，送監執行。
    茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年十月二十八日以法矯字第○九二○○四
    一四○七號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十二月二十四日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為八日，而刑期終了日期為九十二年十二月十六日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一      月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   簡維萍
中      華      民      國      九十二    年     十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
