【裁判字號】    92,聲,2599
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲沒字第六五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之鋼鋸壹支沒收。
    理  由
一、按供犯罪所用或犯罪預備之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。檢察官依刑事訴
    訟法第二百五十三條為不起訴處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑法第三十八條第一項第
    二款、第三項及刑事訴訟法第二百五十九條之一分別定有明文。
二、本件聲請意略以：被告甲○○因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依
    刑事訴訟法第二百五十三條之規定，以九十二年度偵字第一三九三九號不起訴處
    分確定。扣案之鐵鋸一支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，爰依首開法條規
    定，聲請將上開扣案物單獨宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
