【裁判字號】    92,桃勞安簡,5
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                    九十二年度桃勞安簡字第五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  振傑工程有限公司    設桃園縣桃園市○○○街五十號一樓
                代表人黃進生
右被告因違反勞工安全衛生法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五三○七號），本院判決如左︰
    主      文
振傑工程有限公司違反對於防止電、熱及其他之能所引起之危害，應有符合標準之必
要安全衛生設備之規定，致發生死亡之職業災害，科罰金新臺幣拾萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附表）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、四百五十四條第二項，勞工安全衛生法第
    三十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
