【裁判字號】    92,聲,2647
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因貪污治罪條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反貪污治罪條例案件，經臺灣臺北地方法院於民
國八十九年六月十五日判處有期徒刑五年六月，嗣確定送監執行。茲聲請人以受刑人
業經法務部於九十二年十月三十日以法矯字第０九二００四０八三七號核准假釋，刑
滿日期為九十五年四月十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日期
為九十五年三月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
