【裁判字號】    91,訴,1740
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一七四○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上應為之聲明或陳述，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載應為之聲明或陳述，民事訴訟法第一百十六條第一項第五
    款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀僅列被告姓名、住所及簡略記載被告間之資金往來，惟未
    載明應為之聲明或陳述，於法不合，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
