【裁判字號】    92,壢簡,1210
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反保護令等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一０二五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之保護令裁
定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
菜刀、水果刀各壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充本院九十一年度家護字第八七二號民事通常保護令已於九十二
    年四月一日送達於被告丙○○，被告先於九十二年六月十八日九時許對其女丁○
    ○恐嚇，嗣於同日十九時五十分許對其子乙○○及乙○○之女友甲○○恐嚇；證
    據部分補充本院依職權調取本院九十一年度家護字第八七二號民事通常保護令案
    卷外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告右揭行為，係對被害人乙○○實施精神上之不法侵害之家庭暴力行為，已
    違反本院依家庭暴力防治法第十三條所為之保護令裁定。故核被告所為，係犯家
    庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。另被告恐嚇丁○○及甲○○部分
    ，則係犯刑法第三百零五條之罪，被告對鍾秋雲恐嚇部分，亦屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。被告恐嚇甲○○及乙○○係同一行為而為之，應僅
    論以一個恐嚇罪名，又其先後恐嚇丁○○及甲○○之犯行，時間緊接而犯相同罪
    名之罪，應論以一罪之連續犯，並加重其刑。被告所犯之恐嚇罪及違反家庭暴力
    防治法第五十條第一款之罪，有想像競合之裁判上一罪關係，應從一重處斷。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害、其與被害人之關係及被告犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之菜刀、水果
    刀各一支，為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百零五條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    十一    月    十七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國  九十二  年    十一    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
