【裁判字號】    92,桃簡,1446
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一四四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一一七三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＡ錠拾顆、ＭＤＭＡ錠拾顆、含有甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠
貳顆均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、甲○○前於八十六年間因過失致死案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定
    ，於八十七年十月十一日執行完畢。其於九十二年一月八日十九時許，在桃園縣
    桃園市○○路與和平路口之ＯＫ便利商店前，向一綽號「小鐘」（聲請書誤植為
    「小鏟」）之成年男子購買含甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠二顆、ＭＤＡ
    錠十三顆、ＭＤＭＡ錠十顆，購入後將之藏放於其背包內而持有之。嗣於同年月
    九日零時十分許，經警在桃園縣桃園市○○路一九九號「獅子王舞廳」內為警查
    獲，並扣得含甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠二顆、ＭＤＡ錠十三顆、ＭＤ
    ＭＡ錠十顆。
二、上開事實，經被告坦承不諱，並有含甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠二顆、
    ＭＤＡ錠十三顆、ＭＤＭＡ錠十顆扣案可證。而上開扣案之藥物，經送行政院衛
    生署管制藥物管理局鑑定結果，認含甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠二顆、
    ＭＤＡ錠十三顆、ＭＤＭＡ錠十顆，有該局九十二年八月八日管檢字第０九二０
    ００五八九二號函在卷可稽，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。被告前於八十六年間
    因過失致死案件，經台灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年十月十一
    日執行完畢，有其前案紀表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。本院審酌被告持有毒品之數量、毒品所生之危害及被告犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之
    含甲基安非他命及ＭＤＭＡ成分之圓錠二顆、ＭＤＡ錠十三顆、ＭＤＭＡ錠十顆
    係屬第二級毒品，依法宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十一    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
