【裁判字號】    92,訴,1483
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵緝
字第三二八號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零‧壹玖公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支、食
鹽水壹瓶及吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院於民國八十八年十二月
    三十一日，以八十七年度上訴字第二四一號判決免刑確定，復因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官，於八十九年一月四日，以
    八十九年度戒偵字第二一號不起訴處分確定。詎又因施用第二級毒品案件，經裁
    定送強制戒制，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，由本院於八十九
    年十一月九日，以八十九年度易字第一八四九號，判處有期徒刑三月確定，於九
    十年八月六日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十一年十一月八日起，至九十二年四月二十日止，在桃園縣桃園
    市○○路○段一０五號住處，連續多次施用第一級毒品海洛因，嗣先後於九十一
    年十一月八日十六時四十五分許；九十二年四月二十日十一時四十分許，在桃園
    市○○路○段七號及經桃園縣政府警察局桃園分局通知採尿送驗查獲，並扣得其
    有第一級毒品海洛因（驗餘淨重０‧一九公克）、供施用毒品用之注射針筒一支
    、吸管一支及預備供施用毒品用之食鹽水一瓶。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵訊及本院審理中坦承不諱，而被告獲案後，
    經警採其尿液送鑑定，結果呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定
    書及召信科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙在卷可稽，另查獲
    之白色粉末經送檢驗結果，確含第一級毒品海洛因成分，亦有法務部調查局鍵定
    通知書一紙可按。另有經鑑定確認為海洛因之白色粉末、注射針筒一支、吸管一
    支及食鹽水一瓶扣案足佐，足見被告自白核與事實相符。又被告曾因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣高等法院於民國八十八年十二月三十一日，以八十七年
    度上訴字第二四一號判決免刑確定，復因施用毒品案件，經強制戒治期滿，經臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官，於八十九年一月四日，以八十九年度戒偵字第二
    一號不起訴處分確定。有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各乙份為憑，從而其係前犯毒品案件經不起訴處分確
    定後，於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，亦堪認定。是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，
    至其施用前後持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應
    論以連續犯一罪，並依法加重其刑。又查: 被告有事實欄所載科刑及執行情形，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按。茲於五年內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、動機、手段、被告之
    品行、智識程度、犯罪後所生損害及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。
四、扣案之第一級毒品海洛因（驗餘敬淨重０‧一九公克），係查獲的毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之；又注射針筒一支、吸
    管一支，食鹽水一瓶，均係被告所有，業據其自承在卷，分為供其施用或預備第
    一級毒品海洛因所用之物，亦應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月   十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  廖  宜  政
中        華        民  國   九十二   年   十一   月    十七    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
