【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度存字第一四○九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四○九號提存事件聲請人提供之擔保即交通銀行開發金融債
券第十五期第九次五年期債票面額合計新臺幣貳佰伍拾萬元（新臺幣壹佰萬元券貳張
，號碼為：ＩＶ○○○○三七─三八，新臺幣壹拾萬元券伍張，號碼為：ＩＵ○○三
○二八─三二（附帶三─五期息票）），准以同面額之交通銀行開發金融債券第十六
期第十三次四年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此項規定，依同法第一百零六條前段規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間假處分事件，前遵本院九十二年度
    全字第二三三六號假處分裁定，曾提供面額新台幣貳佰伍拾萬元之交通銀行開發
    金融債券第十五期第九次五年期債票並以九十二年度存字第一四○九號提存事件
    提存在案。茲因聲請人須取回前提存之擔保金，為此聲請變換提存物等語。經核
    尚無不合，應予准許。
三、本院依職權調閱前開提存事件卷宗，經核無誤，聲請人之聲請於法並無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十九     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
