【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二四三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人依本院九十年度全字第四三一八號裁定所提供之面額計新台幣壹佰肆拾萬元之
中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票（新臺幣壹佰萬元，號碼８３Ｃ０４９
７６Ｄ之債票一張，面額各新臺幣壹拾萬元，號碼８３Ｃ０５０３７Ｂ、８３Ｃ０５
０３８Ｂ、８３Ｃ０５０３９Ｂ、８３Ｃ０５０４０Ｂ之債票四張），准以同額之中
央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全字第四三一八號假扣押裁定，曾
    提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，面發新臺幣（下同）一百萬
    元，號碼８３Ｃ０４９７６Ｄ之債票一張、面額各十萬元，號碼８３Ｃ０５０３
    ７Ｂ、８３Ｃ０５０３８Ｂ、８３Ｃ０５０３９Ｂ、８３Ｃ０５０４０Ｂ之債票
    四張，總計一百四十萬元供擔保，並以鈞院九十年度存字第二四三八號提存在案
    。茲因前開債票息票業已到期，亟須領回，俾辦理還本手續，故聲請准以中央政
    府建設公債八十六年度甲類第四期債票變換之。
三、本院依職權調閱右揭卷證，經核於法要無不合，應予准許。
四、爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
