【裁判字號】    92,聲,2500
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請假釋期中付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑一
    年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年十月二
    十日以法矯字第０九二００三九二六五號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為二十六日，而刑期終了日期為民國九十三年一月十四日，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日
                              台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳恩如
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
