【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三○六三號提存事件聲請人所提存之擔保金日盛商業銀行信義
分行可轉讓定期存單面額新臺幣壹拾萬元券陸張共計新臺幣陸拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十一
    年度全字第六一七九號民事裁定提供新臺幣陸拾萬元為擔保金，並以鈞院九十一
    年度存字第三○六三號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請鈞院以九十一年度
    全聲字第三八二號撤銷該假扣押裁定確定，聲請人並已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請裁定返還上開擔保金等語。
    並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定、臺北郵局三張犁支局第九二八號
    存證信函、掛號回執等各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度全字第
    六一七九號、九十一年度執全字第三○六○號、九十一年度全聲字第三八二號等
    各該卷宗閱明屬實；且相對人迄未行使權利，有臺灣臺北地方法院函及本院民事
    科查詢簡答表在卷可參，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王曉雁
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
