【裁判字號】    92,聲,2575
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告犯贓物案件（九十二年度執聲沒字二三三第號），聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯贓物案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣（下同）二萬元出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人繳納之
    保證金（刑保字第９１１０３５３９）等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金二萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於民國九十二年六月十八日、六月十七日分別將傳票以掛號郵寄被告
    住所及具保人前揭住、居所，命被告應於同年六月二十日上午十時到案執行，惟
    被告並未依傳票所載時間報到，經聲請人再於同年七月九日以掛號郵寄傳票傳喚
    被告及具保人，命被告應於同年七月十一日上午十時到案執行，然被告亦未依傳
    票所載時間報到，聲請人即依法執行拘提，但因被告行蹤不明而未能拘提到案，
    有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署收受刑事保證金通知
    單影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官拘票影本及司法警察之報告書影本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒
    入具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年      十一    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中    華      民      國      九十二      年      十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
