【裁判字號】    92,自,114
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑判決                          九十二年度自字第一一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  金元滿交通公司李姓負責人
    被      告  甲１秘密證人
    被      告  甲２秘密證人
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：自訴狀，應記載左列事項：一、被告之
    姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。此乃法
    定必備之程式。
二、查本件自訴人乙○○自訴被告金元滿交通公司李姓負責人、甲１秘密證人、甲２
    秘密證人誣告、偽證案件，並未載明被告等人確實之姓名、出生年月日、籍貫、
    住居所、或其他足資辨別之特徵，致無法辨識自訴人所訴之犯罪主體為何人，其
    起訴之程式顯有未備，本院於九十二年九月三十日，依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第六項裁定命自訴人於七日內補正上開事項，此有本院九十
    二年度自字第一一四號裁定一紙附卷可稽。而該裁定正本已於九十二年十月八日
    合法送達自訴人，此亦有送達證書一紙附卷足考，自訴人未於期限內補正上開事
    項，自屬起訴之程序違背規定。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
