【裁判字號】    92,訴,1961
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九六一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  莊盛旭
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依被告之被繼承人陳憲章簽訂之授信約定書第十三條規定：「立約人對貴行
    所負之各宗債務，合意以南投地方法院或臺北地方為第一審管轄法院。」，是應
    認本件原告與陳憲章合意之第一審管轄法院應為台灣臺北地方法院或台灣南投地
    方法院，該合意管轄之效力及於繼受人即被告，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，自應由臺灣台北地方法院或台灣南投地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之台灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
