【裁判字號】    92,訴,298
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    簡承佑律師
                  李佳蓉律師
                  未○○
    被      告    巳○○
                  寅○○
                  甲○○
                  卯○○
                  辰○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    申○○
    被      告    午  ○
                  庚○○
                  酉○○
    訴訟代理人    癸○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    辛○○
    被      告    丑○○
                  丙○○
                  子○○
                  壬○○
    兼
    訴訟代理人    己○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落雲林縣東勢鄉○○段七七○地號建面積一一八○平方公尺土地，其分割
方法如下：(一)如附圖所示Ａ部分面積一三七平方公尺分歸原告取得；(二)如附圖所
示Ｂ部分面積一五一‧五五平方公尺分歸被告午○取得；(三)如附圖所示Ｃ部分面積
一一九‧八九平方公尺分歸被告丁○○取得；(四)如附圖所示Ｄ部分面積三五‧○五
平方公尺分歸被告甲○○取得；(五)如附圖所示Ｅ部分面積三一‧○二平方公尺分歸
被告巳○○取得；(六)如附圖所示Ｆ部分面積三三‧七六平方公尺及Ｍ部分面積四七
‧八五平方公尺均分歸被告壬○○取得；(七)如附圖所示Ｇ部分面積三四‧七六平方
公尺分歸被告丑○○取得；(八)如附圖所示Ｈ部分面積三九‧九三平方公尺分歸被告
戊○○取得；(九)如附圖所示Ｉ部分面積四四‧九二平方公尺分歸被告庚○○取得；
(十)如附圖所示Ｊ部分面積八三‧五五平方公尺分歸被告子○○取得；(十一)如附圖
所示Ｋ部分面積五四‧一一平方公尺分歸被告寅○○取得；(十二)如附圖所示Ｌ部分
面積五七‧一四平方公尺分歸被告丙○○取得；(十三)如附圖所示Ｎ部分面積六六‧
八九平方公尺分歸被告己○○取得；(十四)如附圖所示Ｏ部分面積一一五‧五三平方
公尺分歸被告酉○○取得；(十五)如附圖所示Ｐ部分面積六三‧一四平方公尺分歸被
告辰○○取得；(十六)如附圖所示Ｑ部分面積六三‧九一平方公尺分歸被告卯○○取
得。但原告及被告午○、丁○○、甲○○、巳○○、子○○應分別補償被告壬○○、
丑○○、戊○○、庚○○、寅○○、丙○○、己○○、酉○○、辰○○、卯○○如附
表所示之金額。
訴訟費用由兩造依原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有坐落雲林縣東勢鄉○○段七七○地號建面積一一八○平
    方公尺土地(下稱系爭土地)准予分割。
二、陳述：
(一)按共有物除因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限外，各共有人得
    隨時請求分割共有物；又共有物之分割方法，不能協議決定者，法院得因任何共
    有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項定
    有明文。查系爭土地為兩造所共有，並無因法令規定或物之使用目的而有不能分
    割之情形，亦未以契約訂有不分割之期限，惟兩造間就系爭土地迄無法達成分割
    協議，為此，爰依首揭規定，訴請判決分割系爭土地。
(二)系爭土地為建地，北邊、西邊及南邊均為道路，且土地上幾已蓋滿建物，如附圖
    所示分割方法，係依據兩造占有土地之現況分割，分割後之地形完整，又可避免
    拆除建物，便於日後之使用，兩造均同蒙其利，符合經濟、公平原則，應屬適當
    。又依如附圖所示方法分割，兩造受分配之土地，面積有所增減，經濟價值亦有
    所昇降，其互為補償之金額，如按財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定結
    果，顯屬偏高，應按鑑定金額之二成互為補償，較為恰當。
三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一件為證，並聲請本院會同地政機關測
    量員至現場實施勘測，暨囑託財團法人中華民國企業技術鑑定委員會鑑定兩造間
    應互為補償之金額。
乙、被告方面：
一、被告卯○○、辰○○、丁○○、午○、庚○○、酉○○、戊○○、子○○、壬○
    ○、己○○部分：
(一)聲明：同意分割。
(二)陳述：
 (1) 被告卯○○、辰○○、庚○○、酉○○、戊○○、壬○○、己○○均同意如附圖
    所示分割方法，關於兩造間互為補償之金額，並均同意按鑑定金額之五成計算。
    被告子○○亦同意如附圖所示分割方法，關於互為補償之金額則無意見。
 (2) 本件依鑑定結果，被告丁○○應支付補償金新台幣 (下同)一百五十九萬五千五百
    四十八元，被告午○則應支付補償金一百四十四萬四千八百七十三元，甚不合理
    ，被告丁○○、午○認應按鑑定金額之一成計算補償金額，較為公允。又被告丁
    ○○屋後面積六‧四一平方公尺之空地分歸被告丁○○取得，並無太大實益，該
    部分宜分歸被告酉○○取得，以減少被告丁○○之負擔。
(三)證據：提出鴻如代書事務所通知一件為證。
二、被告巳○○、寅○○、甲○○、丑○○、丙○○部分：
    被告巳○○、寅○○、甲○○、丑○○、丙○○均未於未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之________為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求__，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
