【裁判字號】    92,聲,340
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三四○號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請為裁定准予發還本院九十二年度存字第八○號提存事件之擔保金
    。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假處分事件，前遵鈞院九十一年裁全字第二
    六○○號裁定，提存新台幣一十萬元就兩造間有關坐落雲林縣古坑鄉○○○○○
    段五七六之四地號土地確認通行權事件聲請假處分在案。茲因上開確認通行權存
    在事件，業經鈞院斗六簡易庭判決聲請人勝訴確定，為此求為裁定准予發還前開
    擔保金等語，提出提存書、本院斗六簡易庭九十二年度六簡字第一九○號民事判
    決、確定證明書、本院九十一年度裁全字第二六○○號民事裁定各一件（均影本
    ）為證。
二、惟按假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決確定者，即得聲請該管
    法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款定有明文。是本件聲請人
    所保全之請求，其本案訴訟既已獲全部勝訴判決確定，依上開規定，自無庸聲請
    本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。從而，聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
