【裁判字號】    92,補,150
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五○號
    原      告  謝建輝
右原告與被告斗南鎮公所間給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰貳拾伍萬捌仟元，依民事訴訟法第七十七條之十
三規定，應徵得第一審裁判費貳萬仟佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
