【裁判字號】    92,聲,341
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於原告乙○○對住在雲林縣之被告郭正源提起損害賠償之訴時，為原告之
特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告乙○○之父，因原告罹患先天性染色體異常疾病即透納症候群
    ，且屬輕度智能障礙之人，在數字及抽象概念上明顯不足，情緒控制易屬衝動，
    ，而無訴訟能力，另宣告禁治產又曠日費時，現因對被告郭正源有訴訟之必要，
    爰依法聲請本院裁定選任聲請人即原告之父為原告之特別代理人，並提出國立成
    功大學醫學院附設醫院最新診斷證明書一紙為證，堪信屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      十七      日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
