【裁判字號】    92,聲,343
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第三四三號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院九十二年度裁全字第一
    六五○號民事假扣押裁定，提存現金新台幣十六萬七千元為擔保金，聲請假扣押
    在案。茲因該事件之本案訴訟已獲核發支付命令確定（本院九十二年度促字第二
    二一九九號）。是供擔保之原因已消滅，聲請人已無提供擔保金之必要，爰依民
    事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，求為裁定准予發還前開擔保金等語，
    且提出假扣押裁定、提存書、支付命令暨確定證明書等影本各乙件為證。
二、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴
    判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第十六條第一項第三款，定有明文。又提存法施行細則第十六條亦規定，依提
    存法第十六條第一項第三款、第四款之規定，聲請法院提存所返還提存物者，無
    庸法院裁定。經查，本件聲請人假扣押所保全之請求，其已依督促程序經准核發
    支付命令確定，業據聲請人自陳，並有本院九十二年度促字第二二一九九號支付
    命令，及其確定證明書各乙件為證。揆諸前揭規定，自無庸聲請本院裁定，即可
    逕向提存所聲請返還擔保提存物。是以聲請人所為本件聲請為無理由，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  林順能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
