【裁判字號】    92,聲,701
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡俊
   （即受刑人）
               （現在臺灣嘉義監獄執行中）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書、竊盜罪案件，經本院及台灣嘉義地方法院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十一條、
第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      十一    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
