【裁判字號】    92,聲,323
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  林永山律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第三０四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾壹萬元，
准予返還。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還承攬報酬事件，聲請人前遵本院
    八十四年度裁全字第三五四號民事裁定，為擔保債務人即相對人因假扣押可能遭
    受之損害，曾提供新台幣貳拾壹萬元為擔保金，並以本院八十四年度存字第三０
    四號提存事件提存在案。茲因該事件於訴訟終結後，業經聲請人定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定、民事判決、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調
    卷審核無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
