【裁判字號】    92,訴,558
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
五六號號），由本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑
陸月。應執行有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品安非他命、第一級毒品海洛因案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於民國八十七年十月三十日、九十一年四月二十二日，以八十七年度偵字第五０
    二七號、九十一年度毒偵字第三四四號為不起訴處分確定。復另行起意，並基於
    概括犯意，自九十二年二月中旬某日起至九十二年四月底某日止，連續在雲林縣
    土庫鎮○○路二五四之一號住處，以將毒品海洛捲入香菸中點燃產生煙霧方式，
    或將毒品海洛因摻水置於針筒內注射血管之方式，以約一、二日施用一次之頻率
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十
    二年四月中某日起至九十二年五月二十四日止，連續在上址家中，以將毒品安非
    他命置於吸食器內，以火燒烤產生煙霧後吸食其煙之方式，以約一、二日施用一
    次之頻率，而施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年五月二十六日十八時
    十五分許，為雲林憲兵隊在雲林縣虎尾鎮○○路八七號處查獲，並扣得其所有供
    施用毒品海洛因所用之注射針筒一支，再經採集尿液送驗後，檢驗出毒品甲基安
    非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經雲林憲兵隊報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○於本院審理中坦承在右開時間、地點，連續施用毒品海洛因及安非他
    命多次之事實。又被告於九十二年五月二十六日為雲林憲兵隊採尿送驗，呈「甲
    基安非他命陽性」反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，復
    有其所有供施用毒品海洛因所用之注射針筒一支扣案可證，足徵被告自白施用毒
    品與事實相符，而堪採信。又被告前因施用第二級毒品安非他命、第一級毒品海
    洛因案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年十月三十日、九十一年四月二十二日，以
    八十七年度偵字第五０二七號、九十一年度毒偵字第三四四號為不起訴處分確定
    ，有處分書二份在卷可稽，本件被告三犯施用毒品之罪，其事證明確，犯行應堪
    認定。
二、查海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品
    。核被告所為，施用海洛因部分，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪；施用甲基安非他命部分，係犯同法第十條第二項施用第二級毒品罪。
    被告持有海洛因及甲基安非他命之低度行為，分別為施用毒品之高度行為所吸收
    ，均不另論罪。其多次施用海洛因及安非他命之行為，時間緊接，罪名相同，顯
    均係基於概括犯意而為之，應均依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告
    所犯上開二罪，犯意各別，且罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告犯後坦白犯行
    ，態度尚稱良好，其自陳因服役期間受朋友引誘才開始施用毒品，又家中尚有父
    母親，目前未婚，在家幫忙從事自助餐工作，及考量施用毒品者均有相當程度之
    成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。再被告除違反毒品危害防制條例案件外，別無其他前科，
    亦未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，本件被告坦承犯行，深具悔意，且目前於停止強制戒治期間，在家中幫忙父
    母親擔任自助餐工作，其家庭教養功能尚健全，被告並有正當職業，其經此教訓
    ，當知警惕戒慎，杜絕毒品危害身心及影響正常家庭生活，而無再犯之虞，本院
    綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，
    以啟自新。至扣案注射針筒一支，為被告所有供施用毒品所用，業據被告供明在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
