【裁判字號】    92,訴,518
【裁判日期】    921117
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年毒偵字第二三
五號），被告自白犯罪，經本院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑月
。應執行有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年五月一日，以八十九年度毒偵
    字第四三二號不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，先送強制戒治（於九十一年九月七日戒治期滿），並由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年六月十四日，經臺灣彰化地方法院以
    九十年度訴字第四一二號判處有期徒刑八月確定。詎甲○○因患有地中海型貧血
    ，於九十一年十一月二十一日獲准保外就醫，為減輕患病導致之筋骨酸痛，竟基
    於概括犯意，於九十一年十二月二十日前一至二日，在南投縣名間鄉弓鞋國小內
    ，以海洛因摻合礦泉水置入針筒，以注射手掌血管方式，連續施用第一級毒品海
    洛因二次；復於九十一年十二月二十日起回溯四日內之某時，在不詳地點，將安
    非他命放置鋁箔紙上，用火燒烤吸食其煙方式，施用第二級毒品安非他命，為警
    於九十一年十二月二十日十三時二十分許，在彰化縣二林鎮二林巷七號查獲，並
    扣得其所有供施用毒品之器具注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦白承認（見本院卷十九頁背面），並有檢驗均
    呈「嗎啡陽性、甲基安非他命陽性」之彰化縣衛生局12.煙檢字第912493號煙
    毒尿液檢驗成績書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心8.20.宇鑑字第11-322號檢
    驗通知書附卷可稽（見毒偵卷二三五號二八、三一頁），復有注射針筒一支扣案
    可資佐證（見警卷十頁，毒偵卷四四九號七頁）。足認被告自白與事實相符，應
    可採信。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由
    臺灣南投地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑八月確定等情，有前述起訴書
    、不起訴處分書、刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件在卷可參
    （見毒偵卷二三五號九至十二、三四至三八頁，本院卷一至九頁）。綜上，被告
    前揭犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級及同條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品進而施用，其持有之低度行為，為
    施用之高度行為吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告罹患地中海型貧血，為稍解
    病痛，誤信友人建議，施用毒品等情，此據被告供明在卷（見本院卷二一頁背面
    ），並經本院依職權調閱台灣雲林地方法院檢察署九十一年度執字第九八八號執
    行卷宗核對屬實，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。至扣案之施用毒品器具，即注射針筒一支，業經被告於審
    理時供承：伊欲拋棄等語（見本院卷二十頁背面、毒偵卷二三五號十六頁），自
    不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    十一     月    十七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二    年    十一     月    十七     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
