【裁判字號】    92,訴,529
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               九十二年度訴字第五二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
一八號），本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判
程序判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年三月，並經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，另於八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，二件
    接續執行，於八十九年一月二十四日縮刑期滿執行完畢。又前因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年二月十五日，
    以九十一年度戒毒偵字第一五三、一五四、一五五號為不起訴處分確定。詎猶不
    知悔改，竟基於概括犯意，自九十二年二月二十八日二十時許起至同年三月十三
    日晚上八時許，在其位於彰化縣鹿港鎮郭厝里郭厝巷七八號住處，以注射方式，
    連續施用第一級毒品海洛因二次，嗣於九十二年三月十五日十六時許，為警在其
    上址住處查獲，採其尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
    理      由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、訊據被告甲○○坦承於九十二年二月二十八日二十時許，及同年三月十三日晚上
    八時許，在其上址住處曾施用第一級毒品海洛因之事實。次查被告於九十二年三
    月十五日為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生
    局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足見被告上開自白與事實相符，此外，
    復有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及該署刑案資料查註紀錄表可
    稽，罪證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收不另論罪，其先後二次施用毒品行
    為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪併加重其刑。末查，被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月，並經臺灣高等法院臺中分院駁
    回上訴確定，另於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑五月確定，二件接續執行，於八十九年一月二十四日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之次數、所生
    危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛因注
    射針筒四支及空袋七個，因非違禁物，且無證據證明係被告所有之物，爰不予宣
    告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
毒品危害防制條例第十條第一項
                                    法院書記官       陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
