【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四○一號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因向其堂叔楊榮輝借用之引擎號碼ＦＫ二○六八四七號輕型機車（公訴人
    簡易判決處刑書誤載為重型機車，原車牌號碼為ＴＵＵ─八六一號，車主登記為
    楊春福，楊春福以新臺幣二千元出賣予楊榮輝，並末辦理登記）之車牌已繳銷，
    恐該機車未懸掛車牌遭警取締，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年四月
    六日下午二時許，在彰化縣溪湖鎮○○里○○路田中巷四十八號，徒手竊取楊張
    瓊美所有，由乙○○使用之車牌號碼ＫＭＶ─三○二號重型機車車牌一面，得手
    後，將該車牌懸掛於前開輕型機車上使用。嗣於九十二年一月十八日十二時十分
    許，楊榮輝（公訴人簡易判決處刑書誤載為甲○○）騎乘懸掛ＫＭＶ─三○二號
    車牌之輕型機車行經彰化縣溪湖鎮○○路與美溪路口處，為警攔查後發現該輕型
    機車所懸掛之ＫＭＶ─三○二號車牌為失竊車牌，始知悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院行準備程序時坦承不諱，核與被害人
    乙○○指述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報告─查詢車牌認
    可資料、贓物認領保管單各一份及照片一張可資佐證，足徵被告之自白與事實相
    符，應可採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    動機、目的、手段、智識程度，及犯罪後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
