【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二九號
    聲  請  人  行政院農業委員會南區糧食管理處
    法定代理人  戊○○
    相  對  人  丙○○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列當事人間九十一年度存字第一二七六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二三五九號裁定，命令聲請人提供擔保「新台幣參佰參拾捌
萬玖仟元或等值可轉讓臺灣土地銀行嘉義分行定期存款單」，准許聲請人以「同金額
可轉讓臺灣土地銀行嘉義分行定期存款單」代替之前所提存擔保物。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十一年度裁全字第二三五九號裁定，以可轉讓
    臺灣土地銀行嘉義分行定期存款單，面額新台幣（下同）一百萬元三張（ＴＬＢ
    １３３８６１至１ＴＬＢ３３８６３），及十萬元四張（ＴＬＢ３０７１１１至
    ＴＬＢ３０７１１４），向本院提存所提存，因定期存款到期，聲請人須領回，
    故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
