【裁判字號】    92,訴,805
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八○五號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  楊肇欣
    送達代收人  許永杰
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告提起本件訴訟，應駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備的法定程式。
二、原告起訴，未繳納裁判費，本院在民國九十二年七月二十二日以裁定命原告五日
    內補正，該裁定已於同年七月二十五日送達原告，有送達證書附卷證明。但原告
    逾期仍未補正，故本件訴訟不合法，應該駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十三      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十    月      十三      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
