【裁判字號】    92,聲,798
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  葉建志
    相  對  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  陳秉鐘
    代  理  人  詹健崇
右列當事人間因本院九十二度裁全弘字第一五七九號聲請假扣押事件，聲請人聲請命
相對人限期起訴，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：相對人（即本件假扣押債權人）依嘉義地方法院九十年度裁全字
    第一二一五號假扣押裁定，聲請強制執行，並查封聲請人所共有土地（嘉義市○
    ○段一八０號，應有部分一二００分之二八八），但聲請人持續向相對人繳息，
    聲請人未向法院起訴，故聲請法院命相對人限期起訴。
二、依照民事訴訟法第五百二十九條第一項第一款規定：「本案尚未繫屬者，命假扣
    押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。下列事項與前項起訴有
    同一效力：１、依督促程序，聲請發支付命令者」，相對人於已於九十年九月二
    十一日向本院聲請發支付命令，而支付命令裁定已於同年十月十二日送達聲請人
    ，並在九十一年一月二日，經核准確定，有本院九十年促字第一五一七一號支付
    命令可以證明。
    相對人已經聲請本院對聲請人發支付命令，故聲請人聲請本院命相對人限期起訴
    不合法，應駁回本件聲請。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
