【裁判字號】    91,訴,998
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第九九八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    丙○○律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間分割共有物事件，本院（九十二年九月二十九日辯論終結）判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣新港鄉○○段六一一地號，地目建，面積二三三平方公尺、同段
六一一之一地號，地目建，面積二三三平方公尺，合併分割如附圖Ａ方案所示：其中
編號甲部分土地面積合計二三三平方公尺分歸原告乙○○取得；編號乙部分土地面積
合計二三三平方公尺分歸被告甲○○取得。
原告乙○○應補償被告甲○○如附表所示之金額。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除補償金額部分外，如主文所示。
二、陳述：
（一）查兩造共有坐落嘉義縣新港鄉○○段六一一地號，地目建，面積二三三平方公
      尺、同段六一一之一地號，地目建，面積二三三平方公尺土地二筆（以下稱系
      爭土地）。系爭土地兩造之應有部分均為二分之一。又系爭土地並無不予分割
      之特約，亦無不能分割之情形，兩造又無法達成分割協議，且系爭土地原屬同
      一筆土地嗣才分割為二，故爰訴請准予合併分割。
（二）系爭土地均面臨馬路，被告及其家屬係住在附圖Ａ方案所示編號乙部分土地上
      房屋內，原告則居住於他地，附圖Ａ方案所示編號乙部分土地，除小部份面積
      搭建烤漆板造平房外，大部分土地均係空地，依土地目前使用現況，請  鈞院
      將附圖Ａ方案編號甲部分土地判歸原告，編號乙部分土地判歸被告，並願意於
      請求分割之二筆土地在現值上有所價差時補償之，以求公平。
三、證據：提出土地登記謄本二份、地籍圖一份為證，並聲請勘測現場、鑑定差價。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：不同意合併分割，如真要分割，應依附圖Ｂ方案來分割，因為僅有附圖Ｂ
    方案才可減少拆除地上物，合於土地之經濟利用。
三、證據：提出Ｂ方案分割圖一紙。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託嘉義縣大林地政事務所派員會同測量兩造共有土地
    位置、面積及分割方法，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷，並函請亞聯不動產鑑
    定有限公司就附圖Ａ方案複丈成果圖各部分之土地鑑定其價值。
    。
    理      由
一、本件原告起訴主張：系爭土地為兩造所共有，應有部分亦均相同，且使用目的既
    無不能分割情形，又無不能分割之特約，今兩造並未能達成分割協議，爰依法訴
    請以合併分割等語。被告則以：目前伊已居住在附圖Ａ方案所示編號甲部分土地
    ，如真要分割，請求依現況分割，即如附圖Ｂ方案，因Ｂ方案可減少拆除地上物
    ，合於土地之經濟利用等語置辯。
二、原告起訴主張系爭土地為兩造分別共有，各共有人應有部分均為二分之一，且系
    爭土地原屬同一筆土地，兩造並無不能分割之約定等情，有土地登記謄本為證，
    並為被告所不爭執，堪認原告此部分主張為真實。
三、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約有不能分割之期限者，得隨時請
    求分割共有物。次按共有物分割之方法，不能協議分割者，法院得因任何共有人
    之聲請，命為原物或變價之分配。為民法第八百二十三條第一項前段及第八百二
    十四條第二項所明定。次按數筆土地，於共有之初，原屬一筆土地，嗣因共有人
    同意先行分筆或地政機關依法逕行分割，而於聲請判決分割時，已由一筆變成多
    筆，共有人及應有部分均無變更，此際，如將之視為數筆土地而做數共有物之分
    割，即不合於共有人之原意，且有害於共有人之利益，自應准為合併分割。（最
    高法院八十五年台上字第九四三號判決意旨參照）。原告主張系爭土地原屬一筆
    土地，今兩造因無法達成合併分割之協議，訴請分割，依前開說明，自無不合，
    應予准許。
四、系爭土地位於新港鄉媽祖廟東側附近，分別臨大興路與古民路，交通方便，車輛
    來往頻繁，商業機能發達等情，業經本院於九十一年十二月三十一日會同嘉義縣
    大林地政事務所測量人員勘測現場，製有勘驗筆錄、現場圖附卷，並有大林地政
    事務所檢送之九十二年一月九日地上物複丈成果圖，自堪信為真實。查本件原告
    主張之分割方案即附圖Ａ方案，係將系爭土地由約南北方向來分割，優點在於分
    割土地較方正，在土地之利用上較為便利；北側均臨前往新港鄉○○○道路，寬
    度亦接近均等，各共有人使用利益較為均等，符合公平原則，且較能兼顧全體共
    有人之利益及系爭土地之充分利用，屬較適宜之分割方法。至於被告主張之分割
    方案即附圖Ｂ方案，優點僅可減少拆除地上物，惟缺點不但系爭土地兩側面臨道
    路之土地均為被告所分得，且原告所分得之土地明顯無法充分利用，顯失公平；
    再者，系爭土地上大部分建物均屬老舊磚木造平房，而原告既已訴請分割，而兩
    造所提之分割方案又均無法完全免於拆除地上物，本院認其分割分割方案相較之
    下，較不適宜，併予敘明。
五、末按以原物為分配時，如共有人中有不能按應其應有部分受分配者，得以金錢補
    償之，民法第八百二十四條第三項定有明文。又共有物之原物分割，依民法第八
    百二十五條規定觀之，係各共有人就存在於共有物之應有部分相互移轉，使各共
    有人取得各自分得部分之單獨所有權。故原物分割而應以金錢為補償者，倘分得
    價值較高及分得價值較低之共有人均為多數時，該每一分得價值較高之共有人即
    應就其補償金額對於分得價值較低之共有人全體為補償，並依各該短少部分之比
    例，定其給付，方符共有物原物分割為共有物應有部分互相移轉之本旨，此有最
    高法院八十五年台上字第二六七六號判例可資參照。查系爭土地編號甲部分土地
    每平方公尺市價新台幣（下同）三萬零七百六十七元，編號乙部分土地每平方公
    尺為二萬八千一百五十五元，業經本院函請亞聯不動產鑑定有限公司鑑定各該土
    地之市價，有鑑定報告書附卷可參。原告分得甲部分土地，被告分得乙部分土地
    ，各該分得面積及實際分配價值均如附表所示，所分得面積數量雖與各該應有部
    分相當，惟因系爭土地市價有如上鑑定報告書所述之價差，其分配所得價值顯不
    相當，自應依系爭土地總價值，按應有部分比例分配結果所生差額，以金錢補償
    ，其應提出補償之人及應受補償之人及補償金額，亦詳如附表所示，即原告應提
    出三十萬四千二百九十八元補償被告。
六、綜上所述，本院依法令之規定，審酌兩造利益、共有人意願及各分割土地之經濟
    效益，基於公平原則，認以原告所提出附圖甲之分割方法為最適當，爰判決如主
    文第一項所示，另因各分割土地之價值互有差異，併就應提出補償之共有人各應
    補償應受補償之共有人之金額，諭知如主文第二項所示。又本件係因分割共有物
    而涉訟，被告等之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦權利所必要，爰由原
    告負擔一部訴訟費用。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、八十一條第二款
    、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B    書記官  沈育坤
~F0
~T40
附表：應分割之土地為新港鄉東段六一一地號、同段六一一之一地號二筆土地
┌────┬─────┬───┬──────┬──────┬────────┬───────┬───────┐
│共 有 人│ 應有部份 │編  號│ 分配面積㎡ │市價(元/㎡) │  實際分配價值  │  應分配價值  │ 應提或受補償 │
├────┼─────┼───┼──────┼──────┼────────┼───────┼───────┤
│乙○○  │ 二分之一 │  甲  │  233       │  30767     │   0000000      │  0000000     │ 應提出補償   │
│        │          │      │            │            │                │              │ -304298元    │
├────┼─────┼───┼──────┼──────┼────────┼───────┼───────┤
│甲○○  │ 二分之一 │  乙  │  233       │  28155     │   0000000      │  0000000     │ 應受補償     │
│        │          │      │            │            │                │              │ 304298元     │
├────┴─────┴───┴──────┴──────┴────────┴───────┴───────┤
│註一：系爭土地總價值(00000000)按應有部分比例(1/2)分配=按比例應受分配價值 (0000000元)                      │
│註二：原告應提出補償金額應為304298元。                                                                    │
└─────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
