【裁判字號】    92,交簡,921
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九二一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一０
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第一行「飲用酒類超過法定標準」應更正為「酒後尚未達於法定禁止駕駛汽車
  之標準」）。
二被告經警測得其呼氣後酒精濃度為每公升零點二三毫克，有酒精測試單可稽（警卷
  第九頁），尚未達於道路交通安全規則第一百十四條第二款規定禁止駕駛汽車之標
  準，聲請意旨認為已超過法定標準，容有誤會，應予更正。
三爰審酌被告前曾犯過失致死罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，所犯已
  造成告訴人身心之痛苦，與告訴人就本件車禍同為肇事因素（第一０六號偵查卷第
  九頁），酒後無照駕車，漠視他人之身體安全，犯罪彰顯之惡性非淺，且僅賠償告
  訴人新臺幣一萬元（第一０六號偵查卷第十九頁），依刑事訴訟法第四百四十九條
  第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
  刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
