【裁判字號】    92,訴,584
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五八四號
    原      告  永記造漆工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  朝銘工程有限公司
                          設嘉.
    法定代理人  丙○○    住高.
右當事人間請求給付貨款事件，本院（辯論終結日九十二年十月六日）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬玖仟玖佰元，及自民國九十一年十一月二十日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告公司自民國八十七年二月一日起至九十年五月十四日止，陸續向原告購
    買油漆等材料，共計貨款價值新台幣(下同)二千三百二十七萬二千零八十五元，被告
    雖已清償二千二百萬零二千一百八十五元，惟尚有貨款一百二十六萬九千九百元至今
    仍未清償，且屢經原告催討，均置之不理，為此原告爰依買賣契約之法律關係提起本
    件訴訟。
三、證據：提出對帳單、出貨單、出退貨明細表及存證信函為證乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之對帳單、出貨單、出退貨明細表及存證信
    函為證，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，自應認原告之主張為可採信。
三、從而，本件原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之貨款及法
    定利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年      十      月     十三     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國        九十二    年      十      月     十三     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
