【裁判字號】    92,重訴,42
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾年展律師
    複代理人    游明宏
    被      告  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落於花蓮縣花蓮市○○段八四九地號土地，面積八七一平方公尺，應分割
如附圖所示，即Ａ部份分歸被告乙○○所有、Ｂ部份分歸原告甲○○所有。
訴訟費用由原告負擔四分之三，餘由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准就坐落花蓮縣花蓮市○○段八四九地號土地，以原物分割於兩造，分
      割方式如主文所示。
  二、陳述：坐落於花蓮縣花蓮市○○段八四九地號土地（下稱系爭土地），面積八
      七一平方公尺，為兩造共有，原告應有部份為四分之三，被告應有部分為四分
      之一，系爭土地地目雖登記為田地，但土地使用分區業編訂為住宅區，兩造就
      方割方式無法達成協議，請求裁判分割。
  三、證據：提出花蓮市○○段八四九地號土地登記謄本、花蓮縣花蓮市公所使用分
      區証明、律師函及存證信函為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造共有之土地有花蓮縣花蓮市○○段八四九、八五四、八五五地號三
      筆土地，其中八五五地號土地為道路預定地，其餘均為住宅區土地，原告僅請
      求分割其中八四九地號土地，未能消滅共有關係，認應三筆一起分割。
  三、證據：提出花蓮市○○段八五四、八五五地號土地登記謄本、律師函、存證信
      函、花蓮縣花蓮市公所使用分區證明為證。
    理    由
一、原告主張兩造共有系爭土地，原告應有部分為四分之三、被告應有部分為四分之
    一，兩造曾洽談分割事宜，均未能達成協議等情，業據原告提出土地登記謄本、
    存證信函各一份，律師函二份為證，且為被告所不爭執。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物；分割之方法，不能協議決定者，法院得因任
    何共有人之聲請，命為下列之分割：一以原物分配於各共有人，二變賣共有物，
    以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第一項前段、第八百二十四條第二
    項分別定有明文。原告既為系爭土地之共有人，依法又無不能分割情事，兩造亦
    無不分割之約定，原告請求分割共有物，於法即屬有據。兩造就分割之方法既不
    能協議決定，本院即應依照民法第八百二十四條第二項之規定，以裁判之方法決
    定分割方式。
三、經查，系爭土地之地目雖為田，但目前使用分區為住宅區，無農業發展條例第十
    六條不得分割之適用，本院參酌系爭土地僅東側緊鄰重慶街，西側則為農地，依
    原告主張之分割方案，使兩塊土地均面臨重慶街、能充分利用系爭土地，被告亦
    陳明同意原告之分割方案，在考量兩造意願及兩造分得土地之利用，認原告主張
    之分割方案為適當公平。從而，原告請求依造兩造應有部分之比例分割系爭土地
    ，為有理由，本院並判決如主文第一項所示。
四、按分割共有物之訴，核其性質，兩造本可互換地位，原告提起本訴於法雖屬有據
    ，然被告之應訴乃法律規定所不得不然，故認本件訴訟費用應以兩造就系爭土地
    之應有部份各自負擔，始屬公平。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
