【裁判字號】    92,易,79
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三號、第九五八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○因介紹戊○○借款予洪劍龍，後發生債務糾紛，甲○○竟與其女陳俞樺
    之男友丁○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有的犯意聯絡，先由甲○
    ○於九十一年初介紹丁○○與戊○○認識，並向戊○○謊稱丁○○是法官退下來
    的律師，與花蓮地院的法官很熟，可代羅某免費催討洪劍龍所積欠之債務，丁○
    ○也向戊○○表示他與法院人員很熟，花蓮地檢署前後任檢察長及台北地檢署檢
    察長他都很熟，可代戊○○討回洪劍龍所積欠之債務等語，之後甲○○復向戊○
    ○表示丁○○要幫忙討回此筆債務必須要先花車馬費、交際費及打通關節之費用
    共計約新台幣（下同）一百餘萬元，這些費用需由戊○○支付，若戊○○手頭不
    便可先支付四萬元等語，戊○○因聽信甲○○所言而於九十一年三、四月間，先
    後二次委託乙○○各支付二萬元予甲○○。嗣戊○○於同年四月中旬接獲台北地
    院命補繳裁判費之裁定，且該裁定將應補繳之裁判費數額二萬二千三百十六元誤
    載為二千三百十六元，戊○○之妻己○○將收受裁定之事告知甲○○，甲○○即
    藉機向戊○○及己○○騙稱係因丁○○幫忙，法院才會這麼快裁定等語，更使戊
    ○○更加信以為真。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○在本院審理時雖坦承有向乙○○拿取四萬元並轉交給丁○○一事，然
    而仍矢口否認詐欺的犯行，辯稱：她並不知道丁○○在騙人，她也是受害人等語
    ，然而經本院查證的結果，上述的犯罪事實，業據證人戊○○、己○○及乙○○
    在偵查（詳偵他卷第一百一十一頁至第一百一十三頁、偵Ａ卷第六十六頁至六十
    八頁、第八十七頁至第八十八頁、第一百一十八頁至第一百二十二頁、九十二年
    度偵字第九五八號卷─下稱偵Ｂ卷第二十頁至第二十二頁）及本院交互詰問（詳
    九十二年八月二十九日審判筆錄）時證述詳盡並互核相符，被告於本院審理時亦
    自承上述三位證人所述均為實在，被告雖辯稱自己亦是受丁○○所騙，然徵之被
    告於偵查中原先否認犯罪，辯稱自己從未告訴任何人丁○○是律師或海總副處長
    ，也沒有介紹任何人與丁○○認識，更未曾說過丁○○與法院的人很熟，四萬元
    是乙○○自己拿給她請她轉交給丁○○等語，於本院才改口陳稱自己亦是受害人
    ，其前後所辯已有矛盾不符之瑕疵，且上述證人均證稱被告曾告以丁○○是法官
    退下來的律師，與法官都很熟等語，被告並對己○○稱此案是丁○○幫忙才辦下
    來的等語，並即影印裁定書轉交丁○○等情，顯見證人均係聽信被告所言才會受
    騙，此外，並有民事裁定一紙（詳偵Ｂ卷第二十六頁）附卷可佐，足徵被告上述
    辯解，均是事後卸責之詞，無足採信，被告與丁○○有共同詐欺的事實已臻明確
    ，其犯行可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百三十九條第一項的詐欺取財罪。
    被告與丁○○二人就上述詐欺犯行有犯意的聯絡及行為的分擔，均是共同正犯。
    本院審酌被告犯罪的手段，對司法信譽及被害人所造成的危害，以及詐騙所得均
    交給丁○○，被告自己並無所得，犯後亦頗有悔意，並對被害人至感歉意，公訴
    人因此從輕求處量刑拘役五十九日等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
