【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項前段
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人等提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，揆諸前揭規定，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  陳  雅  敏
                                        法官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
