【裁判字號】    92,毒抗,37
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第三七號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二年八月七日裁定
( 九十二年度毒聲字第三八一號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
  所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文。
二本件檢察官於原法院聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因
  違反毒品危害防制條例案件，經依該院九十二年度毒聲字第三八一號裁定送臺灣花
  蓮看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十二年
  九月四日花所總字第０九二０００二六九八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
  附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定，聲請裁定令入戒治處
 所施以強制戒治等語。原法院經核符合規定，依前揭規定，裁定令入戒治處所施以
  強制戒治一年，認事用法，尚無不合。
三抗告意旨略以：被告已在監獄執行七年，此次一時糊塗好奇，亦已遭監獄懲罰，且
  被告又是第一次勒戒及所採尿液中毒品成分又輕微，況尚有未服完之十三年徒刑，
  此外，被告已知錯，並向長官保證絕不再碰任何毒品，盼能予從輕處分之機會云云
  。惟查被告確有繼續施用毒品傾向，有臺灣花蓮看守所附設勒戒處所出具之證明書
  在卷可考，依該證明書所附評估標準紀錄表所載，被告人格特質得分四十六分、臨
  床徵候得分五分、環境相關因素得分五分、總分為五十六分，因認有繼續施用毒品
  傾向，難認有何不公平之處。是原法院之裁定，並無違誤。本件抗告為無理由，應
  予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  慶  煙
                                          法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                   書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十二    年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
