【裁判字號】    92,上易,131
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一三一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第三四號中華
民國九十二年七月七日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度
偵字第二０一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款加重竊盜罪，判處有期徒刑八月，認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告之上訴意旨，僅泛言伊並未與共同被告蘇有能共同竊盜云云。然查：原判決
    係以共同被告蘇有能、被害人乙○○、目擊證人林建文之證詞，認定被告確有參
    與竊盜之犯行，核與卷內證據資料相符而無違背經驗法則及論理法則，而被告亦
    自承與蘇有能關係良好，蘇有能自無誣陷被告之可能，被告之上訴意旨空言否認
    犯罪而未提出其他證據資料供本院調查，是其上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
