【裁判字號】    92,上易,111
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    家暴之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一一一號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
    被        告  乙○○
右列上訴人因被告等家庭暴力之傷害案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第
四一號中華民國九十二年六月十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署九十一年度偵字第二００三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告丙○○、乙○○、戊○○、丁○○四人均
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，均判處拘役廿日，並均諭知易科罰金之
    折算標準併給予緩刑及保護管束之宣告，認事用法及量刑均無不當，應予維持並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官之上訴意旨請求本院給予被告免刑之宣告，被告丙○○之上訴意旨否認有
    傷害乙○○、戊○○、丁○○三人。惟查本件原審認定被告四人乃因家產糾紛發
    生互毆傷害對方之事實，業據被告四人相互指訴明確，並經證人劉淑珍、甲○○
    證述屬實，另有驗傷診斷書四紙附卷可稽，核與卷內證據資料相符，而無違背經
    驗法則及論理法則。被告丙○○之上訴意旨空言否認犯罪而未提出其他證據資料
    供本院調查，是被告丙○○之上訴為無理由。另到庭執行職務之檢察官亦以被告
    四人均否認犯罪，又未能和解為由請求本院不能給予免刑之宣告，是被告及檢察
    官之上訴，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
