【裁判字號】    92,抗,55
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十二年度抗字第五五號
    抗 告人 即
    自  訴  人  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○○
    被      告  庚○○
                乙○○
右列抗告人因被告背信等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度自字第十五號中
華民國九十二年七月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件抗告人即自訴人於原法院自訴意旨略以：伊等與被告庚○○於民國七十五年
    七月二十五日，就被告庚○○原所有坐落花蓮縣富里鄉段五二二－六地號土地
    （於九十一年九月十九日分割為同段五二二－六、五二二－二三地號）達成「水
    井使用灌溉同意協議書」，約定自訴人等補償稻穀一千二百公斤予被告庚○○，
    被告無條件提供田地讓自訴人等埋設水管經過，以供自訴人等飲用及灌溉稻田，
    自訴人等業已交付上開稻穀。然被告將上述土地分割後，自訴人等埋設之水管坐
    落於同段五二二－二三地號土地，被告庚○○明知有為自訴人等維護使用土地埋
    設水管經過之任務，竟違背其任務，於九十一年九月十六日在未告知自訴人等之
    情形下，出售該地予被告乙○○，並已於九十一年十月十四日移轉登記，致損害
    自訴人等飲水及灌溉之利益。而被告乙○○明知自訴人等有埋設上開水管與土地
    上，竟於九十二年一月九日蓄意動用怪手予以挖毀斷水，致令水管不堪使用，致
    自訴人等無水飲用及灌溉，造成極大損失。因認被告庚○○犯有刑法第三百四十
    二條第一項背信罪嫌，被告乙○○犯有同法第三百五十四條毀損罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪
    資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    以為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六
    號判例可資參照；又刑法上之背信罪，以處理他人事務為前提（最高法院三十二
    年上字第一五五四號判例參照），又該法之毀損罪僅處罰故意犯，並若行為人出
    於過失而毀損他人之物，則非能構成毀損罪。
四、原法院訊據被告庚○○、乙○○堅決否認有何犯行，被告庚○○辯稱：伊將土地
    賣給乙○○，未告知土地埋設水管，然應無背信罪嫌等語。被告乙○○則辯稱：
    伊買地時不知道有水管，後來庚○○願提供十萬元協助自訴人遷移，但自訴人不
    願意遷移水管；伊買土地原要經營休閒農場，伊並未叫怪手挖掉水管，僅僱人做
    一開關，以停止供水等語。經查，依自訴人提出之「水井使用灌溉同意協議書」
    觀之，被告庚○○固然提供富里鄉段五二二－六土地由自訴人戊○○出資開鑿
    水井，水權為戊○○、庚○○所有，並同意由自訴人甲○○、潘英子補償稻穀一
    千二百公斤予被告庚○○，庚○○不得同意他人抽水，水井內清除雜物費用由使
    用人共同負擔等事項，然並未約定被告庚○○有為自訴人等處理任何事務之約定
    ，且自訴人等亦無提出任何證據證明被告庚○○有為其等處理事務之情事，故雖
    被告庚○○於九十一年十月間將分割後之段五二二－二三地號土地移轉登記予
    被告乙○○，然仍與刑法背信罪之要件不合。又查，被告乙○○對其僱請司機鄧
    鍾倉在上開土地整地之事實並不爭執，然證人即花蓮縣警察局玉里分局富里分駐
    所警員秦允成於原審到庭證稱：伊九十二年一月九日十五時三十分接獲民眾報案
    ，至該地處理土地糾紛，到現場時看到一台怪手，當時地面上已經整理好，所以
    看不出有破壞的跡象，現場並無水溢流滿地之情形等語（見原審卷第七一、七四
    頁）。又證人鄧鍾倉亦於原審證稱：伊曾到該地整地，用怪手翻土，有挖到水管
    漏水，伊立刻以管帽止水，乙○○僱用伊係為是整地，並且找水管以做止水閥，
    因為斗子一挖下去就不小心挖破水管，伊並非故意挖破，因為斗子下去時，視線
    遮住，所以看不到水管，乙○○沒有叫伊挖掉水管，後來因無材料也無做止水閥
    ，至今均未做止水閥，現在水管還在，因為伊不小心把管子挖破，用管帽保護，
    現在水就出不來了等語（見原審卷第九三至九七頁）。堪認鄧鍾倉應係操作怪手
    失當始不慎將水管挖破，且已立即止水，現今無法供水，係因以管帽止水中，始
    無法出水；且被告乙○○並未指示鄧鍾倉故意挖損水管，故亦難認被告乙○○有
    何故意毀損之犯行，而論以毀損罪。揆諸首揭說明，且依自訴人等所提之任何證
    據，均未能證明被告二人有其指訴之犯行，本件被告庚○○、乙○○之行為既與
    背信、毀損罪之構成要件不符，則犯罪嫌疑即有不足，原法院依法裁定駁回本件
    自訴，尚無不合，抗告意旨仍執陳詞指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十       月     十三     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
