【裁判字號】    91,附民,14
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民字第一四號
    原      告  丁○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因本院九十一年度上易字第三十六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，前經原審判決無罪，檢察官提起上訴後，業經本
    院九十一年度上易字第三十六號刑事判決諭知駁回上訴在案。根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回；其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    審判長法  官  吳鴻章
                                          法  官  黃永祥
                                          法  官  林德盛
一、右正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    劉夢蕾
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
