【裁判字號】    92,保險,9
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度保險字第九號
    原      告  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於九十二年九月二十六日辯論終結，判
決如左：
    主   文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國九十二年七月二十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事   實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)如主文第一項所示。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告承保被告所有車號ＩＰ－七二六七號自小客車汽車強制責任險，於民國九
      十年七月十三日下午七時二十五分許，酒醉而駕駛上開保險汽車，行駛至宜蘭
      縣五結鄉○○路三六號前，撞擊騎乘腳踏車之訴外人邱雯珈，致邱雯珈死亡。
      原告依強制汽車責任保險法之規定，給付保險金一百四十萬元予邱雯珈之繼承
      人，惟因被告係酒醉而駕車，依同法第二十七條第一款之規定，保險人於賠付
      後得向加害人求償，為此，請求判決被告應給付原告一百四十萬元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
    (二)被告雖辯稱其未達不能安全駕駛之狀況云云。惟查，被告肇事時與進行呼氣酒
      精測試時間已經相隔一小時，顯見肇事當時呼氣酒精測試值已超過Ｏ‧二四毫
      克。
    (三)況，強制汽車責任保險法並未規定呼氣酒精測試值需超過Ｏ‧二五毫克。
  三、證據：
    (一)本院九十年度交訴字第八Ｏ號刑事判決影本一件。
    (二)邱雯珈死亡證明書影本一件。
    (三)匯款證明書影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告確於原告所指發生汽車交通事故前飲用酒類，但未達不能安全駕駛之狀況
      。且肇事後警員立即進行呼氣酒精測試，測試結果為Ｏ‧二四毫克，未達Ｏ‧
      二五毫克，其被訴不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，已經台灣高等法
      院刑事庭九十一年度交上易字第六二號判決無罪確定。原告之請求無理由。
丙、本院依職權調取本院刑事庭九十年度交訴字第八Ｏ號歷審卷宗。
    理    由
一、兩造不爭執之事實：
    原告起訴主張原告承保被告所有車號ＩＰ－七二六七號自小客車汽車強制責任險
    ，被告於飲用酒類後之九十年七月十三日下午七時二十五分許，駕駛上開被保險
    汽車，行駛至宜蘭縣五結鄉○○路三六號前，撞擊騎乘腳踏車之邱雯珈，致邱雯
    珈死亡。原告已給付保險金一百四十萬元予邱雯珈之繼承人等情，為被告所不爭
    執，並有邱雯珈死亡證明書、匯款證明書在卷可稽。又，被告因前開汽車交通事
    故發生後，經警方於同日下午八時三十一分及三十七分進行呼氣酒精測試二次，
    第一次測得Ｏ‧三四毫克，第二次測得Ｏ‧二四毫克等情，有酒精測試值附於本
    院刑事庭九十年度交訴字第八Ｏ號偵查卷（第十頁）可資參照，兩造亦不爭執。
    均堪信為真實。
二、原告復主張，依強制汽車責任保險法第二十七條第一款之規定，被保險汽車發生
    汽車交通事故，被告有酒醉而駕車情事，原告得在給付金額範圍內，向被告求償
    。惟被告否認有酒醉駕車之事實，並以：其呼氣酒精測試結果未超過每公升Ｏ‧
    二五毫克，僅Ｏ‧四二毫克，未達不能安全駕駛之情事等語為辯。經查：
  (一)按強制汽車責任保險法第二十七條規定：「被保險汽車發生汽車交通事故，加害
    人有下列情事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍
    內，向加害人求償：一酒醉或吸食毒品、迷幻藥而駕車者。二從事犯罪行為或逃
    避合法拘捕者。三自殺或故意行為所致者。四違反道路交通管理處罰條例第二十
    一條之規定而駕車者。五未經被保險人允許而駕車者。」，又何謂「酒醉而駕車
    」，雖於條文中未明確規定，但由財政部所核定構成保險契約之部分之強制汽車
    責任保險單條款第五條已明載：「酒醉」係指飲酒後吐氣所含酒精成分超過每公
    升Ｏ‧二五毫克以上，兩造間自應受其拘束。
  (二)查被告係於九十年七月十三日下午七時二十五分發生汽車交通事故，並於下午八
    時三十一分、三十七分測得呼氣酒精測試值為Ｏ‧三四毫克、Ｏ‧二四毫克，若
    以有利於被告之Ｏ‧二四毫克計，所經歷之時間為一‧二小時。參酌附卷交通部
    七十七年八月「駕駛人行為反應之研究－酒精對駕駛人生理影響之實驗分析」針
    對國人進行酒精代謝率之實驗及中央警察大學陳高村所著「吐氣中酒精含量倒推
    計算過程」，指出每小時代謝率係數r=0.0628mg/l/hr，呼氣中酒精含量倒推計
    算式為事故發生時之酒精含量為每公升Ｏ‧三一五三六毫克（計算式0.24＋
    0.0628 *1.2= 0.31536），已超過每公升Ｏ‧二五毫克，被告辯稱並未超過每公
    升Ｏ‧二五毫克云云，並無足採。
  (三)被告另辯稱其被訴不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，已經台灣高等法院
    九十一年度交上易字第六二號判決無罪確定云云。惟按刑法第一百八十五條之不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，乃著重認定有無不能安全駕駛之情形，且其
    影響安全駕駛之程度，已具相當危險之或然率，始課予刑罰，台灣高等法院九十
    一年度交上易字第六二號於判決中，參考目前醫學文獻所知，如酒精濃度達每公
    升Ｏ‧二五毫克者，輕度協調功能降低；Ｏ‧五毫克者，反應較慢、感覺減低、
    影響駕駛（見卷附行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函附件二）
    ，認定因被告酒精濃度未達每公升Ｏ‧五毫克，而為無罪之判決，有該紙判決書
    可參，但此一認定與被告是否應依強制汽車責任保險法第二十七條第一款負賠償
    責任難以等同視之，且依道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定：飲酒後
    其吐氣所含酒精成分超過每公升０‧二五毫克以上者，亦不得駕車，適符合前揭
    強制汽車責任保險單條款第五條所載以每公升Ｏ‧二五毫克為標準，且與強制汽
    車責任保險法第二十七條第四款，在違反道路交通管理處罰條例第二十一條無照
    駕駛之規定時，保險人亦具有求償權同其旨趣。從而，被告辯稱其被訴不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪已判決無罪，原告不得向其求償云云，尚屬無據。
三、再查，被告於調解時已自承，受害人所得請求損害賠償數額為二百二十萬元，有
    宜蘭縣五結鄉調解委員會調解書一紙附台灣高等法院九十一年度交上易字第六二
    號卷內可資參照，此金額已逾原告請求之一百四十萬元之範圍，原告之請求，未
    逾受害人對被告之損害賠償請求權額度，是原告在此範圍請求，於法有據，應予
    准許。
四、綜上所述，被告就系爭車禍對邱雯珈之繼承人負損害賠償責任，而被告於車禍發
    生當時復有酒醉駕車之情形，原告既已給付邱雯珈一百四十萬元之死亡給付，自
    得依強制汽車責任保險法第二十七條第一款規定，請求被告給付一百四十萬元及
    自九十二年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
五、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔
    保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
