【裁判字號】    92,訴,315
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  金澤冷凍水產有限公司
    兼  代表人  甲○○
右列被告等因過失致死等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告因過失致死等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
    八九四號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑移由本院依通常序審理，本
    院認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                              法  官
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
