【裁判字號】    92,賠,17
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              九十二年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○於民國四十九年五月一日，被羈押於臺灣省警備總
    部保安處看守所羈押共計四百三十日，爰依法聲請每日以新臺幣（下同）五千元
    計算之冤獄賠償。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄。次按賠償之聲請，得於決定前撤回，聲請經撤回者，不
    得再聲請。冤獄賠償法第四條第一項，第九條第一項、第二項分別定有明文。
三、經查，本件聲請之標的、內容、範圍及理由，與聲請人於九十二年九月二十三日
    具狀向本院聲請冤獄賠償，經本院以九十二年賠字第一三號審理在案，惟聲請人
    復於九十二年九月二十四日具狀撤回上開冤獄賠償之聲請，業經本院調閱該九十
    二年賠字第一三號案卷核閱屬實，是依前揭冤獄賠償法第九條之規定，聲請人自
    不得再就同一事實內容重複提出聲請。本件聲請與法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十三    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，得於送達後二十日內，向本院提出覆議。（應附繕本）
                                    書記官  廖  文  章
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
