【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院宜蘭簡易庭於中華民國九十二年五月三十日所
為九十一年度宜交簡字第一七六號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度
偵字第二四三八號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月六日上午，駕駛車牌號碼ＧＩ─二七一○號自用小客
    車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路由南往北方向行駛，陳呂榕當時則騎乘車牌號碼ＬＴ
    五─二二五號機車，由東往西方向直行，於同日上午十時三十分許，雙方行駛至
    古亭路燈一三七號旁之交岔路口時，甲○○本應注意汽車行經無號誌交岔路口，
    左方車應暫停讓右方車先行，且依當時為晴天、日間有自然光線，路面乾燥無缺
    陷等情狀，並無不能注意之情況，竟疏未注意，而適時陳呂榕則騎乘上開機車行
    經無號誌交岔路口，亦疏未減速慢行且偏左行駛，二車因發生碰撞，致陳呂榕因
    此受有頭部外傷併顱骨骨折、急性硬腦膜下出血、顱內出血等之重大難治之傷害
    ，甲○○於肇事後，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即報警，並主
    動向前往現場處理之警員坦承其為肇事者而自首並接受裁判。
二、案經陳呂榕之父乙○○訴請臺灣宜蘭地方法檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭過失犯行坦承不諱，並有道路交事故調查報告表一份、
    現場照片十一幀在卷可證。而依前開道路交通事故調查報表、事故現場圖及照片
    所示，上開交岔路口係屬無號誌交岔路口，被害人陳呂榕騎乘之機車於道路左側
    遺留二點七公尺煞車痕。而按汽車行駛無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線
    道車先行。在未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車
    先行；如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通管理處
    罰條例第一百零二條第一項第二款定有明文。參以當時為晴天、日間有自然光線
    ，路面乾燥無缺陷等情狀，並無不能注意之情況，被告駕駛汽車行經前開無號誌
    之交岔路口，未停讓右方被害人陳呂榕騎乘之機車先行，其駕駛行為顯有過失。
    又按汽、機車無號誌之交均應減速慢行，作隨時停車之準備，且在未劃標線之道
    路，應靠右行駛，道路交通管理處罰條例第九十三條第一項第三款、第九十五條
    第一項分別定有明文，被害人騎乘機車行經上開交岔路口，未減速慢行，做隨時
    停車之準備，並靠右行駛，其駕駛行為雖亦有過失，惟此並無得解免被告應負過
    失之責。而本件經原審送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，
    亦同此認定，有該委員會九十二年三月十九日基宜鑑字第九二○○六六號函所附
    鑑定意見書一份在卷可參。被害人陳呂榕因本件車禍受有頭部外傷併顱骨骨折、
    急性硬腦膜下出血、顱內出血等之傷害，經本院函詢財團法人羅許基金會羅東博
    愛醫院（下稱博愛醫院）被害人現在之健康情形，經該院函覆稱：「陳先生（陳
    呂榕）目前仍有左側肢體高張性無力及伴隨明顯步態障礙，另認知功能亦有明顯
    障礙，於記憶、理解、判斷、分析、整合等高層次大腦功能均有影響，依醫理及
    目前病況推斷，完全復原之可能性低於百分之十。」等情，有博愛醫院九十二年
    八月二十二日（九十二）羅博醫字第○八○一四七號函附卷可證，則被害人所受
    傷害顯已達於其身體及健康上重大不治之傷害程度。是被告之過失行為，與被害
    人之重傷害結果間，自具有相當因果關係。綜據上述，本件事證明確，被告過失
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。被
    告於肇事後向警方報案坦承肇事，並接受裁判，有宜蘭縣警察局礁溪分局出具之
    自首調查報告表在卷可據，為對未發覺之犯罪自首而受裁判，應依刑法第六十二
    條前段之規定減輕其刑。原審認被告犯過失致重傷罪，事証明確，且於犯罪後自
    首坦承犯行，據以論罪科刑，及宣告易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無
    違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴，為無理由，應予駁回。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，因過失而
    犯罪，且已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，有本院九十二年度宜調字第四
    一號調解筆錄影本一份在卷足憑，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  林  惠  玲
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
