【裁判字號】    92,聲,264
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
                巨揚小客車租賃有限公司
    法定代理人  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵鈞院
    九十一年度裁全字第八七六號假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新臺幣
    六十萬元為擔保金，並以鈞院九十一年度存字第六二三號提存事件提存在案。茲
    因聲請人與相對人已達成調解，相對人即受擔保利益人業已同意聲請人取回上開
    擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等
    語。
三、聲請人之主張，業據其提出提存書、國庫存款收款書、調解書、營利事業登記證
    各一件及同意書、身分證各二件（均影本）為證，並經本院調閱上開假扣押、提
    存事件之卷宗查核屬實。聲請人聲請返還前述擔保金，核與首揭民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款、第一百零六條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                 臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
