【裁判字號】    92,瑞小,152
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第一五二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  巴鐸
    被      告  甲○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬陸仟陸佰玖拾貳元，及其中新台幣陸萬伍仟肆佰肆拾柒元
，自民國九十二年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，
暨按週年利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
