【裁判字號】    92,瑞簡,19
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度瑞簡字第一九號
    原      告  戊○○○
    訴訟代理人  吳皇龍律師
    複  代理人  陳松鈴律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間債務人異議之訴事件，於中華民國九十二年十月十三日下午四時在本院瑞
芳簡易庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
本院民國九十二年度執字第八八八號拍賣抵押物強制執行事件就原告所有坐落台北縣
瑞芳鎮○○段一一九六地號地上建物即門牌台北縣瑞芳鎮○○○○路三二巷一三二號
二樓房屋所為之強制執行程序，應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張兩造素不相識，原告未曾向被告借款新台幣（下同）二十八萬元，
    被告所執有由甲○○、丁○○共同簽發，未載發票日及到期日，面額二十八萬元
    之本票，既無原告之簽名，被告更以原告為義務人兼連帶債務人，將原告所有坐
    落台北縣瑞芳鎮○○段一一九六地號地上建物即門牌台北縣瑞芳鎮○○○○路三
    二巷一三二號二樓房屋（下稱系爭房地）設定三十萬元之抵押權在被告名下，為
    債務人及設定義務人。原告既未向被告借貸，亦未授權他人借貸及設定抵押，爰
    訴請撤銷系爭房地之強制執行程序。
二、被告則以原告之子丁○○向其借款二十八萬元，除開立同額之本票作為擔保外，
    並同意將系爭房地設定三十萬元之抵押權在被告名下，該抵押權設定登記案件係
    丁○○親自至台北縣瑞芳地政事務所辦理等語，資為抗辯。
三、查系爭房地為原告所有，有土地及建物登記謄本在卷足憑，被告聲請強制執行係
    以拍賣抵押物之裁定為執行名義，而該抵押權之設定登記，係以原告為義務人兼
    連帶債務人，抵押權所擔保之債權則為票號00000000號，面額二十八萬
    元之本票債權。該本票並無原告之簽名蓋章，換言之，原告並非票據債務人，此
    有本票一紙在卷可查。經本院向台北縣瑞芳地政事務所調卷查證結果，系爭房地
    先後於八十五年十二月二十日、八十六年一月八日申請抵押權設定登記，第一次
    抵押權設定登記之權利人為安泰商業銀行股份有限公司，代理人為代書陳文鑾（
    被告之女），第二次設定登記之權利人為被告，代理人為丁○○。按不動產抵押
    權應由不動產所有人設定之，其由第三人設定者，則須經所有人同意或追認，始
    能認為有效（參見最高法院十八年上字第一八九九號判例）。證人丁○○於本院
    言詞辯論時到場證稱「二十八萬元之本票係其與甲○○共同簽發無誤，但事實上
    沒有拿到錢，亦未向地政事務所辦理本件抵押權設定登記。」等語（分別見本院
    九十二年五月二十三日、八月一日言詞辯論筆錄）。縱如被告所稱，丁○○確實
    有簽發本票，然原告既否認有授權他人辦理本件抵押權設定登記，揆諸舉證責任
    分配之原則，自應由被告就原告有同意或授權丁○○辦理系爭房地抵押權設定登
    記之事實，負舉證責任，茲被告就此事實既未能舉證加以證明，則原告主張抵押
    權設定登記為無效，請求撤銷強制執行程序，即屬有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十三      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法院書記官  賴  敏  慧
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十六      日
~B    法院書記官  賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
