【裁判字號】    92,聲,535
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳麗真  律師
右列聲請人即被告因殺人等案件，聲請准許具保而停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
壹、聲請意旨
    聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因殺人等案件，經檢察官提起公訴，經本院
    自九十二年五月七日起，執行羈押迄今。惟本院既已裁定停止審判，聲請大法官
    解釋，所需時日難以估計，影響被告之權益。為此，請求本院斟酌被告涉案情節
    及家庭狀況，准許被告具保而停止羈押云云。
貳、本院說明
一、關於停止審判
１、本合議庭陳志祥法官於八十七年間，在台灣台北地方法院刑事庭，受理八十七年
    重訴字第十四號案件時，因被告四人均在押，遂於八十七年六月六日，以北院義
    刑精八七重訴一四字第一七七一八號函，詢問司法院大法官：被告在押之案件，
    可否優先受理解釋？如不裁定停止訴訟程序，可否聲請解釋？其理由略以：被告
    在押之案件，法官認為應適用之法律有牴觸憲法之虞時，依大法官會議釋字第三
    七一號解釋，似須裁定停止訴訟程序，再聲請大法官解釋。如此，在押被告因訴
    訟停止而無法獲得審理，已有剝奪其訴訟權之虞；而其等候解釋期間，又須不斷
    延長羈押，勢將影響人權；如因而被迫將應羈押之被告釋放，以便裁定停止，有
    時未必妥適。推原該三七一號解釋意旨，應認為既可裁定停止而聲請解釋，更可
    不裁定停止而聲請解釋云云。惟司法院大法官書記處於八十七年七月十五日，僅
    以（八七）處大三字第一二五三五號函稱：依該院大法官第二七八九次全體審查
    會決議，各級法院依該院釋字第三七一號解釋聲請解釋憲法者，如係被告羈押中
    之案件，原則上應優先審理云云，並未答覆如不裁定停止訴訟程序，可否聲請解
    釋。為此，自不得不將該案裁定停止，再行聲請解釋，以資符合該三七一號解釋
    之意旨。
２、同理，就本案而言，在大法官變更其解釋之前，本院亦只得裁定停止其訴訟程序
    ，再行聲請解釋，僅能在公文中說明被告在羈押中，請求大法官速為解釋！
二、關於停止羈押
１、按羈押係拘束被告之人身自由，而被告並非有罪判決確定之受刑人，若在有罪判
    決確定之前羈押被告，無異提前為刑之執行，是以羈押之本質，違背無罪推定原
    則，屬於例外，並非原則，自應審慎為之，非不得已，固不應執行羈押。惟本案
    既係重罪之羈押，若有法定羈押之原因及其必要性，本院自不得不為繼續延長其
    羈押。查聲請人即被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，經本院於九十二年五
    月七日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上之罪，非予羈押顯
    難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款之規定，而裁定執行
    羈押。嗣因羈押三月期間行將屆滿，經本院於九十二年七月二十八日訊問被告後
    ，認其羈押原因及其必要性依然存在，裁定自九十二年八月七日起，延長羈押期
    間二月。
２、惟查：被告因經法院裁定撤銷其假釋，必須執行其殘刑，本院已於羈押期間屆滿
    二月前之九十二年九月三十日，停止其本案之羈押，同意交由檢察官執行其殘刑
    ，有執行指揮書一紙在卷可稽。此時，被告已不在本案羈押中，而轉為監獄之受
    刑人，不生具保而停止羈押之問題，自無刑事訴訟法第一百零一條之二得裁量准
    許被告具保、責付或限制住居而停止羈押之問題。
、本案結論
    因此，聲請意旨為無理由，無從准許，應予駁回。
肆、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  陳  志  祥
                                              法官  王  福  康
                                              法官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
