【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十一年度偵字第三八九三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於九十一年十二月二十七日
    以九十一年度基簡字第九二五號判處拘役五十日，緩刑二年，並於九十二年六月
    二十七日確定。詎受刑人不知悔改，於緩刑前犯偽造文書罪，經本院於九十二年
    八月十八日以九十二年度訴字第五四四號判處有期徒刑六月，並於九十二年九月
    十五日確定。受刑人於緩刑前犯他罪，而在緩刑期間受有期徒刑之宣告，因而聲
    請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩件竊盜及偽造文書罪之判決正本二紙、臺灣基隆地
    方法院檢察署執行案件資料表等，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
  ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十三      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十    月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
