【裁判字號】    92,基簡,444
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四四四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四四四號給付借款事件，於中華民國九十二年十月十
四日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                  法      官    陳培仁
                  法院書記官    賴敏慧
                  通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬零伍佰肆拾元，及其中新台幣玖萬捌仟捌佰壹拾壹元自
民國九十二年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年十一月九日與原告訂立小額循環信用
    貸款契約，並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ現金卡，約定如未依約於
    繳款期限前繳款時，應按週年利率百分之二十給付利息，而被告自九十二年二月
    二十七日起至九十二年四月二日止，共積欠本金新台幣（下同）九萬八千八百一
    十一元及利息一千七百二十九元，詎被告竟未依約給付。上開事實業據原告提出
    小額循環信用貸款契約影本、客戶交易明細表等為證；而被告經合法通知未到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付如主文第一項所示之
    金額及利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
