【裁判字號】    92,重訴,44
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第四四號
    反訴原告  乙○○
    反訴被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起反訴，除訴訟標的與本訴相同，不另徵收裁判費外，應依民事訴訟法規定
    預納裁判費，此為必須具備之程式。本件反訴被告以反訴原告騎乘機車不慎肇事
    而撞及反訴被告，致反訴被告身體受傷，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請
    求反訴原告賠償新臺幣（下同）七百二十二萬四千四百四十七元，反訴原告則以
    反訴被告突從右側快跑橫越馬路強行通過，致反訴原告摔下機車受傷並機車毀損
    ，因而提起反訴，請求反訴被告賠償一百二十萬元，其訴訟標的及請求之原因事
    實，與本訴即反訴被告所提之刑事附帶民事訴訟並不相同，依法自應繳納裁判費
    。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十日當庭裁
    定命反訴原告於七日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。反訴原告逾期迄未
    補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
