【裁判字號】    92,重訴,486
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四八六號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年十月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣仟伍佰萬元，及自民國九十一年五月二十三日起至清償
日止，按週年利率百分之七．五計算之利息，並自民國九十一年四月二十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰陸拾陸萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告庚○○民國八十八年三月二十三日邀其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）三千五百萬元，期限自八十八年三月二十三日起至九十
    一年三月二十三日止，分期攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，利息按本行基本放款利率機動調整（加碼０．０五）計算，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自第期即九十一年五月二十三日起即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件
    訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條
    第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
四、原告主張的事實，已提出借據、授信約定書、放款往來明細查詢表及被告最新戶
    籍謄本在卷為憑；而被告均經合法送達，均未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明
    或陳述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸及連帶保證等法律關係，請求判決被告連帶給付
    如主文所示之本金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許；至原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌相當定擔保金額，一併准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                              台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
