【裁判字號】    92,簡,4034
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六八五九
號、八十九年度偵字第二八五五四號），本院認宜以適用簡易程序為適當，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○共同公司之負責人，公司應收之股款，股東並未實
際繳納，而以申請文件表明收足，各處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告丙○○係真性投資顧問有限公司（下稱真性公司）之負責人；被告乙○○係
    壽長貿易有限公司（下稱壽長公司）負責人；被告甲○○係國洲船舶裝卸有限公
    司（下稱國洲公司）負責人；被告丁○○係本龍科技有限公司（下稱本龍公司）
    負責人，均係各該公司執行業務之人。其等均明知公司申請設立登記時，每位股
    東均應實際繳納股款，不得僅以申請文件表明收足，竟均未向股東收取足額股款
    ，其中被告丙○○、乙○○透過會統會計事務所負責人黃萬乾；其餘被告甲○○
    、丁○○則經由合承會計事務所合夥人郭榮岷、林瑞珠等人（以上黃萬乾、郭榮
    岷、林瑞珠均由本院另案審理），而與共同被告吳邱清隆（亦由本院另行審理）
    共同基於違反公司法之犯意聯絡及行為分擔，由黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠與吳邱
    清隆接洽，於八十六年十月間至八十七年三月間，以新台幣（下同）每百萬元日
    息一千二百元至一千四百元之代價，向吳邱清隆取得金融機構存款證明。之後再
    由黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠提出上開帳戶之存摺影本及存款證明，分別如附表所
    示時間，委託如附表所示不知情之會計師，據以製作各該公司之設立登記資本額
    查核報告書，表示各該公司確已向每位股東收足股款後，再連同各該公司之公司
    章程、股東繳納股款明細表、公司登記申請書、資產負債表、存款餘額證明書、
    國民身分證影本等資料，向高雄市政府建設局申請公司設立登記，高雄市政府建
    設局因而於如表所示之時間分別准予公司登記。
二、右揭事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○於本院之自白。
  (二)核與被告黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠均自述代辦公司設立登記時之資本查核報告情
    事相符。
  (三)並有各公司之存摺影本、存款證明及高雄市政府建設局核准各該公司設立登記核
    在卷足按。
三、查被告四人於行為時所施行之八十六年六月二十五日公司法第九條第三項規定：
    「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳
    納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。」。又公司法於九十年十一月
    十二日再度修正，原公司法第九條第三項修正為公司法第九條第一項「公司應收
    之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記
    後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，原有期徒刑暨拘
    役部分亦未予修正，將罰金額度提高為新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下之
    罰金。是被告等於行為後，公司法既歷經修正，法律規定有所變更，而比較上開
    修正前後之規定，以八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項規定對被
    告等較為有利，自應依刑法第二條第一項但書規定，適用八十六年六月二十五日
    修正公司法第九條第三項規定處斷，公訴意旨漏未比較新舊法，尚有未洽，附予
    敘明。
四、核被告四人所為，均係犯八十六年六月二十五日修正公司法第九條第三項之罪；
    。又被告四人就上開犯行，各與被告吳邱清隆、黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠等人，
    有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告四人之犯罪動機、目的、手
    段，與生活狀況、品行、智識程度，其所為雖損及公司法對於公司資本充實之立
    法要求，惟並無證據證明其以該公司從事不法犯罪，本件所造成之損害尚非重大
    ，暨被告四人犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。末查，被告四人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，被告四人人因一時失慮，偶罹刑典，經
    此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認被告二人所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
五、本件被告四人不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向
    本院提起上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四
百五十五條之一第二項，八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項，刑法第
十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第七十四條第一款、第四十一條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       十       月      十三        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                          書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       十       月      十三        日
附表：
┌─┬────┬──────┬───┬───────┬─────────┐
│編│公司名稱│受託辦理公司│負責人│  設立時間及  │  不實資本證明之  │
│號│        │登記之會計師│      │  核准機關    │  銀行帳戶        │
│  │        │及委託時間  │      │              │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│一│真性投資│李善餘會計師│丙○○│八十六年十二月│第一商銀新興分行  │
│  │顧問有限│八十六年十月│      │二十七日      │帳號：七０三一一０│
│  │公司    │三十一日    │      │高雄市政府建設│      一三六九九八│
│  │        │            │      │局            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│二│壽長貿易│李善餘會計師│乙○○│八十七年六月十│第一商銀三民分行  │
│  │有限公司│八十六年十月│      │五日          │帳號：七０四一一０│
│  │        │三十日      │      │高雄市政府建設│      一五四一七二│
│  │        │            │      │局            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│三│國洲船舶│李善餘會計師│甲○○│八十六年十二月│第一商銀三民分行  │
│  │裝卸有限│八十六年十二│      │六日          │帳號：七０四一一０│
│  │公司    │月二日      │      │高雄市政府建設│      ０三四九九一│
│  │        │            │      │局            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│四│本龍科技│梅伯龍會計師│丁○○│八十七年四月  │第一商銀三民分行  │
│  │限公司  │八十七年三月│      │二日          │帳號：七０四─一０│
│  │        │二十八日    │      │高雄市政府建設│      ０三四九三三│
│  │        │            │      │局            │                  │
└─┴────┴──────┴───┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
