【裁判字號】    92,簡,4128
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八
五０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
香蕉刀壹把及尼龍袋壹個均沒收。
    事實及理由
一、乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國九十二年九月四日十五時十
    分許，在甲○○所耕作之坐落高雄縣大社鄉○○○段第二十四之一地號土地上，
    持乙○○所有，客觀上足對人體、生命及安全構成威脅而為兇器之香蕉刀一把，
    共同竊取甲○○所有之竹筍約四十公斤（價值約新台幣四百元），得手後置於乙
    ○○所有之尼龍袋內；嗣於同日十五時三十分許，為甲○○發覺因而查獲，並扣
    得前開香蕉刀一把及尼龍袋一個。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○及丙○○於偵查中之自白。２、被害人甲○○
    之指訴。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證。４、香蕉刀一把及尼龍袋一個扣案可
    佐，被告罪證明確。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；
    其二人就上開犯罪行為，有犯意之聯絡，與行為之分擔，皆為共同正犯。爰審酌
    被告二人所竊得財物價值不高，並經被害人取回，並於偵查中自白等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。扣案之香蕉刀一把及尼
    龍袋一個，為被告乙○○所有，且供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   黃  仁  松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧  聰  明
中      華      民      國    九十 二   年      十      月    十三      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
