【裁判字號】    91,訴,3573
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因犯偽造文書、加重竊盜罪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第五款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年五月二十一日執
    行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年十月
    二十一日起延長羈押貳月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
