【裁判字號】    92,訴,2696
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年訴字第二六九六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款所明定；又依同法第二百四十四條第一項之規定，起訴應以書狀表
    明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，合先敘明。
二、本件原告起訴，未依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定表明對被告請求之
    訴訟標的及原因事實，經本院於民國九十二年十月三日以裁定命原告於收受裁定
    後五日內補正，該裁定並於九十二年十月七日送達原告收受，此有送達證書在卷
    可稽，然原告迄今仍未補正，應認其起訴不合程式，依首揭法條規定，自應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊富強
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
