【裁判字號】    92,訴,2163
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一六三號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬伍仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十一年十一月十
六日起至清償日止，按年息百分之七點○九五計算之利息，並自民國九十一年十二月
十七日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國九十一年八月十六日向伊借款新台幣（下同）一百五十
    萬元，約定利息按伊牌告基本放款利率加年息百分之○點二五計算，嗣後則依該
    放款利率機動調整，並約定自九十一年八月十六日起至一○六年八月十六日止，
    分一百八十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算違約金。詎被告就上開借款自九十一年十一月十六日起即未依約清償，依約已
    喪失期限利益，全部債務視同到期（現利率為年息百分之七點○九五），尚有如
    主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本
    訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙紙、客戶往來明細查詢二紙、放款中心利率查詢
    單乙紙及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其借得一百五十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據
    暨授信約定書乙紙、客戶往來明細查詢二紙、放款中心利率查詢單乙紙為證，
    本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，
    與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消
    費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款本金一百四十八萬五千九
    百七十二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  許政賢
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
