【裁判字號】    92,簡,4090
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字一七八二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「娃娃機」捌台（含ＩＣ板捌塊）及新台幣拾元硬幣參佰肆拾枚
（總計新台幣參仟肆佰元），均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，本院認聲請人所述均無不合
    ，爰引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
二、量刑及沒收部分：爰審酌被告前於民國八十九年間，因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經法院判處拘役二十日確定，嗣於九十年二月十九日執行完畢，卻仍不
    知警惕，違犯本案，惟念及被告犯後坦承犯行，及其擺設之電子遊戲機具僅八台
    ，規模並不大，與被告犯罪所得及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「娃娃機」八台（含ＩＣ板八塊）及
    機台內現金新台幣十元硬幣三百四十枚（總計新台幣三千四百元），均係被告所
    有，且分別係供被告犯罪所用及犯罪所得之物，業據被告供承在卷，應分別依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華      民       國    九十二      年    十      月    十三    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                       法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                       書記官 羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
