【裁判字號】    92,簡,4091
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告以代客
    申辦信用貸款為業，仍未念與客戶間之信賴關係而將告訴人交付之四十萬元侵占
    入己，其犯罪動機及目的均有未是，然念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，足見其素行良好等一切情狀量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。又其因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已具悔意，且與告訴人達成和解，獲得告訴人之諒解，有偵查卷
    內所附和解書一紙可參，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
