【裁判字號】    92,簡,4029
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八七八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正如下：告訴人乙○○所失竊之現
    金應為新台幣一千一百零四元。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑三月確定，嗣於民國九十一年九月二十八日執行完畢之事實，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已
    有竊盜案件前科，卻仍不知悔改，任意竊取他人財物，造成告訴人損失，惟念及
    被告犯後坦承犯行，及其犯罪之手段、所得財物、檢察官具體求刑之範圍，與其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支，係被告所
    有，且係供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十    月    十三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                   法  官    呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
