【裁判字號】    92,簡上,69
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六九號
    上  訴  人  乙○○
    被上 訴 人  海軍軍官學校
    法定代理人  張志澄
    訴訟代理人  鍾義律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十六日本院高雄簡易庭
九十一年度雄簡字第二八四五號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年九月
二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人之法定代理人原為甲○○，於訴訟中經變更為張志澄，並經聲明承受訴
    訟，應予准許，先予敘明。
二、被上訴人起訴主張：
    上訴人之子蕭宏毅 (原審另審結) 於民國七十三年間，入營就讀中正國防幹部預
    備學校 (下稱中正預校)，畢業後升讀被上訴人學校。嗣蕭宏毅因已降期一次，
    於七十六年三月間須再度降期，依規定應予退學，而依「國軍各軍事學校退學開
    除學生賠償費用辦法」 (下稱賠償費用辦法) 之規定，蕭宏毅應賠償在校期間之
    教育費、薪餉、主副食費、服裝磨損費及獎學金，合計新臺幣（下同）四十七萬
    八千一百八十四元。上訴人原係蕭弘毅之家長兼連帶保證人，因其為退伍軍人，
    按規定扣除應得之眷補及實物補給費三萬九千五百六十六元後，蕭弘毅尚應賠償
    三十九萬一千七百二十二元，上訴人遂同意賠償上開款項。嗣因上訴人無力一次
    繳納，除支付三萬元外，乃申請就餘款三十六萬一千七百二十二元准予分期付款
    ，並於七十六年三月十六日簽立具和解契約性質之報告書。詎上開債務業於七十
    七年三月三十一日全部到期，上訴人迄未履行，爰依據和解契約之法律關係，請
    求上訴人給付上開款項，並聲明：(一)上訴人應給付被上訴人三十六萬一千七百二
    十二元，及自七十七年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、上訴人則以：
    上開報告書固為其所簽立，惟係在遭受恐嚇之情形下所為，且依賠償費用辦法補
    充規定，上訴人原可申請免賠系爭費用，自不須賠償等語，資為抗辯。
四、本件原審對於被上訴人之請求，判決上訴人應給付被上訴人三十六萬一千七百二
    十二元及自七十七年四月一日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，上
    訴人聲明不服，求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於第一審之訴駁回。被上
    訴人則請求駁回上訴人之上訴聲明。
五、兩造不爭執之事實：
  (一)上訴人於七十年八月間，以蕭弘毅之家長兼連帶保證人之身分，簽訂中正預校學
    生入學志願書及入學保證書，保證如蕭弘毅中途退學，其願連帶賠償在校期間之
    一切費用。嗣蕭弘毅於七十六年三月間，因已降期一次且須再度降期，依規定應
    予退學，而依賠償費用辦法之規定，蕭弘毅應賠償之費用經扣除所應得其他費用
    ，尚須給付三十九萬一千七百二十二元。
  (二)上訴人嗣於七十六年三月間簽立報告書，同意賠償該費用，惟因無力一次給付，
    除支付三萬元外，經被上訴人同意准予分期給付餘款，約定於七十七年三月三十
    一日清償完畢，惟上訴人迄未續付，尚有三十六萬一千七百二十二元未清償。
六、得心證之理由：
    本件應審究者，乃本院對於被上訴人訴請上訴人給付是否有審判權？
  (一)按原告之訴，有訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第一款定有明文。再按公法上之爭議，除法律別有規
    定外，得依行政訴訟法提起行政訴訟；所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟
    及給付訴訟；人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或求作
    成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟，因公法上契約發生之
    給付，亦同，行政訴訟法第二條、第三條、第八條第一項分別定有明文。申言之
    ，人民與中央或地方機關就因公法上原因發生財產之給付，或因公法上契約發生
    之給付衍生之爭議，應由行政法院審判，普通法院無審判權。
  (二)再以和解契約因成立之基礎關係不同，有公法及私法性質和解契約之別，並應以
    其究係發生公法上或私法上權利義務變動之效果，而定其屬性。至所謂公法或私
    法上權利義務變動，原則上應以契約標的為判別標準，若契約標的在性質上非私
    法契約或行政契約所獨占，則應參酌契約目的以綜合判斷其應屬公法或私法契約
    。
  (三)經查：
    (1)本件被上訴人係國防部為辦理軍事教育而設立之軍事學校，而軍事學校之目的
      原在提供國軍幹部養成之基礎教育、進修教育及深造教育，此觀諸軍事教育條
      例第四條、五條之規定自明。又依軍事教育條例所授權制定之賠償費用辦法第
      二條第二項之規定，預備學校國中部或高中部畢業之學生，升入高中部、大專
      部 (正期班或專科班) ，或轉讀各士官學校就讀期間，因故退學或開除學籍者
      ，應賠償大專部、士官學校及預備學校在校期間之費用，而其賠償費用之標準
      及範圍，依同辦法第三條第二項之規定，係指薪津、主副食品款價、服裝費及
      教育訓練費。本件上訴人之子蕭弘毅原係中正預校高級部畢業之學生，畢業後
      升讀被上訴人學校正期班（即大學），為兩造所不爭。準此，蕭弘毅既原就讀
      中正預校，嗣升讀被上訴人學校，則於入學就讀時即應知悉上開接受軍事教育
      ，並接受國防部所提供之供給、補助、津貼等費用之權利義務關係，如有退學
      或開除情事，應繳還在校期間所耗費用等情，此亦有其親自簽署之中正預校學
      生入學志願書在卷可參，足見其與國防部間，就上開權利義務之內容，已相互
      合致而成立契約。參以軍事教育之性質，核屬公法上之權利義務關係，其因履
      行軍事教育目的所涉及之給付，尚無從作為私法契約之標的；且入學就讀契約
      之目的係在培養國軍幹部，則依上開說明，蕭弘毅與國防部間之上開契約自屬
      公法性質之行政契約，而非私法契約 (原審已就被上訴人另請求蕭弘毅給付部
      分，以無審判權為由駁回，並未據被上訴人聲明不服而確定)。
    (2)再者，上訴人曾於七十年八月間出具入學保證書，擔保於蕭弘毅被退學或開除
      時賠償在校期間之費用，此有該保證書在卷可按，則上訴人所保證者，應係蕭
      弘毅基於上開行政契約所生之金錢債務。參以該保證契約之標的為金錢給付，
      依其性質固可為私法契約之標的，惟亦可為行法契約之標的；而該保證契約之
      目的，係為追回政府無望收益之軍事教育投資，以減少國庫損失，核屬公法性
      質，且保證契約本質上具有從屬性，其性質之判斷，自應依附於主債務契約之
      屬性，以避免為歧異之認定，影響當事人之權益，則依此綜合判斷結果，上開
      保證契約亦應為行政契約，而非私法契約。至上訴人於七十六年三月十六日所
      簽立之報告書，雖載明其願負責清償，然其既已為該債務之連帶保證人，則該
      報告書應僅係重申其遵守上開行政契約關於繳還費用之約定及請求緩期清償之
      意旨。且依上訴人所簽立報告書之目的，既係為繳還在校期間之費用，與前開
      保證書之目的相同，自屬公法性質，尚不因其簽立該報告書，而使上述繳還費
      用之公法契約之義務，變更為私法契約之義務。
    (3)再以上開報告書既係基於上訴人原係蕭弘毅之保證人而簽立，縱具有和解契約
      之性質，惟因蕭弘毅與國防部間之上開契約原屬行政契約，自不因上訴人係另
      行簽立報告書，而變更其基礎關係源於公法契約所生給付之性質，該報告書自
      仍具公法上和解契約之屬性。況如依被上訴人所主張報告書係私法上和解契約
      ，將造成基於同一行政契約基礎之賠償權利義務關係，遭強行與保證契約或和
      解契約割裂之不當現象，致形成因同一行政契約基礎而分別衍生公法及私法上
      請求權之歧異情形，自不足採。
七、綜上所述，兩造間係因公法契約發生之給付而衍生爭議，依上開說明，應由行政
    法院審理，普通法院並無審判權。從而，被上訴人請求上訴人給付三十六萬一千
    七百二十二元，及自七十七年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，本院即無審判權，應連同其假執行之聲請予以駁回。原審判命上訴人給
    付上開款項，並准供擔保而為假執行之宣告，尚有未洽，應由本院予以廢棄，改
    判如主文第二項所示。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林紀元
~B法      官  蔡川富
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
