【裁判字號】    92,簡,3194
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四四八六號
），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後十五日內補正被告犯侵占罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項分別定有明文。另按告訴人之指訴係使被告受刑事
    訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院
    五十二年臺上字第一三○○號判例參照。
二、經查：聲請人以被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌而聲請以
    簡易判決處刑，並提出告訴人史蔡秀英於警詢時之指訴、未記載租賃期間之機車
    租賃契約書一紙為證明之方法；惟聲請人自始未曾就本案始末訊問被告，又遍閱
    全卷，亦無任何被告之供述足參；而聲請人所提之上開證據僅足以證明告訴人於
    民國九十一年十月三十日曾有出租車牌號碼ＺＩＺ—六○○號機車之事實；至於
    租用機車者是否確為被告本人？該機車是否已逾越租賃期限而仍未歸還？若未歸
    還，其原因為何？被告是否確有不法所有之意圖？是否確有侵占之犯意？是否已
    將該機車據為己有等等，俱無證據足供調查審認。是以，被告於警詢、偵查中始
    終未到場，亦未提出任何書狀陳明，實難僅憑告訴人片面指訴及所提之機車租賃
    契約書一紙，率爾推論被告確有如聲請書所指摘之侵占犯嫌。
三、綜上所述，足見檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立侵占罪之可能，爰
    酌定十五日之相當期間，由檢察官補正被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占
    罪之證據，及指出證明之方法，並依刑事訴訟法第一百六十一條第二項之規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十     月   十三     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
