【裁判字號】    92,重訴,65
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  康清敬律師
    主  文
甲○自民國玖拾貳年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○因殺人案件，經本院訊問後，認為所犯殺人罪嫌重大，所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第一百零一條第三款規定，於民國九十二年七月十六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年十月十六日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十    月      十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  曾鴻文
                                            法  官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
