【裁判字號】    92,訴,2446
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年十月二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬捌仟伍佰玖拾壹元，及自如附表所示之日起
至清償日止，按如附表所示利率計算之利息，並自如附表所示之日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丁○○邀同被告丙○○○擔任連帶保證人，分別於如附表所示日期原告借
      用如附表所示款項本金共計新台幣（下同）二百九十萬元，約定借款期間為如
      附表所示，並約定依如附表所示利率計算利息，且分別按月於如附表所示之日
      攤還本息。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期。且
      如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告自如附表所示之日起即未按期攤還本息，
      尚積欠本金如附表所示共計二百三十五萬八千五百九十一元，及如附表所示之
      利息、違約金未清償。經向被告催討，仍置之不理。為此依消費借貸及連帶保
      證契約之約定提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約三份，增補契約、貸款本息攤還表、利率表各一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同被告丙○○○擔任連帶保證人，分別於如附表所示
    日期原告借用如附表所示款項本金共計新台幣（下同）二百九十萬元，約定借款
    期限為如附表所示，並約定依如附表所示利率計算利息，且分別按月於如附表所
    示之日攤還本息，並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到期
    。詎被告自如附表所示之日起即未按期攤還本息，尚積欠本金如附表所示共計二
    百三十五萬八千五百九十一元，及如附表所示之利息、違約金未清償等事實，業
    據提出消費者貸款契約三份，增補契約、貸款本息攤還表、利率表各一件為證。
    而被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱
    上開消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、利率表所載借貸金額、利息
    及違約金等內容，均與原告所述相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。再數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為
    連帶債務。民法第二百七十二條第一項已有明文。而所謂連帶保證債務，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此參照民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義甚明。最高法院四十五年度第一四
    二六號判例亦同此見解。是以連帶保證人仍與主債務人就同一債務，負連帶清償
    之責任。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付。且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連
    帶責任，民法第二百七十三條亦定有明文。本件被告丁○○因未依約清償本息，
    依其與原告間所定之消費借貸契約之約定，全部債務視為立即到期。又被告丙○
    ○○為被告丁○○就本件借款之連帶保證人，依前開規定，就原告債權未受清償
    部分，應負連帶清償責任。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被
    告連帶給付二百三十五萬八千五百九十一元，及如主文所示之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之相當
    擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B書  記  官  董明惠
~F0
~T32
┌────────┬───────┬────────┬───────┬───────┬───────┐
│原借貸本金      │借款期間      │  未清償之本金  │ 約定利率     │ 利息起算日   │違約金起算日  │
├────────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│二百二十萬元    │85.3.1～105.3.│一百八十二萬七千│依基本放款利率│九十二年二月一│九十二年三月二│
│                │1，每月一日繳 │零二十三元      │加碼０．四％即│日            │日            │
│                │息            │                │七．五六％    │              │              │
├────────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│十萬元          │87.9.22～94.9.│四萬五千三百三十│依基本放款利率│九十二年一月二│九十二年二月二│
│                │22，每月二十二│一元            │加碼百分之０．│十二日        │十三日        │
│                │日繳息        │                │五％即八．二八│              │              │
│                │              │                │五            │              │              │
├────────┼───────┼────────┼───────┼───────┼───────┤
│六十萬元        │89.7.26～99.7.│四十八萬六千二百│依基本放款利率│九十二年二月二│九十二年三月二│
│                │26，每月二十六│三十七元        │加碼０．四％即│十六日        │十七日        │
│                │日繳息        │                │七．五六％    │              │              │
└────────┴───────┴────────┴───────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
