【裁判字號】    92,撤緩,149
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三一○
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十二年二月十日以
    九十二年度易字第四六號判處有期徒刑六月，緩刑三年，並於九十二年三月十日
    確定。茲查悉受刑人於緩刑前之九十二年二月二十六日再犯贓物罪，經本院於九
    十二年六月十三日以九十二年度簡字第二一二○號刑事判決判處有期徒刑三月，
    於九十二年七月十一日確定。其於緩刑前犯他罪，而於緩刑期內受有期徒刑之宣
    告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人侯信安上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
