【裁判字號】    92,簡,4131
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度簡字第四一三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一七三００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之「滿貫大亨」遊戲機台伍台、「雄霸天下」遊戲機台貳台（每台各含ＩＣ板壹
塊）、現金新台幣伍仟柒佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「自民國九十二年七月二十五日起」，應更正為「九十二年七月
    底某日」外，其餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、前開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於警、偵訊之自白。
  (二)證人李文輝、許津嘉之證述。
  (三)扣案附表所示之電子遊戲機台（含ＩＣ板）七台及現金新台幣（下同）五千七百
    二十元。
三、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未經辦理營利事業登記而擅自
    經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定論罪。爰審酌被告經營電
    子遊戲場業不長，擺設機台七台，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之「滿貫大亨」遊戲機台
    五台、「雄霸天下」遊戲機台二台（內各含ＩＣ板一塊），係供犯罪所用之物，
    另現金八千二十元係因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、刑法第四十一
    條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十    月   十三   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                               書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十二      年      十    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
