【裁判字號】    92,簡,3897
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其先後多次竊盜行為，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應
    依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，仍不知悔改，竟因貪圖利
    益，率爾竊取他人之財物，惡性非輕，惟念其所竊得之財物僅有新台幣一百五十
    五元，所造成之損害尚非鉅大，及其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
