【裁判字號】    92,簡,4123
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九二五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之「跑馬」、「龍」、「孔雀王二代」、「金牌虎王」「水果盤」、「金牌虎霸
王」各壹台（均含ＩＣ板各壹塊），及新台幣壹仟伍佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意，未
    經向主管機關即高雄縣政府建設局辦理營利事業登記，即自民國九十二年九月十
    日起，在其所經營位於高雄縣大寮鄉○○村○○○路十一巷口之「樂春釣蝦場」
    內，擺設利用電、電子、電腦、機械或其他方式操縱，以產生或顯示聲光影像、
    圖案、動作之遊樂機具「跑馬」、「龍」、「孔雀王二代」、「金牌虎王」「水
    果盤」、「金牌虎霸王」各一台（均含ＩＣ板各一塊），供不特定人投幣打玩，
    而經營電子遊戲場業，嗣於同年月十五日二十時十分許，為警在上址查獲，並扣
    得供犯罪所用之前開電子遊戲機具共計六台、現金新臺幣（下同）一千五百六十
    元。
二、證據及理由部分：
（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中自白不諱，復有高雄縣政府警察局林
      園分局昭明派出所現場檢查紀錄表、現場照片十六幀，及扣案之前開電子遊戲
      機具共六台、於各該機台內起出之現金一千五百六十元等在卷可證，是本件事
      證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場
      業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有
      明文；而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電
      子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之
      遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機。又所謂電子遊戲場
      「業」，指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準
      ，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺
      形式上之條件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲
      場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電
      子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業
      管理條例相關規定之適用，最高法院九十年度台非字第二七六號判決可資參酌
      。故核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營
      利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
      斷。爰審酌被告未經主管機關許可，竟擅自在上址擺設電子遊戲機具，有損主
      管機關對於電子遊戲場業之管理，並致生社會不良風氣，惟念其所擺設之電子
      遊戲機台數量非鉅、經營時間非長，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
（三）扣案之電子遊戲機具「跑馬」、「龍」、「孔雀王二代」、「金牌虎王」「水
      果盤」、「金牌虎霸王」各一台（均含ＩＣ板各一塊），及現金一千五百六十
      元，係被告所有，且供本件犯罪所用或所得之物，業據被告供陳在卷，依刑法
      第三十八條第一項第二款、第三款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第
    二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
