【裁判字號】    92,簡,2568
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
０一一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑月，如易科罰金，各以佰元折算壹日。均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十三年六月間，自報紙得知高雄縣鳳山地區，有一名剛出生女嬰
    之生母願意出養該女嬰，遂與該生母聯絡後，前往高雄縣鳳山市○○○路四十一
    號五甲外科婦產科診所，冒稱係該女嬰之生母，使不知情之醫師楊衍俊出具載有
    該女嬰為甲○○所親生之出生證明。嗣甲○○與其夫乙○○共同基於使公務員登
    載不實之犯意聯絡，將該女嬰取名為曾紋秀後，於八十三年六月十四日，持乙○
    ○之印章、該出生證明等證件，前往高雄縣鳳山市第二戶政事務所辦理出生登記
    ，致不知情之戶籍員將該女嬰為甲○○、乙○○之婚生子女之不實事項登載於職
    務上所掌之戶籍登記簿公文書上，並據以發給戶籍謄本，足以生損害於戶政機關
    對於戶籍管理之正確性及該女嬰之身分權益。嗣甲○○與乙○○因無力扶養該女
    嬰，在有偵查犯罪之公務員發覺前揭犯罪前，主動向臺灣高雄地方法院檢察署自
    首，並接受裁判，而查得上情。
二、右揭事實，業據被告甲○○、乙○○於警詢、偵訊中坦承明確，核與證人楊衍俊
    於警詢中、被告甲○○之妹李春英於偵訊中證述情節均相符合，又該女嬰確實非
    被告甲○○、乙○○之親生子女一節，亦有國立成功大學醫學院附設醫院九十二
    年四月二十一日（九二）成附醫密字第０三七０號函暨檢附之血緣鑑定報告書一
    紙在卷可稽，此外，復有高雄縣鳳山市第二戶政事務所九十二年九月二十三日鳳
    二戶字第０九二０００五三九七號函暨檢附之出生登記申請書、出生證明書、戶
    口名簿節本各一紙在卷可稽，被告甲○○、乙○○前揭自白，核與事實相符，渠
    二人上開犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○、乙○○二人所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實文
    書罪。被告二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告二
    人於前揭犯罪未為警發覺前，主動向臺灣高雄地方法院檢察署自首，並接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告二人為養育女子，使公務
    員登載不實事項，惟念渠等犯後均坦承犯行，態度尚佳，且均無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表二份在卷可稽等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可憑，其等因一時失慮，
    致觸犯本案犯行，被告二人坦承罪行，尚有悔意，經此教訓，自當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併
    宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二十八條、第二百十四條
    、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第六十二條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本簡易判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
附錄本簡易判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
