【裁判字號】    92,交簡,2166
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告甲○○之自白核與事實相符。本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告前
    無任何犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，素行尚稱
    良好，其一時疏失，因未能與前車保持安全距離，駕車追撞告訴人乙○○之車輛
    而肇事，致告訴人受有前述傷害，且迄今仍未與告訴人達成和解並賠償其損失，
    惟念及被告犯後已坦供過失犯行，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
