【裁判字號】    92,交簡,2176
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二一七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、智識程度、對公共安全所生之危害，及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年  十      月     十三     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
