【裁判字號】    92,簡,4014
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六四九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零柒公克，包裝重零點貳參公克），沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪
    。被告前曾因施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於民國八
    十九年十二月二十一日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有施用毒品之
    前科，素行不佳，所持有第一級毒品之數量，及犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重零點零七公克、包裝重零點二三公克），為查獲之毒品，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
