【裁判字號】    92,簡,4136
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一九０七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之如附件附表所示之仿冒香菸貳拾玖包，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件聲請簡易判決處刑書所載，惟犯罪事實欄中之「
    明知用以彰顯附表品名所示之文字、圖樣」應更正為「明知如附圖所示用以彰顯
    附表品名之文字、圖樣」、「基於販賣仿冒商品及販賣私菸之犯意」更正為「基
    於販賣仿冒商品及販賣私菸之概括犯意」、「伺機以每包」更正為「連續以每包
    」為是。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十
    三條之明知為同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條明知私菸而販賣罪處斷。被告多次販賣私菸之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，均依連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告販賣之私菸僅有二十九包，足見被告惡性尚輕，
    僅存一絲僥倖而致罹刑章等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案如附件附表所示之仿冒香菸二十九包，係被告所有之物，且係查
    獲之私菸，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法
    第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十    月    廿四    日
附錄論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
