【裁判字號】    92,毒抗,183
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八三號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第五二一四
號中華民國九十二年八月二十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年九月七日以八十九年度戒毒偵字第九
    六○號為不起訴處分在案。詎被告仍不知悔改，復於九十二年六月六日二十一時
    三十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於
    九十二年六月六日十六時十分許，在高雄縣田寮鄉○○路糖廠巷三號查獲。訊據
    被告雖否認犯行，惟查被告尿液經送臺南市衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    有該局九十二年六月十二日南市衛驗字第九二○四四六號檢驗成績書附卷可稽；
    此外，尚有第一級毒品海洛因三小包 (毛重二點三公克）、研磨機一台、夾鏈袋
    乙批扣案，復有不起訴處分書、刑案資料查註記錄表附卷可考。被告於前開不起
    訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    因認檢察官之聲請為正當，而依毒品危害防制條例第二十三條第二項、第二十條
    第二項中段規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治壹年。
二、抗告意旨略以：警方查扣之第一級毒品三小包，係警方懷疑被告涉嫌販賣毒品，
    而於被告不在場情況下，在被告滿是灰塵相簿中找到的，那是以前放到忘記的，
    被告並未施用毒品云云。惟查，被告為警查獲所採之尿液經送驗結果，驗出有嗎
    啡及安非他命類陽性反應，有上開臺南市衛生局檢驗成績書附卷可稽，並有上開
    扣案毒品足憑，足認被告確有施用第一、二級毒品犯行明確，原審因而裁定令被
    告入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無違誤，本件被告抗告為無理由，應予
    駁回。至被告另請求發還扣案現金新台幣二十萬五千元一節，因涉及是否販賣毒
    品所得，應向辦理該案檢察官或法院查詢聲請，自非本案（強制戒治）審究之範
    圍，附此說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
