【裁判字號】    90,上訴,1839
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一八三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院九十年度上訴字第一八三九號中華民國九十二
年八月二十一日第二審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度調偵字
第五五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自判決送達後起算。又提起第三審上訴，原審法院認為上訴不合
法律上之程式，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條前段
定有明文，本件上訴人係於民國九十二年九月二十五日收受本院判決書之送達，有送
達證書可查，茲竟遲至九十二年十月九日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式，且無從補正，應由本院依同法第三百八十四條前段裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
