【裁判字號】    92,上訴,1367
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三六七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款所犯最輕本刑為五年以上之罪情形，非予羈押顯難進行審判或執
    行，有羈押之必要，於民國九十二年七月十八日執行羈押，至民國九十二年十月
    十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本件羈押原因依然存在，本院認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月    十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      十      月     十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
