【裁判字號】    92,上,120
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度上字第一二０號
      上  訴  人  丙○○
      送達代收人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間，因中華民國九十二年度上字第一二０號請求清償債務事
件，上訴人不服本院第二審判決，於九十二年十月九日提起上訴，則依八十九年二月
十一日施行之民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段規定，應委任律師為訴訟代
理人。又本件第三審應徵裁判費折合新台幣柒萬伍仟柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第
四百六十六條之一第四項前段、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，
限上訴人於送達本裁定三日以內補正委任律師為訴訟代理人，並如數向本院繳納裁判
費，逾期即予駁回上訴，等此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                                民事第四庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  林淑敏
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
