【裁判字號】    92,苗簡,468
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第四六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件於本院九十二年度易字第三九七號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件訴訟中有犯罪嫌疑牽涉裁判，經本院刑事庭以九十二年度易字第三九七號
    審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其
    民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官      伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官      黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
