【裁判字號】    92,聲,641
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字二六九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理      由
甲○○因犯恐嚇取財、竊盜及搶奪罪，經本院先後判處如附表所示之刑，且分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本），抗告於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    十    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
