【裁判字號】    92,交易,20
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第二０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
                        國民
    選任辯護人  葉文博律師
    被      告  乙○○
                        國民
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七０號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴均不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、本件被告丙○○因業務過失傷害及被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官分別以
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪及同法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段之規定，均係屬告訴
    乃論之罪，茲經告訴人甲○○及告訴人即被告李蕙菱於本院調查中具狀撤回渠等
    被告丙○○之告訴，及告訴人甲○○於本院調查中當庭撤回其對被告李蕙菱之告
    訴（參見本院九十二年八月二十九日訊問筆錄第二頁），爰不經言詞辯論，均諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  郭  千  黛
                                              法  官  楊  台  清
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
