【裁判字號】    92,聲,586
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  劉怡君
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。茲所謂逃匿者，必指被告就其具保之本案，經合法傳拘未著而無從續行
    本案之追訴、審判或執行始得當之，倘具保之被告於他案之傳拘未著時，進行該他
    案追訴、審判或執行之檢察官或法院自無引上開規定逕行沒入其本案保證金之餘地
    ，此因保證金原係擔保本案之追訴、審判或執行而設，非謂被告或第三人之繳納保
    證金即一律擔保所有案件之追訴、審判或執行，其理甚明。
二、查本件保證金新台幣一萬元，係具保人劉怡君於九十二年四月二十一日向臺灣苗栗
    地方法院檢察署所繳納，有保證金收據乙紙在卷可稽，依聲請人聲請卷內之檢察官
    追保函，上開保證金係為被告甲○○（下稱被告）違反毒品危害防制條例案件具保
    停止羈押時所繳納，而遍查毒品危害防制條例之規定，其並無就強制戒治之聲請、
    裁定、執行訂定具保之設計，亦無準用刑事訴訟之規定，是其保證金係為擔保被告
    違反毒品危害防制條例之刑事犯罪之追訴、審判或執行所供保無疑。惟本件聲請人
    指被告逃匿者，係以被告就強制戒治之執行傳拘未著為據，此觀其聲請卷內之追保
    函內指明被告經裁定強制戒治一年確定，依法應予執行、送達證書之案由字號為「
    戒執二」以及拘票之備註內記載「強制戒治一年」等各節自明，則其欲執行者，顯
    非前開保證金原所擔保之被告違反毒品危害防制條例之刑事犯罪本案，揆諸首揭規
    定及說明，自難認本件已符合被告「逃匿」之要件，其聲請於法不符，不應准許。
三、被告就本件之強制戒治傳拘未到，應依保安處分執行法第五條準用刑事訴訟法第四
    百六十九條第二項之規定予以通緝，以資解決，至於沒入刑事保證金，因法無明文
    ，亦無準用規定，其性質復為剝奪人民之財產權，並不適於類推適用，是聲請沒入
    ，於法無據，礙難照准，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三      日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
