【裁判字號】    92,易,375
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八一號），由本院
合議庭裁定改行簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又攜帶兇
器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月二十一日深夜某時，在苗栗
    縣頭份鎮○○里○○○路一四一號旁空地，持長約十五公分左右客觀上足以危害
    人身安全而足以為兇器之扳手（未扣案），竊取丙○○管有之車號ＲＴ─七二三
    號大貨車之車牌兩面，得手後改懸掛在甲○○使用之原車號Ｑ七─三一○號自用
    大貨車上。甲○○復又另行起意，而意圖為自己不法之所有，於九十一年八月十
    六日凌晨時分，在苗栗縣頭份鎮○○路停車場旁，以相同手法（所用扳手亦未扣
    案），竊取乙○○所有之車號ＫＹ─一三六九號自用小客車車牌兩面，嗣並改懸
    掛在賴鳳蘭所有而借予甲○○使用之車號ＭＥ─八○二九號自用小客車上，終為
    警循線查獲。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○（下稱被告）於本院審理時自白明確，核與證人即被害
    人丙○○、乙○○於警詢時之證述，以及證人賴鳳蘭於偵查中所證均屬相符。此
    外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料、贓物認領
    保管單各二紙及照片五張在卷足憑，足徵被告之自白與事實相符，堪予採信。本
    件事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，各係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。其所犯上
    開二罪，間隔已三年餘，應認犯意已屬各別而起，應分論併罰。又被告所竊取者
    ，均僅為車牌而已，價值有限，所生損害非鉅，竊取時持扳手為之，乃事理之必
    然，非其有何危害人身安全之動機，其因此觸犯上揭加重竊盜罪，法定最低刑期
    必也六月以上有期徒刑，實係誤罹重典，處以最低刑期，猶嫌過重，檢察官亦因
    之均為低於六月之求刑（本院卷第十三頁），應認為其情確有可憫恕之處，爰均
    依刑法第五十九條酌量減輕其刑。再審酌被告本件二次犯行，其犯罪手段均屬單
    純、所生損害輕微、自警詢起經偵查迄審判均坦承犯行，甚有悔意，先前已有竊
    盜前科，惟情節並非重大，僅受拘役十日之處刑等一切情狀，各量處有期徒刑如
    主文所示，並依法諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑併易科罰金之折算標
    準。至被告犯案時所持之扳手，並未扣案，被告於警詢時即已供明竊取得逞後即
    予丟棄（偵卷第六、七頁），其依法既屬裁量沒收之範疇，而又無再予積極查察
    沒收之必要，爰不另為沒收之宣告。此外，被告前並未受有期徒刑以上之宣告，
    犯後甚具悔意，經此教訓後，當知警惕，而不致再犯，且經其陳明現有固定職業
    ，其父先前開刀不能行走，需人照顧，並已提出員工職務證明書、診斷證明書、
    戶口名簿各乙紙，足以為證，應認其刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十九條、第四十一條第一項前段、第五十
一條第五段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
