【裁判字號】    92,訴,120
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一二０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男  二.
    選任辯護人  魏早炳律師
                魏翠亭律師
                李克欣律師
    被      告  乙○○  男  二.
                甲○○  男  二.
                丙○○  男  二.
                丁○○  男  二.
                戊○○
右列被告因妨害風化等案件，關於丙○○、乙○○、甲○○、丁○○以及己○○妨害
風化部分，本院裁定如左：
    主  文
本件關於丙○○、乙○○、甲○○、丁○○以及己○○妨害風化部分由受命法官獨任
進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○以及己○○就其妨害風化部分，所犯
    係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告、
    辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  郭千黛
                                           法  官  吳炳桂
                                           法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
