【裁判字號】    92,簡,2777
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第三八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
扣案之海洛因毒品殘渣袋肆個沒收銷燬；又施用第二級毒品安非他命，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之安非他命殘渣袋壹個沒收銷燬、安非他
命吸食器貳個、玻璃球貳個、吸管勺子貳支均沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，扣案之海洛因毒品殘渣袋肆個、安非他命殘渣袋壹個均沒收
銷燬、安非他命吸食器貳個、玻璃球貳個、吸管勺子貳支均沒收。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一第二行「以八十九年度偵字第一四三二七號不起訴處分確定
    」應更正為：「以八十七年度偵字第一四三二七號不起訴處分確定」、第四行「
    施用第一級毒洛因」應更正為：「施用第一級毒品海洛因」及證據欄一第二行「
    呈啡嗎及安非他命類陽性反應」應更正為「呈嗎啡及安非他命類陽性反應」外，
    其餘犯罪事實、證據，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，分係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告所犯上揭各罪，犯意各別，行
    為互殊，為數罪，應予分論併罰。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，施
    用毒品戕害己身及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑之諭知。
三、扣案之海洛因毒品殘渣袋四個、安非他命殘渣袋一個應沒收吸燬；其餘安非他命
    吸食器二個、玻璃球二個、吸管勺子二支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業
    經其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事庭第三庭
                                    法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                    書記官    吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二      年      十      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
