【裁判字號】    92,交聲,1509
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五○九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民國九十二
年八月八日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一─ＡＢＸ三二四四七七號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上，五千四百元以下罰鍰」、「汽車駕駛人違反第五十三條規定者，除依原
    條款處罰鍰外，並予記違規點數三點」，道路交通管理處罰條例第五十三條、第
    六十三條第一項第三款分別定有明文。次按「行車管制號誌各燈號顯示之意義如
    下：五、圓形紅燈：車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路
    口」，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款亦定有明文。
    再按「行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事件通知單，並
    於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、…拒絕簽章者，並記明
    其事由，視為已收受…，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一
    條第一項第一款中段亦分別定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局中正第二分局值勤員警於民國（下同）九十
    一年二月二十五日晚上十一時三十五分許，在臺北市○○路與基隆路口處，查獲
    本件異議人即受處分人乙○○騎乘ＤＶＭ－二五八號輕型機車，有違反道路交通
    管理處罰條例第五十三條「紅燈右轉」事實，遂以通知單逕行舉發。異議人以上
    開通知單未合法送達，舉發員警未有任何證據可資證明上開違規事實且伊並無上
    開違規事實云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、異議人雖否認有何違規事實，辯以伊收到裁決書才知道，伊不知道怎麼回事云云
    。惟查：右揭異議人違規事實，有上開載明駕駛人「拒簽拒收」之舉發違反道路
    交通管理事件通知單影本乙份附卷可證。經傳喚證人即臺北市政府警察局中正第
    二分局當時值勤員警楊偉達到院訊問，雖表示因時間太久，對當時之情形已不復
    記憶等語，然尚證稱：「時間太久，我不記得了，我回去看工作記錄簿，當天我
    有舉發七件，當時有四位同仁，就在剛要上福和橋的上橋處，我們在執行酒醉駕
    車勤務，兼執行違規交通勤務」、「本件情形我們會先查車主的資料，看是否是
    本人駕駛，如果不是車主本人我們不會寫車主本人…」、「如果有某人撿到異議
    人的駕照，而冒用的情形，也會簽一簽儘速離開」等語（見本院九十二年十月八
    日訊問筆錄），明確表示其執行舉發勤務時必係依所見違規情形填載舉發違反道
    路交通管理事件通知單，並於查明駕駛人是否為車主後，始在舉發違反道路交通
    管理事件通知單上記載駕駛人資料為車主。按人之記憶本有其限制，本件舉發至
    今已達一年七個月之久，而證人執行交通違規舉發之數量甚多，自難強求其必能
    清楚記憶每一違規舉發案件之情形，此觀證人於本院訊問時亦表明不記得異議人
    乙○○是否為當時違規駕駛人之情形，即可得其明瞭。本件舉發雖未拍照存證，
    然交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效果
    之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
    被推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統
    一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行。本件異議人並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，而證人又能
    清楚說明其執行舉發勤務開立舉發違反道路交通管理事件通知單時之處理程序，
    則據上開舉發違反道路交通管理事件通知單應足認定異議人確有其上所載之違規
    行為。異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。又異議人有前開
    違規事實遭警攔停而製單舉發，惟異議人拒絕簽收，嗣經原舉發機關以異議人拒
    絕簽收記明於北甲○交大字第ＡＢＸ三二四四七七號通知單上，依前開法條說明
    受處分人拒絕簽章者視為已收受，是原處分機關以板監違字第裁四一─ＡＢＸ三
    二四四七七號裁決書據以裁處罰鍰新臺幣四千五百元，並記違規點數三點之裁量
    亦甚妥適。從而本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
