【裁判字號】    92,簡,2782
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六Ｏ一六
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○於民國九十二年八月二十日五時許，在台北縣中和市○○路三六九巷一八
    三號前，見甲○○所有車牌號碼ＪＶ─二四三一號自用小客車停放該處，且車門
    未鎖，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁機打開車門，徒手竊取甲○○所有置放
    車內之皮夾一個得手（內有現金新台幣一萬六千元、中國信託銀行提款卡、花旗
    銀行信用卡、亞藝影音會員卡、全民健保ＩＣ卡、特力屋出入證、台北市立圖書
    館借閱證、汽車駕照各一張），嗣經警調閱現場監視錄影帶，循線查獲上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○之指述。
  (三)贓物認領保管單一紙。
  (四)監視錄影帶翻拍磁片一片。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因一時
    貪念竊取財物，犯後已知悔悟，如實坦承犯行，並斟酌被告犯罪目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告並無前科，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其一時失慮致罹刑典，犯後已知
    悔悟，且斟酌被告僅係偶發初犯，經此警偵教訓，當知惕厲而無再犯之虞，因認
    其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
