【裁判字號】    92,簡,2522
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第六五六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十九
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
