【裁判字號】    92,婚,735
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十八年十月十日結婚後，育有一子一女，
      惟被告有酗酒習慣，酒後常與原告爭執，對原告暴力相向，出言辱罵，被告近
      年來曾於八十四年七月十七日在，在兩造台北縣蘆洲市○○路一三二項二十號
      二樓毆打原告受傷，同年十月二十四日，在上址，被告又毆打原告成傷，原告
      不堪被告暴力毆打傷害，而於八十八年六月間與被告分居，返回原告娘家住居
      ，迄今四年，婚姻有名無實，原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生破綻
      而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項
      規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      蔣瑞花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局蘆洲分局查詢被告
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      。
  二、原告主張兩造婚後，被告有酗酒習慣，酒後常與原告爭執，對原告暴力相向，
      出言辱罵，被告近年來曾於八十四年七月十七日在，在兩造台北縣蘆洲市○○
      路一三二項二十號二樓毆打原告受傷，同年十月二十四日，在上址，被告又毆
      打原告成傷，原告不堪被告暴力毆打傷害，而於八十八年六月間與被告分居，
      返回原告娘家住居，迄今四年，婚姻有名無實，兩造婚姻發生破綻而難以繼續
      維持婚姻之事實，亦據原告提出前揭診斷證明書影本二份為證，並經證人即原
      告之姐柯蔣瑞花到庭證稱：「我是要證明被告喝酒之後就會動手打原告，小孩
      看到害怕會哭，這是被告尚未離家前的事情，我和原告住的地方只隔一條巷子
      ，原告被打之後都會跑到我那裡，附近鄰居經常被他們吵，只要被告喝酒就會
      動手打人，被告大約每星期都會喝一次酒，而且被告喝酒是很普遍的事情，被
      告也有追原告到我家裡打人的事情，有時候我不願意讓被告進到我家，被告還
      會把我家的鐵門搖晃。」等語甚詳（均見本院九十二年七月十四日言詞辯論筆
      錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場或提出書狀作有何有利之答
      辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告酗酒後常與原
      告爭執，對原告暴力相向，出言辱罵，被告近年來曾於八十四年七月十七日在
      ，在兩造台北縣蘆洲市○○路一三二項二十號二樓毆打原告受傷，同年十月二
      十四日，在上址，被告又毆打原告成傷，原告不堪被告暴力毆打傷害，而於八
      十八年六月間與被告分居，返回原告娘家住居，迄今四年，婚姻有名無實，兩
      造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
      ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
      持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名
      存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
      繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是
      揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
      告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居虐待事由訴請
      離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第
      一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
      表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
      婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  李錦輝
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
