【裁判字號】    92,交簡,788
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
００九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分有關本案之蒐證錄影帶應有三卷，應予更正外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上述二
    罪，犯意各別，行為亦殊，應予分論併罰。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之危險
    性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公
    升零點七五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於交通尖峰時間
    騎乘機車行駛於車輛往來頻繁之市區道路上，顯已對整體交通安全危害甚大，經
    警查獲後復在警局於警員執行公務時當場以三字經侮辱等情，及被告犯後已坦承
    犯行、態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金
    之折算標準，及依刑法第五十一條第六款規定定其應執行之刑，再諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第六
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九  十  二    年    十    月    十  三  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國      九  十  二    年    十    月    十  三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
