【裁判字號】    92,訴,1364
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年訴字第一三六四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    黃勝文律師
    複  代理人    丁○○
    被      告    丙○○
    被      告    甲○○（即瀧軒乾洗衣店）住台北縣泰山鄉○○街一八三之二號
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於九十二年九月二十九日辯
論終結，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾伍萬零柒佰陸拾肆元，及自民國九十二年七月三十一
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之六；餘由原告負擔。
本判決第一項得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序部分：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時，原請求被告給付其新台幣（下同）五十萬三千五百六十四元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息；嗣於九十二年
    七月三十日具狀就所請求之精神慰撫金自二十五萬元擴張至五十萬元，而全部應
    受判決事項聲明因而擴張為請求被告應給付其七十五萬三千五百六十四元，而利
    息部分則減縮自準備書狀繕本送達翌日即九十二年七月三十一日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算。揆諸首揭規定，原告所為應受判決事項聲明之擴張及
    減縮，於法均無不合，應予准許，首先敘明。
二、原告起訴主張被告丙○○係被告甲○○即瀧軒乾洗衣店聘僱之小貨車司機，為從
    事駕駛業務之人，因載運衣物之需要，於民國（下同）九十一年五月二十日上午
    九時五十分許，駕駛車號ＥＪ－五六六二號自用小貨車，由台北縣新莊市往三重
    市方向，沿台北縣新莊市○○路行駛，俟行經景德路與瓊泰路口時，其應注意行
    至閃光號誌路口，支線道車應讓幹道車先行之交通規則，及應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而當時天候為晴、光線為日間自然光、路面狀況乾燥
    無缺陷，亦無障礙物、視距良好，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，未減速慢行，貿然穿越路口，致其自小貨車右前方車頭撞擊沿瓊泰路由其左方
    騎出，由原告騎乘車號ＢＢＮ－○八二號機車之右後車尾，致原告因而受有頭部
    外傷併頸椎挫傷、右肘及右前臂挫擦傷、外傷性腦出血（腦幹外傷性瘀血）、腦
    脊髓液鼻漏、動眼神經損傷等傷害。被告丙○○因犯罪事實明確，經檢察官提起
    公訴，並經本院九十二年交易字第二三號刑事判決在案。而被告丙○○係駕駛動
    力車輛不法侵害原告之權利，應依民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條
    之二、第一百九十三條及第一百九十五條規定，對原告負財產上及非財產上之損
    害賠償責任。而被告甲○○係被告丙○○之僱用人，對於被告丙○○因執行職務
    所加於原告之損害，應與被告丙○○與原告負連帶損害賠償責任。而原告請求之
    損害賠償範圍如左：
    （一）醫療費用支出：至九十一年八月五日止原告已支出醫療費用共計一萬一千
          三百二十七元。此外，原告因本件車禍傷及眼部神經，導致視力模糊，此
          部分醫師尚無法確定是否能康復，關於日後繼續發生之醫療費用，原告保
          留請求之權利。
    （二）勞動能力之減少：原告於遭被告丙○○撞傷後，因傷及眼部神經，故於醫
          療期間無法工作，經查原告自九十一年五月二十日起同年十月十七日止，
          因本件車禍所受傷害無法上班，因此所受之損害為二十三萬三千九百三十
          七元。
    （三）修復機車費用之支出：原告所騎乘之車號ＢＢＮ－○八二號機車，因本件
          車禍毀損，原告因此支出修復費用八千三百元。
    （四）慰撫金：查原告因本件車禍傷害，當場昏迷住院，離院後亦須定期回診觀
          察，目前仍持續治療中，且原告因本件車禍傷及眼部神經，導致視力模糊
          ，甚至無法自行出門，造成生活上極大的不方便，且眼部所受之傷害，經
          醫生表示不確定是否能復原，原告因此所受之精神損害不可謂不大，職是
          原告請求被告賠償慰撫金五十萬元。
    以上合計金額為七十五萬三千五百六十四元。原告爰聲明：請求被告二人應連帶
    賠償七十五萬三千五百六十四元及自準備書狀繕本送達翌日起，至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息。原告並願以現金或等面額之金融機構無記名可轉
    讓定期存單供擔保，請准宣告假執行。
三、被告二人均自認被告丙○○為被告甲○○之受僱人，於執行職務過程中駕車撞及
    原告，且丙○○對車禍之發生確有過失，惟抗辯除醫療費用一萬一千三百二十七
    元尚屬相當，其無意見外，其餘原告請求賠償之項目金額均過高，其等無法同意
    。並均聲明：請求駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
（一）被告丙○○於九十一年五月二十日上午九時五十分，駕駛Ｊ五六六二號自用小
      貨車載送甲○○即瀧軒洗衣店之毛巾，沿台北縣新莊市○○路往三重市○○○
      ○路與瓊泰路交岔路口時，因疏未注意而致右前車頭撞及沿瓊泰路往環河路方
      向由原告所騎乘之ＢＢＮ－○八二號重型機車車尾，致原告倒地，受有頭部外
      傷併頸椎挫傷、右肘及右前臂挫擦傷、外傷性腦出血（腦幹外傷性瘀血）、腦
      脊髓液鼻漏、動眼神經損傷等傷害，及被告丙○○為甲○○之受僱人，於執行
      職務過程中發生上開車禍，丙○○對事故之發生確有過失。
（二）原告所支出之醫療費用為一萬一千三百二十七元，且屬必要之費用。
（三）原告所有之ＢＢＮ－○八二號機車因本次車禍所支出之修理費用，兩造協議以
      五千五百元計算賠償。
五、原告主張被告丙○○為被告甲○○之受僱人，於右開時地丙○○因執行受僱人職
    務駕駛不慎撞及原告所騎乘之機車，致原告受傷之事實，為被告二人所不爭執，
    並有原告提出之新泰綜合醫院及長庚紀念醫院之診斷證明書四紙、醫療費用收據
    一份為證。而就事故發生之經過，係因被告於行經新莊市○○路與瓊泰路之交岔
    路口時，本應注意汽車行駛至閃光號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先
    行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，亦無不能注
    意之情事，而丙○○仍疏未注意，未讓幹線道車之車輛先行，又未注意瓊泰路上
    有原告所騎機車已行駛至上開交岔路口，而貿然穿越該交岔路口，致其小貨車右
    前方撞擊原告機車之右後車尾肇事，亦為被告丙○○所不爭執，是丙○○顯有違
    反道路交通安全規則第九十四條第三項所定駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要安全措施，以及第一百零二條第一項第一款、第二款所定汽車行駛至閃光號
    誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行之過失，且其過失與原告所受前述
    傷害間，並顯有相當因果關係，被告丙○○自應對原告負侵權行為損害賠償之責
    任。而被告甲○○為被告丙○○之僱用人，事故發生時丙○○係執行載運甲○○
    所經營洗衣店毛巾之職務，亦為被告甲○○所不爭執，則原告主張被告甲○○應
    依民法第一百八十八條規定，與被告丙○○連帶負賠償責任，亦屬有據。
六、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，即應填補債權人所受
    之損害與所失之利益，民法第一百八十四條第一項、第二百十六條第一項定有明
    文。本件就原告請求賠償之數額中，醫療費用一萬一千三百二十七元，為被告所
    不爭執，另就原告機車損壞賠償額，兩造協議以五千五百元計算，此部分經核均
    不無合，應予准許。茲就兩造仍有爭執之勞動能力減損及精神慰撫金審酌如左：
（一）、勞動能力減損部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失
        或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。民法第一百
        九十三條第一項定有明文。而原告乙○○任職於鴻來安全彎曲玻璃有限公司
        ，原支薪每日一千六百八十三元，因本次車禍受傷，計自九十一年五月二十
        日至同年十月十七日止，共一百五十九日無法上班而未能獲取薪資，損失二
        十三萬三千九百三十七元，業據原告提出鴻來安全彎曲玻璃有限公司之證明
        書一紙為證。而被告二人對於原告主張因受傷無法工作之期間並未爭執，且
        依前述驗傷單所載原告之傷勢已致腦幹外傷性瘀血、眼神經損傷及腦脊髓液
        鼻漏，顯已對人體重要器官之腦部造成相當傷害，上開證明書所載之無法上
        班期間應與常情相符，可予採信。至於上開證明書所載原告每日薪資為一千
        六百八十三元，被告二人雖抗辯過高，惟並未舉出任何反證足參，而依本院
        本於職權向財政部財稅資料中心調取之乙○○財產資料顯示，九十年度全年
        乙○○於鴻來安全彎曲玻璃有限公司申報薪資所得為四十五萬八千四百元。
        如再考慮薪給隨年資、績效之調整，以此推論，原告乙○○於九十一年度，
        因不能工作一百五十九日，而有二十三萬三千九百三十七元之薪資損失，尚
        非違常，堪予採信。則原告此部分勞動能力喪失之請求，應予准許。
（二）精神慰撫金部分：
      按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。民法第一百九十五條第一項前段定有明文。查原告因
      此次車禍腦部及眼部神經受有相當傷害，精神確受有痛苦，其原係投資並任職
      於前述玻璃公司，名下有數筆不動產，有相當資產，而被告丙○○於事發時受
      僱運貨，目前僅從事臨時工，依本院函調之財稅資料顯示，薪資所得極微薄，
      亦無不動產，而被告甲○○則經營上開洗衣店，營收不定，名下有房屋一筆，
      是以，本院斟酌兩造之身分、地位、經濟地位及原告因此傷害所受之精神上痛
      苦等一切情狀，認為原告請求精神損害賠償五十萬元，已屬過高，應予核減為
      二十萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
七、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償四十五萬零七百
    六十四元（11327+5500+233937+200000=450764），及自九十二年七月三十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。且
    因本件所命給付之金額未逾五十萬元，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    五款依職權宣告假執行。至其逾此部分所為之賠償金額請求及該部分假執行之聲
    請，則為無理由，應併予駁回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條前段、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  黃麟倫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
