【裁判字號】    92,聲,1835
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  翁芳英
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三
八二號），本院裁定如左：
    主  文
翁芳英繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人翁芳英因被告甲○○犯偽造文書案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙（其中乙紙為影本）、
    拘票及拘提未獲報告書、刑事保證金收據各乙紙（以上均為影本）、法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料、執行案件資料表各乙紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿
    中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被告在監在押資料乙紙附卷
    足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
