【裁判字號】    92,聲,1982
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造文書等罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑
（九十二年度執聲字第六七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯偽造文書罪，先後判決確定如附表所載，依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯恐嚇、偽造文書、偽造署押及違反毒品
    危害防制條例等罪，經臺灣臺北地方法院、臺灣士林地方法院及本院先後判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  潘長生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     十     月  三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
