【裁判字號】    92,簡,2775
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、賭資新臺幣參仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正犯罪地點為一公共場所即臺北縣三重市○○街之碧華公園
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、茲審酌被告等公然賭博財物助長投機風氣有害社會秩序，並參酌彼等素行，其中
    被告甲○○有賭博前科（處罰金三千元）、被告乙○○有三次賭博前科（分別處
    有期徒刑三月、罰金一千六百元、罰金一千元），有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽，及犯罪
    動機、目的、手段，犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並均諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭具象棋乙副，係當場賭博之器具，賭資
    新臺幣三千一百元，屬在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十
    六條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    十三    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十      月    十五    日
                                       書記官  吳  詩  琳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
