【裁判字號】    92,易,2682
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九五五號
），經本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告兼告訴人甲○○、乙○○互告傷害案件，處刑書認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項普通傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、乙○○均撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法官  王復生
                                          法      官  徐子涵
                                          法      官  陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書  記  官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
