【裁判字號】    92,聲,1921
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六０二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重拾壹點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一八九五號被告陳
    俊達違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，其中依八
    十八年度保管字第七三六二號贓證物品清單記載扣案之安非他命（淨重共計十一
    點五公克，聲請書誤載為毛重十一點五公克）係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所規定之第二級毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬（聲請書漏
    載銷燬）等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
