【裁判字號】    91,訴,1076
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一０七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  原名.
    選任辯護人  楊金順
                陳佳雯
    被      告  甲○○
    選任辯護人  余枝雄
    被      告  庚○○
                辛○○
                壬○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十二年九月三十日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本第二頁第十六行應增加「暨移送併辦部分（臺灣彰化地方法院
檢察署九十一年度偵字第二七五二號）」；另第二十一頁第十九行應增加「至移送併
辦部分（臺灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第二七五二號），與本件公訴人起
訴部分，係屬同一案件，本院自應併予審究。」等語。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內有如主文所示之誤寫，而不影響於全案情節與判決
    本旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
