【裁判字號】    92,聲,1839
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許文義
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯偽造有價證券罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒
字第三八六號），本院裁定如左：
    主  文
許文義繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人許文義因被告乙○○犯偽造有價證券案件，經依臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現金保證後
    ，將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著，再經該署檢察官囑託臺灣彰化地方法院檢察署
    代為執行被告之刑罰，經該署檢察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執
    行被告之刑罰。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有
    臺灣板橋地方法院檢察署執行案件資料表、刑事保證金收據、各乙紙、法務部戶
    役政連結作業系統查詢資料二紙（以上均為影本）臺灣板橋地方法院檢察署拘提
    暨拘提報告乙紙、通知三紙、送達證書四紙、同署九十二年七月十四日甲○森己
    九二執字第三五四二號函、臺灣彰化地方法院檢察署九十二年十月二日彰檢輝執
    強九二執助四六五字第三二六八七號函文（連同拘票影本乙紙）各乙紙在卷可稽
    。且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被告在
    監在押資料乙紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納
    上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                   法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
