【裁判字號】    92,聲,1985
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九八五號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計淨重貳拾伍點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵緝字第三六八號被告閻
    登暐違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之海洛因共淨重二
    十五‧六三公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品
    ，爰依首開法條規定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查本件扣案物品經鑑驗結果，確為海洛因無訛，合計淨重為二十五點六三公克
    ，有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所列第一級毒品，自係違禁物無疑，依首揭說明，認聲請意旨無不合，爰
    依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
