【裁判字號】    92,聲再,6
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲再字第六號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  國產汽車股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，聲請人對於本院中華民國八十四年六月八日八十四
年度促字第八九二三號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查再審之訴，必須主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條、或第四百九十
    七條之情形，以為理由時，始為合法。此於對裁定聲請再審，亦有其適用。
二、本件聲請意旨略以：本院八十四年度促字第八九二三號支付命令並未送達至聲請
    人之住所，送達證書上之「甲○○」簽名係遭偽造，乃屬督促程序中未經斟酌之
    政物，聲請人得於因臺灣桃園地方法院囑託查封函送達聲請人之知悉本件支付命
    令及偽造簽名之情事之三十日內提起再審，因聲明請求將本院八十四年度促字第
    八九二三號支付命令廢棄等語。
三、經查，聲請人所舉之理由，無非以前述本院八十四年度促字第八九二三號支付命
    令未經合法送達聲請人為其聲請再審之理由，然此一事由乃屬關於前述支付命令
    是否確定之爭執，倘如聲請人之主張屬實，則該支付命令尚未確定，自無對該支
    付命令聲請再審之餘地，倘聲請人主張不實，則是否經合法送達並非督促程序中
    所應審酌者，而係關乎該支付命令得否發生效力及已否確定之問題，並無民事訴
    訟法第四百九十六條第一項各款、第四百九十七條所定之得聲請再審之情形存在
    ，聲請人以為聲請再審之理由，核與上述之規定不合，自屬不應准許。至於聲請
    人另聲明對本院八十四年度促字第八九二三號支付命令聲明異議一節，另轉由原
    核發支付命令及確定證明書之本院非訟中心處理，附此敘明。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
