【裁判字號】    92,簡,2733
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害秩序案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
０七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以文字、演說，公然煽惑他人犯罪，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之六合彩開獎紀錄單貳張及簽字筆壹隻，均沒收。
乙○○共同以文字、演說，公然煽惑他人犯罪，處罰金仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案之六合彩開獎紀錄單貳張及簽字筆壹隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一最後一行中關於「扣得六
    合彩開獎紀錄單十張、簽字筆一隻」之記載，更正為：「扣得屬甲○○所有供其
    等公然煽惑他人犯罪用之六合彩開獎紀錄單一張、簽字筆一隻，屬乙○○所有供
    其等公然煽惑他人犯罪用之六合彩開獎紀錄單一張，及屬不詳姓名聽眾棄置於現
    場之六合彩開獎紀錄單八張」；證據並所犯法條欄二、第三行關於被告甲○○累
    犯之記載應補充：「有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告甲○○之智識程度僅國小畢業，被告甲○○、乙○○本案犯罪之情節
    ，犯行對社會秩序之危害，被告乙○○僅係在場幫腔附和者，被告二人犯後均坦
    承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知拘役之易科罰金及罰
    金刑之易服勞役折算標準。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可考，偶因失慮，致觸法網，本案犯情尚輕，經此偵審教訓，當知
    警惕，應無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑貳
    年，以勵自新。
三、扣案之六合彩開獎紀錄單二張及簽字筆一隻，分別屬被告甲○○、乙○○所有且
    供其等公然煽惑他人犯罪所用之物，業據被告二人供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收之。另扣案之六合彩開獎紀錄單八張，被告甲○
    ○、乙○○於警詢及偵查中皆否認為其等所有之物，復查無其他證據證明該八張
    六合彩開獎紀錄單屬本案犯人所有之物，尚難認係被告等所有且供犯罪所用之物
    ，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第一百五十三條第一款、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十       月     十三    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百五十三條第一款：
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下之罰金：
  一  煽惑他人犯罪者。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
