【裁判字號】    92,簡,2568
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
二七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，公司法業於九十年十一月十二日修正公布，其中就「公司應收之
    股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足」部分，其法定刑由原先之「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金」（修正前公司法第
    九條第三項），修正為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以
    上二百五十萬元以下罰金」（修正後公司法第九條第一項），經比較修正前後法
    律以舊法較有利於行為人，依刑法第二條第一項後段之規定，應適用最有利於行
    為人之修正前公司法第九條第三項。被告甲○○為公司負責人，明知該公司應收
    之股款，股東並未實際繳納，竟仍虛列作成股東繳納股款明細表等申請文件表明
    收足，並由不知情之會計師辦理查核後申請辦理公司設立登記，核其所為，係犯
    修正前公司法第九條第三項之罪。爰審酌被告因貪圖一時便利，竟恣意以不實資
    本證明文件申請設立公司，非但違背公司法維護公司財務健全之立法本旨，亦增
    加交易相對人之潛在交易風險之犯罪動機、手段及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。另
    被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公布施行，同年一月十二日
    起生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定，附此敘明。末查被告前未受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，經此刑之宣告，應
    足收警惕之效，無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑二年，
    以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前公司法第九條第三項，刑法第二條第一項、第十一條前段、修正後第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本案所犯法條全文
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
