【裁判字號】    92,聲,1970
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應
執行刑（九十二年度執聲字第六七○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因犯毒品危害防制條例罪，先後判決確定如附表所載
    ，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
三、經查：受刑人先後犯有上開之罪並判決確定，固無疑義，惟受刑人本件合併定執
    行刑之案件，分經本院九十一年九月三十日（案號：九十年度易字第一七四八號
    ）及臺灣等法院九十二年七月十五日（案號：九十二年度上訴字第一九五九號）
    判決確定在案，此有上開判決附卷為證，則本件犯罪事實最後判決之法院並非本
    院，聲請人逕向本院聲請，揆諸前揭，於法尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
