【裁判字號】    92,簡,2638
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、(一)第二行被害人「彭基
    德」，更正為：「彭德基」；犯罪事實欄一、(二)第二行至第三行「楊鑫所有之車
    牌號碼九Ｄ—三七二九號自用小客車奧迪汽車標誌三個」，更正為：「楊鑫所有
    之車牌號碼九Ｄ—三七一八號自用小客車奧迪汽車廠牌標誌四個」；犯罪事實欄
    一、(三)第三行之「車牌號碼ＩＲ—三四一」，更正為：「車牌號碼ＩＲ—三四一
    一」；另證據欄之證據補充「臺北縣政府警察局新莊分局扣押筆錄及扣押物品目
    錄表各一份」；證據欄第三行「車籍作業系統查詢認可資料四紙」，更正為「車
    籍作業系統查詢認可資料三份」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、茲審酌被告甲○○犯罪之動機，犯罪所生之危害，竊得物之價值，竊行之次數，
    有輕度智障，犯後坦承之態度，及前無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十      月      十三      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    十    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判決主文所示之「元」
，係以新臺幣元之三倍折算之（一銀元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
