【裁判字號】    86,重訴,371
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十六年度重訴字第三七一號
    原      告  丑○○
                天○○
                庚○○
                原告卯○○之.
                己○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷二一弄二一號
                戊○○      住.
                亥○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷十二號三樓
                辰○○      住台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷二一弄二一號
                壬○○      住台北縣中和市○○路四二三巷三四號三樓
                宙○○      住.
                癸○○      住台北縣中和市○○街一四四號四樓
                丁○○      住.
                宇○○      住台北市北投區○○○路○段三０五號三樓
                戌○○      住.
                辛○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二七九號
                兼原告子○○.
                地○○      住台北縣三峽鎮○○路○段二七七號
                兼原告子○○.
                未○○      住.
                兼原告子○○.
                酉○○      住台北縣板橋市○○街五四之三號
                兼原告子○○.
                申○○      住.
                兼原告子○○.
                丙○○○    住台北縣瑞芳鎮○○路○段六八號
                兼原告子○○.
                午○○      住.
                兼原告子○○.
                巳○○  住台北市○○○路○段三六巷四六號
                兼原告子○○.
                Ａ○○      住.
                原告寅○○之.
                黃○○      住.
                原告寅○○之.
                玄○○      住.
                原告寅○○之.
    右二十四人
    訴訟代理人  梁裕勝律師
                詹益煥律師
    被      告  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○街七巷十八號
    訴訟代理人  林月雪律師
    被      告  王銘槫      住台北市○○區○○路九巷十三號三樓
                乙○○○    住台北縣鶯歌鎮○○街七巷二四號
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十一日下午二時三十分，在本院第
三法庭為言詞辯論期日。
原告應於收受本裁定十日內補正下列事項，逾期駁回：
一、如聲明所示之聲請撤銷被告間之贈與行為，其正確之贈與行為時間及移轉登記日
    期與文件（以贈與為原因之土地登記謄本及申請登記之文件）。
二、被告間贈與應有部分之計算方式及其出處（該次贈與之登記文件及收件登記文號
    ）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
