【裁判字號】    92,簡,2384
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八四號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十年度上訴字第一
    七三三號判處有期徒刑七月確定，於民國八十年十二月二十一日執行完畢；又因
    違反同條例案件，經台灣新竹地方法院以八十一年度訴緝字第二０號判處有期徒
    刑二年七月確定，於八十四年九月七日縮刑期滿執行完畢（均不致使本件構成累
    犯）。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第五三八０
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後認為有繼續施用毒品傾向，復經
    本院以八十九年度毒聲字第五九六七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經
    強制戒治及停止強制戒治交付保護管束期滿後，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於九十一年七月二十六日以九十一年度戒毒偵字第三五四號不起訴處分確定
    。詎其猶未戒除毒癮，復基於施用第二級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）之
    犯意，於九十二年五月二十一日上午九時三十分許採尿前回溯九十六小時內之某
    時，在不詳地點施用安非他命一次。嗣於同日凌晨三時許，為警在台北縣新莊市
    ○○街與新海橋頭查獲，採尿驗悉。並經本院以九十二年度毒聲字第二二八０號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、訊據被告甲○○雖矢口否認有於右揭時地施用安非他命犯行，惟其於為警查獲後
    之九十二年五月二十一日上午九時三十分許所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科技
    股份有限公司檢驗結果，有安非他命類陽性反應，有該公司九十二年五月二十八
    日濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲
    基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器
    之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推
    算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業
    經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一
    五六號函示明確，是經採尿檢驗有安非他命反應者，通常可認其人於採尿前四日
    內有施用安非他命。被告為警查獲後所採尿液經送驗結果，既有安非他命之陽性
    反應，而為警採集送驗之尿液為被告親自排集、清洗、封瓶之事實，亦據被告於
    警訊中自承在卷，顯見其於上開被採尿前之九十六小時內之某時點確有施用安非
    他命，被告施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定。又被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以八十九年度毒聲字第五三八０號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒後認為有繼續施用毒品傾向，復經本院以八十九年度毒聲字
    第五九六七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經強制戒治及停止強制戒治
    交付保護管束期滿後，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年七月二十
    六日以九十一年度戒毒偵字第三五四號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、該不起訴處分書、本院裁定等件附卷可稽，足徵被告停止戒治經
    交付保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，不得持
    有、施用及販賣。核被告施用安非他命之所為係犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪。其施用安非他命前持有安非他命之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌施用安非他命對身心產生的危害、被告施用
    期間長短、次數，經強制戒治、停止戒治並交付保護管束期滿後，卻仍無法戒除
    施用毒品之惡習，顯見戒除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、
    品行、坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李淑秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
