【裁判字號】    92,婚,258
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第二五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年九月二十日在大
      陸結婚，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件，並寄予被告，但被告卻寫信
      說不願來台，原告婚後才知道被告以前結過婚而且生有一個小孩，現被告已經
      聯絡不上，不知去向，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以
      繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請
      與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
      加以判決准予離婚。
  三、提出
      一件、被告中華人民共和國居民
      告之母焦黃玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年九月二十日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，原告返臺即為被告辦理來台所需文件，並寄予被告，
      但被告卻寫信說不願來台，原告婚後才知道被告以前結過婚而且生有一個小孩
      ，現被告已經聯絡不上，不知去向，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之
      事實，業據證人焦黃玉蘭到庭證稱：「原告到大陸結婚的時候我也有去，原告
      回來之後幫被告辦理入境證件之後寄給被告，但是被告還是不願意前來臺灣，
      我們在大陸也有給被告前來臺灣的來回機票」等語屬實，並有原告所提之被告
      信函、內政部入出境管理局函各一件在卷可參，而被告未入境我國之事實，核
      與本院依職權向內政部入出境管理局查詢之被告入出境資料相符，有該局函所
      附被告入出境資料一件在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實
      。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，但被告卻寫
      信說不願來台，原告婚後才知道被告以前結過婚而且生有一個小孩，現被告已
      經聯絡不上，不知去向，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
      係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
      為既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，
      已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
