【裁判字號】    92,聲,1821
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹包（淨重肆點貳公克）及Ｋ他命捌瓶（淨重玖點陸公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而Ｋ他命係毒品危害防制條例第二條第二
    項第三款所規定之第三級毒品，為同條例第四、五、八、十一條之一規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人否，依
    同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：按ＭＤＭＡ、Ｋ他命分別係屬於毒品危害防制條例第二條第二項
    所規定之第二級毒品、第三級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年度毒偵字第一七一六號被告林政良因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定，惟案內查扣之Ｋ他命一包（淨重四‧二公克，參九十二保年度保
    管字第三一二四號扣押物品清單）、Ｋ他命八瓶（淨重九．六公克，參九十二保
    年度保管字第三一二四號扣押物品清單），係毒品危害防制條例第二條第二項第
    三款及第十一條第二項所規定之毒品，屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收（聲請書
    漏未記載銷毀）。至林政良持有扣案之搖頭丸二包（共三十六顆）業已提起公訴
    ，併此敘明等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
