【裁判字號】    92,聲,1965
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九六五號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第六○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹拾捌顆及第三級毒品Ｋ他命四小瓶（淨重貳點肆公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，Ｋ他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三
    款所規定之第三級毒品，又依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，ＭＤＭ
    Ａ為不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，依同條例第四、
    五、八、十一條之一條之規定，Ｋ他命為不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施
    用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項前
    段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：按ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）、Ｋ他命分別係屬於毒品危害防制條
    例第二條第二項所規定之第二級毒品、第三級毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法
    院檢察署九十一年度毒偵字第二一八一號被告王森正因涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之ＭＤＭＡ十八顆，與被告之尿液呈
    ＭＤＭＡ陽性反應相符，有臺灣檢驗技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書在
    卷可稽，暨扣案之Ｋ他命四小瓶（淨重二．四公克）均屬違禁物（聲請書漏未記
    載Ｋ他命之部份），爰依法聲請裁定沒收銷燬（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十三     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年     十     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
