【裁判字號】    92,簡,2790
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (聲請簡易判決處刑書案號：九
十二年度偵字第一七七六○號) ，本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，除將聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄原記載：「‥‥竊取
    甲○○所有皮包一個（內有現金新台幣四千八百元、夜明珠十一顆、夜明珠戒指
    四個、夜明珠手鐲三條、夜明珠手鍊六條、老玉手鐲一只）」，補正為「‥‥竊
    取甲○○所有皮包一個（內有現金新台幣四千八百元、夜明珠十一顆、夜明珠佛
    片四片、夜明珠戒指四個、夜明珠手鐲三條、夜明珠手鍊六條、老玉手鐲一只）
    」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，所竊取之財物數量、對被害人所致之損害，暨犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院
    卷、刑案資料查註紀錄表附偵查卷足稽，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，顯具悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫
    不執行為當，併以宣告緩刑，用啟自新。
參、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
