【裁判字號】    92,簡,2769
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案
之剪刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（附件）之記載。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，
    聲請簡易判決處刑書漏引同條第一項第三款，尚有未洽，併予明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第三百二十一
    條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      十      月    十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      十      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
