【裁判字號】    92,聲,1769
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五七三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零柒公克）及針筒內之海洛因（無法磅
秤）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局永和分局、臺北市政府警察局中山分局移
    送被告曾嘉雯涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部
    分，業經不起訴處分確定，惟其所持有之毒品海洛因乙包（淨重○．一公克，驗
    餘淨重○‧○七公克）及注射針筒二支（一支內含微量海洛因），均係屬違禁物
    ，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
三、經查：聲請意旨所示扣案之海洛因乙包（淨重○．一公克，驗餘淨重○‧○七公
    克）及注射針筒一支內所含之微量海洛因均係屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，此部分自應准予沒收銷燬之。
四、至於聲請意旨雖併同聲請將注射針筒二支宣告沒收銷毀之，惟按毒品危害防制條
    例第四條第四項、第五條第四項、第十八條第一項所謂「專供施用毒品之器具」
    ，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，若通常可以
    供他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均
    非屬之，自不能依毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第一項予以論處或
    沒收（臺灣高等法院八十八年度法律座談會刑事類第三十號提案研討結果、法務
    部八十八年八月二十五日88法檢字第一七九八號函可資參照）。經查：扣案之注
    射針筒二支，通常係注射藥物所用之器具，並非製作該物品之目的及使用上係屬
    專門供作施用毒品之器具，從而雖用以作為施用毒品所用之物，亦應僅為將日常
    用品臨時替代作為施用毒品之物，非屬專供施用毒品之器具，自不得為單獨宣告
    沒收，爰駁回此部分之聲請。
五、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
