【裁判字號】    92,訴,2054
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○五四號
    原      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                              .
    被      告  三英印刷事業
                股份有限公司        樓
    法定代理人  丁○○○      .
                              .
右原告與被告三英印刷事業股份有限公司間請求撤銷股東會決議事件，原告起訴雖據
繳納裁判費新臺幣壹仟元，惟查本件非應財產權起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟
元，原告僅繳納新臺幣壹仟元，尚不足新臺幣貳仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書、第七十七條之十六之規定，命原告於收受本裁定後五日內補繳，逾期
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十  三    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
