【裁判字號】    92,交簡,784
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
四四五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一
    一、第六行「....自後駛來，」之後增列「應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意」，「見狀閃避不及而」之後增列「以重機車前車頭」及於第七行「、
    第二趾骨骨折之傷害。」之後增列「甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，當場向
    前往現場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。」外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第二百八十四
    條第二項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      十      月     十三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      十      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
