【裁判字號】    92,賠,6
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                                九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十九年八月十九日，遭警備總部以叛亂罪
    名收押，六十年一月二十九日獲不起訴處分釋放，以每羈押一日新台幣（下同）
    五千元計，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。再者，「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者
    。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，
    而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、
    第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事訴訟法
    第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事由即應
    起訴者。」冤獄賠償法第二條有明文可參。
三、經查：本件聲請人因涉嫌於五十九年元月間，向陳聯慶買受炸藥約十餘台斤，經
    澎湖縣警察局，於五十九年八月十九日送案，同年十月三十日為不起訴處分（文
    號勁雷字六一六八號），並於同年十一月十日移送台北地檢處（文號勁雷字六三
    三六號）等情，業經本院向國防部後備司令部督察長室（簡稱督察長室）調卷，
    依所提供之案卡影本勾稽無訛，惟僅存該案卡，其餘卷證已無可考；又聲請人係
    因本件公共危險等案件，經軍事檢察官於五十九年十一月十日移送台北地檢處偵
    辦，參同前督察長室之案卡可知，台北地檢處檢察官以公共危險提起公訴（五十
    九年偵字第四三０四八號），經台北地院於同年十二月三十一日判處有期徒刑六
    月乙情，有刑案資料查註紀錄表卷內可按。由以上資料，僅知聲請人係於五十九
    年八月十九日被送案，同年十月三十日為不起訴處分，同年十一月十日移送台北
    地檢處，台北地檢處檢察官起訴後，同年十二月三十一日台北地院以公共危險判
    處有期徒刑六月，此外，並無詳細之羈押、開釋日期，甚至聲請人之所為是否係
    叛亂罪名而為軍事檢察官不起訴處分，亦無可據，惟據聲請人到庭供稱：在軍法
    處約有三個月，之後移送到台北地檢處又被關了二個多月．．當時在警總及地檢
    處被關的期間就已經超過了六個月了，所以就沒有再執行。（參本院九十二年十
    月六日訊問筆錄）換言之，縱聲請人自五十九年八月十九日至同年十一月九日止
    （同年十一月十日移送台北地檢處）確以叛亂或內亂、外患、匪諜等罪名被羈押
    屬實，依聲請人前開之供述，亦已全數折抵刑期，已獲同屬國家之司法機關以其
    另涉刑事案件之執行徒刑全數折抵，並無受非法羈押之損害，何況聲請人之行為
    亦有背公共秩序與善良風俗，從而聲請人請求賠償自五十九年八月十九日起至六
    十年一月二十九日止之被羈押之賠償，核非有理，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
