【裁判字號】    92,賠,15
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                              九十二年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年二月八日因叛亂罪嫌，經
    台北縣警察局淡水分局逮捕，移送台灣北部地區警備司令部（簡稱北區警總）偵
    辦並羈押，軍事檢察官嗣為不起訴處分（七十四年警偵清字第二０九號），同年
    六月六日開釋，旋即一清專案之名，移送矯正處分，爰請求自七十四年二月八日
    至同年六月六日共羈押一百一十九日之冤獄賠償云云，並提出國防部後備司令部
    督察長室（簡稱督察長室）之函為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。再者，「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者
    。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，
    而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、
    第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事訴訟法
    第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事由即應
    起訴者。」冤獄賠償法第二條有明文可參。
三、經查：本件聲請人因叛亂罪名經北區警總軍事檢察官以七十四年度警偵清字第二
    ０九號不起訴處分在案，經本院向督察長室調卷，依所提供資料勾稽無訛，並有
    該不起訴書影本附卷可按，堪以認定；聲請人確因本案流氓案情，自七十四年二
    月八日至同年六月五日羈押（六月六日開釋），有前揭督察長室卷證資料內之偵
    查（訊問）筆錄（七十四年二月八日）、押票回證、釋票回證（七十四年六月六
    日）卷內可稽，堪以採信；又聲請人於七十三年底至七十四年初，在台灣淡水一
    帶開設賭場抽頭、打架滋事、喝酒鬧事等情，業經聲請人供承於卷，有七十四年
    四月二十九日北警部之調查筆錄以及北區警總七十四年五月六日之偵查（訊問）
    筆錄可證，復有聲請人之自白書、被害人蔡ｏ益、黃ｏ蝦、謝徐ｏ香等人之指述
    佐證，足見聲請人所為不容於當時法令，顯有重大過失，其違法犯紀有損公序良
    俗且情節重大，依前開冤獄賠償法第二條第二款、第三款規定，聲請人於北區警
    總軍事檢察官上開不起訴處分前之羈押，不得請求賠償。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第二條第
二款、第三款，決定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
