【裁判字號】    92,賠,14
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                              九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月十六日，遭台灣南區警備總部
    以叛亂罪名收押，同年十一月十五日獲不起訴處分釋放，以每羈押一日新台幣（
    下同）五千元計，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。再者，「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者
    。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，
    而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、
    第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事訴訟法
    第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事由即應
    起訴者。」冤獄賠償法第二條有明文可參。
三、經查：本件聲請人因叛亂罪名經台灣南部地區警備總司令部（簡稱南區警總）軍
    事檢察官以七十四年法字第五八八號不起訴處分在案，有國防部後備司令部督察
    長室九十二年七月二十八日律宣字第0920002823號函在卷可稽，惟聲請人因本案
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於七十四年七月十六日查緝，同年十一月十五
    日不起訴處分，嗣移送台灣高雄地方法院檢察處（簡稱高雄地檢）檢察官偵查起
    訴，經台灣高雄地方法院（簡稱高雄地院）判處有期徒刑一年八月而告確定，並
    送執行，羈押折抵刑期二四六日（自七十四年七月十六日至七十五年三月十八日
    之羈押）等情，業經本院向高雄地檢調卷查明屬實，有高雄地檢之起訴書（七十
    四年度偵字第一七九九一號）、高雄地院之判決書（七十五年度重字第九號）及
    高雄地檢七十六年度執字第二三九四號執行卷可據，並有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可考，足證聲請人於南區警總羈押之期間，已獲同屬國家之司法
    機關以其另涉刑事案件之執行徒刑全數折抵，並無受非法羈押之損害，何況聲請
    人之行為亦經判刑確定，有背公共秩序與善良風俗，從而聲請人請求賠償於南區
    警總軍事檢察官不起訴處分前之羈押，請求之賠償，核無理由，應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出覆議（須附繕本
）。
中    華    民    國      九十二    年      十      月      十三        日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
