【裁判字號】    92,補,380
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八○號
    原      告  丙○○
                辛○○
                甲○○
右原告與被告庚○○、丁○○、己○○、戊○○、乙○○請求間分割共有物事件，原
告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍佰柒拾壹萬柒仟壹佰元
，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬柒仟陸佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
