【裁判字號】    92,再易,24
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第二四號
    再審原告    甲○○
右原告與被告國鼎名廈管理委員會間侵權行為損害賠償事件，原告對於本院民國九十
二年度簡上字第三二號第二審判決提起再審之訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣六萬九千七百九十萬元，應徵再審裁判費新臺幣壹仟伍佰元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
