【裁判字號】    92,簡,335
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第八七一號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○、丁○○連續幫助違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，
不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「雙碰燈」、「大象王」、「金馬」、「大舞台」、「金龍鳳」
、「滿慣大亨」、「西部英雄」、「劍龍」各壹台（含ＩＣ板）、新台幣壹萬捌仟捌
佰元及帳冊伍本均沒收。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於尚未取得主管機關核發營業登記證前，於民國九十一年十月間，
    基於意圖營利供給賭博場所之犯意，以一個月新台幣（下同）一萬元之代價，提
    供其所有位於屏東縣萬丹鄉○○村○○街一九六號「翁財記超商」公眾得出入之
    場所，出租予詹宗祐供其擺設賭博性電子遊戲機具「雙碰燈」、「大象王」、「
    金馬」、「大舞台」、「金龍鳳」、「滿慣大亨」、「西部英雄」、「劍龍」各
    一台，共八台，而與詹宗祐共同基於違反上開規定之犯意聯絡及賭博之概括犯意
    聯絡，連續與不特定人賭博財物，賭博方式為賭客投入十元硬幣，若未得分，則
    投入之硬幣歸機檯所有，若有得分，則依機台上之分數以一比一或一比十之方式
    兌換現金，藉此射倖性之方式，決定輸贏，甲○○並不定時以每次二、三千元之
    代價，受僱於詹宗祐，負責審閱上開電玩機具之收支紀錄表。乙○○則與詹宗祐
    共同基於違反電子遊戲場業管理條例之犯意聯絡及賭博之概括犯意聯絡，以每月
    二萬元之薪資受僱於詹宗祐，擔任上開超商會計，負責記帳，並替顧客兌換零錢
    投幣打電玩，為顧客開洗分及兌換現金，以前開方式與不特定之顧客賭博財物；
    丙○○、丁○○則分別基於幫助詹宗祐違反電子遊戲場業管理條例及賭博之概括
    犯意聯絡，以每次五百元或每小時一百元不等之代價受僱於詹宗祐，連續負責巡
    視、修理機檯及開台收錢多次，嗣於九十一年十二月三日下午一時五十分許，為
    警於上址當場查獲，並扣得上開電子遊戲機具八台、監視攝影機二台、帳冊五本
    及賭資一萬八千八百元。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○於本院審理時坦承不諱
    ，且經同案被告詹宗祐迭於警訊及偵查時供承不諱（偵查卷第六頁背面至第七頁
    、第七四頁至第七五頁），而扣案之收支紀錄表、開洗分紀錄表上，確有甲○○
    、丙○○等人之簽名無誤，此外，復有搜索扣押筆錄、責付保管條、扣押物品目
    錄表、扣押物品收據、扣押物品清單、照片十二幀附卷可稽，綜上所述，被告甲
    ○○、乙○○、丙○○、丁○○四人自白核與事實相符，堪予採信，本件事證明
    確，被告四人之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六
    條第一項前段之罪、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。被告乙○
    ○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六條第一項前
    段之罪。被告丙○○、丁○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑
    法第二百六十六條第一項前段等二罪之幫助犯。被告甲○○、乙○○分別與詹宗
    祐間就所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一項前段
    二罪之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○多次賭博行為
    ；乙○○多次賭博行為；及被告丙○○、丁○○多次幫助賭博行為，均時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，均為連續犯，均依刑法第五十六條
    之規定以一罪論。被告甲○○所犯上開三罪間，有方法目的之牽連關係，應從一
    重之刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪處斷。被告乙○○所犯
    上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十
    二條論處。被告丙○○、丁○○連續幫助詹宗祐犯電子遊戲場業管理條例第二十
    二條與刑法第二百六十六條第一項前段等二罪間，因正犯詹宗祐所犯之上述二罪
    間，有方法目的之牽連關係，以較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條論處，
    而幫助犯為從犯，故被告丙○○、丁○○二人應論以電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之幫助犯，並依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。公訴意旨認丙○○、
    丁○○二人所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六條第
    一項前段之罪，並分別與詹宗祐間，就上開所犯二罪有犯意聯絡、行為分擔，為
    共同正犯，容有誤會，附予敘明。
三、爰審酌被告四人均係受僱於他人，及被告四人犯罪動機、目的、手段尚非惡劣，
    所生危害尚非鉅，犯罪坦承犯行、態度良好，被告乙○○現為在學學生，有學生
    證一紙在卷可稽等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。又被告乙○○、丙○○、丁○○等三人，前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有被告三人之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失
    慮致罹刑典，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對
    其乙○○、丙○○、丁○○等三人宣告之刑以暫不執行為適當，均予宣告緩刑二
    年，用啟自新。另扣案之電子遊戲機具「雙碰燈」、「大象王」、「金馬」、「
    大舞台」、「金龍鳳」、「滿慣大亨」、「西部英雄」、「劍龍」各一台，係用
    作賭博器具之電子機檯，及現金一萬八千八百元係自賭博之電子機檯內起出之財
    物，均應依依刑法第二百六十六條第二項，宣告沒收。又扣案之帳冊五本為同案
    共犯詹宗佑所有且係其供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第
    一項第二款宣告沒收。至扣案之監視攝影機二台，為一般超商防搶之監視錄影器
    材，與本件犯罪事實無直接關係，爰不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第三十條第二項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十三     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十三     日
附錄本判決論罪科
刑法條全文刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
