【裁判字號】    92,交簡,147
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三二四號），
本院訊問後認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、犯罪事實：甲○○明知無駕駛執照及酒醉均不得駕車，仍於民國九十二年六月二
    十一日二十三時許，在高雄縣林園鄉某地飲酒後，已達不能安全駕駛狀態下，於
    同日二十四時許，駕駛車號ＺＫ–５３９６號小客車附載林健男、蘇志榮、郭冠
    奇，由林園出發前往萬丹鄉，迄翌日零時二十分許，沿屏東縣萬丹鄉○○街，行
    經成功街與和平東路口之無號誌交岔路口時，甲○○本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意當地之速限為時速四十
    公里，行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候
    及路況，並無不能注意之情事，竟因酒醉注意力及反應力變差，疏未注意車前狀
    況及減速慢行，貿然以時速五、六十公里之速度通過，適有吳文寶駕駛車牌號碼
    ＡＷ－００６６自小客車附載李雲樺，沿和平東路由西向東行駛而至，甲○○因
    閃煞不及，所駕駛之自小客車前方撞擊吳文寶所駕駛自小客車之右後方，造成李
    雲樺受有頭部外傷等傷害。甲○○明知已肇事竟不予必要之救助，反要求後座原
    於睡夢中不知情之林健男駕車，朝原行進方向逃逸，為吳文寶記下車號，經人報
    警因而於同日一時許在萬丹鄉○○村○○○○道路查獲，經警於二時八分測得呼
    氣酒精濃度高達每公升０．六六毫克。
二、證據：(一)被告自白、(二)告訴人李雲樺指訴、(三)證人吳文寶、林健男、蘇志榮、郭
    冠奇證述、(四)道路交通事故現場圖、(五)道路交通事故調查表、(六)驗傷證明書、(七)
    酒精濃度測試值單據、(八)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、(九)現場
    照片十四張。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、同法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四公共危險罪。被告所犯上開三罪間，犯意各別
    ，行為互殊，觸犯構成要件不同之罪名，應分論併罰。被告未考領普通小型車駕
    駛執照而駕駛自小客車，且又酒醉駕車，致人受傷，所犯刑法第二百八十四條第
    一項前段部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。爰
    審酌被告被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性，且政府各相關機
    關業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知
    之甚詳，猶不知警惕，更因而肇事，及告訴人受傷之輕重，與告訴人因被告肇事
    後逃逸，不予立即救護，所受傷害有無加重之危險程度等一切情狀，爰依刑事訴
    訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三
    、第一百八十五條之四、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第五款、第十款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
