【裁判字號】    92,交簡,167
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四五
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據、應適用法條部分，均與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同（聲請簡易判決處刑書，證據並所犯法條欄第二項之「第一百八
    十五之三」更正為「第一百八十五條之三」），茲引用之（如附件）。理由部分
    並補充：查被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升一點二０毫克，依中央警
    察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升
    ０點五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態
    ，而被告行為時所測得之數值，遠逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」
    之事實，應無疑義。
二、爰審酌被告吐氣酒精濃度為每公升一點二０毫克，仍於酒後駕車，怠忽公眾及社
    會安全之心態可議，其犯罪之手段、動機、所生之損害及其犯罪後坦承犯行，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
附錄本判決論罪科刑法條全文刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
