【裁判字號】    92,易,657
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因強盜案件，經本院判處有期徒刑二年七月，於九十二年九月八日確定
    ，現執行中，與乙○○之姪女陳秋花為同居男女朋友關係，民國九十二年三月十
    一日下午八時許，在屏東縣春日鄉○○村○○路三十二號之乙○○住處，甲○○
    因乙○○不願讓其與陳秋花二人夜宿乙○○住處而與乙○○發生爭執後，竟憤生
    普通傷害之犯意，除隨手拾起乙○○所有並擺放在屋內桌上之白色石頭丟擲乙○
    ○頭部外，復旋前往廚房內，持乙○○所有廚房之菜刀一把，朝乙○○之頸部砍
    一刀後逃逸，致乙○○之左眉處遭砍傷2×1×1公分與右頸深部遭砍傷7×2×1公
    分，經乙○○報警處理後，始循線查獲，並扣得該白色石頭一顆、菜刀一把。
二、案經乙○○訴請屏東縣警察局枋寮分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭傷害行為坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中指
    訴之情節相符，並有證人蔡玉蘭之證詞可證，及枋寮醫院出具之診斷證明書暨病
    歷資料表一份、照片四幀附卷可稽，與白色石頭一顆、菜刀一把扣案可憑，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。審酌被告犯罪之動
    機、手段、下手之部位、輕重、犯後態度良好、然迄未與告訴人達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十三     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  簡志瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
