【裁判字號】    92,竹交簡,563
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第五六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五００四
號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充甲○○係因超速為警攔下舉發時發現其全
    身酒味濃厚經檢測其呼氣酒精濃度而查獲，證據部分補充法務部八十八年五月十
    八日法八八檢字第００一六六九號函外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                                九十二年度偵字第五四號
    被      告  甲○○  男  三十歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｈ一二一七七四二號
                        住苗栗縣頭份鎮流東里八鄰流東八八之三號
右被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒過量，將使操控動力交通工具之注意能力降低，容易
    肇事致生公共危險，竟自民國九十二年十月三日晚間十時許起至同年月四日凌晨
    一時許止，在苗栗縣頭份鎮流東里八鄰八八之三號住處內飲用含酒精成分之高粱
    酒後，復於同年月四日上午七時三十分許，駕駛車號ＹＧ〡三九五九號自用小客
    車自上址駛離，欲前往桃園縣平鎮市工作，迨同年月四日上午七時四十分許，行
    經國道一號公路北向一○六公里新竹縣寶山鄉路段，因飲酒後降低其操控汽車之
    注意能力，行車不穩而為警攔檢，且於警查獲詢問過程中，甲○○有出入車門困
    難、多話及滿身酒味之跡象，顯無法為正常操控駕駛之情事。經警以酒精測定器
    測得甲○○呼氣酒精濃度值達每公升○．五六毫克，已逾越不能安全駕駛之呼氣
    酒精濃度參考值每公升○．五五毫克而查獲上情。案經內政部警政署國道公路警
    察局第二警察隊報告偵辦。
二、證據：
  （１）、被告甲○○於本署偵查時之自白。
  （２）、被告之酒精濃度測試報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
          表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表各乙紙附卷可稽。
  （３）、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊楊梅分隊執勤員警吳文雄、林意
          民之目擊報告、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
          通知單各乙紙在卷足憑。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        檢  察  官  章  京  文
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十一    日
                                        書  記  官  楊  曉  琳
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
