【裁判字號】    92,繼,294
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度繼字第二九四號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                        民國六.
                        身分證.
                甲○○  住同右.
                        民國六.
                        身分證.
    送達代收人  戊○○  住桃園.
右聲請人因其被繼承人丁○○（次男，民國○○○年○○月○○日生，生前住新竹縣
芎林鄉○○村○鄰○○街二一三巷一三二號，身證分統一編號：Ｚ00000000
0號）於民國九十二年八月三日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起八個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行
使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
