【裁判字號】    92,訴,701
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七○一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司竹科分行
    法定代理人  劉漢輝
    送達代收人  蔡柳東
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額為新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟柒佰玖拾陸元，折合銀元伍
          拾萬玖仟貳佰陸拾陸元元，應繳裁判費銀元伍仟玖佰拾元，折合新
          台幣壹萬柒仟柒佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬柒仟柒佰伍拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
