【裁判字號】    92,重訴,196
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一九六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經原告提起附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送，
本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度台抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告因被告過失傷害案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告
    賠償被害人楊根彬之安養費、工作損失及原告之精神慰撫金共計六百八十八萬元
    并予宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五佰零四條第一項規定，將其附帶之
    民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查本件過失傷害之被害人為楊根彬，有本院調閱本院刑事庭九十二年度交易字
    第十九號過失傷害事件卷宗為證。故本件因犯罪而受有損害，得請求賠償安養費
    、工作損失及精神上慰撫金之人為被害人楊根彬，並非原告甲○○，故原告提起
    附帶民事訴訟因與刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定未合，有起訴不合程
    式之情。
四、依首開說明，原告起訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
