【裁判字號】    92,竹交簡,428
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名陳文清）
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二九
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、‧‧甲○○前因二次違反毒品危害
    防治條例案件，分別經本院以八十九年度竹簡字第四四號、第一三五號判處有期
    徒刑四月、三月確定，再依本院八十九年度聲字第一０七六號裁定定應執行刑為
    有期徒刑六月，而於民國九十年一月二十五日執行完畢。猶不知悔改，復於‧‧
    」應予補充、更正外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、爰審酌被告甲○○酒後駕車之行為業已導致車禍事故，造成被害人黃慶暉身體受
    傷暨所騎機車受損（未據告訴），且被告呼氣酒精濃度值高達一點四四毫克，犯
    行非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
