【裁判字號】    92,竹北交簡,166
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇明淵律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五七
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月十六日十一時三十分許，駕駛五Ｈ—三一Ｏ五號自小
    客車，沿新竹縣關西鎮台三線由北往南方向行駛，行經南向五九公里七九五公尺
    處，本應注意汽車駕駛人駕車行經無號誌交岔路口時應減速慢行，注意車前狀況
    ，作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，且當時天候晴、道路無缺陷、無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，非但未減速，且以時速八
    十公里超速行駛，適有彭水土騎乘車牌ＥＶＪ—九九一號機車，由南往北方向駛
    至上開交岔路口左轉，亦疏未注意讓自小客車先行，致甲○○煞避不及，在外側
    車道上撞擊該機車側面，彭水土遭撞擊後身體彈起碰撞自小客車前擋風玻璃再掉
    落至呂少宏停放在路邊之半聯結車第五輪車底下，而受有全身多處擦挫傷、骨折
    、頭部外傷合併右側胸部引流，經送往龍潭敏盛醫院急救無效，於同日下午一時
    四十分許不治死亡。甲○○於肇事後立即報案，經警員前往現場處理時，向警員
    承認肇事而接受裁判，案經新竹縣警察局新埔分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官相驗後自動檢舉偵查並聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、現場及車
          損照片在卷可佐。
    （二）臺灣新竹地方法院檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷證明書及龍潭
          敏盛醫院診斷證明書在卷可憑。
    （三）證人呂少宏警訊中之證詞。
    （四）被告固坦承於上開時地，駕車與被害人發生車禍，但否認有何過失犯行，
          辯稱係被害人突然左轉，致其煞車不及而肇事云云；然查，被害人彭水土
          所騎乘之機車，被撞擊後倒地刮地痕之位置在台三線南下五九公里又七百
          九十五公尺處附近外側車道上，此有道路交通事故現場圖及照片附卷可佐
          ，足認其被撞擊之地點，係在外側車道上，允無疑義；又被害人彭水土所
          騎乘之機車被撞擊後倒地，仍向前滑行三十五公尺左右，其身體則彈起碰
          撞被告所駕駛之自小客車前擋風玻璃，致擋風玻璃破碎，此觀同上現場圖
          及照片可明，足認被告所駕自小客車撞擊被害人所騎機車之力道甚為強逕
          ，從而，被告在警訊中自陳其肇事當時行車速度為時速八十公里云云，應
          與事實相符；又肇事路段南下有兩車道，而肇事撞擊地點在外側車道上，
          已如前述，是被告若有減速慢行，應無閃避不及之理。被告駕車行經無號
          誌交岔路口，未減速慢行，反而超速行駛，且未注意車前狀況，顯有違道
          路交通安全規則第九十三條第一項第三款及第九十四條第三項等規定，況
          依當時天候晴、道路無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事
          ，被告竟疏未注意上開規定，致撞擊被害人所騎乘之機車，被告顯有過失
          甚明，被告前開所辯，不足採信。本件車禍事故經送請臺灣省竹苗區車輛
          行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告上開駕車行為與被害人騎乘機車
          左彎未讓對向直行之被告自小客車先行同為肇事主因，此有該委員會九十
          二年七月七日竹鑑字第九二Ｏ六六八號之鑑定意見書在卷可參。又被害人
          係因本件車禍肇事而死亡，被告過失駕車行為，與被害人之死亡結果間，
          自具有相當因果關係。被告過失致人於死之犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項因過失致人於死罪。被告於
    肇事後立即以行電動話報案，經警員前往現場處理時，向警員承認肇事而接受裁
    判，有警訊筆錄可參，並經本院向新埔分局勤務中心查明屬實，被告對於有權偵
    查犯罪之機關尚不知犯罪事實及犯罪人之前自首而願接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告行經無號誌交岔路口，未減速慢行，超速
    行駛，未遵守規定而肇事致人於死，致被害人家屬痛失至親，犯後雖自首犯行，
    但仍飾詞狡辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑，經此教訓後應益知慎戒，應無再犯之虞，且被告已與被害人家屬達成
    民事和解，此有新竹縣關西鎮調解委員會調解書在卷可稽，是本院認本案刑之宣
    告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第
    二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
