【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨律師
                曾能煜律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○罹患杜瑞氏症，惟臺灣新竹看守所不願戒護
    被告就醫診治，故有保外就醫之必要，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人即被告因強盜等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押顯難進行審判，並有羈押必要，而於
    民國九十二年九月十日執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消
    滅；另經本院向臺灣新竹看守所查詢結果，業據該所函覆稱：被告罹患杜瑞氏症
    ，經本所醫師診療結果可用藥物適當治療減其扭動以觀其效等語，有該所於九十
    二年九月十九日出具之竹所衛字第○九二○○○二七號函及所附醫師簽述單在卷
    足憑，又臺灣新竹看守所於九十二年十月一日戒護被告就醫診治結果，亦認被告
    確有罹患杜瑞氏症，可用藥物控制，狀況良好等情，有本院公務電話紀錄在卷可
    稽，是被告罹患杜瑞氏症，並不屬於非保外治療顯難痊癒之病症，從而，聲請人
    執此聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  楊  惠  芬
                                          法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
