【裁判字號】    92,婚,586
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五八六號
    原      告  甲○○
右當事人請求撤銷婚姻事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。民事訴訟法第七十七條之十
    四第一項定有明文，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月十七日裁定限期命其於
    送達原告時起七日內補正，此項裁定已於九十二年九月廿五日送達原告，有囑託
    監所長官送達證書及電話紀錄在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
