【裁判字號】    92,交易,181
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三
七六號），本院士林簡易庭認不應以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第一一七九號
），改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○為大象實業股份有限公司大貨車司機，
    係從事業務之人，於民國九十一年十二月二日中午十二時二十分許，駕駛車號六
    Ｈ─三四０號大貨車，沿臺北市士林區○○○道由北往南（下坡）方向行駛，行
    經仰德大道與至誠路口前，本應注意駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要措施
    ，而依當時係日間，天氣晴、道路無障礙物、視距良好等情形觀之，並無任何足
    令被告不能注意之情事，其應注意並能注意而疏未注意，竟因速度過快，為閃避
    左前方機車而翻覆，滑行中不慎撞及沿復興橋由南往北方向欲左轉至誠路之告訴
    人甲○○所騎乘車牌號碼ＮＦＳ─四一九號重機車，致使告訴人受有左手二乘二
    公分擦傷、左腿三乘三公分、一乘一公分、一乘一公分、一乘一公分擦傷之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而刑事訴訟法第三百零三條之不受理判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年九月九日具狀撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五十一條一
    項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭知不
    受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決處刑而應
    改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  周  明  鴻
                                          法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
