【裁判字號】    91,交易,227
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              九十一年度交易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
         (原名：許敏南)
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度調偵字一一
八號)，本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑（九十一年士交簡第九一二號），
簽移本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丁○○為淡水客運司機，係從事業務之人，於
    民國八十九年十月二十五日九時許，駕駛車牌號碼ＦＸ─三九九號營業大客車，
    沿臺北縣淡水鎮○○路○段，由淡水往金山方向行駛，行經該路段六○○號前，
    欲左轉往崁頂里方向行駛時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
    通過上開交岔路口時，適乙○駕駛車牌號碼ＢＹＵ─八四一號重機車，附載丙○
    ○，由丁○○對向直行而來，其亦疏未注意車前狀況及未讓已達路口中心處開始
    左轉之大客車先行，由於雙方有上述疏失，乙○見狀煞避不及而發生擦撞，乙○
    與丙○○（未提告訴）因此倒地受傷，乙○則受有頭部外傷、併異動穿入、顱骨
    開放性骨折、腦內出血之傷害，經檢察官指定乙○父親甲○○為代行告訴人，提
    出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪未經告訴，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有
    明文。又按代行告訴人係代被害人行使告訴權，應受被害人意思之拘束，此觀乎
    刑事訴訟法第二百三十六條第二項準用同法第二百三十三條第二項但書之規定，
    告訴乃論之罪，代行告訴人行使告訴權不得與被害人明示之意思相反自明，是代
    行告訴人之告訴如與被害人明示意思相反，難謂合法告訴，自不生合法告訴之效
    力。
三、查本件代行告訴人即被害人乙○之父甲○○代行告訴被告業務過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，本院士林簡易
    庭認應構成同法第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，並簽移本院改
    依通常程序審理，又上開二罪依同法第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論
    。然訊據被害人乙○，於意識清醒後，當庭陳述並無對被告提出傷害告訴之意思
    （見本院九十二年十月九日訊問筆錄），是本案代行告訴人之告訴於法未合，依
    據上開說明，本案未經合法告訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十三     日
        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年    十    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
