【裁判字號】    92,繼,638
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六三八號
    聲  請  人  戊○○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因其被繼承人丁○○（民國○○○年○○月○○日生，原住台北市○○區○
○路一五五巷二號一樓，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國九十二
年七月九日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依
法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月
內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使
其權利。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
