【裁判字號】    92,聲,759
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二九號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之第一級毒品，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁
    物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第六○號被告
    甲○○涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第一級毒品海洛
    因一包（淨重○‧○一公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第一級毒品，爰依
    法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因
    ，經檢察官依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察
    署九十二年戒毒偵字第六○號偵查卷、本院九十一年毒聲字第二二六號、第四二
    五號、第一○○九號、第一四一四號卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣
    案之可疑白粉一包，經送法務部調查局鑑驗，發現確含有第一級毒品海洛因成分
    （淨重○‧○一公克），有該局陸(一)字第九○一七五五九一號鑑定通知書一份
    在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
