【裁判字號】    92,訴,915
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司內湖分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾伍萬捌仟元，及自民國九十一年五月一日起至清償日
止，按年息百分之八點九四七計算之利息，暨自民國九十一年六月一日起至九十一年
十一日三十日止，按上開利率百分之十，自九十一年十二月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十七，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百五十萬元，及自民國九十一年五月一
          日起至清償日止，按年息百分之八點九四七計算之利息，暨自九十一年六
          月一日起至九十一年十一日三十日止，按上開利率百分之十，自九十一年
          十二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：緣訴外人學聖貿易有限公司於民國八十七年十二月十四日邀同被告乙○○
          為連帶保證人，向原告借用二筆款項，金額合計七百五十萬元，至八十九
          年十二月二十八日清償期屆至後，結算尚積欠合計一百五十萬元之本金，
          經原告同意展期至九十年六月十四日清償，惟嗣後僅再清償至九十一年四
          月三十日止之利息及四萬二千元之本金，之後即未償還分文，目前尚欠本
          金一百四十五萬八千元，及如主文第一項所之利息以及違約金，被告呂國
          棟為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，爰本於連帶保證之法律關係
          ，求為判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本、借款展期約定書影本、約定書影本、保證書影本、放款戶
          授信明細查詢單、放款基本利率表等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為本件借款之連帶保證人，到期後尚欠本金一百四十五萬八千元，
    及如主文第一項所之利息以及違約金，未為清償之事實，已據其提出與所述相符
    之借據影本、借款展期約定書影本、約定書影本、保證書影本、放款戶授信明細
    查詢單、放款基本利率表等件為證，被告乙○○經合法通知，未到場爭執，亦未
    提出書狀為任何聲明或陳述，依上開證據，堪認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第四百七十
    八條前段、第二百七十二條第一項分別定有明文。連帶保證者，乃保證人與主債
    務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又連帶債務之債權人，
    得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，
    民法第二百七十三條第一項亦有明文。本件被告既為連帶保證人，自應與主債務
    人負同一責任，從而原告依連帶保證契約請求被告給付前揭積欠之一百四十五萬
    八千元，及自九十一年五月一日起至清償日止，按年息百分之八點九四七計算之
    利息，暨自九十一年六月一日起至九十一年十一日三十日止，按上開利率百分之
    十，自九十一年十二月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
