【裁判字號】    92,聲,1095
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九五號
    聲  請  人  丙○○○
                            送.
?
    相  對  人  新和泰實業股份有限公司
                            設台北市○○區○○街一二五號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行，乃在使債權人之債權早
    日實現，以保障人民之權利。從而，除法律另有規定，或有回復原狀之聲請，或
    提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴
    、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依
    聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定外，已開始之強制執行程序
    ，不得停止，此觀強制執行法第十八條規定自明。
二、經查，本件聲請人並未依前開強制執行法第十八條第二項之規定提出異議之訴等
    訴訟，有本院民事紀錄科公務查詢電話紀錄表一紙附卷可稽，因此其持以聲請停
    止強制執行程序，自屬無據。是聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十一   日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
