【裁判字號】    92,訴,746
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七四六號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣埔鹽鄉公所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  丙○○
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告所有坐落彰化縣埔鹽鄉○○段五九九號土地與承租人丙○○訂有耕地三七五
    租約，約期至九十一年十二月三十一日屆滿。原告於九十二年一月二十六日，向
    被告申請收回耕地，承租人丙○○亦於同年一月十日向被告申請續訂租約，經被
    告審查結果，發現原告有耕地三七五減租條例第十九條第一項第二款規定之情形
    ，不得收回自耕，被告乃依同條例第五條及第二十條規定，准由承租人續定租約
    至九十七年十二月三十一日止，並以九十二年五月十六日鹽貳００七號函通知原
    告。原告不服，向彰化縣政府提起訴願，亦遭決定駁回，而訴請撤銷原處分及訴
    願決定，並要求將系爭耕地，准由原告收回自耕。本院認為本件撤銷訴訟之結果
    ，承租人之權利或法律上利益將受損害，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
