【裁判字號】    92,簡,138
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度簡字第一三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十六日台財
訴字第○九二○○○九一三三號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告於九十一年十二月六日向被告機關所屬虎尾稽徵所申請，將其父王兆麒八十
    五至八十七年度綜合所得稅合併申報之配偶廖春梅（即原告之母），改由原告追
    認扶養。經該所以九十一年十二月十二日中區國稅虎尾徵字第０九一００一三一
    九三號函復，其父母八十五年度至八十七年度綜合所得稅均以王兆麒為納稅義務
    人合併申報，王兆麒既於八十九年十一月十五日死亡，喪失權利能力，且依財政
    部六十九年七月九日台財稅第三五五一六號函釋，母經父合併申報其子即不得列
    為受扶養親屬，遂否准所請，原告不服，提起訴願，經訴願決定駁回，遂提起本
    訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定，被告應准其更正，將其父王兆麒八十五至八
    十七年度綜合所得稅合併申報之配偶廖春梅（即原告之母），改由原告追認扶養。
二、按「納稅義務人如發現繳納通知文書有記載、計算錯誤或重複時，於規定繳納期
    間內，得要求稅捐稽徵機關，查對更正。」，稅捐稽徵法第十七條定有明文。又
    「人之權利能力，始於出生，終於死亡」「本法所稱之當事人如下：一、申請人
    及申請之相對人。……」「有行政程序之當事人能力者如下：一、自然人。……
    。」分別為行為時民法第六條、行政程序法第二十條第一款及第二十一條第一款
    所明定。次按「母既經父合併申報其子即不得列為受扶養親屬」為財政部六十九
    年七月九日台財稅第三五五一六號函所明釋。
三、原告訴訟意旨略以：其弟乙○○於八十九年申請更正父母八十八年度綜合所得稅
    ，被告機關所屬雲林縣分局曾核准更正，嗣後原告向被告機關所屬虎尾稽徵所申
    請更正八十五至八十七年度綜合所得稅，即遭駁回，顯有未合云云。
四、查原告之父母王兆麒及廖春梅八十五年度至八十七年度綜合所得稅均以王兆麒為
    納稅義務人合併申報，並無記載、計算錯誤或重複之情形，為兩造所不爭，本無
    申請更正之問題；況王兆麒及廖春梅八十五至八十七年度綜合所得稅，係以王兆
    麒為納稅義務人合併申報，王君已於八十九年十一月十五日死亡，亦無從申請更
    正，被告機關所屬虎尾稽徵所否准原告申請更正，並無不合，訴願決定予以維持
    ，亦無違誤。至原告所稱被告機關雲林縣分局核准更正之王兆麒及廖春梅八十八
    年度綜合所得稅案，因原申報時係以廖春梅為納稅義務人，故嗣後廖春梅（與乙
    ○○共同具名）申請改由乙○○追認扶養王兆麒，被告機關准予受理，有被告提
    出之八十八年度所得稅申報書及廖春梅更正申請書附卷可稽，與本件情形有異，
    無予援引適用之餘地，原告起訴意旨，請求撤銷原處分及訴願決定，被告應准其
    更正，將其父王兆麒八十五至八十七年度綜合所得稅合併申報之配偶廖春梅（即
    原告之母），改由原告追認扶養，難謂為有理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百三
十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元
及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
