【裁判字號】    92,訴,2485
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二四八五號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，被告丁○○應為送達之處所不明，為避免本件訴訟遲
延，且被告之住所地已因九二一地震受損拆除，有送達公文封一件在卷足憑，是本件
有必要為公示送達。茲依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款、第三項之規定，
准將應送達於該被告之言詞辯論期日通知書為公示送達，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
