【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五五三七號），本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、緣甲○○與李雅南於民國九十年間合夥經營生意，並推由甲○○出面向亞太商業
    銀行復興分行設立帳號為0000000號之甲存帳戶，並將申請之空白支票簿
    授權交由李雅南保管使用；李雅南遂於同年十月間簽發如附表所示之支票二張，
    交付予賴瑞發資為抵付購買瓦斯爐等之貨款。甲○○明知上開支票帳戶仍為李雅
    南使用中，並未遺失，竟於九十年十一月六日，向位於臺中市○○路附近之泛亞
    商業銀行辦理掛失止付，申報如附表所示支票二紙於同日在臺中縣烏日鄉○○路
    二一七巷十號附近遺失，填具致警察局之遺失票據申報書一紙，報請該管司法警
    察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌，未指定犯人，以書面向該管公務員即臺中市警
    察局誣告不特定之人涉犯侵佔遺失物罪。嗣於九十年十二月三十一日及九十一年
    一月三十一日，如附表所示之支票經陳基隆、曾張碧玉分別向臺中市第二信用合
    作社精進及南屯分社提示付款遭退票，始為臺中市票據交換所發現，而報警查獲
    上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告載孟宗於本院審理時坦承不諱，核與證人李雅南於警、偵訊
    中及本院審理時到庭所證述之情節均相符，復有支票影本二紙、退票理單影本二
    紙、遺失票據申報書影本一紙、掛失止付票據提示人資料查報表影本二紙及臺中
    市票據交換所九十一年三月二十五日中市票交乙字第九一○四○五號、第九一○
    四○六號函影本附卷足稽，足認被告之自白與事實相符，足堪採信，本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告載孟宗所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    於所誣告之案件，裁判確定前自白犯罪（參見本院刑事卷宗九十二年九月九日準
    備程序筆錄第五頁），應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告因誣
    告而浪費國家司法資源，暨其平日之素行、犯罪之動機、目的僅為圖一時之便、
    手段尚屬平和，犯罪後尚能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可查，其因一時失慮初罹刑章，歷此偵審程序及刑之宣告，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十四    日
附表：
┌──┬─────┬───┬───┬────┬─────────┬───┐
│編號│票      號│發票人│發票日│ 金額   │ 付款人           │備  註│
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│一  │AB0000000 │載孟宗│901231│十五萬元│亞太商業銀行復興分│申報遺│
│    │          │      │      │        │行                │失    │
├──┼─────┼───┼───┼────┼─────────┼───┤
│二  │AB0000000 │載孟宗│910131│十五萬元│亞太商業銀行復興分│申報遺│
│    │          │      │      │        │行                │失    │
└──┴─────┴───┴───┴────┴─────────┴───┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
