【裁判字號】    92,除,2133
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年除字第二一三三號
    聲  請  人  邱甲○○
聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，民事訴訟
    法第五百四十五條定有明文，換言之，得聲請除權判決之人，限於公示催告之聲請人，
    其他之人自非除權判決之有權聲請人，若非由公示催告之聲請人聲請除權判決者，其聲
    請自非合法，應駁回其聲請。
二、本件聲請人之聲請意旨，其係本院九十二年度催字第五二二號公示催告事件之聲請人，
    因申報期間已屆滿，無任何人主張權利，故聲請本院宣告該事件之票據無效等語，惟經
    本院調取本院九十二年度催字第五二二號卷審核結果，該公示催告事件之聲請人係王子
    典，並非本件之聲請人，故而參酌前開說明，本件聲請人之聲請，自非合法，應駁回其
    聲請。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十三      日
~B臺灣台中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十六      日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
