【裁判字號】    92,聲,3561
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第七五九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年九月二日為臺中縣警察局清水分
    局查獲其施用第二級毒品安非他命，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，嗣經檢察官以九十二年度毒偵字第二六五二號為不起訴處分確定。
    惟因移送扣案安非他命毛重０．七公克，係毒品危害防制條例管制之物品，為違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段請求宣告
    沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之安非他命毛重０．七公克，為屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項前段規
    定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依首揭規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
