【裁判字號】    92,訴,1347
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三四七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二五一五、二九０六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認分別有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一、三款之情形，認非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行
而有羈押之必要，於民國九十二年五月十五日執行羈押，並於九十二年八月十五日為
第一次延長羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年十月十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
