【裁判字號】    92,易緝,550
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九
十一年度毒偵字第七七三號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院
刑事庭改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查：本件被告甲○○業於民
    國（下同）九十一年十月十二日死亡，此有司法院電子戶役政系統個人基本資料
    查詢結果乙紙、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽（按被告係於
    九十一年九月二十四日入臺灣臺中戒治所執行強制戒治，於九十一年十月十二日
    因死亡而登錄出監）。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
