【裁判字號】    92,簡,74
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○六○八號），
本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續有配偶之人與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。                         l
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪時間由「九十二年五月十二日起至同
    年月十九日止」改為「九十二年五月十一日起至同年月十八日止」，及犯罪構成
    事實中「案經蔡廣告訴由臺中縣警察局和平分局移送偵辦」改為「案經甲○○訴
    由臺中縣警察局和平分局移送偵辦」，又證據欄中「被告之供述」改為「被告之
    自白」、「被害人蔡廣告之指訴」改為「被害人甲○○之指訴」，並增列「同案
    被告蔡廣告之供述」外，餘皆引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
