【裁判字號】    92,重訴,251
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五一號
    原      告  朱家養
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  郭明仁  律師
右被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償事件之附帶民事訴訟（九十一年度
中交簡附民字第一六號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國九十二年九月二
十二日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟零陸拾貳元，及自民國九十一年十一月二十七日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新台幣壹拾玖萬貳仟零陸拾貳元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二千零八十四萬四千七百十六元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，
    請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）九十年十二月六日下午五時十五分許，駕駛車牌號碼（下
      同）Ｂ二—二二二八號自用小客車，沿台中市○○區○○路往松竹路方向行駛
      ，行經設有閃光號誌且運作正常之軍福路與軍福十九街交岔路口時，應注意車
      輛行駛時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意行車速度，
      依標誌或標線之規定，在市區道路，時速不得超過五十公里，且汽車行駛至交
      岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光黃燈表示「警告」，車
      輛應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天候晴，有日間自然光線，路
      面乾燥，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未充分注意車前狀
      況及採取減速或剎停等安全措施，貿然以時速六十至七十公里之速度超速行經
      該路口，適有原告駕駛ＭＵ－○一一七號自用小客車，對向沿軍福路行駛而來
      ，至上開路口，欲左轉軍和巷，二車因之發生碰撞，原告因此受有頭部、胸部
      、腹部、頸部、左前臂、左小腿挫傷，併左尺骨骨折等傷害。案經臺灣臺中地
      方法院以九十二年度中交簡上字第二一號刑事判決判處被告拘役五十日確定在
      案。足認被告確有過失傷害原告之身體、健康，致受有損害，爰依民法第一百
      八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項侵權行
      為之規定，請求被告負損害賠償之責。
（二）原告依侵權行為得請求被告賠償之金額共計二千零八十四萬四千七百十六元，
      細目如下：
  １、醫藥費用：七萬七千二百三十六元。
  ２、其他醫療用品費：即腦震盪、頸椎損傷之救命中藥，計五十萬元。
  ３、復健器材費：一萬八千九百八十元。
  ４、推拿費：在龍飛國術館治療一百五十四次，共計三十萬八千元。
  ５、看護費：因原告車禍受傷，須有人日夜照顧，自九十年十二月七日至九十一年
      十月三十日止，僱請劉阿菊看護，每日二千五百元，共計八十一萬二千五百元
      。
  ６、就醫交通費：每日需一千三百二十元（單程五百元車資來回二次，單程車資一
      百六十元來回二趟）每月看診二十次，以十月計算，共計二十六萬四千元。
  ７、喪失勞動能力之損失補償：原告車禍受傷前賣茶仔油，平均一天可賣六瓶，每
      瓶以三百元計算，一個月以三十日計，每月可得五萬四千元，而原告有十六個
      月無法工作，工作損失共計八十六萬四千元。
  ８、慰撫金：原告因被告之行為，致其精神及肉體所受之痛苦，非筆墨所能形容，
      爰請求六百萬元。
  ９、十年內所須護養療治等費用：原告日後尚須護養療治，爰先請求十年內所須費
      用，計六百萬元。
  １０、殘疾生活補助費：原告因車禍致生多重殘障，以每月五萬元計算殘疾生活補
      助，爰先請求十年，共計六百萬元。
三、證據：提出診斷書影本二十紙、門診處方影本乙紙、殘障手冊影本乙紙、其他醫
    療用品費影本二十一頁、醫療費用影本八十頁、復健器材費影本二紙、推拿費影
    本乙紙、看護費影本乙紙、台中市北屯區身心障礙鑑定申請書影本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，願供擔保請免為假執
    行之宣告。
二、陳述：
（一）本件過失部分，由於原告係左轉車未讓被告直行車先行，故肇事責任之主因為
      原告，過失相抵之比例以原告過失為重。
（二）因原告年歲已高，雖提出各種症狀之證明，但以椎間盤突出為例，年輕人亦可
      能產生，聽力、視力減退亦屬當然，且其發生之日距肇事時間甚長，應無因果
      關係存在。
（三）原告請求之數額除醫療費用中之七萬五千零三元係由合法醫院開立並有單據可
      憑外；其他費用是否為醫療所必須，其他醫療用品費，未經醫師證明確為醫療
      所必須、復健器材費亦無證據證明確屬需要、推拿費，依原告在龍飛國術館治
      療一百五十四次，每次二千元，共三十萬八千元，其醫療費比醫師高、看護費
      ，原告是否需看護，是否須看護長達十月餘、就醫交通費、喪失勞動能力之損
      失補償、十年內所須護養療治費用及殘疾生活補助費，原告皆無法舉證證明，
      均難採信。且原告請求六百萬元之慰撫金，顯屬過高，應不准許。
三、證據：提出本院九十一年度中交簡上字第二一號刑事判決影本乙份為證。
丙、依職權調取本院九十二年度中交簡上字第二一號刑事卷（內含臺灣台中地方法院
    檢察署九十一年度偵字第一○七四四號偵查卷及本院九十一年度中交簡字第二○
    八七號刑事卷）。
    理      由
一、原告起訴主張，被告於九十年十二月六日下午五時十五分許，駕駛Ｂ二—二二二
    八號自用小客車，沿台中市○○路往松竹路方向行駛，行經設有閃光號誌且運作
    正常之軍福路與軍福十九街交岔路口時，未注意車前狀況，且未遵守在市區道路
    ，時速不得超過五十公里之限制，並未減速且小心，即貿然以時速六、七公里之
    速度，通過該閃光黃燈之路口，適原告駕駛ＭＵ－○一一七號自用小客車，亦沿
    軍福路對向車道行駛至上開路口，欲左轉軍和巷行駛，被告見狀停煞不及，致其
    所駕駛之上開Ｂ二—二二二八號小客車前方撞及原告所駕駛之右開ＭＵ－○一一
    七號小客車，原告因此受有頭部、胸部、腹部、頸部、左前臂、左小腿挫傷，併
    左尺骨骨折等傷害，爰依民法第一百八十四條第一項前段侵權行為之規定，請求
    被告賠償如聲明所示之金額；被告則以，本件肇事之原因，係由於原告左轉車未
    讓被告所駕之直行車先行而致，原告顯然對於本件車禍之發生亦與有過失，甚且
    其過失較之被告為重，且原告所請求之費用除醫療費用七萬五千零三元外，其餘
    皆未能證明，且慰撫金部分顯屬過高等語，資為抗辯。
二、查原告主張於右開時、地發生車禍而受有右開傷害之事實，業據核閱本院九十二
    年度中交簡上字第二一號刑事卷（內含臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字
    第一○七四四號偵查卷及臺灣臺中地方法院九十一年度中交簡字第二○八七號刑
    事卷）無訛。並為被告所不爭執，自堪可信為真實。
三、按行車速度，依標誌或標線之規定，在市區道路，時速不得超過五十公里；汽車
    行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光黃燈表示「警告
    」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第一百零二條第一項第一款、第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置
    規則第二百十一條第一項第一款，分別定有明文。本件被告以時速六、七十公里
    左右之速度，見原告駕駛上開車輛於前開閃光黃燈之路口欲左轉，然仍貿然通過
    該路口，而未減速，致二車碰撞，當時亦無不能注意，無從避免之情事，已如前
    述。是被告於前開時地駕車有違前揭規定甚明，被告就本件車禍之發生存有過失
    ，要堪認定。而原告因被告之肇事行為，致受有前揭傷害，並據被告所不爭執，
    復有卷附之診斷證明書（見臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第一○七四
    四號偵查卷第三十六頁）可稽。則被告之過失侵權行為與原告所受之傷害間即有
    有相當因果關係。
四、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或
    其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
    生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力
    或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由．．．者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項前段，分別定有明文。被告過失侵害原告之身體、健康權，
    致原告受有右揭傷害之事實既經確定，爰就原告主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費用部份：原告雖主張自費支出七萬七千二百三十六元，惟其有單據可稽
      部分僅七萬五千零三元，業據其自陳，此部分並為被告所不爭執，經核此部分
      為醫療所必需，堪信為實在。是原告此部分於該範圍內之請求，洵屬正當，應
      予准許。另其所主張之二千二百三十三元，原告自稱此部分為其他費用，且無
      提任何單據之證明，又經被告否認，是原告此部分所請，要屬無據，不應准許
      。
（二）復健器材費：原告主張此部分花費一萬八千九百八十元。惟依原告因本次車禍
      受有頭部、胸部、腹部、頸部、左前臂、左小腿挫傷，併左尺骨骨折等傷害觀
      之。依其提出之復健器材細目以請求輪椅費用五千元及項圈費用五百元為適當
      ，此部分共計五千五百元，逾此數額以外之請求，並非必要，則屬無據，不應
      准許。
（三）看護費：原告因本次車禍受有頭部、胸部、腹部、頸部、左前臂、左小腿挫傷
      ，併左尺骨骨折等傷害。依其提出之行政院衛生署豐原醫院診斷證明書及馬偕
      紀念醫院診斷證明書，共計住院八天（九十年十二月十日至十三日、二十四日
      至二十七日）。本院審酌原告上開受傷之程度，及住院之期間，認為需看護期
      間為十八日（即九十年十二月十日至二十七日）。至看護費用原告主張僱請劉
      阿菊以每日二千五百元計算，尚屬過高。本院認應依目前市場看護費用行情，
      以每日（即全日二十四小時）二千二百元計算，十八日之看護費用共計三萬九
      千六百元。逾此數額以外之請求，則屬無據，不應准許。
（四）就醫交通費：此部分原告主張每日需支出一千三百二十元，每月需看診二十日
      ，共十個月時間，總計為二十六萬四千元。惟並未提出任何之證據證明，依損
      害賠償之目的，在於填埔損害。是此部分原告之請求尚屬無據。
（五）慰撫金：慰撫金數額之酌定應斟酌加害行為、加害人之身分、地位、家庭經濟
      或能力，請求人所受痛苦之程度等一切情狀（最高法院四十八年度台上字第一
      九八二號判決要旨參照）。本院衡以被告為高職畢業，經營冷凍食品買賣之生
      意（見上開偵查卷第八頁），肇事過失之程度，原告年事已高，因被告之過失
      行為致受有前揭傷害，肉體、精神所受之痛苦等一切情狀，認為原告之精神上
      損害應予以二十萬元之慰撫金為相當。
（六）殘疾生活補助費：原告主張其因車禍致生多重殘障，爰先請求十年所須殘疾生
      活補助費，以每月五萬元計，共請求六百萬元。然依原告因本件車禍所受之上
      開傷害觀之，並無必要，原告此部分之請求即屬無據。
（七）十年內所須護養療治等費用：亦以每月五萬元計算，此部分請求六百萬元。然
      依原告因本件車禍所受之傷害觀之，亦無必要，原告此部分之請求亦屬無據。
（八）喪失勞動能力之損失補償：原告主張車禍受傷前賣茶仔油，平均一日可賣六瓶
      ，每瓶以三百元計算，一個月以三十日計，每月可得五萬四千元，而原告有十
      六個月無法工作，工作損失共計八十六萬四千元。查原告為十九年二月二十七
      日出生，於肇事時之九十年十二月六日時已近七十二歲，按依勞動基準法規定
      早已逾退休之年紀，且原告亦均未提出其尚有資薪收入之報稅資料，以供審酌
      。是原告此部分之請求，核屬無據，無從准許。
（九）其他醫療用品費：原告主張因本件車禍，需購買高級中藥藥材、續命秘方計五
      十萬元。然按醫療費用之請求以醫療必要者為限，由原告所受之傷害觀之，尚
      難認為有此必要。是此部分之請求，於法自屬無據。
（十）推拿費：原告主張自九十年十二月九日起至九十二年五月八日止，在龍飛國術
      館治療一百五十四次，共計三十萬八千元。查此部分，依上（九）所述，尚難
      認為係醫療所必要之費用。是其此部分之請求，於法亦屬無據。
五、末按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二
    百十七條第一項，定有明文。上開規定係為促使被害人對於自己生命、身體之安
    全，盡其應盡之注意義務，避免或減少危險或損害之發生，以求當事人間之公平
    。查原告於右揭時地行經肇事路段時，亦疏未注意轉彎車應讓直行車先行之規定
    ，即貿然左轉橫越該路口乙情，業據前開刑事判決認定明白，亦有台灣省台中市
    車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之鑑定結果函附
    於上開刑事偵查卷可稽（見偵查卷第五三、五四、七九頁）。是原告於上開時地
    駕車亦有違道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款之規定，而就本件車禍
    之發生與有過失乙節，亦堪認定。本院審酌兩造肇事之經過，認為被告駕車就本
    件道路交通事故之發生負有較高之肇事責任，應以六比四之比例各自負擔本件共
    同造成之損失為妥當。從而，原告基於民法第一百八十四條第一項前段、第一百
    九十三條第一項及第一百九十五條第一項侵權行為之法律關係，請求被告給付十
    九萬二千零六十二元（即（醫療費七萬五千零三元）加（看護費三萬九千六百元
    ）加（復健器材費五千五元）加（精神慰撫金二十萬元），乘以六除以十）（四
    捨五入），暨自起訴狀繕本送達之翌日（即九十一年十一月二十七日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。原告逾此部
    分之請求，於法無據，不應准許，應予駁回。
六、假執行之宣告：本判決原告勝訴部分未逾五十萬元，爰依新修正民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第五款規定，依職權為假執行宣告，及被告陳明願供擔保，聲
    請宣告免為假執行，核無不合，爰於原告勝訴部分，酌定相當之擔保金額，予以
    淮許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
