【裁判字號】    92,交聲,819
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八一九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二十一日所為之裁決（中監稽違字第裁六○─ＺＢ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號６Ｌ─９３９８號自小客車於九十年五月六日十一時四十三分許，行經中山
    高北向一四二公里，因「速限九○公里時速一一○公里超速二○公里」違規，受
    處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年七月二十一日以中監稽違
    字第裁六○─ＺＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，逾期則
    依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人從未收到任何違規罰單及相片，請給予
    查證，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。次按，道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，應送
    達於相對人始發生效力，按行政程序法第七十四條第二項、第三項規定，送達於
    無法送達住所或以補充送達、留置送達之方式為之者，由郵政機關為送達者，得
    將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個
    月。
四、經查：本件受處分人甲○○所有之車號６Ｌ─９３９８號自小客車於九十年五月
    六日十一時四十三分許，行經中山高北向一四二公里，因「速限九○公里時速一
    一○公里超速二○公里」違規，為國道公路警察局第二隊掣開公警局交字第ＺＢ
    0000000號舉發通知書等情，有該舉發通知單暨超速採證相片一幀等在卷
    可稽，是受處分人所有６Ｌ─９３９８號自小客車之違規事實可以認定。該舉發
    通知書並以郵局掛號郵寄方式寄發至受處分人當時之戶籍所在地即「台中縣太平
    市○○路九十一號」無誤，郵務人員分別曾於九十年五月二十八、二十九日及同
    年十二月十三、十五日遞送，皆因該址無人受領而於郵局等待招領，嗣因異議人
    「招領逾期退回原處」，原舉發機關遂依法辦理寄存送達寄存於受處分人戶籍所
    在地之郵局，又因超過行政程序法送達文書候領期限三個月以上，寄存逾期又經
    郵局退回，此有法務部戶役政連結作業系統表、受處分人戶籍謄本、ＺＢ000
    0000號舉發通知單送達查詢報表影本、送達信封二只、招領逾期退回章、本
    院九十二年九月十七日公務電話紀錄表等在卷可參。則原舉發機關已為合法之送
    達程序，故異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議自屬無據。從而，原處分機
    關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新臺幣六千元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月   十三       日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十      月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
