【裁判字號】    92,聲,3470
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    （即被告）
    具  保  人  乙○○○
右聲請人因受刑人偽造文書等案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈
    押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
