【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二五三號），通緝到案
後經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據除引用檢察官起訴書之記載外，並經被告甲○○於本院訊問時自白
    犯罪。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    憑，素行不惡，然尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、手段、方法
    、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條
    業經於民國九十年一月十日修正公布，依修正後該條第一項前段之規定，犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金；此較諸修正前刑法第四十一條之舊法，以
    新法之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段，就上開所宣告之刑，按修
    正後刑法第四十一條第一項前段，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第三百三十九條第一項、九十年一月十日修正公布後第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
