【裁判字號】    92,訴,1365
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因常業竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四六四、三０
一七、五二三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因犯常業竊盜等案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條之
一第五款之情形，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行而有羈押之必要，於民國九十二年五月十九日執行
羈押，並於九十二年八月十九日為第一次延長羈押。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  曾 佩 琦
                                          法  官  陳 如 玲
                                          法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
