【裁判字號】    92,訴,983
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確認管理權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八三號
    原      告  梁博仁即紅寶石大樓管理負責人
    訴訟代理人  吳雄仁  律師
    被      告  霖園建設股份有限公司即紅寶石大樓管理中心
    法定代理人  甲○○
    被      告  己○○
    共      同
    訴訟代理人  何孟育  律師
    複代 理人   庚○○  住台.
右當事人間確認管理權不存在事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
確認被告就台中市紅寶石大樓之管理權不存在，暨不得就坐落台中市○區○○路二十
六號之紅寶石大樓，行使公寓大廈管理條例第三十四條所定之大樓管理職務及其他一
切管理行為。
被告霖園建設股份有限公司應將如附表所示之金錢、物品移交與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於第二項於原告以新台幣捌拾陸萬貳仟元為被告霖園建設股份有限公司供擔保
後，得假執行。但被告霖園建設股份有限公司以新台幣貳佰伍拾捌萬捌仟貳佰玖拾元
為原告供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告為台中市○區○○路二十六號紅寶石大樓（下稱系爭大樓）區分所有
          權人第二次會議所推選出來之管理負責人，並經主管機關之台中市西區區
          公所備案，是有關該大樓之一切管理權義應由原告行使。嗣因被告己○○
          自命為系爭大樓之管理負責人，僭行使管理權，並向各住戶催收管理費，
          系爭大樓建商即被告霖園建設股份有限公司（下稱霖園公司），亦擅自刻
          製「紅寶石大樓管理中心」之戳記，以收取住戶管理費，並張貼公告或發
          佈通知，導致大樓管理產生問題，是原告有提起確認被告管理權不存在之
          訴及禁止被告行使管理權之必要。再者，附表所示之金錢及物件，本應由
          被告霖園公司移交與原告，惟被告霖園公司迄今均未完成移交程序，為此
          一併請求該被告霖園公司移交。
    （二）系爭大樓之第一次區分所有權人會議於民國九十一年十一月三十日於系爭
          大樓十三樓視聽室召開，由被告霖園公司發書面通知召集開會，惟因出席
          人數未達法定人數，致無法選任管理負責人。嗣於九十一年十二月十四日
          召開第二次區分所有權人會議，並由被告霖園公司公告暨發出開會之通知
          書，依公寓大廈管理條例上開第三十條第一項規定，第二次區分所有權人
          會議其開議僅須區分所有權人人數及其所有權比例四分之一以上之出席，
          出席人數及其所有權比例過半數之同意即可作成決議。原告係在第二次區
          分所有權人會議被選任為管理負責人，並於九十一年十二月十五日，由七
          名區分所有權人簽名（包括被告己○○之未婚妻即被告霖園公司經理王瑩
          琳之簽名），推薦原告為管理負責人，張貼公告達半個月之久。主管機關
          台中市西區區公所審核上開文件，認定與規定相符，並發給原告報備證明
          。從而，原告係屬合法之系爭大樓管理負責人至明。
    （三）被告霖園公司於九十二年一月二十五日將廠商之保全契約書及管理費餘額
          支票交付原告保管，足見被告霖園公司亦承認原告為管理負責人。嗣因原
          告發現被告霖園公司雖將上開文件移交原告，惟發現被告霖園公司尚有為
          數甚多之重要文件未移轉與原告，諸如「大樓門禁安全管理系統設備」、
          「門廳、電梯感應器之設定密碼」、「大樓竣工圖說」、「大樓公共門戶
          之鑰匙」、「大樓全部區分所有權人之名單、住址、電話」、「公共基金
          之收支憑證」等文件。且點交之「廠商合約」不詳盡，而所移交之「四萬
          八千四百九十四元支票」之抬頭指名不符，蓋支票抬頭記載梁博仁個人之
          名義。原告乃將該張支票退回與被告霖園公司之經理乙○○，請其於支票
          上加上紅寶石大樓管理負責人之文字，並於九十二年一月二十八日將上開
          資料返還與被告霖園公司，請求被告霖園公司另行交付詳盡之廠商合約。
          至於原告交給霖園公司王經理之信封上書寫移交之文字並非原告之筆跡，
          被告不得遽此認原告係辭職移交，倘原告欲辭卸管理負責人之職務，應非
          向建商之經理辭職，而係向全體區分所有權人為之。而系爭大樓區分所有
          權人繳至台新銀行之管理費，係被告故意不向管理負責人即原告繳納，而
          擅自繳至台新銀行之被告霖園公司之帳戶，此與原告無關。
    （四）公寓大廈管理條例施行細則第八條第四項規定，係就區分所有權人會議未
          選任管理負責人時所作之補充規定，是管理負責人僅限於一人。原告係合
          法被選任之管理負責人，於原告任期內不得另立被告己○○為管理負責人
          。是被告己○○為非法之管理負責人，況被告己○○未經區分所有權人會
          議選任為管理負責人，業經被告於本院九十二年四月二十五日之言詞辯論
          期日所自承。至於被告霖園公司擅自刻製「紅寶石大樓管理中心」之戳記
          ，實際行使系爭大樓管理之行為，則無法律上之根據。依據內政部八十九
          年六月三十日台八九內營字第八九八三八六六號函釋及台灣板橋地方法院
          八十八年度板簡字第一八六三號判決，可知無召集權人所召集之會議，所
          為決議當然無效，無待法院撤銷。是訴外人呂佳霖等五人無權召開區分所
          有權人會議，其等於九十二年五月十六日召開臨時區分所有權人會議，成
          立第一屆系爭大樓住宅管理委員會，其決議當然無效，因此該臨時區分所
          有權人會議成立第一屆紅寶石大樓住宅管理委員會不合法，是主管機關之
          台中市西區區公所不予核備。
    （五）原告請求被告霖園公司移交紅寶石大樓之保全防盜設備，並非請求被告霖
          園公司移交霖園建設網路俱樂部整合系統之網路設備，因保全防盜設備與
          網路設備不同，此觀被告霖園公司出售房屋契約書之附件六「建材設備」
          內，分別列出住戶保全防盜設備及網路設備，即可得知。被告霖園公司以
          其擁有網路設備之權利，為拒絕移交紅寶石大樓之保全防盜設備之理由，
          即非正當。況被告霖園公司售屋時曾向承買人每戶收取電腦管家價金十五
          萬元、軟體價金十二萬元。是該軟、硬體之設備均為區分所有權人買受之
          共有物，並非被告霖園公司所有。因大樓保全防盜設備係建築現代大樓不
          可或缺之設備，如同水電設備附合在建築物而為大樓建築物之重要成分，
          依民法第八百十一條之規定，係屬大樓全體區分所有權人之公同共有物，
          是被告霖園公司不得拒絕移交。
  三、證據：提出系爭大樓區分所有權人第二次會議記錄影本一件、台中市西區區公
      所備案證書影本一件、調解不成立證明書影本一件、移交清冊影本一件、區分
      所有權人第一次會議簽到單影本一件、區分所有權人第一次會議記錄影本一件
      、開會通知書影本一件、區分所有權人第二次會議報到單影本一件、推薦公告
      影本一件、售屋契約影本一件、裝修工程施工明細分類帳影本一件、台中市西
      區區公所九十二年六月五日公所民字第０九二０００九六三０號函影本一件、
      照片三十張及底片一捲為證，並聲請訊問證人戊○○、丙○○。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明願供擔保請免為假執行。
  二、陳述：
    （一）系爭大樓迄未依公寓大廈管理條例第二十五條第一項、第二十八條及公寓
          大廈管理條例施行細則第八條第四項準用前三項規定召開區分所有權人會
          議，自無可能以區分所有權人會議之方式選出原告為管理負責人。原告雖
          提出九十一年十二月十四日系爭大樓區分所有權人第二次會議紀錄主張其
          係在該次會議所推選，惟九十一年十二月十四日僅係部分區分所有權人聚
          會，並未通知全部區分所有權人開會，是上開聚會顯非區分所有權人會議
          。原告親戚即區分所有權人高芳真於該聚會推薦原告為管理負責人，非屬
          任何會議事項，則原告所提出之會議紀錄，顯有疑義。況原告雖自任為管
          理負責人，惟並未依規定公告，與公寓大廈管理條例施行細則規定須公告
          十日後始生效不符。參諸公寓大廈管理委員會管理負責人申請報備書上記
          載，本申請案僅係申請主管機關依公寓大廈管理組織申請報備處理原則規
          定同意發給報備證明，申請人如有偽造文書、侵害他人權利等情事，由申
          請人依法負其責任等情。是主管機關台中市西區區公所之備案，因僅係形
          式審查，並無任何實質確定之效力，則原告是否為管理負責人，仍應視原
          告是否實際經區分所有權人之推選而定。從而，原告既非系爭大樓之管理
          負責人，是系爭大樓十四戶區分所有權人為維護大樓之正常運作，已推選
          被告己○○為管理負責人，並公告在案，則系爭大樓之管理負責人應為被
          告己○○。
    （二）原告確未依公寓大廈管理條例之規定張貼公告，而原告所稱之公告，其上
          竟有住戶之簽名，倘原告所言屬實，其既經系爭大樓區分所有權人會議選
          任為管理負責人，其何須持公告單逐戶要求住戶簽名。至原告所提之會議
          簽到單，其上雖有部分區分所有權人之簽名，惟證人乙○○到庭證稱：其
          固於九十一年十一月三十日之系爭大樓第一次住戶會議，有簽署簽到單，
          惟與會簽署議單上，並未有其他的文字。系爭大樓第二次住戶會議之簽名
          亦為其之字跡，但其未看過該會議報到單，亦未簽名於其上等語。足見原
          告所提文書非屬真正。再者，原告提出系爭大樓九十一年十二月之對帳單
          主張依其上之記載其為系爭大樓之管理負責人云云。惟系爭大樓於九十二
          年五月十六日始召開第一次區分所有權人會議，在此之前從未召開區分所
          有權人會議。而於該召開之第一次區分所有權人會議中決議成立第一屆管
          理委員會，由訴外人呂佳霖擔任主任委員，則系爭大樓既已成立管理委員
          會，並選任主任委員，原告非管理負責人而不得提起本件訴訟。另原告於
          九十二年五月二日業經本院九十二年度執全酉字第一０九五號執行命令禁
          止其對系爭大樓行使公寓大廈管理條例第三十四條所列大樓管理職權職務
          及其他一切管理行為，原告主張其為管理負責人而提起本件訴訟，是否具
          有正當權源，亦有存疑。
    （三）原告雖自認為系爭大樓管理負責人，並於九十二年一月二十五日向被告霖
          園公司要求保管廠商契約書（包括系爭大樓與台灣士瑞克保全公司之保全
          契約、電梯維護契約、機電檢測合約書、污水設備維護等估價單、清潔維
          護承攬契約書）、霖園住宅點交簽認、公共區域點交內容竣工圖等資料，
          並要求原為霖園公司所保管之管理費餘額支票一張。惟其未善盡管理義務
          ，嗣於九十二年一月二十八日將上開資料再移交與被告霖園公司，顯無意
          擔任管理負責人，原告將相關文件交回霖園公司之行為應可解為已辭任管
          理負責人之職位。甚至，原告雖自認為管理負責人，惟系爭大樓九十二年
          二月對外應付之帳款均未處理，係由區分所有權人繳至台新銀行帳戶，再
          由區分所有權人所推選之管理負責人即被告己○○委託被告霖園公司逐一
          處理。
    （四）附表編號第二項所示之紅寶石大樓保全防盜設備所有項目，均為被告霖園
          公司所有，非系爭大樓之區分所有權人所有，此觀被告霖園公司與各區分
          所有權人所訂立之買賣契約書記載，被告霖園公司擁有其網路俱樂部整合
          系統之配備、軟體、網頁、硬體規劃智慧等全部權利。由此可知附表編號
          第二項所示物品係屬被告霖園公司所有，原告無權請求被告霖園公司交付
          。次者，原告雖以被告霖園公司向承買人收取電腦管家之費用，主張電腦
          設備為其住戶所有云云。但被告霖園公司並未向各住戶收取電腦軟、硬體
          設備之費用。原告所提出之單據係因住戶林朱春惠之尾款，達百餘萬元未
          繳，其多項設備依約應不得使用，故被告霖園公司始針對此問題，要求該
          住戶繳交該款項，惟其實際亦未繳交。原告雖主張依買賣契約書之附件六
          所載，保全防盜設備與網路設備不同。惟該契約書所載住戶保全防盜設備
          係安裝在各住戶內，故已無再交付之問題存在，至其主機之軟體設備係在
          霖園建設網路俱樂部整合系統內，應屬被告霖園公司所有。
  三、證據：提出公寓大廈申報處理原則、台中市西區區公所九十二年四月二十一日
      公所民字０九二０００六四九一號函、確認書、移交單、部分契約書、公告、
      臺灣臺中地方法院執行命令、系爭大樓區分所有權人第一次會議記錄、建議書
      、對帳單、系爭大樓管理負責人函及存摺影本各一件為證，並聲請訊問證人乙
      ○○及丁○○。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度自字第二四三號妨害自由等刑事卷宗；函請台中
    市西區區公所檢送原告報備為系爭大樓管理負責人之相關資料文件，暨函請第七
    商業銀行向上分行檢送戶名霖園公司之甲○○及黃秀英之紅寶石大廈公共基金籌
    備處之收支明細表，過院參辦。
    理      由
一、原告起訴主張其為系爭大樓區分所有權人第二次會議所推選出來之管理負責人，
    並經主管機關備案。嗣因被告己○○自命為系爭大樓之管理負責人，並行使管理
    權及向各住戶催收管理費，被告霖園公司亦擅自刻製紅寶石大樓管理中心之戳記
    ，收取住戶管理費，並張貼公告或發佈通知，是原告有提起確認被告管理權不存
    在之訴及禁止被告行使管理權之必要。附表所示之金錢、物件等本應由被告霖園
    公司移交與原告，惟被告霖園公司迄今尚未完成移交，為此一併請求被告霖園公
    司移交等語。被告則以系爭大樓迄未曾依公寓大廈管理條例之規定召開區分所有
    權人會議，原告雖提出九十一年十二月十四日之系爭大樓區分所有權人第二次會
    議紀錄，主張其係在該次會議所推選之管理負責人，惟該次聚會僅係部分區分所
    有權人聚會，並未通知全部區分所有權人與會，況原告亦未依規定公告十日。至
    於主管機關之備案，因僅係形式審查，並無任何實質確定之效力。系爭大樓十四
    戶區分所有權人為維護大樓正常運作，已推選被告己○○為管理負責人。再者，
    原告雖自認為系爭大樓管理負責人，惟其未善盡管理義務，嗣於九十二年一月二
    十八日將相關資料交回與被告霖園公司，是該行為應可解為已辭任管理負責人之
    職位。系爭大樓於九十二年五月十六日始召開第一次區分所有權人會議，會中決
    議成立第一屆系爭大樓住宅管理委員會，由呂佳霖擔任主任委員，則系爭大樓既
    已成立管理委員會並選任主任委員，原告自不得以其為合法管理負責人而提起本
    件訴訟。另原告業經本院九十二年度執全酉字第一０九五號執行命令禁止其對系
    爭大樓行使公寓大廈管理條例第三十四條所列大樓管理職權職務及其他一切管理
    行為，是原告以管理負責人提起本件訴訟，並無正當權源。末者，附表編號第二
    項所示之紅寶石大樓保全防盜設備所有項目，均為被告霖園公司所有，而被告霖
    園公司擁有其網路俱樂部整合系統之配備、軟體、網頁及硬體規劃智慧等全部權
    利，是附表編號第二項所示物品均係被告霖園公司所有，原告無權請求被告霖園
    公司交付等語資為抗辯。
二、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    ，最高法院五十二年臺上字第一二四０號著有判例。原告主張其為系爭大樓區分
    所有權人第二次會議所推選出來之管理負責人，並經主管機關備案。嗣因被告己
    ○○自命為系爭大樓之管理負責人，並行使管理權及向各住戶催收管理費，被告
    霖園公司亦擅自刻製紅寶石大樓管理中心之戳記，收取住戶管理費，並張貼公告
    或發布通知，是原告有提起確認被告管理權不存在之訴之必要等語。被告則抗辯
    系爭大樓迄未曾依公寓大廈管理條例之規定召開區分所有權人會議，自無可能以
    區分所有權人會議之方式選出原告為管理負責人，是原告非系爭大樓之管理負責
    人，而系爭大樓之十四戶區分所有權人已推選被告己○○為管理負責人云云。因
    原告是否為系爭大樓之管理負責人，涉及原告得否行使公寓大廈管理條例第三十
    四條所規定之大樓管理職務及其他一切管理行為，而被告否認原告為系爭大樓之
    管理負責人，導致原告是否為管理負責人之法律地位存否，有不明之情事，將使
    原告在私法上之地位有受侵害之危險，是原告提起本件確認之訴，以排除此項危
    險，即與民事訴訟法第二百四十七條第一項規定相符，應予准許。
三、按公寓大廈建築物所有權登記之區分所有權人及其區分所有權比例均達三分之二
    以上時，起造人應於六個月內召集區分所有權人會議訂定規約，並向地方主管機
    關報備。公寓大廈應成立管理委員組成管理委員會或推選管理負責人。區分所有
    權人會議由全體區分所有權人組成，每年至少應召開定期會議一次，其決議應有
    區分所有權人及其區分所有權數過半數之出席、出席人數及其區分所有權數過半
    數之同意行之。區分所有權人會議依前條規定未獲致決議、出席區分所有權人之
    人數或其區分所有權比例合計未達前條定額者，召集人得就同一議案重新召集會
    議；其開議，應有區分所有權人四分之一以上及其所有權比例合計四分之一以上
    出席，以出席人數過半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數
    之同意作成決議，並於召集會議之通知書載明。公寓大廈管理條例第二十五條、
    第二十六條第一項、第二十七條第一項、第二十九條第一項及第三十條第一項分
    別定有明文。原告主張其為系爭大樓區分所有權人第二次會議所推選之管理負責
    人，並經主管機關備案，其為系爭大樓推選之管理負責人等語。被告則抗辯系爭
    大樓迄未曾依公寓大廈管理條例之規定召開區分所有權人會議，自無可能以區分
    所有權人會議之方式選出原告為管理負責人，原告雖自任為管理負責人，惟未依
    規定公告十日，而主管機關台中市西區區公所之備案，因僅係形式審查，並無任
    何實質確定之效力云云。是本院首應審究原告是否為系爭大樓之管理負責人。經
    查：
  （一）原告主張其為系爭大樓之管理負責人，並經主管機關即台中市西區區公所之
        備案之事實，業據原告提出系爭大樓區分所有權人第一次會議簽到單、系爭
        大樓區分所有權人第一次會議記錄、開會通知書、區分所有權人第二次會議
        報到單及區分所有權人第二次會議記錄及公寓大廈管理組織報備證書等件為
        證。經本院調閱台中市西區區公所承辦之系爭大樓管理負責人報備案，查明
        屬實。證人丙○○亦到庭結證稱：系爭大樓區分所有權人會議之出席人數未
        達公寓大廈管理條例第三十一條規定之法定人數，無法成立管理委員會，原
        告係依公寓大廈管理條例施行細則第八條第四項規定透過系爭大樓住戶之推
        選產生並報備為管理負責人等語（參照本院九十二年八月一日言詞辯論筆錄
        ）。基上可知，原告被推選為系爭大樓之管理負責人之程序，符合上揭之公
        寓大廈管理條例及其施行細則規定。被告雖抗辯稱：區分所有權人會議，應
        由召集人於開會前十五日以書面載明開會內容，通知各區分所有權人。然系
        爭大樓並未召開區分所有權人會議，原告主張之第一次區分所有權人會議僅
        係部分區分所有權人之聚會云云。並提出九十一年十一月二十四日原告傳真
        與被告霖園公司之建議書影本一件為憑。然參諸該建議書第三點建議記載可
        知，原告要求建商被告霖園公司立即協助成立系爭大樓住戶管理委員會以回
        歸正常之運作，即由管理委員會管理系爭本大樓相關之運作等語。是被告霖
        園公司據此召開區分所有權人會議，故系爭大樓住戶始知悉於九十一年十一
        月三十日召開第一次區分所有權人會議，並於當日到場與會。被告霖園公司
        之乙○○經理亦於當日至現場與會，並簽署其名於簽名報到單上（參照本院
        九十二年五月二十三日言詞辯論筆錄）。足見被告霖園公司指派其經理乙○
        ○參與該次會議，倘該次會議僅為住戶私人間之聚會，乙○○自無庸於上揭
        會議簽名報到單簽名，表示其有到場開會之意。益徵被告霖園公司通知各區
        分所有權人於九十一年十一月三十日召開區分所有權人會議。
  （二）按總會之召集程序或決議方法，違反法令或章程時，社員得於決議後三個月
        內請求法院撤銷其決議。但出席社員，對召集程序或決議方法，未當場表示
        異議者，不在此限，民法第五十六條第一項定有明文。被告雖抗辯稱原告固
        請求被告霖園公司召開區分所有權人會議，然自通知起至開會止之期間，未
        符合公寓大廈管理條例第二十八條之規定，即區分所有權人會議應由召集人
        於開會前十五日以書面載明開會內容云云。因召開區分所有權人之通知期間
        未依照前開規定辦理時，公寓大廈管理條例並未規範其違反之效果為何。是
        被告所言縱使屬實，即應適用民法第五十六條第一項規定，即區分所有權人
        會議之召集程序，違反法令時，區分所有權人得於決議後三個月內請求法院
        撤銷其決議。況代表被告霖園公司出席之其經理乙○○參與該次會議時，對
        召集程序或決議方法，亦未當場表示異議。準此，被告未於三個月期間內撤
        銷其決議，則系爭大樓住戶於上開期日召開之區分所有權人會議應屬有效。
        是該次會議雖嗣後因出席人數未達法定人數，致無法選任管理負責人，惟不
        影響其第一次區分所有權人會議召開之效力。
  （三）原告主張於九十二年十二月十四日召開之系爭大樓區分所有權人第二次會議
        ，係由被告霖園公司發布公告及發出開會通知，而該次會議選任原告為系爭
        大樓管理負責人等事實，業據其提出開會通知書及系爭大樓區分所有權人第
        二次會議記錄等件為證。依據被告霖園公司於九十一年十二月對帳單上之重
        要訊息記載：三ＡＢ、七ＡＢ、八ＡＢ、十一ＡＢ、六ＣＤ、七ＣＤ、八Ｃ
        Ｄ等住戶於九十一年十二月十五日推薦原告（即梁博仁）擔任大樓管理負責
        人。因七ＣＤ梁先生尚未開立帳戶，目前未移轉交帳款與七ＣＤ梁先生等語
        。該對帳單上並有被告霖園公司之戳記，此經證人乙○○到庭證述屬實（參
        照本院九十二年五月二十三日言詞辯論筆錄）。由此可知，被告霖園公司亦
        曾表示原告為系爭大樓之管理負責人。參諸被告亦自承，被告霖園公司於九
        十二年一月二十五日將廠商之保全契約及管理費餘額支票等文件交與原告。
        益足證明被告霖園公司前承認原告為系爭大樓管理負責人，其始同意將上開
        文件交與原告保管。從而，被告辯稱第二次區分所有權人會議僅少數住戶為
        聯絡情感而為聊天之聚會云云，於事實未符。
  （四）按本條例第二十五條第三項所定互推一人為召集人，除規約另有規定者外，
        應有區分所有權人二人以上之書面推選，經公告十日後生效，公寓大廈管理
        條例施行細則第八條第三項準用第一項定有明文。被告固抗辯稱：原告縱使
        被推選為管理負責人後，其未依上開規定公告十日云云。惟證人丁○○到庭
        結證稱：其為該大樓之保全人員，大樓住戶選任原告為管理負責人之推薦函
        ，前於九十一年十二月間有公告於大樓之電梯旁等語（參見本院九十二年八
        月二十九日言詞辯論筆錄）。是自該證人之證詞可知，原告曾將管理負責人
        之推薦函公告於系爭大樓內，以週告住戶知悉推薦原告為管理負責人之事實
        。另證人戊○○亦到庭結證稱：系爭大樓電梯內曾張貼推薦原告管理負責人
        之公告，而原告提出之照片所示之人，為其本人無誤，且照片上之期日亦屬
        正確，而推薦原告為管理負責人之公告約超過十日等語（參見本院九十二年
        九月二十六日言詞辯論筆錄）。本院審視原告提出張貼推薦原告為管理負責
        人之公告及其照片，所顯示之日期、地點及人物等事項，大致與證人戊○○
        所為證詞相符。可知原告主張住戶推選原告為管理負責人之推薦函，自九十
        一年十二月十五日起至同年月二十五日止，有連續張貼十日之事實，堪信為
        真實。是原告業已踐行公告十日之規定，故被告辯稱原告未依規定公告十日
        云云，即不可採。
  （五）按管理負責人係經由區分所有權人會議選出，得連選連任，又公寓大廈之管
        理，係由管理委員會或管理負責人，擇一任之，且管理負責人限於一人，公
        寓大廈管理條例第二十七條第一項、第三項、第四項及公寓大廈管理條例施
        行細則第八條第四項定有明文。綜上所述，原告業已踐行公寓大廈管理條例
        及其施行細則之規定，經推選為系爭大樓管理負責人，故原告為系爭大樓之
        管理負責人甚明。揆諸前開說明，公寓大廈之管理，係由管理委員會或管理
        負責人，擇一任之，且管理負責人限於一人，自不容被告以管理負責人自居
        ，妨礙原告行使管理負責人之職權。從而，原告起訴確認被告對於系爭大樓
        之管理權不存在，暨禁止被告不得就系爭大樓行使公寓大廈管理條例第三十
        四條所列之大樓管理職務及其他一切管理行為，為有理由，應予准許。
四、按區分所有權人會議，由全體區分所有權人組成，每年至少應召開定期會議一次
    。經區分所有權人五分之一以上及其區分所有權比例合計五分之一以上，以書面
    載明召集之目的及理由請求召集者，應召開臨時會議。又公寓大廈之管理委員會
    ，係指住戶為執行區分所有權人會議決議事項暨公寓大廈管理維護工作，互選管
    理委員若干人設立之組織。公寓大廈管理條例第二十五條第一項第二款、第三條
    第八款及第九款分別定有明文。被告抗辯稱系爭大樓之十四戶住戶前推選被告己
    ○○為管理負責人，嗣於九十二年五月十六日召開臨時區分所有權人會議，成立
    第一屆系爭大樓之管理委員會，由呂佳霖擔任主任委員云云。是本院自應審究系
    爭大樓是否得再行推選管理負責人及系爭大樓是否已成立管理委員會。經查：
  （一）所謂管理負責人係指未成立管理委員會，由區分所有權人及住戶互推一人為
        負責管理公寓大廈之事務者，依前開公寓大廈管理條例之規定可知，如大廈
        已設有管理委員會之組織，即無庸亦不可再有管理負責人。易言之，管理負
        責人之選出，係以無管理委員會之設置為前提，縱該管理委員會之組織因公
        寓大廈管理條例之公布而與法令所規定之最低要求有所出入，亦應由各區分
        所有權人依公寓大廈管理條例第三十一條變更規約即可，殊無另選出管理負
        責人致使公寓之管理事務成為雙頭馬車，令住戶無所適從。故公寓大廈中如
        已設有管理委員會者，其後另行再推出管理負責人時，應認該管理負責人之
        推選違背公寓大廈管理條例之規定而無效（參照最高法院八十六年度台上字
        第一八０四號判決），是管理負責人若已選出，則不得再另行選任管理負責
        人。
  （二）被告固主張系爭大樓已依據公寓大廈管理條例第二十五條第一項第二款之規
        定，於九十二年五月十六日召開臨時區分所有權人會議，成立第一屆管理委
        員會云云，並提出該會議紀錄為憑。惟為原告所否認，是被告自應舉證證明
        該次臨時區分所有權人會議業經區分所有權人五分之一以上及其區分所有權
        比例合計五分之一以上，以書面載明召集之目的及理由請求召集之事實，然
        被告迄今均未舉證以實其說。況該次會議決議成立管理委員會，是否經區分
        所有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出席人數過半數
        及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之（參照公
        寓大廈管理條例第二十九條第一項）。亦不得僅憑被告單方提出之會議紀錄
        之記載為憑。
五、按公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人，管理負責人有當事人能力，公
    寓大廈管理條例第二十七條第一項、第三十七條及第三十五條第一項分別定有明
    文。被告抗辯稱原告業經本院九十二年度執全酉字第一０五九號執行命令禁止其
    對系爭大樓行使公寓大廈管理條例第三十四條所列大樓管理職權職務及其他一管
    理行為，是原告以管理負責人提起本件訴訟，並無正當權源云云。然定暫時狀態
    之假處分，僅係就當事人間爭執之法律關係暫為之處分，其所保全之權利，仍須
    經訴訟程序確定，是本院九十二年度執全酉字第一０五九號處分並無確定實體法
    律關係之效力，是本院上開定暫時狀態之假處分，僅暫止原告行使系爭大樓之管
    理職權及其他一切管理行為，並未禁止其起訴確認其為系爭大樓管理負責人之法
    律關係。況原告為系爭大樓管理負責人，既如前言，是被告抗辯稱原告以系爭大
    樓管理負責人之地位提本件訴訟，不具有當事人能力云云，尚不足採信。
六、按管理負責人須負責共有及共用部份之清潔、維護、修繕，公寓大廈及其周圍安
    全、環境維護及規約、會議紀錄、竣工圖說及有關文件之保管，公寓大廈管理條
    例第三十七條、第三十四條定有明文。原告主張被告霖園公司應移交如附表所示
    之紅寶石大樓之保全防盜設備，因被告霖園公司售屋時曾向買受人每戶收取電腦
    管家價金十五萬元、軟體價金十二萬元，可知該等軟、硬體之設備均為區分所有
    人買受之共有物，而非被告霖園公司所有。且大樓保全防盜設備係建築現代大樓
    不可或缺之設備，猶如水電設備一樣附合在建築物而為大樓建築物之重要成分之
    一，依民法第八百十一條之規定，係屬全體大樓全體區分所有權人之公同共有物
    等語。被告霖園公司抗辯稱附表編號第二項所示紅寶石大樓保全防盜設備所有項
    目，均為被告霖園公司所有，而被告霖園公司亦擁有網路俱樂部整合系統之配備
    、軟體、網頁及硬體規劃智慧等全部權利，是原告無權請求被告霖園公司交付云
    云。是本院自應審究被告霖園公司是否有交付如附表編號第二項所示保全防盜系
    統設備之義務。經查：
  （一）被告霖園公司出售房屋契約書之附件六所示建材設備，分別記載住戶保全防
        盜設備及網路設備等情，而被告霖園公司亦向系爭大樓之買受戶收取電腦管
        家軟體價金等事實。業據原告提出之售屋契約及收據等件為證，被告就售屋
        契約及收據之真正性，復不爭執。可知被告霖園公司已將保全防盜設備出售
        於系爭大樓之買受戶，參諸系爭大樓之保全防盜設備，係屬於現代社會生活
        所不可欠缺之設備，是原告自得請求被告霖園公司應將附表編號第二項所示
        之保全防盜設備交與原告。
  （二）至於被告霖園公司雖主張其擁有網路俱樂部整合系統之配備、軟體、網頁及
        硬體規劃智慧等全部權利云云，惟該等設備是否與附表第二項所示之保全防
        盜設備相同，被告霖園公司未舉證以實其說，是被告霖園公司自不得據此拒
        絕交付保全防盜設備與原告。此外，被告霖園公司就附表所示之其他項目，
        並未爭執，是原告自得本於系爭大樓之管理負責人，請求被告霖園公司交付
        如附表所示之金錢及物品。
七、綜上所述，原告為系爭大樓之管理負責人，而被告並非為系爭大樓之管理負責人
    ，既如前述。從而，原告本於管理負責人之法律關係，請求確認被告霖園公司就
    台中市○區○○路二十六號紅寶石大樓之管理權不存在，並不得就系爭大樓行使
    公寓大廈管理條例第三十四條所列之大樓管理職務及其他一切管理行為。暨被告
    霖園公司應將如附表所示之金錢、物件移交與原告，即屬正當，應予准許。
八、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
九、兩造其餘攻擊防禦方法，經審核後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附
    此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第民四庭
~B法   官  林洲富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  郭佳雯
~F０
附表：應移交之清冊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
