【裁判字號】    92,聲,3500
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度毒偵字第二三六○號、九十二年度聲沒
字第七三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局於民國九十二年八月五日十二時許，
    在臺中市○○路六五巷一四○弄十九號查扣之安非他命一包（毛重○．三公克）
    係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官，於九十二年八月二十五日，以九十二年度毒偵字第二三六
    ○號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第
    二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款，第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，本件扣案之安非他
    命一包（毛重○．三公克），係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品，非經
    主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說
    明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    法  官    江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
