【裁判字號】    92,交聲,979
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九七九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第八隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＤＪ─８２３８號自小客車於九十一年七月二十七日八時十二分許，行經國
    道三號南下三○七公里處，因「速限一○○公里時速一一五公里超速十五公里（
    經科學儀器採證）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十
    二年九月十七日以中監違字第裁六○─ＺＨ0000000號裁決書裁處罰鍰新
    台幣六千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人於八十九年十月二日遷出台中市北屯
    區○○○街七九號二樓之一，以致於未能收到違規通知單而耽誤繳納罰鍰，爰聲
    明異議等語。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項定有明文。本件受處分人對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱
    未收受舉發違規通知單。經查：受處分人甲○○之戶籍地址確於八十九年十月二
    日由「台中市北屯區○○○街七九號二樓之一」遷址至「台中市○區○○里○鄰
    ○○○路一段一二○之一號九樓」，有法務部戶役政連結作業系統表及受處分人
    之戶口名簿影本等附卷可稽，原舉發單位仍以遷址前地址寄發前揭舉發通知單，
    是原舉發單位顯未先對於受處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕
    為公示送達，足見該項公示達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依
    法向監理機關辦理登記，其有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不
    得以未辦理變更登記，遽認其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達
    異議人，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應
    發回原處分機，由原處分機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
