【裁判字號】    92,聲再,12
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一二號
    再審聲請人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人甲○○違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十一
年七月二十二日第一審確定判決（九十一年度訴緝字第三一八號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨：如附件之刑事再審聲請狀所載。
二、按為受判決人之利益聲請再審，得由左列各人為之：一、管轄法院之檢察官。二
    、受判決人。三、受判決人之法定代理人或配偶。四、受判決人已死亡者，其配
    偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。再者法院
    認為聲請再審之程序違背規定，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第四百二十七條、
    第四百三十三條分別定有明文。再按前開刑事訴訟法第四百二十七條所謂受判決
    人之法定代理人得為受判決人之利益聲請再審，係以被告無行為能力或限制行為
    能力人為前提，被告若完全有行為能力之人，則根本上無法定代理人之存在，自
    不能以尊親屬或家長名義獨立聲請再審，有最高法院四十二年台上字第四０五號
    判例意旨可資援引參照。
三、查本件受判決人甲○○（民國【下同】六十六十二月六日生）既已成年，且未受
    禁治產之宣告，業經本院依職權查詢綦詳，並有本院院內查詢表一份在卷足憑，
    是認本案受判決人甲○○具完全行為能力，自無法定代理人之存在。上訴人雖為
    其父，並非法定代理人，顯無聲請再審之權源。本件再審之聲請，得由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官、受判決人甲○○或受判決人甲○○之配偶（陳湘亨，有
    全戶戶籍資料查詢結果一紙在卷足稽）為之，然再審聲請人乙○○卻以自己名義
    聲請再審，其再審之聲請與同法第四百二十七條之規定不符，依同法第四百三十
    三條之規定即屬違背法律上之程序要件，是本件再審之聲請為不合法，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    十三      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
