【裁判字號】    92,聲,3559
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第六五七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因拾柒包（淨重貳捌伍點捌公克、包裝重拾玖點陸肆公克）及安非他命捌包（含
袋重約壹肆陸點捌公克）均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：雲林縣警察局西螺分局及南投縣警察局分別移送扣案之海洛
    因十七包（淨重二八五點八公克、包裝重一九點六四公克）及安非他命八包（含
    袋重約一四六點八公克），係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，因持有
    人即被告甲○○已於民國九十二年七月三十日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分（九十二年度偵字第一二三八四號）；爰依刑法第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定單獨請求宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之海洛因十七包（淨重二八五點八公
    克、包裝重十九點六四公克）業經鑑定結果認屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所指之毒品海洛因，有法務部調查局九十一年一月十七日調科壹字第０九
    一二三０二八六一０號及九十一年九月二十三日調科壹字第九七０００一八一０
    號鑑定通知書二件在卷可稽；又扣案安非他命八包（含袋重約一四六點八公克）
    則屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品安非他命，依同條例第十
    八條第一項前段規定均應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收銷燬為正當
    ，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
