【裁判字號】    92,聲,1427
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四二七號
    聲  請  人  台中縣大里市農會
    代  表  人  楊肇欣
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨以：聲請人與相對人間因返還借款事件，聲請人前遵鈞院九十一年度裁
    全松字字第一七八九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣九十一萬元為擔
    保金，並以鈞院九十一年度存字第九○八號提存在案。該假扣押強制執行事件，
    因其執行標的物與本院九十一年度民執松字第三三七二號終局強制執行事件之標
    的物相同，已併入該案辦理，並已經債權人台中商業銀行股份有限公司霧峰分行
    拍定賣出，是本件供擔保原因業已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一款規定，請求返還上揭擔保金。
二、按依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項規定，聲請發還擔保
    金須符合應供擔保之原因消滅者之要件，始得為之，而假扣押所供之擔保係為保
    障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，假扣押之標的經他債權人調卷進行
    拍賣並分配價金完畢，則原假扣押程序已歸消滅，固已無受擔保利益人因假扣押
    之執行所受損害仍可能繼續發生致損害額未確定之情形，惟聲請人若未撤銷假扣
    押之裁定，尚非無再發動假扣押執行程序之可能，即與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第一款所謂之供擔保原因業已消滅之要件不合。本件聲請人所聲請假扣押
    之標的物固經案外人台中商業銀行股份有限公司霧峰分行聲請拍賣而拍定在案，
    業經本院調閱九十一年度執字第三三七二號執行卷查明無誤，惟遍查該卷及聲請
    人假扣押卷宗內，均未見有撤銷聲請人假扣押之裁定，是難認其應供擔保之原因
    已消滅。依上說明，聲請人之聲請不合返還擔保金之要件，本件聲請人之聲請，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
