【裁判字號】    92,交聲,978
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    澤一投資有限公司
    代表人      李  秀
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＤ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊逕行舉發受處分人澤一投資有限
    公司所有之車號６Ｊ─８８８１號自小客車於九十二年四月二十一日十五時四十
    五分許，行經國道一號二七六公里南向處，因「速限一○○公里時速一一四公里
    超速十四公里經科學儀器測定」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該
    所遂於九十二年九月十日以中監違字第裁六○─ＺＤ0000000號裁決書，
    裁處罰鍰新台幣六千元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等
    語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人因未收到舉發通知單，致無法到案，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項分別定有明文。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，
    處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第八十五條第三項關定處罰該汽車所有人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條
    第一項第二款、第二十四條分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之
    處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行
    政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，亦分別為行
    政程序法第七十八條第一項第一款、第二項亦定有明文。
四、經查：本件受處分人對於前揭超速之違規事實故不否認，並有公警局交字第ＺＤ
    0000000號舉發通知單暨採證相片一份在卷可參，該舉發單並寄發至受處
    分人公司之登記地址即「台中市南屯區○○○街二之一號二樓」，因「遷移不明
    」無法送達而退件，原舉發單位乃於九十二年六月十日以公警國四交字第０９２
    ０００３５０６號函辦理公示送達等情，並有前揭公告名冊、中華民國郵政台中
    南屯無法送達退件章、經濟部公司執照影本、台中市政府營利事業登記證影本等
    復卷可稽；從而，受處分人所有之車號６Ｊ─８８８１號自小客車既有前揭違規
    行為，且舉發單依其公司之登記地址即汽車登記住址寄送在無法送達而退件後，
    原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。又汽車所有人未依指定應
    到案日期前到案辦理轉罰手續，交通部公路總局台中區監理所本於上開規定，在
    未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無法由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       十     月    十三      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十      月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
