【裁判字號】    92,家聲,189
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一八九號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○三年五月二十九日生效之大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院（二○○
三）大民一初字第九七號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年四月二十八日經
    大陸地區湖南省邵陽市大祥區人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此聲請
    認可等語，並提出該判決書及證明書影本各一件、湖南省邵陽市公證處證明書一
    件、財團法人海峽交流基金會證明一件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國九十年一月十一日結為夫妻，依聲請人所提之湖南省
    邵陽市大祥區人民法院二○○三大民一初字第九七號民事判決意旨略以：原告丙
    ○○與被告乙○○雖係自主婚姻，但因雙方性格差異，不能相互理解，特別是從
    二○○三年二月分居後，未在一起共同生活，其夫妻感情確已完全破裂，故原告
    訴請離婚，本院予以支持。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二
    條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。是本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸
    地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條
    例施行細則第八條之規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再
    本院認本件之民事判決並不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，
    應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
