【裁判字號】    92,簡,76
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三五八號），本院認
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十五日召集民間互助會，由乙○○自任會首，約定每會
    會款新臺幣（下同）五千元，採內標制，每月十五日在乙○○位於臺中市○區○
    ○○街十七之二號三樓之住處開標，其會期自九十年五月十五日起至九十二年二
    月十五日止，會首連同會員共二十二會，其中丁○○參加五會，丁○○之兄丙○
    ○參加二會，丁○○之小叔甲○○參加一會。丁○○於第八會即九十年十二月十
    五日、第十會即九十一年二月十五日以六百元得標，而丙○○於九十一年一月十
    五日以六百元標得第九會。乙○○則分別於丁○○、丙○○上開標得第八、九、
    十會時間後之五日內，在會員陳敬蓮位於臺中市○○區○○路一六一號住處及會
    員「阿豆」位於臺中市○○路某地之住處，向陳敬蓮及「阿豆」每人各代收四千
    四百元會款共三次，前後共代收二萬六千四百元（公訴人誤載乙○○三次收取會
    款為一萬四千餘元、一萬元、六萬二千八百元），依法本應於標會後三日內交付
    各該會款予丁○○及丙○○，詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    將代丁○○、丙○○所收之上開會款連續予以侵占入己。嗣因丁○○、丙○○未
    於期限內取得應得會款，始知上情。
二、案經丁○○、丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人丁○
    ○、丙○○之指訴及證人陳敬蓮證述之情節相符，並有該互助會會單影本一份及
    和解協議書一紙在卷可稽，足見被告自白與事實相符，本案事證明確，被告罪行
    洵堪認定，應依法論科。
二、按民法債編於八十八年四月二十一日修正增訂第七百零九條之一至第七百零九條
    之九合會專節，民法債編施行法並明定前開修正增訂條文，自八十九年五月五日
    施行，依民法第七百零九條之一第一項規定：「稱合會者，謂由會首邀集二人以
    上為會員，互約交付會款及標取合會金之契約。其僅由會首與會員為約定者，亦
    成立合會。」，合會契約法律關係不僅存在於會首與會員之間，同時存在於各會
    員之間，此與前開合會專節修法增訂前，實務見解均將合會性質定義為會員與會
    首間締結之契約，會員相互間除有特約外，不發生債權債務關係迥異（最高法院
    六十七年臺上字第三○○八號、六十三年臺上字第一一五九號、四十九年臺上字
    第一六三五號判例參照，前開三則判例業於九十一年一月二十九日經最高法院九
    十一年度第一次民事庭會議決議不再援用，並於九十一年三月四日，由最高法院
    依據最高法院判例選編及變更實施要點第九點規定以（９１）臺資字第○○一四
    ○號公告之），又依民法第七百零九條之七第二項規定：「會首應於前項期限內
    （每期標會後三日內），代得標會員收取會款，連同自己之會款，於期滿之翌日
    前，交付得標會員。逾期未收取之會款，會首應代為給付。」，會員標得會款後
    ，當期會款債權即由該得標會員享有，會首僅係依規定代得標會員收取會款，並
    對逾期未收取之會款，負代為給付之義務，會首代得標會員向各會員收取會款，
    即屬因法律或契約上之原因而持有得標會員之會款，其於持有期間變易原持有之
    意思而為不法所有之意思，即該當刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪之構成
    要件。查被告乙○○於九十年五月十五日召集民間互助會，即應適用民法修正後
    之合會法律關係，故核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告
    先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰
    審酌被告貪圖小利，挪用合會會款，造成得標者財產上損失，暨其素行，犯罪之
    動機、目的、手段，所侵占款項數額非鉅，且業與告訴人丁○○、丙○○達成和
    解，有和解書乙份在卷可稽，及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，又已與告訴人達成和解，有上開和解書乙份在
    卷可按，足見被告經此起訴審判，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第五十六條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
        審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
