【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五一號），本院認有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○致令他人建築物內之浴室門扇、浴室澡盆、房間房門、木質地板、廚房流理臺
、天花板裝璜板條、客廳鋁製窗戶、鋁門、牆壁不堪用，足以生損害於他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○原為座落於臺中市○○○街三十號七樓之二房屋之所有人，後因其積欠美
    商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）二百五十八萬八千二百二十五元債務
    未能清償，經花旗銀行向本院民事執行處聲請查封前開房屋並公開拍賣。迨於九
    十一年四月二日，前開房屋由丙○○○以一百七十二萬六千元拍得，本院民事執
    行處並於同年月十日製作權利移轉證明書，於同年月十七日送達予丙○○○，丙
    ○○○自是日起即取得前開房屋之所有權。詎甲○○竟心有不甘，於點交前之不
    詳時日，基於毀損之接續犯意，持不明物品敲打前開房屋內成為該房屋不可分離
    一部分而為丙○○○所有之浴室門扇、浴室澡盆、房間房門、木質地板、廚房流
    理臺、天花板裝璜板條、客廳鋁製窗戶、鋁門，並持噴漆塗污牆壁，致令上揭物
    品不堪使用，足以生損害於丙○○○。嗣於九十一年八月七日上午十時許，本院
    民事執行處執行人員會同管區警員及丙○○○至上址執行點交時，始發覺上情。
二、案經丙○○○訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人乙○○之指
    訴相符，且證人王璽之即前開房屋所在大樓之大樓管理員之於本院調查時證稱：
    被告在點交前有時會回前開房屋居住，且在點交前並無非大樓住戶之人進入等語
    （參見本院刑事卷宗九十二年七月七日調查筆錄第三頁），觀諸只有被告持有前
    開房屋之大門鑰匙，可自由進出前開房屋，又無其他非大樓住戶之人進出，則右
    揭物品應係被告致令不堪用無訛；此外，並有右揭物品已不堪使用之照片二十四
    幀、本院不動產權利移轉書、本院民事執行處九十年五月十一日查封筆錄、本院
    民事執行處九十一年八月七月點交筆錄在卷可稽，足見被告自白與事實相符，本
    案事證明確，被告罪行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告利用同一機會，在
    同一地點，就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，為接續犯，屬單純一
    罪。爰審酌被告無視法院公權力，在點交前即恣意破壞拍定之標的物，暨其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪所生之損害，且尚未與告訴人達成和解，惟其坦承犯
    罪等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑
法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      十    月      十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十四    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
