【裁判字號】    91,婚,1003
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                     九十一年度婚字第一○○三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙  ○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年三月十四日與被告即大陸地區女子丙○結婚，婚後
      約定雙方應在臺灣地區共同生活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證結婚證書
      後，原告於同年五月四日在臺灣戶政機關辦妥兩造結婚登記手續，同時辦理被
      告來台手續，被告嗣於同年七月三日入境台灣後，與原告在台中縣烏日鄉○○
      路四五九號同居，初尚稱融洽，詎被告於九十年四月二十六日以返鄉探親為由
      ，離臺返回大陸，經原告電請返台，被告均予拒絕，表明不願返台履行同居義
      務，棄原告於不顧，原告經訴請鈞院以九十年度婚字第一０三八號履行同居事
      件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄未履行，所為已蘄傷婚姻之
      本質，足認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、鈞
      院九十年度婚字第一０三八號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書影本及經
      財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、來臺之流動人口登記資料各
      一件為證，並聲請傳訊證人周吳金桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第一０三八號民事事件全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結
    婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四
    十一條第一項、第五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻
    成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管
    轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查，本件原告請求與被告
    離婚，原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有被告旅行證、大陸地區居
    民身份證影本及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律，且應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定，由本院管轄，
    合先敘明。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告於九十年四月二十六日返回大陸地區探親後
    ，即拒不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中之事實，業據證
    人周吳金桃證述屬實，且據原告提出戶籍謄本一份、內政部警政署入出境管理局
    入出國日期證明書、本院九十年度婚字第一０三八號民事判決暨確定證明書影本
    、結婚證書影本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、來臺之流
    動人口登記資料各一件附卷為憑；又經本院依職權調取九十年度婚字第一０三八
    號民事案卷查明，被告經本院判決應與原告履行同居確定後，迄未曾再入境，核
    屬實情，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年四月二十九日判決被
    告應履行同居義務確定，已如前述；況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，復不提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，足徵被告
    主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五     日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
