【裁判字號】    92,交聲,887
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八八七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十二日所為之裁決（中監稽違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＭＯ─０４７９號自小客車於九十一年五月十六日十時十一分許，行經國道
    四號六點七公里西向處，因「速限八○公里時速九十六公里超速十六公里」違規
    ，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年八月十二日以中監稽
    違字第裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並記
    違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因未接獲舉發違規通知單，並非故意不依規
    定繳納罰鍰，請以最低額處分，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○○對於前揭時、地有違規事實並不否認，惟堅稱未收受舉發違
    規通知單。經查：受處分人甲○○之戶籍住所，確於九十一年五月十六日遷址至
    「台中市北區○○○○街四十三號四樓之二」，有法務部戶役政連結作業系統資
    料表一份附卷可稽，原舉發機關卻以受處分人之舊址「台中市○區○○里○○路
    四二四號四樓之一」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受處分人之住
    所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示達不生效力
    。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其有違道路交
    通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認其公示送達
    為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，原處分機關逕予裁決，程序上
    即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關從新送
    達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
