【裁判字號】    92,聲,3541
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三五四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一一九號、九十二年度執字第五七九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯詐欺取財罪，所處有期徒刑貳年；又因犯偽造文書罪，所處有期徒刑伍月
。應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
受刑甲○○因犯詐欺取財等罪，經臺灣高等法院臺南分院、本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
