【裁判字號】    92,撤緩,147
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣桃園地方法院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一四
五六號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲繩字第二一三三號、九十二年度執
助字第一二七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭於
    民國八十九年十一月十三日以八十九年度壢簡字第一四五六號判處有期徒刑二年
    確定，緩刑五年，於九十年一月八日確定。惟受刑人於緩刑期內復因傷害致死案
    件，經本院於九十二年四月九日以九十二年度訴字第七八一號判處有期徒刑十年
    確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
