【裁判字號】    92,訴,1446
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
    公設辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因準強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年七月二十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月二十二日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                        審判長法  官  曾佩琪
                                              法  官  陳如玲
                                              法  官  陳思成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      十       月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
