【裁判字號】    92,聲,1448
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四四八號
    聲  請  人  亞麥開發股份有限公司
    法定代理人  廉蕙琦
    送達代收人  黃桂香
    相  對  人  振詠興業有限公司
                        設台中.
    法定代理人  賴建宏  住同右.
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三００三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬貳仟元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法第一百零六條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院九十二年
    度裁全一字第七一七０號裁定，曾提供新台幣（下同）三萬二千元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第三００三號提存事件提存，而聲請對相對人之財產假扣押（本院九十
    二年度執全字第二三七六號）在案。茲相對人已與聲請人達成和解，並出具同意書同意
    聲請人取回上開擔保金，爰依民事訴訟法第一百零四條規定聲請裁定返還提存物等語，
    並提出提存書、同意書、振詠興業有限公司設立登記事項卡各一件（以上均為影本）為
    證。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據其提出本院九十二年度存字第三００三號提存書影
    本一件、相對人同意書一件、相對人之設立登記事項卡影本各一件為證，並經本院調取
    本院九十二年度存字第三００三號擔保提存事件全卷，核對無誤，則聲請人聲請返還提
    存物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十三      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十      月      十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
