【裁判字號】    92,交聲,954
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年九月九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─Ｚ000000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係內政部國道公路警察局第六隊舉發受處分人甲○○駕駛
    車號ＯＱ─３０９號營業曳引車，於九十二年七月五日十五時零分許，行經國道
    公路東向十九公里，因「無照駕駛（禁駛）」違規，受處分人於應到案日期前提
    出申訴，該站遂於九十二年九月九日以裁監稽違字第裁六一─Ｚ0000000
    0號裁決書，裁處罰鍰新台幣六萬元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於
    法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因職業駕照於九十一年七月註銷一年
    後重考，目前失業中，已一年多沒工作，生活靠打零工渡日，一家五口生活備感
    吃力與無奈，從踏入社會工作至今，都是做運輸業，職業駕照被註銷，工作沒了
    也試過找工廠上班，不是學歷不符，就是年齡不符，也曾詢問監理站是否可發職
    業小客駕照，依法監理站回不行，開了十幾年的車是我的職業，如今也茫然不知
    如何，有心要繳納罰款，問題薪資收入連貸款房子、小孩學費都成問題，是否可
    以以分期方式繳納，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛連結車、大客車、大貨車，汽車所有人及駕駛
    人各處新台幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該車駕駛人繼續駕駛及扣
    留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款訂有明文。
    經查：本件受處分人駕駛執照因違反道路交通管理處罰條例記點自九十一年六月
    二十五日起至九十一年七月二十四日止吊扣駕照一個月，惟異議人曾於九十一年
    七月五日駕駛車號ＯＱ─３０９號營業曳引車於高速公路違規，依規定駕駛執照
    吊扣期間中行駛應處吊銷其駕駛執照一年後方能重考，而異議人違規當時尚未能
    考領駕照，故受處分人前揭違規事實可以認定，此有舉發違反道路交通事件通知
    單、交通部公路總局台中市監理站對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案
    件移送書等各一紙在卷可稽，雖受處分人稱無力繳付罰鍰云云，惟受處分人既確
    有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開規定，依法裁處並無不當。故本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十     月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
