【裁判字號】    92,聲,1501
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○一號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    代  表  人  李勝彥
    代  理  人  蕭錦珍
    送達代收人  張惠菁
    相  對  人  甲○○
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬零佰肆拾元，及自本裁定送達相
對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人（改制前為臺灣銀行，於九十年九月十五日承受原屏東縣農會信用部），
    與相對人間請求清償借款事件，經本院八十九年度訴字第二八五○號判決確定，
    其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為第一審裁判費新臺幣
    （下同）二萬八千元，郵費三百四十元，公示送達費二千元。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法    官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
