【裁判字號】    92,訴,1567
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五八
六號），本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再由本院裁定送強制戒治一年，戒治期滿後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於民國（下同）九十年七月十一日，以九十年度戒毒偵字第三三三號為不起
    訴處分並公告確定。確定後五年內，復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並提起
    公訴，經本院以九十一年度易字第一六一四號判決，認施用第二級毒品，處有期
    徒刑三月，得易科罰金，並於九十一年九月七日確定，於九十二年一月三十日易
    科罰金執行完畢。其間又另經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十一年
    十二月十日戒治期滿。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於九十二年三月四日，在其台中市○區○○路二段二四巷五之二號二樓住處
    ，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十二年三月四日二十三時許，為警在臺中
    市○區○○街四四○號前查獲（另由檢察官聲請強制戒治）。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告經警採集尿液檢體送往中山
    醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心，以氣象層析質譜分析方法（ＧＣ／ＭＳ）
    進行確認檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有該院出具之檢驗報告書附卷可稽。又
    被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再由本院裁定送強制戒治一年，戒治期滿後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十年七月十一日，以九十年度戒毒偵字第三三三號為不起訴處分並公告
    確定。確定後五年內，復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並提起公訴，經本院
    以九十一年度易字第一六一四號判決認施用第二級毒品，處有期徒刑三月，得易
    科罰金，並於九十一年九月七日確定，並有前開不起訴處分書、本院刑事判決各
    一份及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告施用毒品之犯行，應堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪，其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前曾因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三月，於九十一年九月七日確定，並
    於九十二年一月三十日易科罰金執行完畢。此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告犯後當庭認罪坦承所為，及所為並未積極侵害他人權
    益等情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
