【裁判字號】    92,交聲,966
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九六六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲  ○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月二十九日所為之裁決（中監稽違字第裁六○─ＺＧ0000000、Ｚ
Ｃ0000000、Ｆ00000000、Ｅ0000000、Ｅ00000000
、ＧＣ0000000、Ｇ00000000、Ｅ00000000、Ｇ00000
000、Ｅ00000000、Ｅ00000000、ＺＢ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二、三、七隊、新竹市警察局交通隊
    新竹縣警察局竹東分局北埔分駐所、台中市警察局交通隊、苗栗縣警察局大湖分
    局校林派出所等，逕行舉發受處分人甲○所有之車號２Ｑ─３０３９號自小客車
    ，於九十年十二月十一日十時五十五分許，在國道四號西向九點七公里處及九十
    年八月十六日九時三十五分，在國道一號一五七公里南向處、九十二年二月九日
    八時四十二分許，在國道一號公路一四○公里北上處，因「在高速公路超速行駛
    」違規；九十一年一月十三日十四時零二分許，在台三線一四○公里處、九十一
    年一月二十七日十五時三十四分許，在新竹市○○路、大湖路口處、九十一年四
    月九日十六時四十一分許及九十一年十月十一日二十一時零二分許、九十二年一
    月十九日九時零七分許、於新竹市台一線八十三點五公里處及九十一年十月二十
    五日五時四十分許，在台中市○○路（天龍宮前）、，因「駕駛人行車速度，超
    過規定之最高時速二十公里以上」違規；九十一年九月十八日十時二十六分許，
    在台中市○○路口處，因「在禁止臨時停車處所停車」違規；九十一年十月二日
    十二時零二分許，在台中市○○路、惠中路口處，因「駕車行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈」違規；九十一年十一月八日十六時二十五分許，在北埔鄉○
    ○街，因「在彎道停車」違規，受處分人皆未於應到案日期前提出申訴，該所遂
    於九十二年八月二十九日以中監稽違字第裁六○─ＺＧ0000000、ＺＣ0
    000000、Ｆ00000000、Ｅ0000000、Ｅ00000000
    、ＧＣ0000000、Ｇ00000000、Ｅ00000000、Ｇ000
    00000、Ｅ00000000、Ｅ00000000、ＺＢ0000000
    號裁決書，裁處罰鍰共計新台幣四萬零二百元整，並記違規點數一點，逾期則依
    裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○則以：因從未收到前揭舉發通知單，故逾期未繳納罰
    鍰，爰聲明異議等語。
三、本件受處分人甲○對於所有之２Ｑ─３０３９自小客車於舉發單所載之時、地有
    違規事實並不否認，並有前揭舉發通知單十二紙、舉發採證相片十五幀在卷可稽
    ，則受處分人前揭之違規事實可以認定。然受處分人前來異議稱：從未收受舉發
    違規通知單，故不知受罰等語。經查：受處分人之戶籍住所，確於八十九年四月
    十一日遷址至「台中市○區○○里○○路○段一一四巷十五號」，此有法務部戶
    役政連結作業系統資料表一份附卷可稽，原舉發機關仍以異議人之舊址「台中市
    ○區○○路三○四巷八號三樓」寄發前揭舉發通知單，是舉發機關顯未先對於受
    處分人之住所為送達而未能送達，即以文件遭退回逕為公示送達，足見該項公示
    達不生效力。至受處分人於戶籍地址變更後固有未依法向監理機關辦理登記，其
    有違道路交通安全規則之規定，核係別一問題，即不得以未辦理變更登記，遽認
    其公示送達為合法。故本件違規通知單並未合法送達異議人，原處分機關逕予裁
    決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分
    機關從新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       十     月     十三    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   十     月   十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
