【裁判字號】    92,聲,1488
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  中南海餐廳有限公司
右聲請人因聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年十月一日起展期至民國九十三年三月三十一日止完結清算
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，此於股份有限公司之清算程序準用之，公司法第三百三十四
    條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係相對人公司清算人，因主管機關尚未核定稅額，致無法於展
    期之六個月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱九十一年度司字第二七七號呈報清算人事件、九十二年度聲字第五四
    ０號延展清算完結等卷宗，核與前開規定尚無不合，應予准許展期至民國九十二
    年三月三十一日止完結清算。
四、依非訴事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
