【裁判字號】    92,自緝,304
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第三四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，
    應選任律師充之。又檢察官審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人
    代理為之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九條分別
    定有明文；而依刑事訴訟法施行法第七條之三前段規定，九十二年二月六日公布
    之新修正刑事訴訟法施行前，已繫屬於地方法院之自訴案件，其以後之訴訟程序
    ，應依修正刑事訴訟法終結之。因之，依前開規定，本件自訴人嗣後仍應委任代
    理人到場始得為訴訟行為，且參諸刑事訴訟法第三百十九條第二項規定之修正意
    旨，目的亦在此強制律師代理制度下，經自訴人選任律師為代理人於訴訟程序中
    為適當陳述，尚得以保護被害人即自訴人之權益，是為依刑事訴訟法第三百二十
    九條第一項規定進行以後之自訴程序，爰命自訴人於本裁定送達後五日內委任代
    理人。
二、依刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長  法  官  陳  卿  和
                                            法  官  蔡  美  華
                                            法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
