【裁判字號】    91,上易,88
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上易字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  財團法人基督教神召會福音傳播協會
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於中華民國九十二年九月十六日所宣示之判決，
應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決理由欄九，所引法條民事訴訟法第四百四十九條第一項，應更正為第四百五十
條。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本判決理由欄九，所引法條民事訴訟法第四百四十九條第一項係誤寫，應更正為
    第四百五十條。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
