【裁判字號】    92,上重更(二),34
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上重更(二)字第三四號
    被      告  張鎮興
    指定辯護人  本院公設辯護人  王金陵
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
張鎮興羈押期間，自民國玖拾貳年拾月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告張鎮興前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月二
    十五日執行羈押，至九十二年十月二十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十五日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      十      月     十三    日
                                                                        Ｆ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
