【裁判字號】    92,上訴,1433
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一四三三號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年拾月貳拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年
    七月二十九日執行羈押，至九十二年十月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年十月二十九日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十      月  十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十二     年      十      月    十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
