【裁判字號】    92,聲,1009
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四一○號提存事件聲請人所提存之擔保物新台幣參拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。又抵押債權人聲請拍賣抵押物
    裁定獲准後，據以聲請強制執行抵押物，如債務人主張有不得強制執行之事由而
    提起塗銷抵押權登記之訴，並經法院裁定提供擔保停止強制執行，其擔保之原因
    乃在於債務人若因塗銷抵押權登記之訴敗訴確定，債權人原可早達執行之目的，
    因債務人提供擔保停止執行，致須俟塗銷抵押權登記之訴判決確定後始能執行，
    其間所受損害，即以債務人所提供之擔保為賠償之用，是具有本案判決性質之塗
    銷抵押權登記之訴如已判決債務人勝訴確定，則債權人據以聲請強制執行之執行
    名義不復存在，即無損害之可言，堪認債務人應供擔保之原因業已消滅。
二、本件聲請意旨略以：相對人就其對聲請人之抵押債權前曾向台灣新竹地方法院提
    起清償借款訴訟，經該院以九十年度竹簡字第八八號民事判決命「聲請人應給付
    相對人新台幣（下同）三十萬元及自民國八十七年八月六日起至清償日止，按年
    息百分之二十計算之利息，暨自八十七年八月六日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之違約金」確定後，聲請人已依該確定判決主文所示於九十一年六月四日
    向相對人清償本金三十萬元，利息二十二萬九千六百四十四元，違約金五萬七千
    四百一十一元，合計五十八萬七千零五十五元，嗣因相對人拒不塗銷本件抵押權
    登記，經聲請人向該院提起塗銷本件抵押權登記之訴訟，詎相對人復向本院聲請
    拍賣抵押物並聲請強制執行，聲請人乃遵本院九十二年度聲字第六三號民事裁定
    提供三十萬元，為停止執行之擔保金，且以鈞院九十二年度存字第四一○號提存
    事件提存在案，茲因上開塗銷抵押權登記事件，業已分別經台灣新竹地方法院九
    十一年度訴字第八一六號號判決聲請人勝訴確定，則本件為停止執行而提供擔保
    之原因已因本案訴訟勝訴確定而消滅，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第
    一款規定，聲請裁定准予返還提存擔保金等語。
三、經查聲請人主張之前開事實，業據其提出民事判決暨確定證明書、提存書、存證
    信函、本院執行處函文為證，復經本院依職權調閱本院九十一年度執字第三四八
    四三號拍賣抵押物執行卷、九十二年度存字第四一○號執行卷，揆諸首開說明，
    聲請人提供本件停止執行擔保之原因，已因本案訴訟勝訴確定而消滅，是其聲請
    返還系爭擔保金，依法即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
