【裁判字號】    92,易,1001
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌恐嚇取財等案件，經於九十二年八月八日依
    法官指定保證金新臺幣伍拾萬元，繳納現金後，予以停止被告甲○○之羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十二      年      十      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
