【裁判字號】    92,聲,1111
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四二二一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。而所謂訴訟
    終結，不問有無本案訴訟，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押
    或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之
    執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其
    行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百
    零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之
    場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權
    利（最高法院九十年度台抗字第三九○號裁定參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第七八○四號假扣押裁定為
    擔保假扣押之執行，曾提供新台幣二十七萬元為擔保金，並以本院九十年度存字
    第四二二一號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第三九六一號假扣押
    執行相對人所有財產在案。茲因聲請人業已撤回本案訴訟（即本院九十一年度訴
    字第一○六三號給付會款等事件），並聲請撤回假扣押執行及聲請撤銷假扣押裁
    定，則本件假扣押執行既已終結，聲請人乃於訴訟終結後定二十日以上期間催告
    相對人行使權利而未行使，為此依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，
    聲請返還擔保金等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據提出民事假扣押裁定、提存書暨國庫存款收款書、
    起訴狀、執行處通知、民事庭開庭通知、撤回訴訟聲請狀、聲請狀、囑託塗銷查
    封登記書、催告函暨收件回執等件影本為證，並經本院依職權調取上開提存卷、
    假扣押案卷核閱屬實，又相對人並未對聲請人提起民事訴訟或支付命令繫屬於本
    院，亦經查明無誤，是聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，聲
    請返還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
