【裁判字號】    92,重訴,223
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第二二三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司歸仁分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張天良律師
                甲○○      住.
                辛○○      住.
    被      告  答日實業有限公司
                            設.
                              .
    法定代理人  庚○○      住.
    被      告  己○○      住.
    訴訟代理人  金輔政律師
    被      告  戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月十三日下午二時三十分，在本院第
十七法庭行言詞辯論。原告並應就下列事項提出說明：原告既然主張渠曾與被告己
○○就本件借款訂立分期攤還協議，且被告己○○亦已依該協議攤還了五期各五萬元
之借款共計二十五萬元，則原告為何主張本件被告等應連帶給付之金額仍為壹仟貳佰
萬元？本件借款既經連帶保證人己○○為部分清償，則該部分清償之金額，究應抵
沖若干本金、利息、違約金，從而，本件尚餘之債權本金、利息、違約金究為若干？
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
