【裁判字號】    92,附民,106
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十二年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○即甲○○婦產科醫院
右被告等因重傷害等案件（本院九十一年自字第六五號），經原告提起附帶民事訴訟
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告丙○○、甲○○二人應連帶給付原告新臺幣（下同）四
        百一十一萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五
        計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告乙○○於民國九十年八月二十七日上午十時許，在台南縣永康市
        ○○路五八０號王建章婦產科醫院剖腹分娩，由被告丙○○醫師施行手術，
        並於同日上午十時二十五分嬰兒產出。惟被告告知原告家屬稱：因胎盤全面
        性質入子宮肌肉層，無法自子宮腔剝離，形成子宮內翻（即植入性胎盤），
        須進行手術將內翻之子宮復位，經原告家屬同意後施行該項手術，惟原告之
        兩側卵巢並無切除之適應症，被告未經同意擅行將兩側卵巢一併切除；又被
        告為原告施行剖腹手術時，不慎夾到原告左側輸尿管，導致輸尿管阻塞阻塞
        、壞死，因而致原告膀胱變形、尿容量變小、膀胱阻止尿液逆流組織減少之
        重傷害結果，因認被告丙○○涉有不法侵害其身體之侵權行為，而被告丙○
        ○係被告王建章之受僱人，爰依侵權行為法律關係，請求如聲明所示金額，
        並願供擔保請准宣告假執行。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、本件未行言詞辯論程序，故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭。前項判決，非對於刑事訴
    訟之判決有上訴時，不得上訴。第一項但書移送案件，應繳納訴訟費用。自訴案
    件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前三項之規定。刑事訴訟
    法第五百零三條定有明文。本件原告自訴被告涉犯重傷害及業務過失致重傷害之
    案件，業經本院以九十一年自字第六五號裁定駁回在案，自應依首揭規定，以裁
    定駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  蘇清水
                                                  法  官  林欣玲
                                                  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，但非對刑事訴訟之裁
定有抗告時，不得抗告。
                                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
