【裁判字號】    92,訴,1236
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二十九
日）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬貳仟貳佰捌拾陸元，及自民國九十年二月十五日起至清
償日止，按年息百分之十點零三計算之利息，暨自民國九十年二月十五日起至民國九
十年八月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十五日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人林靖華邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年八月二
    十三日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限自八十四年八月
    二十三日起至一百零四年八月二十三日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利
    息則按原告基本放款利率年息百分之九點七五計算，嗣後原告基本放款利率調整
    時，改按原告新公告之基本放款利率加年息百分之一點五二計算利息，並約定如
    有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息
    外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎訴外人林靖華未按期繳納利息，經原告聲請本院
    八十九年度執字第七○三四號強制執行事件拍賣訴外人林靖華提供之擔保品後，
    現尚積欠八十萬二千二百八十六元，而被告丙○○為連帶保證人，為此爰基於消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及違約金
    等語。
三、證據：提出借據暨授信約定書一紙、傳票二紙、繳款記錄明細一份、利率變動表
    一紙及本院八十九年執字第七○三四號分配表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第七○三四號強制執行卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人林靖華邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十四年八月二十
    三日向原告借款一百八十萬元，約定借款期限自八十四年八月二十三日起至一百
    零四年八月二十三日止，以每個月為一期，按月攤還本息，利息則按原告基本放
    款利率年息百分之九點七五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，改按原告新公
    告之基本放款利率加年息百分之一點五二計算利息，並約定如有一期未履行時，
    即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個
    月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎訴外人林靖華未按期繳納利息，經原告聲請本院八十九年度執字第
    七○三四號強制執行事件拍賣訴外人林靖華提供之擔保品後，現尚積欠八十萬二
    千二百八十六元，而被告丙○○為連帶保證人等情，業據原告提出借據暨授信約
    定書、傳票、繳款記錄明細、利率變動表及本院八十九年執字第七○三四號分配
    表為證，並經本院調閱本院八十九年度執字第七○三四號強制執行卷，查核屬實
    ，被告丙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，自堪
    信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告八十萬
    二千二百八十六元，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
