【裁判字號】    92,交聲,288
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二八八號
    移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
    受處分人
    即異議人    汪啟瑞即翔穩.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
臺南監理站九十二年五月十三日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四─Ｓ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
汪啟瑞（即翔穩汽車行）不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人汪啟瑞（即翔穩汽車行）所有之車牌號碼Ｕ
    九─九五０號營業小客車（計程車），於民國九十一年六月十三日下午四點四十
    三分左右，經人駕駛而行經台南市○○路與大成路之交岔路口時，因有佔用機車
    停等區○○○○道路交通標線之違規行為，而經執勤之台南市警察局交通隊警員
    予以拍照採證並逕行舉發。異議人雖曾於應到案日期前提出該車之實際駕駛人為
    熊庭芳，然熊庭芳則否認其於本件案載違規時、地，有前述之違規行為，故移送
    機關即交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站，乃依道路交通管理處罰條例第
    六十條第二項第三款及第六十三條第一項第一款等規定，逕行裁處異議人罰鍰新
    臺幣九百元，並記違規點數一點。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人汪啟瑞（即翔穩汽車行）所有之車牌號
    碼Ｕ九─九五０號營業小客車，自九十一年六月十一日起，至同年七月三日止，
    係由本件違規駕駛人熊庭芳所承租駕駛等情，有汽車租賃契約書影本及駕駛人資
    料各一份在卷可證，足見本件應受處分之人係實際違規駕駛人熊庭芳，而非異議
    人。然移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站僅以熊庭芳否認本件
    案載違規時、地，前開營業小客車係其所駕駛為由，即仍以異議人為受處分人，
    而裁處罰鍰新臺幣九百元，並記違規點數一點，經核應非適當，故異議人不服原
    裁處，乃提起本件異議。
三、按汽車駕駛人有其他違規行為經以科學儀器取得證據資料者，當場不能或不宜攔
    截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰，道路交通管理處罰條例第七條之
    二第一項第六款定有明文。至逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則第二十四條前段則規定甚明。
四、經查：
    （一）原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站認受處分
          人即異議人汪啟瑞（即翔穩汽車行）所有之車牌號碼Ｕ九─九五０號營業
          小客車，於九十一年六月十三日下午四點四十三分左右，經人駕駛而行經
          台南市○○路與大成路之交岔路口時，有佔用機車停等區○○○○道路交
          通標線之違規事實，並應處罰該車之所有人即異議人，無非係以台南市警
          察局交通隊警員所拍得之違規照片及異議人所提出之駕駛人熊庭芳否認本
          件案載違規時、地，前述營業小客車係其所駕駛等情資為論據。然而，證
          人即異議人所提出之駕駛人熊庭芳，於本院調查時則到庭具結證稱：上開
          營業小客車於本件案載違規時、地，確係由其所駕駛等語（本院九十二年
          六月二十七日訊問筆錄參照），此外並有異議人所提出之與熊庭芳所簽訂
          九十一年六月十一日汽車租賃契約書一紙存卷可佐，顯見於本件案載違規
          時、地，前述營業小客車，係由熊庭芳所駕駛，應可認定。
    （二）其次，受處分人即異議人汪啟瑞（即翔穩汽車行）就本件交通違規事件，
          亦已依照前述違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第二十四條
          前段之規定，於九十二年八月八日到案（應到案日期為同年月十二日前）
          ，並向移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站告知實際違規
          駕駛人係熊庭芳，且同時陳報熊庭芳之身分證統一編號、住址等資料，以
          供移送機關查證等情，有九十一年八月八日申請書一份在卷足憑。因此，
          移送機關除應即另行通知異議人所陳報之違規駕駛人到案依法處理外，並
          應詳細查明真正之違規駕駛人，以為處罰對象之認定，尚難僅以異議人所
          提出之駕駛人曾片面否認上開違規情事，即逕依道路交通管理處罰條例第
          八十五條第三項之規定，貿然認定本件關於車輛駕駛人之處罰，應歸責於
          車輛所有人，而直接處罰本件車輛所有人（即異議人）。從而，移送機關
          之上開裁處，經核尚難認為適法妥當。
五、綜上所述，本件原裁決處分既有右述違法不當之情形，故應由本院裁定將原處分
    撤銷，並另為受處分人即異議人汪啟瑞（即翔穩汽車行）不罰之諭知，以資適法
    。至本件實際之違規駕駛人，既係異議人所提出之駕駛人熊庭芳無疑，則原處分
    機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站，尚應就熊庭芳之上開
    違規行為，另為適當之裁決處分，附此敘明。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月    十三   日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  瓊  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
