【裁判字號】    92,訴,1429
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月二
十九日）如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年六月二十二日起至
清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，暨自民國八十九年七月二十三日起至
民國九十年一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○於民國八十八年六月二十一日與原告簽訂契約書，約定在
    新台幣（下同）一百萬元之融資額度內陸續辦理融資，約定融資之期限自八十八
    年六月二十一日起至八十九年六月二十一日止，按月付息，利息則按透支當日原
    中長期不動產擔保放款利率加一碼計為年息百分之九點八七計算，嗣後原告之中
    長期不動產擔保放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之中長期不動產擔
    保放款利率加一碼計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部
    到期，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之
    十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○於八
    十九年六月二十一日契約屆期日已融資五十四萬二百五十五元，應一次清償前開
    借款而未清償，為此爰基於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、
    遲延利息及違約金等語。
三、證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、借據、利率變動表、客
    戶歷史交易明細查詢表、金融卡融資戶申請登錄單影本為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告戊○○於八十八年六月二十一日與原告簽訂契約書，約定在一
    百萬元之融資額度內陸續辦理融資，約定融資之期限自八十八年六月二十一日起
    至八十九年六月二十一日止，按月付息，利息則按透支當日原中長期不動產擔保
    放款利率加一碼計為年息百分之九點八七計算，嗣後原告之中長期不動產擔保放
    款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之中長期不動產擔保放款利率加一碼
    計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約
    定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上
    部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。被告戊○○於八十九年六月二十一
    日契約屆期日已融資五十四萬二百五十五元，應一次清償前開借款而未清償等情
    ，業據原告提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、借據、利率變動表
    、客戶歷史交易明細查詢表、金融卡融資戶申請登錄單影本為證。被告戊○○則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告五十四萬二百五十五元
    ，及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
~B法院書記官    黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
