【裁判字號】    92,附民,116
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因違反水利法案件（九十二年度上訴字第一四九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告甲○○新台幣（下同）二百萬元，應給付原告何
          秀精一百萬元，及均自本件起訴狀繕本送達翌日起至清償日止依年息百分
          之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
二、其事實上陳述略稱：被告意圖不法所有竊佔原告所有之嘉義縣大林鎮○○段六○
          五號土地面積達四分地，並毀損土地上之竹木及養雞場六座，被告所涉刑
          法竊佔、毀損等罪名，業經嘉義地檢署於九十二年一月二十九日移請併案
          審理，原告依法請求附帶民事賠償。嘉義縣大林鎮○○段六○五號土地為
          原告甲○○所有，因遭被告濫墾竊佔，依民法第一八四條、第二一三條之
          規定，請求二百萬元之損害賠償；另六座雞舍係原告乙○○所有遭被告毀
          損已不堪使用，爰依民法第一八四條、二一三條、二一五條之規定請求一
          百萬元之損害賠償。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
乙：被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反水利法案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  董    挹    棻
中    華    民    國      九十二      年      十      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
