【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三七六號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告分別不服財政部中華民國九十一年十一月十九日
、十一月二十一日、十一月十八日、十一月二十二日台財訴字第○八九○○三○○一
四號、0000000000號、0000000000號、0000000000
號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，
  提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十
  七條第二款前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十六年度綜合所得稅事件，原告乙○○、丙○○、丁○
  ○、戊○○分別依序於八十八年十二月三日、十二月一日、八十九年一月二十八日
  、八十八年十一月二十二日收受被告八十八年十一月二十二日、十一月十九日、十
  一月十八日、十一月十八日財北國稅法字第八八○四六七六五號、0000000
  00號、00000000號、00000000號復查決定書，此分別有掛號郵
  件收件回執附原處分卷可稽，因原告均住居台北市，免扣除在途期間，核計其提起
  訴願期間，乙○○至八十九年一月二日屆滿，因該日為星期日，依規定以次日即八
  十九年一月三日代之；丙○○至八十八年十二月三十一日（星期五）屆滿；丁○○
  至八十九年二月二十七日屆滿，因該日為星期日，次日二月二十八日為二二八紀念
  日，均放假，依規定以八十九年二月二十九日代之；戊○○至八十八年十二月二十
  二日（星期三）屆滿，而原告均遲至八十九年三月十七日始共同向被告提出異議訴
  願，有被告之收文日戳附訴願卷可按，訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予
  受理，自無不合，原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三又原告甲○○（蔡永銘之繼承人）、己○○、庚○○等三人部分，依訴訟管轄規定
  ，另以裁定移送於台中高等行政法院，併此敘明。
四依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第八十五條第一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十四      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
