【裁判字號】    91,訴,3785
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三七八五號
    原      告  陞磊企業有限公司
    代  表  人  甲○董事長）.
    訴訟代理人  陳生全律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  德客士國際股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德客士國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十六年五月二十三日以「小豆苗及圖」服務標章，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之超級市場服
    務，向經濟部智慧財產局（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為
    經濟部智慧財產局）申請註冊，經該局准列為註冊第一○七八七三號服務標章，
    嗣原告以該註冊服務標章有違註冊時商標法第七十七條準用同法第三十七條第七
    款及第十二款之規定，對之申請評定，經原處分機關智慧財產局審查，以九十一
    年三月四日中台評字第八八○五三三號服務標章評定書為申請不成立之處分，參
    加人不服，提起訴願，經濟部以九十一年八月二十七日經訴字第○九一○六一二
    ○八四○號訴願決定將原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。原告不服該
    訴願決定，遂提起行政訴訟。本院於九十二年九月三十日開庭行準備程序，經命
    原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首
    揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
