【裁判字號】    91,訴,3675
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    複  代理人  黃仕勳律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  真福實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
真福實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年十二月二十四日以「高架地板支撐管結構改良(二)」
    向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於
    公告期滿後，發給新型第一六二五四九號專利證書。嗣參加人以其不符新型專利
    要件，對之提起舉發，案經被告審查，於九十一年四月十七日以（九一）智專二
    （四）○四○六四字第○九一八九○○○八七四號專利舉發審定書為「舉發成立
    ，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟
    。本院於九十二年九月三十日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
