【裁判字號】    91,訴,3850
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    服務標章異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三八五○號
    原      告  德曜車業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  德商戴姆勒‧克萊斯勒股份有限公司（Daimler Chrysler AG）
    代  表  人  德瑞克．摩爾.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
右原告與被告間因服務標章異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德商戴姆勒‧克萊斯勒股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年十月六日以「B&B德曜汽車The BMW BENZ Best
    Service 」服務標章，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十七類之汽車修理服務，向被告申請註冊，經被告准列為審定第一五六
    六六八號服務標章，嗣參加人以該審定服務標章有違商標法第七十七條準用第三
    十七條第七款、第十二款及第十四款之規定，對之提出異議，經被告審查，於九
    十一年四月十七日以中台異字第九一○一一六號服務標章異議審定書為「第一五
    六六六八號『B&B德曜汽車The BMW BENZ Best Service』服務標章之審定應予撤
    銷」之處分，原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十
    二年九月三十日開庭行準備程序，經命原告、參加人陳述意見後，認有使該參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
