【裁判字號】    92,訴,376
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三七六號
    原      告  甲○○蔡永銘.
                庚○○
                己○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  許虞哲（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台中高等行政法院。
    理  由
一按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
  被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院認為
  無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，行政訴訟法第十
  三條第一項、及同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二查本件被告財政部台灣省中區國稅局之所在地在台中市，屬台中高等行政法院管轄
  ，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合，依上開規定，本院依職權移送於有管轄
  權之台中高等行政法院。
三又原告乙○○、丙○○、丁○○、戊○○等四人部分，本院另行處理，併此敘明。
四依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如
  主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      十        月      十四      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
