【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  四.
                丙○○  男  四.
    右二人共同
    選任辯護人  吳仟翼律師
    被      告  乙○○  男  十.
    選任辯護人  林廷隆律師
    被      告  甲○○  男  十.
    選任辯護人  何兆龍律師
                梁育純律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
戊○○、丙○○、乙○○、甲○○均自民國九十二年十月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○因擄人勒贖等案件，經本院認有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年三月二
十五日執行羈押，嗣經本院自九十二年六月二十五日、八月二十五日延長羈押二次，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十月二十五日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
