【裁判字號】    92,簡抗,68
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第六八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與被抗告人台灣電力公司間請求返還不當得利事件，抗告人對於本院台北簡
易庭九十二年八月二十八日第一審駁回上訴之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人已繳交裁判費用，為此聲請廢棄原裁定。
二、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者或依書
    狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺，原第一審法院得不命補正，即應以裁定
    駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二項、民事訴訟法施行法第九條規定
    甚明。經查，本件(1)原審判決於宣示判決筆錄中註明「如不服本判決，應於判決
    他造當事人之人數附繕本），並依上訴利益繳納百分之一點六五之上訴費，如未
    繳納，依民事訴訟法施行法第九條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以
    裁定駁回其上訴」之文句，應認已盡其對當事人之教示義務。(2)又抗告人於其上
    訴之時，上訴狀明載「標的金額：新台幣肆拾壹萬陸仟伍佰壹拾玖元」之文句，
    並附註「裁判費後補」，是抗告人就提起上訴應繳納上訴裁判費，其上訴裁判費
    尚未繳納一事，可認業已知悉。惟本件抗告人迄今未繳納第二審裁判費新台幣陸
    仟捌佰柒拾元一事，有本院台北簡易庭詢問簡答表（附原審卷第五十頁）、民
    事科查詢簡答表各一件可參，抗告人稱業已繳交裁判費用云云，自無可採。
三、綜上所述，本件抗告人雖於九十二年八月十五日提起上訴狀到院，但並未依法繳
    納裁判費，原審宣示判決筆錄之記載已盡教示義務，而該宣示判決筆錄於九十二
    年七月二十八日合法送達抗告人（原審卷附送達證書參照），是本件抗告人明知
    上訴時應依法繳納裁判費，卻未依法繳納裁判費，原審逕以抗告人之上訴不合法
    以裁定駁回其上訴，於法並無不合。抗告意旨指摘原裁定違法求予廢棄原裁定，
    洵屬無據，應予駁回。
據上論結：依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十二條第二項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                        民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                        法  官  洪于智
                                                        法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五    日
                                                        書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
