【裁判字號】    92,訴,4905
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九０五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣中和市○○街五十八巷十六弄二十九號四樓，有法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料一份在卷可憑，是本件依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄，原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
