【裁判字號】    91,重訴,1018
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十一年重訴字第一○一八號
    上  訴  人
    （即原告）  聖昌營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與台北市政府工務局養護工程處間因九十一年重訴字第一○一八號給付工程
款事件上訴人提起上訴到院，查本件上訴人上訴部分訴訟標的金額為新臺幣陸佰玖拾
萬捌仟柒佰捌拾肆元，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾萬零肆仟壹佰壹拾肆元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後
三日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
