【裁判字號】    92,自,675
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六七五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明
    文。
三、經查：本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十二年九月二十三日裁定命自訴人於五日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二
    年九月二十五日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑，自訴人迄未遵示補正，
    依上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  歐陽漢菁
                                              法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
