【裁判字號】    92,除,3737
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三七三七號
   聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
   法定代理人  蔡宏圖
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人具狀陳稱：聲請人因遺失由聲請人簽發，以匯通商業銀行營業部為付
    款人，發票日為民國八十九年十一月二十三日，面額新台幣伍萬元，票號為第0
    000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以九十年度催字第一二一九號裁定准
    許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該
    支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十年催字第一二一九號准為公示催告裁定
    ，聲請人前於九十年四月五日登載於公報或新聞紙，於九十一年一月十七日聲請
    除權判決時，因已逾三個月之法定期間，經本院以九十一年除字第三八七號裁定
    駁回在案，有該民事裁定乙件在卷可按。聲請人應再次將本院九十年催字第一二
    一九號准為公示催告之裁定登載於公報或新聞紙，惟其於九十二年一月十八日登
    載於皇家時報者，為本院九十一年除字第三八七號民事裁定，並非本院九十年催
    字第一二一九號公示催告裁定，其聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
