【裁判字號】    92,簡,3603
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  二十二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七八一八號），因
被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○均為來臺就學之馬來西亞籍學生。甲○○於民國九十二年七月二
    十日上午五時許，在臺北市○○區○○街九二號一二二室，未經乙○○同意，取
    得乙○○所有、卡號為「二－＊＊＊＊＊＊＊－＊＊＊＊二六一」（詳卷）之郵
    局金融卡後，即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自同日上午五時三十五分
    許至同日上午五時四十分許，在臺北市○○○路○段一二０號臺灣銀行公館分行
    之自動提款機、臺北市○○路○段二五一號全家便利商店內之日盛銀行自動提款
    機、臺北市○○路○段二四九號統一超商內之萬通銀行自動提款機，連續五次以
    冒用乙○○密碼之不正方法，自前開自動提款機取得乙○○於上述郵局帳戶內之
    存款，共計新臺幣（下同）十萬零三十五元（含跨行提款手續費三十五元），冒
    領存款後即返回臺北市○○區○○街九二號一二二室將金融卡放回乙○○之書包
    內。嗣於同年月二十五日乙○○提款時，發現其存款短少十萬餘元而報警，始悉
    上情。
二、證據：（一）被告甲○○在警、偵訊之自白。（二）被害人乙○○之指訴。（三
    ）前述郵局帳戶之交易明細影本。（四）贓物認領保管單。（五）自動提款機監
    視錄影畫面翻拍照片二幀。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之由自動付款設備取得他人之
    物罪。其先後五次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告不思循合法途徑取回財富，所為侵害他人之財產法益，惟犯罪後坦承
    犯行並賠償被害人乙○○損失，及其犯罪手段、盜領他人存款之金額等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已賠償被害人乙○○損失，業據被
    害人乙○○在偵查中陳明，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、另檢察官雖認被告未經乙○○同意取得其上開金融卡之行為，涉有刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌，然被告以該金融卡提款後，即將之置回乙○○之書包內
    ，已如前述，足見被告就該金融卡本身，並無為自己不法所有之意圖，核與刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪構成要件未符，尚無從成立該條之犯罪；惟此部分
    與前揭論罪科刑部分，檢察官認有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
五、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第五
    十六條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法      官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
