【裁判字號】    92,婚,560
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第五六０號
    原  告  乙○○
右原告與被告甲○○○（即NGUYEN THI THANH THUY)間請求履行同居事件，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告被告甲○○○（即NGUYEN THI THANH T
    HUY)在越南之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合（本院囑託外交部按
    原告起訴狀所載被告甲○○○在越南之住址「Khu PHO 4 THI Tran Chau Huyen
    Tan Chau Tinh Tay NinE」送達訴訟文書，經外交部條約法律司於民國九十二年
    九月十六日以條二字第○九二○二一八二五三○號函復稱該訴訟文書因住址不詳
    遭退件，是以原告起訴狀未記載被告在越南之真正住所或居所），經本院於民國
    九十二年九月二十六日裁定命其於五日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於同
    年十月三日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日
                                      家事庭法  官    張競文
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國      九十二    年      十      月    十三    日
                                            書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
