【裁判字號】    92,訴,4830
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四八三０號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰玖拾萬柒仟玖佰柒拾壹元，應繳裁判
          費新台幣貳萬零玖佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          元外，尚應補繳新台幣貳萬零玖佰肆拾元。（本件視為九十二年七月二
          十九日起訴，應適用廢止前民事訴訟費用法計算裁判費）。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
