【裁判字號】    92,交聲,1035
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０三五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  六.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年七月二十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｕ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕駛人新台幣（下同）一
    千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十二年五月二十四日十一時三十五分，在
    台北市冷水坑停車場，被內政部警政署國家公園警察大隊陽明山警察隊舉發「未
    繫安全帶」違規，依受處分人有違反道路交路交通管理處罰條例第三十一條第一
    項規定之行為掣單舉發，受處分人於應到案日期前申訴，經原處分機關台北市交
    通事件裁決所函請原舉發單位調查結果，仍認受處分人有前開違規行為，原處分
    機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第三十一條第一項及道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則規定，於九十二年七月二十三日裁處受處分人罰鍰一千五百
    元。
三、受處分人異議意旨略以：當日其已到達停車場，擬待空位後停車於停車位內，為
    了方便左右看，故才將安全帶解開，既然在停車場內，車子一定是靜止的，冷水
    坑停車場也不是道路云云。經查證人即本件舉發警員陳忠義結證稱：當日看到受
    處分人從停車場外面開進來，受處分人未繫安全帶是受處分人剛開進停車場時，
    當時車子並未熄火，還未停入停車格，當天是假日，所以停車場內有很多人車，
    一般只有對行駛中的車輛才會開紅單，車子如果沒有在動的話是不會開單的等語
    （見本院九十二年九月八日訊問筆錄），足認受處分人係在甫駛進停車場之際即
    未繫安全帶，當時車輛尚未熄火而仍有動力，並非受處分人所稱車子已經靜止，
    又查陽明山國家公園冷水坑停車場於假日時間人車如織，而停車場內之行車空間
    亦屬得供人車行走之道路，且按前揭道路交通管理處罰條例條文之立法目的，乃
    在維護駕駛及前座乘客之安全，本件受處分人於車輛仍有動力之情形下，行駛於
    遊客及車輛眾多之停車場內道路上，其未繫安全帶顯仍具有一定之行車危險性，
    參諸上開立法意旨，取締警員之舉發違規尚無違誤之處。本件異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      十      月        十三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  孫曉青
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  綺
中      華      民      國    九十二  年      十      月        十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
