【裁判字號】    92,保險,191
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一九一號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  王錦標
    被      告  美商優比速國際快遞股份有限公司
    法定代理人  蔡永瓏
當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告所在地係在台北市○○路三六一號二樓（屬台北市士林區），依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
