【裁判字號】    91,訴,6041
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第六０四一號
    原      告  新亞歆有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  鍾明達律師
    被      告  盧元龍即祐民醫院
    訴訟代理人  葉滄燁律師
    複代理人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬陸仟貳佰壹拾玖元及自民國九十一年九月二十五
日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之九十五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣貳佰拾
貳萬陸仟貳佰壹拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十八年九月二十日與原告簽訂呼吸照護病房合作合約書（下稱系爭
    合約），以服務仰賴呼吸器病患；並約定：「健保申報給付之實付金額為分配基
    礎，自申報起始月算起，乙方（即被告）將應支付給甲方（即原告）之金額一個
    月內付清（無論是暫付款或核付款部分）」，此由合約第五條第六款規定甚明。
二、原告於系爭合約成立後，即依約提供各種呼吸器治療相關服務，並配合健保申請
    等業務；被告自九十一年四月份起，即拖欠應分配予原告之款項未付，其所拖欠
    之金額包括：（１）九十一年四月份新台幣（以下同）一百零二萬零一百零八元
    。（２）九十一年五月份四十一萬六千五百四十六元。（３）九十一年六月份一
    百零二萬一千五百三十七元。以上累計被告應交付原告之總金額為二百四十五萬
    八千一百九十一元。
三、按行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法，為民法第一百四十八條第二項所
    規定，又本合作合約第十條亦明定，雙方應本誠信原則，彼此合作無間，遵守本
    合約之規定。詎被告竟屢違規定，對於原告應得之健保收入分配金無故予以抑留
    ，不為給付，雖經原告多次提出申請及催告，均置之不理，造成原告損害。
四、本案兩造之間只是合作並非合夥，且被告無終止權，終止不生效力，因此本案之
    請求權基礎係依據合約第五條第六款之約定：「健保申報給付之實付金額為分配
    基礎，自申報起始月算起，乙方（即被告）將應支付給甲方（即原告）之金額一
    個月內付清（無論是暫付款或核付款部分）」屬按月給付之債權，並非被告所稱
    「分配剩餘利益」之權利；又，所謂「實付金額」，係指中央健保局按月第一次
    撥付百分之九十之暫付款，及第二次撥付百分之十經扣減後之核付款而言，與被
    告所稱之會算後分配剩餘利益毫無關係。
五、關於核減部分：九十一年五、六月份申報被核減部分合計為新台幣九萬四千八百
    八十五元，原告不爭執。
六、關於憑證及稅賦：
（一）、憑證部分：
１、原告本將發票等憑證已備妥擬提交被告，惟被告拒絕溝通及受領，致無法提出，
    導致發票繳回作廢，此乃可歸責於被告之事由所造成。
２、前開金錢之支付與憑證並無對待給付關係；按發票乃收據之一種，亦係被告給付
    原告應領款項後之受領證明文件，被告給付原告應領款項屬被告自己有先為給付
    之義務，此部分被告並無同時履行抗辯權，被告不得以原告未提出發票而拒絕給
    付此部分金額。
（二）、稅賦部分：
１、被告稱應課徵百分之四十稅賦，並無依據；營業稅部分已由原告自行處理，並無
    其他稅賦問題。
七、關於九十一年四月份結帳時原告應給付被告七萬四千一百七十三元部分，業經原
    被、告雙方同意各自負擔二分之一達成協議，即原告就此部分負擔三萬七千零八
    十七元。
參、證據：提出呼吸照護病房醫務合約書、債務人應給付金額明細表、已繳回作廢之
    發票等證物為證，並聲請詢問證人陳筱菁。
乙、被告方面
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如為不利於被告之判決，願供擔保，請准免為假執行。
貳、陳述
一、合作契約業已終止，清算尚未終結，自無分配利益之可言。
二、依系爭合約而觀，雙方係互約出資共同經營呼吸治療中心，照顧長期使用呼吸器
    病患之事業為目的。從而，此種互約出資經營共同事業之合作契約，性質上雖屬
    合夥關係，惟因原告係屬公司組織，依公司法第十三條第一項之規定不得為合夥
    事業之合夥人致無合夥之適用，而無法依合夥解散後之清算程序進行清算，惟縱
    依一般常態，合作關係終止後仍需就合作期間全部損益，會算清楚無誤後始能分
    配剩餘利益。雙方之合作契約因原告於九十一年六月十四日私自撤離全部既有之
    合作設施及人員，經被告於九十一年六月二十四日以中壢廿一支郵局第二七一號
    存証信函催告原告應於函到後十日內履行合約相關義務，並回復原有設備及器材
    之設置，因原告逾期未履行，再經被告於九十一年七月二十二日以新竹郵局新明
    街支局第一０二八號存証信函通知終止合作契約。準此；雙方之合作契約既已終
    止，自應就合作期間全部損益會算清楚無誤後，始有分配剩餘利益之可言。惟雙
    方合作期間之全部損益因原告之未能配合及其他原因，致至今仍無法結算清楚者
    有左陳數端：（１）原告自九十年十二月份至九十一年七月份結帳止，尚有一百
    九十五萬六千九百九十元憑証未提出，無從結算。（２）原告自八十八年合作經
    營開始至終止合約止，迄未提供醫療廢棄物報表憑証，俾供環保局稽查廢棄物申
    報核對之用，致將來是否遭處罰及罰鍰金額無從估計。（３）財政部國稅局對祐
    民醫院稅賦之查帳工作僅至八十七年度之部分，自八十八年之後至今尚未開始查
    帳，從而兩造間就祐民醫院五樓之呼吸治療中心稅賦核定之內容至今仍無法確定
    ，且原告所提憑証是否屬實能否被剔除均無所悉，乃致無從結算。從而合作契約
    既已終止，損益會算尚未終結，原告遽即請求所謂每月對帳應支付之暫付款，自
    非有理至明。
三、原告依系爭合約第五條第六款請求給付，既非有理，金額亦有錯誤。原告以雙方
    所簽訂之「呼吸照護病房合作合約書」第五條第六款所約定：「健保申報給付之
    實付金額為分配基礎。自申報起始月算起，乙方將應支付給甲方之金額一個月內
    付清。（無論是暫付款或核付款部分）」為依據請求被告給付民國九十一年五、
    六、七月份結帳金額新台幣二百四十五萬八千一百九十一元。惟上開金額係以雙
    方合作契約仍屬存在期間被告向健保局提出申請之申報金額為統計依據，並非健
    保局「實付」之金額。原告請求之依據，已與上開合約第五條第六款前段所約定
    以「健保申報給付之實付金額為分配基礎」有違，何況雙方合作契約既已終止，
    自應就合作期間全部損益會算清楚後，始應分配剩餘利益已如前述。
四、退一步言；縱不論雙方合作契約是否業已終止，以及雙方有無會算剩餘利益之必
    要，僅就原告所請求之九十一年五、六、七月份所結帳，二百四十五萬八千一百
    九十一元之金額加以檢討，仍應扣除當時尚未列入對帳明細表之左列四項金額，
    如明細表所載方屬正確，謹將詳目分陳如次：
（一）、五月份向健保局所申報之金額，被健保局核減九萬四千三百二十五元。
（二）、六月份向健保局所申報之金額，被健保局核減五百六十元。
（三）、自九十年十二月份起至九十一年七月份結帳止，原告尚有一百九十五萬六千
        九百九十元之憑証未提出供被告核銷，而依執業醫師之被告，歷年所繳交之
        綜合所得稅稅賦係百分之四十，依所得稅法第五條第二項第五款所規定之累
        進稅率，以被告所得應課徵百分之四十稅賦計算，被告應繳之稅額為七十八
        萬二千七百九十六元，此部分自應自原告所請求之金額中扣除。蓋原告出售
        其產品及勞務領取所得而不提供憑據，將其所得轉嫁予被告負擔其所得之稅
        賦，又，其既未提供憑証以佐證其產品價值之真實性確可獲此代價，被告僅
        就其未提供之憑據，依國稅局對被告歷年核定之稅賦由其自己負擔，自屬合
        理。至於原告所稱其已備妥憑証被告拒受一節並非事實。依其所提原証三號
        之憑據而觀，俱屬九十一年四、五、六月份之憑據，也即原告起訴請求被告
        付款之月份。因合作關係發生糾紛，原告私自撤離合作設施及人員，致被告
        應付之金額尚難確定而尚未付款，原告乃拒未交付上開憑據，並非被告拒絕
        受領。
（四）、九十一年四月份結帳時原告應給付被告之金額為七萬四千一百七十三元，詳
        如對帳明細表，此部分言詞辯論時雙方同意各負擔一半，即三萬七千零八十
        六元。上開四項金額合計為九十一萬四千七百六十七元，應自二百四十五萬
        八千一百九十一元扣除。從而所謂九十一年五、六、七月份結帳之金額，應
        係一百五十四萬三千四百二十四元，方屬正確。至於原告自八十八年合作經
        營開始至合約終止，迄未提供醫療廢棄物報表憑証，俾供環保局稽查廢棄物
        申報核對之用，致被告將有導致違反廢棄物清理法遭受處罰而損害之慮。
參、證據：提出新竹英明街郵局第一○二八號存證信函、原告應補憑證明細表、對帳
    明細表、五月份健保局核減清單八張、六月份健保局核減清單八張、原告傳真、
    對帳及尚欠憑證明細表暨附件等為證。
    理  由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不變更訴訟標的，擴張或減
    縮應受判決事項之聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定
    有明文。原告於訴訟程序進行中，將原請求之金額二百四十五萬八千一百九十一
    元，減縮為二百三十二萬六千二百十九元，應予准許。
貳、實體事項：
一﹑原告起訴主張：兩造於八十八年九月二十日簽訂系爭合約，以服務仰賴呼吸器病
    患；原告因照料病患，依上開契約第五條第六款，原告應分配之金額，被告自九
    十一年四月份起，即予拖欠，其所拖欠之金額包括：（１）九十一年四月份新台
    幣（以下同）一百零二萬零一百零八元。（２）九十一年五月份四十一萬六千五
    百四十六元。（３）九十一年六月份一百零二萬一千五百三十七元。以上總金額
    為二百四十五萬八千一百九十一元。扣除九十一年五、六月份申報被健保局核減
    部分，尚有二百三十二萬六千二百十九元未支付，爰依系爭合約第五條第六款請
    求被告給付該金額及遲延利息。
二﹑被告則以：系爭合約，係屬合夥性質，於雙方未清算前，原告不得請求；況原告
    計算之金額有誤。於雙方合作期間，原告迄未提供醫療廢棄物報表憑証，俾供環
    保局稽查廢棄物申報核對之用，致將來是否遭處罰及罰鍰金額無從估計。財政部
    國稅局對祐民醫院稅賦之查帳工作僅至八十七年度之部分，自八十八年之後至今
    尚未開始查帳，從而兩造間就祐民醫院五樓之呼吸治療中心稅賦核定之內容至今
    仍無法確定，且原告所提憑証是否屬實能否被剔除均無所悉，乃致無從結算。自
    九十年十二月份起至九十一年七月份結帳止，原告尚有一百九十五萬六千九百九
    十元之憑証未提出供被告核銷，而依執業醫師之被告，歷年所繳交之綜合所得稅
    稅賦係百分之四十，依所得稅法第五條第二項第五款所規定之累進稅率，以被告
    所得應課徵百分之四十稅賦計算，被告應繳之稅額為七十八萬二千七百九十六元
    ，此部分自應自原告所請求之金額中扣除等語置辯。
三﹑兩造關於簽訂有系爭合約，原告因照料病患，依上開契約第五條第六款，原告申
    報之應健保給付金額，九十一年四﹑五﹑六月份之金額合計為二百四十五萬八千
    一百九十一元，為兩造所不爭執，並有呼吸照護病房醫務合約書、金額明細表在
    卷為憑，並經證人陳筱菁證述無訛，堪認為真實。茲兩造所爭執者，為：（一）
    兩造依系爭合約之合作關係，是否屬合夥性質，於經清算前，原告不得請求分配
    利益？（二）原告未提供醫療廢棄物報表憑証俾供環保局稽查廢棄物申報核對之
    用，自八十八年起，國稅局尚未就祐民醫院五樓之呼吸治療中心稅賦核定，是否
    得作為被告拒絕給付之理由？（三）原告得請求之金額為何？
四﹑關於爭點（一）：
    稱合夥者，謂二人以上互約出資，以經營共同企業之契約，民法第六百六十七條
    第一項定有明文。故合夥關係須有脫離合夥人，為全體合夥人公同共有之合夥財
    產存在為前提，否則即非合夥關係。經查，本件所涉及者，僅係兩造基於合作關
    係，關於原告照料病患，被告得申報之健保給付，依系爭合約之約定，如何分配
    之問題，並無任何公同共有財產存在，顯非合夥關係，僅係單純之合作契約關係
    。是被告主張：係合夥關係，於清算前，原告不得請求分配利益云云，委無可採
    。
五﹑關於爭點（二）：
    縱如被告所主張，原告有提出醫療廢棄物報表憑證予被告，俾供環保局稽查廢棄
    物申報核對之用之義務，而被告迄未提供之事實，但此提供憑證義務，亦僅屬與
    契約目的之達成無關之附隨給付義務，自不得作為同時履行抗辯之拒絕給付事由
    。至於國稅局就祐民醫院五樓之呼吸治療中心之稅賦核定，係屬事實經濟行為之
    稅賦核定問題，更係與契約之目的達成無關，猶不得作為拒絕給付事由。被告關
    於此部分之抗辯，顯無理由，而不足採。
六﹑關於爭點（三）：
（一）關於被告主張五月份向健保局所申報之金額，被健保局核減九萬四千三百二十
      五元，六月份向健保局所申報之金額，被健保局核減五百六十元之事實，為原
      告所不爭執。至於原告所主張：九十一年四月份結帳時，原告應給付之七萬四
      千一百七十三元，因會算困難，兩造當庭同意以半數金額扣減，則扣減金額以
      整數計算，為三萬七千零八十七元。應扣減之金額，總和計算為十三萬一千九
      百七十一元，則被告應給付之金額為二百三十二萬六千一百十九元（0000
      000－000000＝0000000）。
（二）按被告之個人綜合所得稅，係屬公法上之給付義務，稽徵機關之認定核課，倘
      被告認為不實而有爭執，自應循行政救濟途徑解決，其所生之不利益，不得據
      以作為私權爭執之理由，換言之，不得據以為私法上拒絕給付或抵銷之事由。
      況原告之所以未提供憑證供被告核銷，乃因兩造對於結算金額有爭執所致，被
      告抗辯因原告未提供憑証供被告核銷，致增加其綜合所得稅，應自原告得請求
      之金額中予以扣減云云，無可採信。
（三）綜上所述，被告應給付予原告之金額為二百三十二萬六千一百十九元，原告請
      求被告給付，及自支付命令送達翌日起（九十一年九月二十五日起）至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，合於法律規定，爰分別酌定
    相當之擔保金額宣告之。
肆、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百九十條第二項﹑第三
    百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
