【裁判字號】    92,自,433
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二度自字第四三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  鄭建忠
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、次按自訴狀應記載(1)被告之姓名、年齡、籍貫、職業、住居所，或其他足資辨別
    之特徵、(2)犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法
    定必備之程式。又依同法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百
    零七條之結果，自訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且該項判決得不經
    言詞辯論為之。
三、自訴人甲○○於民國九十二年七月十五日提起本件自訴，於自訴狀記載犯罪事實
    為「被告以不法手段騙取他人財物，以詐術使人陷於錯誤，意圖占為己有，與自
    訴人共同介紹土地買賣，事成之後，介紹費全部被被告盜領，被告明明就是介紹
    人，還說是大股東，以不正當的手法，私下獨吞，有詐欺之嫌」。經本院訊以自
    訴人究自訴詐欺或侵占後，自訴人表明係自訴「侵占」；然經本院訊以為何自訴
    狀載明認被告涉嫌詐欺？自訴人復稱：這種事我不內行等語（本院九十二年九月
    二十九日訊問筆錄參照）。依自訴人所陳各節，並未言明其自訴被告犯罪之構成
    要件事實（究係認被告自始有意詐欺或合作後侵占仲介費），亦未提出相關證據
    資料，是本件自訴顯未依刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款規定於自訴狀上
    記載犯罪事實及證據明確。且經本院於九十二年九月二十九日宣示裁定命自訴人
    於七日內，補正自訴事實及證據後，自訴人迄未補正。本件自訴之程序顯然違背
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款之規定；爰不經言詞辯論，依同法第三百
    四十三條、第三百零三條第一款之規定，逕為諭知不受理之判決。又本案既因自
    訴人提起之自訴不符法定程式而經本院為不受理之程序判決，自訴人自得依其於
    本院調查期日表明之意願，另就同一事實提出告訴（按刑事訴訟法第三百二十四
    條同一案件經提起自訴者不得再行告訴之規定，乃以合法自訴為前提），附此說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                台灣台北地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  朱瑞娟
                                          法  官  鄭佾瑩
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
