【裁判字號】    90,保險,58
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度保險字第五八號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  呂文貴律師
    被      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求給付保險金事件，本院於民國九十一年十月十一日所為之判決，其正本
應更正如下：
    主  文
原判決正本中關於「年利率百分之一」記載，應更正為「年利率百分之十」；關於「
余素芬」之記載，應更正為「余素分」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
