【裁判字號】    92,自,667
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六六七號
      自  訴  人  乙○○  男  .
      被      告  甲○○  臺灣高等法院書記官
右列自訴人因被告甲○○偽造文書案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告為臺灣高等法院現職書記官，於自訴人涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件審判中，違背法紀，未如實按照庭訊實況登載於其所執掌之審判
    筆錄，致自訴人蒙受無端法益之折損，量其所為，顯有疑似違反刑法第二百十三
    條公務員登載不實之罪嫌云云。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三百十九條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式；又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理
    人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦有明
    文。
三、自訴人提起本件自訴，並未委任律師行之，且經本院於民國九十二年九月十五日
    以裁定命其應於收受送達後五日內補正委任自訴代理人，經自訴人於同年月二十
    九日收受上開裁定後逾期未依前開裁定補正委任代理人，有本院送達證書附卷，
    自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十九條第二項、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃雅芬
                                              法  官  楊代華
                                              法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
