【裁判字號】    92,小上,152
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一五二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
當事人間九十二年度小上字第一五二號請求清償借款事件，上訴人對於民國九十二年
六月六日本院台北簡易庭九十一年度北小字第一七二七號第一審小額訴訟民事判決，
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，其中新台幣陸佰玖拾陸元由上訴人甲○○負擔，其中壹仟伍佰元由
上訴人乙○○負擔。
    理  由
壹﹑關於上訴人甲○○部分：
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。次按上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項亦著有明文。又未於上訴狀
    內依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定表明上訴理由，亦未於提起上訴後
    二十日內依法提出理由書於原第一審法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四
    百三十六條之三十二第二項、四百四十二條第二項、第四百七十一條第一項規定
    ，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗送交本院者，即應由本院依同法第四百四十
    四條第一項規定以其上訴不合程式裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國九十二年七月十五日對本院簡易庭九十一年度北小字第一七二
    七號第一審判決提起上訴，惟其上訴狀內並未表明原判決所違背之法令及其具體
    內容暨事實，難認已於上訴狀內依法表明上訴理由，況上訴人迄今已逾二十日仍
    未依首揭第四百三十六條之二十五條規定提出上訴理由，依上開說明，其上訴即
    屬不合程式，本院自無庸命其補正，應予裁定駁回其上訴。
貳﹑關於上訴人乙○○部分：
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如因逾上訴期間而不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四
    十四條第一項前段定有明文。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項，上
    開規定，並為小額訴訟上訴程序所準用。
二、本件第一審判決於九十二年六月二十六日送達上訴人乙○○，有卷附送達證書可
    稽。而上訴人延至九十二年九月十五日始行提起上訴，其上訴顯已逾期而不合法
    ，依上說明，自應予以駁回。
參、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                      民事第六庭審判長法  官  林惠瑜
                                                      法  官  詹駿鴻
                                                      法  官  侯水深
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                                      書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
