【裁判字號】    92,簡,3583
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六
八六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○無故以照相竊錄他人非公開之活動，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之數位相機壹台及記憶卡壹片，均沒收。
    事    實
一、甲○○前因妨害祕密罪，經臺灣臺中地方法院於民國九十年十月二十五日以九十
    年度易字第二九０三號刑事判決判處拘役四十日確定，並於九十一年二月七日易
    科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，仍於九十二年八月二十四日晚間十時三十分
    許，在臺北市大安區○○○路○段二四三號地下二樓誠品書店內，尋找穿裙子之
    婦女為目標後，即藉機蹲在地上，無故持其所有數位相機，由下往上竊拍穿著裙
    子非公開活動之黃麗君之裙內，為黃麗君當場發現報警查獲，並扣得其所有數位
    相機一台及記憶卡一片。
二、案經黃麗君訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊時供承不諱，核與告訴人黃麗君於警訊時之指訴
    情節相符，並經證人陳藝堂即誠品書店員工於警訊中證述屬實，此外，復有數位
    相機一台及記憶卡一片扣案可資佐證，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為
    論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十五條之一第二款之妨害秘密罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、手段、品行、智識程度，致告訴人受有損害，及前已有妨害祕密
    罪之犯行，惟念其犯罪後於警訊時尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之數位相機一台，為被
    告所有，且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。另扣案之記憶卡一片為竊錄內容之附著物，不問屬於犯人與否，亦應
    依刑法第三百十五條之三之規定，併予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第三百十五條之一第二款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    第三百十五條之三，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百一十五條之一
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
一  無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論或談話者。
二  無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
