【裁判字號】    90,國貿,39
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第三九號
    上  訴  人  日本OTC株式會社
    法定代理人  甲○○○
    被  上訴人  模典股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被  上訴人  成翔股份有限公司
    法定代理人  丁○
    被  上訴人  鴻海精密工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害事件，上訴人對於民國九十二年六月十一日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一項規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月八日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年八月十三日送達上訴人
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
