【裁判字號】    92,補,731
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七三一號
    原      告  楊思國際科技事業有限公司
    法定代理人  陳慧琪
右原告與被告崴航國際股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為美金壹萬零捌佰元，依今日美金現金賣出價折算為新臺幣
拾陸萬伍仟柒佰肆拾貳元，應徵第一審裁判費新臺幣仟玖佰柒拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
                                          書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
