【裁判字號】    92,訴,4954
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四九五四號
    原      告  乙○○○大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
右原告對被告甲○○間請求給付管理費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣六十一萬二千六百七十五元，應徵第一審裁判費新臺幣六千七
百二十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
