【裁判字號】    92,自,249
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四九號
    自  訴  人  丁○○原名符.
    被      告  乙○    生前住.
                戊○○  男四.
                丙○○  男六十.
                甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、被告祈迅部分：
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    另自訴程序，除刑事訴訟法第二篇第二章自訴章節有特別規定外，準用第一章第
    二節、第三節（含第三百零三條、第三百零七條）關於公訴之規定，刑事訴訟法
    第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
二、查本件被告祈迅業於民國九十年五月十三日死亡，此有法務部戶役政系統個人基
    本資料查詢附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
貳、被告戊○○、丙○○、甲○○部分：
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文，所謂犯
    罪之被害人係指因犯罪而直接被害之人而言，必其人之法益由於犯罪行為直接所
    加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害
    ，不得提起自訴，至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人，
    固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害由於同
    一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家或社會以損害，而個人之受害與否，
    尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。於
    他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為
    虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述
    ，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而
    定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十一條所稱之
    被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八
    九三號判例意旨可資參照。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦
    以得提起自訴論；但不得提起自訴部分係較重之罪，不在此限，刑事訴訟法第三
    百十九條第三項（九十二年一月十四日修正前為第二項）定有明文。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條及第三
    百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴意旨認被告戊○○、丙○○涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌
    ，依前開說明，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，不得提起自訴；又自訴人自
    訴被告甲○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪及同法第三百十條之誹謗罪等罪
    嫌，其中依自訴意旨所稱之刑法第三百十條之誹謗罪，所侵害者固係自訴人之個
    人法益，然依自訴意旨所稱被告甲○○之犯罪行為，既同時觸犯刑法第一百六十
    八條之偽證罪，而該法條係為維護司法權之正當行使而設，其所保護者為國家法
    益，是上開罪行縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，揆諸前揭之說明，其直接
    被害者仍為國家法益，而非私人權益，個人縱受損害，亦屬間接之被害，是就該
    部分即不得提起自訴；又刑法第一百六十八條之法定刑度為「七年以下有期徒刑
    。」，而刑法第三百十條之最高法定刑度為「二年以下有期徒刑」，是自訴人不
    得提起自訴之部分仍屬較重之刑法第一百六十八條之偽證罪，參照前揭之說明，
    就刑法第三百十條誹謗罪部分自亦不得提起自訴，是自訴人對被告甲○○提起本
    件自訴，尚非合法，爰均不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第五款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  余 學 淵
                                              法官  歐陽漢菁
                                              法官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
