【裁判字號】    92,易,2094
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０九四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四一九號
），本院簡易庭認應適用通常程序，移由本院審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與游秀蘭於民國九十一年十二月十七日上午八時三十
    分許，原同乘一部公車至台北市○○路站下車，因車內擁擠發生推擠情事，下車
    後被告遂與游秀蘭發生口角爭執，嗣被告一時氣憤，在台北市○○路、成都路口
    西門捷運站六號出口處，竟基於傷害之犯意，徒手毆打游秀蘭之頭部及身體，致
    游秀蘭受有右前額腫脹、鼻紅腫、右手挫傷、左膝紅腫之傷害；因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人游秀蘭告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年十月二日筆錄在卷足稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                      審判長法  官  劉嶽承
                                            法  官  張江澤
                                            法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
