【裁判字號】    92,附民,282
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因九十二年度易字第一五三二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                        審判長法  官  劉嶽承
                                              法  官  張江澤
                                              法  官  劉台安
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
