【裁判字號】    92,聲判,187
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一八七號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  魯寶文  律師
    被      告  甲○○  男五十.
右列聲請人因告訴被告聲請交付審判案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議
之處分（九十二年上聲議字第三五二四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人以被告涉犯詐欺罪，向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴，經
    該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經台灣高等法院檢察
    署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
三、聲請交付審判意旨如附件聲請狀影本所示。
四、本院查本件依告訴人即聲請人於其九十一年五月二十三日提出於台灣台北地方法
    院檢察署檢察官之告訴狀所示，告訴人認被告涉犯本件詐欺犯嫌之行為（即提供
    房屋用以擔保借款之行為）係於七十九年三月間。被告佯以提供房屋擔保借款之
    方式以取得借款之行為，於被告辦理抵押權設定並自告訴人處取得借款新台幣三
    百萬元於斯時（七十九年三月間）即已完成，前述行為之完成要與事後被告未依
    約塗銷抵押權或未按期繳納利息要無關涉，易言之，被告於詐得借款後未依約塗
    銷抵押權或未按期繳納利息，僅係被告犯罪後被害結果存續之狀態，該狀態之存
    續要無影響於被告已實施完畢之行為。此等意旨業據檢察官於台灣台北地方法院
    檢察署九十二年調偵字第五五七號檢察官不起訴處分書及台灣高等法院檢察署九
    十二年上聲議字第三五二四號處分書中詳予敘明，告訴人仍執陳詞，聲請本件裁
    定交付審判，顯無理由。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                審判長法  官  林銓正
                                      法  官  胡宏文
                                      法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
