【裁判字號】    92,簡,3532
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○致令他人之自動存款機不堪用，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，惟犯罪事實欄第二行「五四二之二號」更正為「五四二之四號」。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官 歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
