【裁判字號】    92,簡,3576
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘總淨重零點陸公克）均沒收銷毀。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院及臺灣士林地方
    法院分別判處有期徒刑一年及五月確定，經聲請裁定合併執行有期徒刑一年二月
    ，於民國（下同）九十一年四月七日執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院八
    十八年度毒聲一五九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於八十八年二月五日以八十八年度偵字第二七八九號
    不起訴處分確定。復於八十八年二月至六月間連續施用第二級毒品安非他命，經
    臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第一六一一號裁定送觀察、勒戒後，認有
    施用毒品傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度聲戒字第三０九
    號聲請臺灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二０八五號裁定將甲○○令入戒
    治處所施以強制戒治一年。並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵
    字第五０九九號聲請簡易判決處刑，經臺灣士林地方法院以八十八年度士簡字第
    九五三號判決判處有期徒刑五月確定。詎甲○○猶不知悔改，五年內又基於施用
    第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月五日三時許，為警採尿前九十六小
    時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，於九十二年五月四日二十
    三時四十分許，在臺北市○○區○○路與松隆路口前為警查獲，並扣得其持有第
    二級毒品安非他命二包淨重零點六二公克，驗餘總淨重零點六公克。
二、被告甲○○於偵查中矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行。經查：被告為
    警查獲所採集尿液送請檢驗，以氣相層析質譜儀方法檢驗結果，呈安非他命陽性
    反應，此有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告一紙在卷可稽。按甲基安非他命經
    口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小
    時內自尿中排出，惟由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定是否呈陽
    性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命之成分檢出與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，然最長可能不會超過
    四日，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ○○一一五六號函示明確。另被告查獲時亦持有扣案透明晶體二包可證，而該二
    包透明晶體經檢驗確有第二級毒品甲基安非他命成份，亦有臺北市政府警察局鑑
    驗通知書附卷可稽，足認被告於右揭採取尿液之時往前回溯九十六小時內某時，
    有施用安非他命之犯行，故其所辯，顯不足採，復有聲請書、裁定、刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵足認定，應予依法論科。
三、被告曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官
    為不起訴處分確定。再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經法院判處有期徒刑五月
    確定，其於五年內再犯施用毒品罪，係屬毒品危害防制條例第二十條第三項前段
    所規定之情形。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪。其施用前後持有安非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告曾因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院及臺灣士林地
    方法院分別判處有期徒刑一年及五月確定，經聲請裁定合併執行有期徒刑一年二
    月，於九十一年四月七日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告施用安非他命殘害自身健康，犯罪後未坦承犯行，顯無悔意
    ，及其素行、犯罪動機、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘總淨重零點陸公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十三     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                                法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    十    月      十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
