【裁判字號】    92,簡,3533
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八二
一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係民國七十二年十二月二十四日出生，為年逾十八歲之及齡役男，明知即
    將接受徵兵檢查，竟意圖規避，於九十一年八月十二日，依「役男出境處理辦法
    」第四條第一項第三款之規定，以前往日本觀光之事由，向主管機關臺北市松山
    區公所申請自九十一年八月十八日出境至同年月二十五日返國，並在役男出境申
    請書上切結「本人申請出境期限不得逾二個月，如屆期無故未歸，經催告仍未返
    國接受徵兵處理，願依妨害兵役治罪條例規定移送法辦‧‧‧。」，經核准後，
    於九十一年八月十八日出境前往日本，期滿後竟滯留國外，未如期歸國，經臺北
    市松山區公所於九十一年十一月四日催告其返國接受徵兵處理，由其母彭玲芬代
    收送達轉知甲○○，並未獲置理。嗣臺北市松山區公所再通知甲○○於九十二年
    七月二十九日至臺北市立仁愛醫院參加徵兵檢查，由其父何連國於九十二年六月
    十八日代收該檢查通知書並通知甲○○後，仍未按時返國接受徵兵檢查而無故不
    到。
二、證據：（一）兵籍表。（二）役男出境申請書。（三）臺北市松山區公所九十一
    年十一月四日北市松兵徵葉字第０九一三二二五八七００號函及其回執。（四）
    境管局入出境資料查詢。（五）臺北市松山區役男參加九十二年七月二十九日下
    午徵兵檢查名冊暨通知書收據等資料在卷可稽。是被告以觀光名義申請出境後，
    無故逾期未歸，且未依通知返國接受徵兵檢查，顯見其有避免徵兵處理之意圖，
    罪證明確。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪；被告所犯同條第七款之
    罪，應為同條第三款之罪所概括，不另論罪。爰審酌被告無前科之素行，竟於中
    國大陸就學而逃避徵兵檢查，破壞兵役公平性、影響國家安全，於四十歲除役前
    ，仍應依法履行兵役義務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
