【裁判字號】    92,重附民,130
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度重附民字第一三０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第六一五號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查：本件被告乙○○被訴偽造文書一案，業經本院以九十二年度自字第六一五
    號刑事裁定駁回原告甲○○之自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回
    。又原告之訴既已經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，亦應併予駁回，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  梁耀鑌
                                          法官  蕭清清
                                          法官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
