【裁判字號】    92,簡上,529
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第五二九號
    上  訴  人  爵聲企業有限公司
    法定代理人  鄭素治
    被上訴人    遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  吳希睿
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日臺灣臺北地方
法院臺北簡易庭九十二年度北簡字第一一０三七號第一審判決提起上訴，本院裁定如
下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有明文。本件原審被告係
    訴外人鄭素治，並非上訴人，上訴人自不得對原審判決提起上訴，是上訴人之上
    訴並不合法，且依法不得補正，依前開說明，本院自應以裁定駁回其上訴。綜上
    ，上訴人之上訴難認為合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    吳燁山
                                        法  官    李家慧
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
