【裁判字號】    92,自,249
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二四九號
    自  訴  人  丁○○原名符.
    被      告  丙○○
                        管理員）
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本院經查：自訴人認被告丙○○於八十四年十一月二十日，撰寫自證一所示之簽
    呈，因認被告丙○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪及同法第三百十條
    之誹謗罪。而自證一所示之簽呈內容即：「主旨：請議處外包工程失職監工人員
    。說明：本（二十）日上午巡視現場及濾嘴倉庫雨棚拆除工程，發現承包商既無
    任何防護措施，工作人員亦未配戴安全帶，本廠監工人員亦未在場，由於該處人
    員往返頻繁，如此輕忽無視安全，除當場予以糾正外，對失職人員，請予議處。
    」，而該簽呈提呈人欄由下往上依次為「勞工安全衛生管理員丙○○」及「勞工
    安全衛生管理課課長甲○」，又甲○於另案（即自訴人對甲○向臺灣臺北地方法
    院檢察署提出偽造文書等告訴案，該案分該署八十六年度偵字第二０三００號案
    偵查，並於八十六年十月十六日為不起訴處分，嗣經告訴人即本案自訴人提起再
    議，經臺灣高等法院檢察署於八十七年二月二日以八十六年度議字第三三八三號
    駁回確定）陳稱：八十四年十一月二十日簽呈不是伊寫的，是伊在事後到現場查
    看後，回來請安全衛生課管理員寫的等語（見前揭偵卷第十三頁反面），參以該
    簽呈會政風室、工務課、人事室，並陳技正（乙○○）、副廠長及廠長，並由副
    廠長代理廠長批示「請工務課加強改善」等語，而乙○○與案發時任工務課代課
    長之戊○○於另案中結證證稱：簽呈所寫內容廠內有調查過，因為情節不重大，
    且未有危害發生，由副廠長批示加強改善等語（見前揭偵卷第四十頁），綜上各
    節，即難認被告丙○○受其主管甲○之指示所撰寫之前揭簽呈，主觀上有誣告及
    誹謗之意圖，又無積極證據足認被告有何誣告、誹謗之行為，依照首開說明，本
    件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  余 學 淵
                                          法  官  歐陽漢菁
                                          法  官  陳 嘉 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林 素 霜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
