【裁判字號】    92,訴,2972
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還溢收貨款
【裁判全文】
臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九七二號
    上  訴  人  潤營企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人真圓度工業股份有限公司間，因九十二年訴字第二九七二號返還
溢收貨款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為柒拾萬零貳佰肆
拾貳元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬壹仟伍佰陸拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                              民事第二庭法    官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                          書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
