【裁判字號】    90,司,578
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年司字第五七八號
    聲請人  鄭榮銘（即仲盟國際股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請仲盟國際股份有限公司呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之日起
七日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、股東名冊（載明股東姓名、所持股數）。
二、清算人就任後所造具之財產目錄經監察人審查通過之證明文件。
三、前項資產負債表、財產目錄於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
四、清算人所造具之清算期間收支表、損益表及清算後資產負債表、財產目錄。（收
    支表須詳列清算期間內之各項收入與支出，支出部分應將清償債權人之債務、繳
    納積欠稅捐等項目一一列明，如已繳納積欠稅捐，並應提出納稅之證明文件。）
五、監察人審查第四項簿冊之證明文件。
六、第四項簿冊於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
七、清算所得之申報書（須附稅捐稽徵機關之收據）。
八、剩餘財產分配表。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        民事第一庭法  官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                                  書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
