【裁判字號】    92,訴,4618
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請
，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示
外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本裁定送達後二日內辦理登
報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                    民事第二庭    審判長法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    吳燁山
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
