【裁判字號】    92,上國,2
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度上國字第二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王  有
    被  上訴人  台北市政府「執行正俗專案對象複審會」
    法定代理人  歐晉德
    被  上訴人  台北市政府工務局建築管理處
    法定代理人  陳威仁
    訴訟代理人  王棟樑律師
    被  上訴人  台灣電力股份有限公司台北市區營業處
    法定代理人  李澤深
當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日本院判決，提起
上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正；
如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四
十二條第二項。又上訴人未依民法第四百六十六條之一第一、二項規定委任訴訟代理
人，經第二審法院定期命補正，逾期未補正亦未依同法第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回，同法第四百六十六條之一第四項定有明文。
本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第三審裁判費及委任律師或具律師資格之關係人
為訴訟代理人，經本院分別裁定均限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年九月
二十四日收受該二裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自
非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  吳  光  釗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十五      日
                                          書記官  于      誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
