【裁判字號】    92,聲,1168
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請定其應執行刑等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯竊盜罪與偽造署押罪，先後經判決確定，有二裁判以上，聲請
定其應執行之刑及易科罰金之折算標準（九十二年度執聲字第七三０號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯如附表所示竊盜罪與偽造署押罪各罪所處之刑，經本院以九十
    二年度上訴字第一三一０號判決上訴駁回確定（因併犯準強盜罪部分經原判決判
    處有期徒刑三年二月，嗣經本院前開判決上訴駁回）；惟準強盜部分仍得上訴，
    致上開二罪無易科罰金標準之諭知，因該二罪已先確定待執行在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院經審核卷證後認聲請為正當，自應定其應執行之刑，併
    均諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，第
    四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
