【裁判字號】    90,重上更(三),96
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度重上更(三)字第九六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林憲同律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十三年度訴字第二五九０
號，中華民國八十四年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十三年度偵字第一０九九六號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件甲○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書關於被告甲○○部分所載。
二、按被告死亡，案件應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，分別為刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條所明定；原審對被告甲○○為實體判決，
    固非無見，惟查被告甲○○業於九十二年九月二十九日死亡，有死亡證明書、戶
    ，原審未及諭知，自有未合，被告上訴意旨雖未以此指摘原判決，惟原判決既有
    可議之處，自應由本院撤銷原判決，改諭知被告甲○○部分公訴不受理判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
