【裁判字號】    92,上易,1432
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四三二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第八六號，中華民
國九十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度
偵字第四八０四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查公訴及上訴意旨指被告隱匿前開土地已經設定抵押權事實，使告訴人陷於錯誤
    而交付所有價款等語，惟前開土地之抵押權設定登記，可以公開查閱，被告既未
    有何施用詐術之積極作為，例如提供虛偽之登記內容，或向告訴人騙稱將代為塗
    銷抵押權，抑趁訂約之隙搶先設定抵押等行為，容難僅以被告未告知或隱瞞為由
    ，而遽認被告有利用他人錯誤，隱瞞事實，或對告訴人施以詐術使告訴人陷於錯
    誤之行為。又本件確是因土地登記錯誤的問題而衍生糾紛，業據證人李愛密、陳
    敏卿於原審經交互詰問證述在卷，並非被告有何施用詐術，使人陷於錯誤，亦無
    積極證據證明被告明知該不動產另外已設定給第一銀行一千一百三十四萬元抵押
    貸款而故意隱瞞不告知告訴人；至於上訴意旨另指被告亦刻意隱瞞該建物存有違
    章之情況，卻未一併告知告訴人等情，惟查，關於違章套房佔用大樓公共空間乙
    節，檢察官起訴書並無隻言片語敘及，自非起訴範圍內，原審判決亦未就該違章
    套房佔用大樓公共空間的問題予以審究，乃上訴書執此作為上訴理由而指摘原判
    決，亦非可取。其餘亦據原判決理由詳陳，依所調查之證據不能證明被告於簽訂
    買賣契約之始，即存有不法所有之意圖，亦非有何違背其告知義務而利用他人錯
    誤以遂行詐欺犯行之情形，縱使被告迄未塗銷系爭土地持分之抵押，亦核屬民事
    糾葛，宜循民事途徑解決。復查無其他積極之證據，足認被告二人確有詐欺情事
    ，而判決被告二人無罪，經核洵無違誤；檢察官上訴意旨仍執陳詞認被告犯罪而
    指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
