【裁判字號】    92,重附民上,54
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
                甲○○
    被 上訴人
    即  被 告   丙○○
                丁○○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十二年四月二十四
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度重附民字第一三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴之聲明及事實上之陳述如附件所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、本件原審判決以被告等被訴詐欺案，業已諭知無罪在案，依刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據檢察官提起上訴，本院
    就刑事部分仍維持第一審無罪之判決，駁回其上訴在案（九十二年度上易字第一
    四三二號），則附帶民事訴訟部份之上訴自亦無理由，應予駁回其上訴。
二、應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
