【裁判字號】    92,上訴,2590
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五九○號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第二四八號，
中華民國九十二年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度偵字第一八八五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○損壞他人之機車擋泥板，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案裝有汽油之寶特瓶壹瓶及打火機壹只均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有恐嚇、贓物、酒醉駕車等前案紀錄，其中因贓物罪，經臺灣臺北地方
    法院於民國八十六年五月三十一日，以八十六年度易字第二三二七號判處有期徒
    刑三月，於八十六年八月七日執行完畢；因恐嚇取財罪，經臺灣臺北地方法院臺
    北簡易庭於八十九年五月十六日，以八十九年度北簡字第九七二號判處有期徒刑
    四月，於九十年九月十四日（即本案查獲後）入監執行，刑期至九十一年一月十
    三日（此次不構成累犯），仍不知警惕，於九十年九月十三日夜間十時四十五分
    許，在臺北市○○區○○街二二一巷二十三號前，將其所有之寶特瓶內之汽油潑
    灑在乙○○所有停放該處之車牌號碼ＤＡＮ─一七五號輕型機車，並持其所有之
    打火機點燃汽油，放火燃燒該輛機車，而造成該機車前側擋泥板燒焦，而以此方
    法損壞該機車之擋泥板，足以生損害於乙○○。適乙○○、白明松及丁○○見狀
    後前往制止，始將火勢撲滅，並報警處理，嗣經警當場查扣上開裝有汽油之寶特
    瓶一瓶及打火機一只。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何放火燃燒告訴人乙○○所有上開機車犯行，辯稱：
    當日其與乙○○及白明松發生衝突，衝突後乙○○及白明松對其動手毆打，其便
    跑出來要牽自己的機車，並未拿汽油放火，扣案之打火機及寶特瓶均非其所有云
    云。
二、惟查：
（一）被告於偵查中已供承：「（你為何會帶寶特瓶裝汽油？）我在山上採藥材，甲
      油（台語）很多，所以要裝汽油」」（見偵查卷第三五頁）、「（你機車裡面
      有多少汽油？）一罐」（見偵查卷第五二頁反面），於原審供稱：「：：：我
      是有點火，汽油是我的，當天汽油放在我的車上：：：」（見原審卷第四一頁
      ）、「（提示寶特瓶與打火機是否是你的？）寶特瓶是我的」（見原審卷第四
      四頁）、「（對證人乙○○所言有何意見？）我沒有意見，寶特瓶是在我車子
      的行李廂下面，是用來裝汽油的的寶特瓶：：：」等語（見原審卷第五八頁）
      ，已坦承扣案裝盛汽油之寶特瓶為其所有，原本放在其機車上，且當時其有點
      火。
（二）告訴人乙○○於警訊時指稱：「我原本在福德街二二一巷二十三號對面與人聊
      天，於二十二時四十五分許發現停放機車處有火花，於是我前往查看，見到甲
      ○○一手拿寶特瓶，一手拿打火機，並持寶特瓶內液體潑向火源：：：」「（
      警方在現場尋獲之寶特瓶及殘留汽油液體、打火機乙枚是否為甲○○所有？）
      如警方提供附件一照片之證物，經我指認確為甲○○當時用來縱火的工具」（
      見偵查卷第十三頁反面），於原審稱：「我本來在福德街二一○巷二十四號開
      小吃店，我看到失火，就叫裡面客人三、四個人下來，我當時看到被告手裡拿
      著寶特瓶，我就把他搶下來」「（當時你下來看到火燒到什麼東西？）我的摩
      托車」「（現場的寶特瓶及打火機是何人的？）寶特瓶是我所要搶甲○○手上
      的寶特瓶」「（你知道火為何會燒起來？）我不知道，至於火是否是他放的，
      我也不知道，因為現場大家忙著救火」（見原審卷第五六至五七頁），於本院
      稱：「（你當天出來看到甲○○正在做什麼？）火已經燒起來，還繼續灑汽油
      ：：：」「（你那天出來看到停幾輛車燒起來？）我的機車燒起來：：：」（
      見本院卷第五二頁），詳指雖未看到被告如何放火點燃之經過，但出來時確見
      已著火，且被告繼續手持裝盛汽油之寶特瓶潑向火源。
（三）參以證人丁○○、白明松之證述：
    １證人丁○○於警訊時證稱：「當時我與朋友在福德街二二一巷二十三號前面廣
      場聊天，忽然發現外面起火燃燒，趕快去看發生何事及救火，然後我看見甲○
      ○拿汽油潑灑，當時火已經燒起來了，於是我跟我朋友乙○○一起去制止：：
      ：」（見偵查卷第十八頁反面），於偵查中證述：「當時我、乙○○、白明松
      在裡面的空地聊天，忽然發現火燒很大，我們三個一起趕過去，看到甲○○拿
      著寶特瓶及打火機裡面裝有汽油，灑在門口的：：：機車上面，：：：機車已
      經在燃燒，他還繼續潑，乙○○、白明松過去阻止他，我拿水桶滅火：：：」
      （見偵查卷第五八頁反面），於原審稱：「當時我們在駁坎上面二樓唱歌，有
      人發現外面有起火，我們就想辦法滅火：：：」「我沒有看到他點火，我到現
      場時，已經著火了，當時機車有燒到一點點」（見原審卷第四一頁），嗣於本
      院證稱：「我們從裡面看到外面起火，就過去看看，就到廚房拿水桶裝水滅火
      」（見本院卷第五四頁）、「（你出來有看到甲○○拿寶特瓶的汽油？）有，
      乙○○跑比較快和甲○○拉扯，我就去打火，有看到甲○○手拿寶特瓶的汽油
      ：：：」（見本院卷第五五頁）。
    ２證人白明松於原審證稱：「當天外面有十幾個人，事發地點是在公園旁邊的卡
      拉ＯＫ店外面：：：當天一個煮飯的婦人跟我講說外面的摩托車燒起來，我就
      在二樓往下看，我就拿水滅火，我去滅火時，外面很吵，我看到被告與我不認
      識的三、四個人在爭吵」「（你知道機車為何會燒起來？）不知道：：：」（
      見原審卷第二四頁）、「（事後到現在，你是否知道機車燒起來的原因？）應
      該是有人放火，但是我沒有看到放火的人」（見原審卷第二六頁）。
    ３是其二人亦未看到告訴人之機車如何經引燃著火之過程，惟其等發現著火出來
      看時，確見告訴人之機車已燃燒起來。且證人丁○○前揭所稱看到被告手持裝
      盛汽油寶特瓶潑灑之情形，與告訴人指證之情節相互一致，復有現場照片在卷
      可資佐證（見偵查卷第二四頁）。則以告訴人及證人丁○○、白明松證述上情
      ，參酌被告自承裝盛汽油之寶特瓶為其所有，並有點火等情以觀，足堪認現場
      起火係被告放火所造成。
（四）又告訴人及證人丁○○均稱出來救火時，告訴人遭被告手持汽油灑到（詳見後
      述），證人丙○○○○亦稱：「我當時跟同事巡邏，接獲案發地點有人縱火，
      我到那邊後火已熄滅，：：：看到一輛機車，它的擋泥板被燒燬一部分，還有
      三個人，一個是甲○○、另外有白明松、乙○○，現場也有遺留一個寶特瓶還
      有打火機，寶特瓶裡面應該還有汽油：：：」「乙○○自稱被甲○○潑到汽油
      ，但他到派出所之前，已經先回家換過衣服，而被潑灑到汽油的衣服，我們有
      叫他拿到分局刑事組，後來他有拿去，因為保管不易，已經泡到水，就叫他自
      己帶回保管，當時他送到刑事組去的時候，衣服還有汽油味」（見原審卷第七
      四至七五頁），益見現場係因引燃汽油而起火，告訴人所著衣物因遭汽油噴灑
      到，仍留有現場汽油味。雖證人丙○○○○對於上開衣物是否告訴人於案發時
      所著衣物，表示未能確定（見原審卷第七五頁、本院卷第三四頁），然參其於
      本院稱：「那邊比較暗沒有什麼燈光，現場穿的衣服感覺是藍色花格子，拿去
      警局的那件是藍色，但是花色我沒有辦法確定，是否同一件」（見本院卷第三
      四頁），不過因天色較暗致無法確定花色，但顏色則屬相同；且現場經警查看
      有燃燒跡證，並留有汽油及打火機，告訴人實無以另件衣物自行潑灑汽油予以
      混充之必要，自堪認係遭現場汽油噴灑所殘留。
（五）原審雖以告訴人及證人丁○○對於是否親眼目睹被告放火之經過情形，先後證
      述不一，認所為指述不可採。惟詳觀其等前揭所述，均指其等出來時已經著火
      ，看到的是被告手持裝盛汽油之寶特瓶仍在潑灑，並非直稱看到被告點火引燃
      之情節。又證人白明松雖於偵查中稱：扣案之汽油及打火機為被告所有（見偵
      查卷第五二頁），嗣於原審改稱：「（現場有裝汽油的寶特瓶及打火機是何人
      的？）我不知道」（見原審卷第二四至二五頁），衡情偵查中所述不過依其所
      見而為推斷，無關於何人所有歸屬之認定。被告既已自承裝盛汽油之寶特瓶為
      其所有，並有點火，足認扣案裝有汽油之寶特瓶及打火機均屬其所有。至證人
      丙○○○○到場時，現場火勢已經撲滅，依其所稱：「（你到現場的時候，被
      告有無拿何東西？）只有站在那邊走來走去，未見他的手上有拿任何東西」（
      見原審卷第七六頁），乃經告訴人及證人丁○○、白明松制止後之情狀，自不
      得因此反推被告並未放火。而被告所辯：並未拿寶特瓶（見偵查卷第五頁反面
      ），因酒醉不知有無點火（見偵查卷第五二頁），沒有點到火，因喝醉不記得
      拿了什麼（見原審卷第四五頁），是因抽煙才點火云云（見原審卷第八五頁）
      ，先後反覆不一，尤不足採。
（六）至告訴人所稱：「：：：當我想撲滅火源時，甲○○卻將保特瓶內液體潑到我
      身上（這時我才知道是汽油），並把打火機點燃，欲碰觸我，要不是我將他手
      上打火機撥掉，我身上汽油可能會引燃」「因為車子著火，我要將火撲滅，才
      遭甲○○阻止，並潑汽油」（見偵查卷第十三頁反面）、「我去阻止他，他往
      我身潑汽油要燒我」（見偵查卷第四八頁反面）、「他拿打火機要點我的衣服
      好幾次，我用手撥開，打火機就掉了」（見偵查卷第五八頁反面）、「因為我
      搶他的寶特瓶所以他來告我。我搶他寶特瓶，我全身是汽油，因為被告拿著寶
      特瓶把汽油倒在我身上」（見原審卷第五八頁）、「看到我去制止，把汽油往
      我身上灑，拿打火機要燒我，我打掉」「他把汽油往我身上噴，還用打火機一
      直打」（見本院卷第五三頁）、「他是故意拿起瓶子故意往我身上一直灑」一
      節（見本院卷第五五頁）。惟證人丁○○於原審明確證稱：「因為被告與乙○
      ○在拉扯時，被告手中有寶特瓶，所以我才說他有潑灑，但是我沒有說他有拿
      來向我們潑灑，但是他們在拉扯時有汽油噴出來」（見原審卷第四四頁），於
      本院稱：「乙○○跑去把甲○○推開，甲○○手上拿的瓶子搖來搖去在甩的時
      候有噴出來，我沒有看到他把汽油灑出來」（見本院卷第五五頁）、「（你有
      看到甲○○拿起瓶子故意往乙○○身上灑？）只有看到前面說的甩的時候噴出
      來」等語（見本院卷第五五至五六頁）。可見所謂汽油灑到告訴人身上，實係
      告訴人上前制止被告時，因被告手持寶特瓶，於搖晃中瓶內汽油噴到告訴人身
      上。而告訴人因與被告近距離拉扯，遭汽油噴到身上，主觀上認係被告故意潑
      灑致陳述有所浮誇尚無違情理，雖不足據以認定被告亦有故意潑灑汽油到告訴
      人身上之行為，然無礙其餘所為與事證相符指述之採信。又證人丁○○於警訊
      所述：「甲○○看到我們來制止，甲○○拿出汽油潑灑我朋友乙○○身上，我
      看見甲○○手拿打火機及寶特瓶裝汽油」（見偵查卷第十八頁反面），於偵查
      中稱：「我看到甲○○拿汽油灑向莊：：：」（見偵查卷第五八頁反面），實
      乃關於噴出汽油情節於語意表達未臻完足。而於本院所謂：「：：：但是沒有
      看到他灑，我看到是冒火起來」（見本院卷第五五頁），衡情係就有否故意潑
      灑告訴人為描述，亦不得認與前揭關於現場所見情形之證述前後不符。另證人
      丁○○前於警訊時稱：「我看到甲○○手拿打火機及寶特瓶汽油」（見偵查卷
      第十八頁反面），於原審改稱：「我有看到寶特瓶，但是沒有看到打火機」「
      （機車上有無被潑灑油？）沒有注意到」（見原審卷第四一頁），斟酌現場目
      擊為已著火之情景，而未看到點火之經過，嗣經警查扣裝盛汽油之寶特瓶及打
      火機等情，是其於警訊陳述看到被告手拿打火機，應係依據查扣結果所為推斷
      。又機車因已著火，想當然經潑灑汽油，但經原審具體詢問有無注意潑灑機車
      時，一時未能確認當時所見被告繼續潑灑之具體情形，而回答沒有注意到，亦
      合於作證時為求精確卻恐失真之心理狀態，仍以警訊最初所為證詞核與告訴人
      指述一致較為可信。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後飾詞卸責，委無足採，其犯行堪
      以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條第一項之損壞他人物品罪。告訴人已於警
    訊時提出毀損之告訴（見偵查卷第十四頁），公訴人雖未援引上開條文，惟起訴
    事實已載及，自應論究。被告曾有恐嚇、贓物、酒醉駕車等前案紀錄，其中因贓
    物罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十六年五月三十一日，以八十六年度易字第
    二三二七號判處有期徒刑三月，於八十六年八月七日執行完畢；因恐嚇取財罪，
    經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭於八十九年五月十六日，以八十九年度北簡字第
    九七二號判處有期徒刑四月，於九十年九月十四日（即本案查獲後）入監執行，
    刑期至九十一年一月十三日（此次不構成累犯），有本院被告全國前案紀錄表在
    卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，並依法加重其刑。另被
    告於案發後經實施酒測結果，酒精濃度雖達○點九一MG/L，有酒測濃度表可參（
    見偵查卷第二六頁），然以其當時自機車內拿出裝盛汽油之寶特瓶向告訴人機車
    點火，可見清楚知悉所為何事，況出於己意飲酒而犯罪，不應以精神耗弱或心神
    喪失減輕或免除其刑（最高法院二十六年民刑庭決議(一)、二十八年上字第三八一
    六號判例參照），故被告自不得藉此邀免或減輕刑責。又起訴書所載「甲○○見
    乙○○前來制止，即以汽油欲潑灑乙○○，為乙○○、白明松及丁○○等人合力
    制止」，尚難證明被告有何主觀上「欲」潑灑之故意及客觀上潑灑之事實，已如
    前述，此部分核僅係公訴人敘述被告如何遭制止之情況，亦未引據任何論罪法條
    ，毋庸不另為無罪之諭知，附此說明。
四、原審未經詳為斟酌相關事證，遽認告訴人及證人丁○○、白明松先後就是否目擊
    被告放火燃燒機車及扣案之打火機與寶特瓶是否屬被告所有之情形供述不符，依
    證人丙○○○○所證亦無從認定上開打火機及寶特瓶究屬何人所有，且被告自始
    否認屬其所有，即以為不能證明被告犯罪，諭知被告無罪之判決，自有未合。公
    訴人提起上訴，認被告所犯事證已明，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所使用手段危險性甚高、所生損
    害及犯後飾詞諉卸等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標
    準。至扣案裝有汽油之寶特瓶一瓶及打火機一只，均堪認係被告所有，為供犯罪
    所用之物，併均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告上開所為，以寶特瓶內汽油點火，而放火燒燬告訴人上開機
    車，致生公共危險，亦涉有刑法第一百七十五條第一項放火罪嫌。惟刑法第一百
    七十五條第一項以放火燒燬他人所有物為要件，而所謂燒燬，係指標的物因火力
    燃燒而喪失主要效用（參最高法院七十六年度台上字第一七○號、七十九年度台
    上字第二七四七號、八十七年度台上字第一七一九號判決）。而本件告訴人機車
    燃燒之結果，依案發現場照片以觀（見偵查卷第二四頁），僅造成前側擋泥板燒
    焦，告訴人亦稱：造成前斜板燒焦（見偵查卷第十三頁反面），顯然尚未喪失效
    用，亦即雖已造成該機車前擋泥板損壞，但並未達燒燬之程度。又被告雖已著手
    放火行為，但尚未發生燒燬之結果，惟此條並無處罰未遂之規定，故此部分尚難
    遽論以上開放火燒燬犯行。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何此部分犯
    行，惟此部分倘成立犯罪，與前揭損壞罪有實質一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十
八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
