【裁判字號】    92,聲,146
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四六號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  台東縣長濱鄉農會
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院民事執行處九十二年度執字四三０三號執行事件，業經
    聲請人具狀聲明異議，茲聲請於聲明異議事件確定前停止執行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。
三、經查：聲請人所稱其於執行程序中具狀「聲明異議」，並非上開強制執行法第十
    八條所規定得以聲請裁定停止執行之情形，又本院依職權調閱上開執行事件卷宗
    ，聲請人並無上開強制執行法第十八條所規定得裁定停止強制執行之情形，是聲
    請人之聲請與法未合，應予駁回。
四、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
