【裁判字號】    92,聲,150
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司萬巒分行
    法定代理人  己○○
    送達代收人  戊○○
    相  對  人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間九十二年度存字第十號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
本院九十二年度存字第十號提存事件，聲請人所提供之票號八六Ｅ０一九六０Ｃ、八
六Ｅ０二八００Ｃ、八六Ｅ０二八一０Ｃ、八六Ｅ０二四六五Ｃ號，面額各新臺幣伍
拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票四張（附息票六至十期），共
計貳佰萬元，准以同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第七三五號民事裁定，提存面
    額各新臺幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年度債票四張（附息票六至十期
    ），並以九十二年度存字第十號提存事件提存在案，茲以上開債券息票即將到期
    ，急須領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經本院調取上開卷證，核閱屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                   臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
