【裁判字號】    92,撤緩,18
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                         九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（臺灣臺中地方法院九十二年度中交簡字第一一九七
號），聲請就本院八十八年度交訴字第二七號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因過失致死等案件，前經本院於民國八十八年十一
    月三十日判決（八十八年度交訴字第二七號），分別處有期徒刑六月、八月，定
    應執行有期徒刑一年，緩刑四年，於同年十二月三十日確定。竟於緩刑期內即九
    十二年七月十一日更犯公共危險罪，經臺灣臺中地方法院於九十二年七月三十日
    ，以九十二年度中交簡字第一一九七號判決有期徒刑三月確定，爰聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
