【裁判字號】    92,聲,601
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜及搶奪案件，先後經本院各判處有期徒
    刑六月確定在案，並有各該判決附卷可稽，爰依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，聲請本院定其應執行之刑等語。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有
    明文。
三、經查：受刑人甲○○所犯前開各罪，其中最後確定之搶奪罪犯罪事實最後判決之
    法院為臺灣高等法院花蓮分院，而非本院，此有臺灣高等法院花蓮分院九十二年
    度上訴字第一一八號、本院九十一年度訴字第五八號、九十年度易字第三七八號
    刑事判決書各乙份在卷可稽，自應由臺灣高等法院花蓮分院之檢察官向該法院聲
    請裁定。從而，聲請人向本院聲請定應執行刑，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十三   日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月       十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
