【裁判字號】    92,訴,183
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八三號
    聲請人即被告  戊○○
    訴訟代理人    丁○○
    相對人即原告  第一商業銀行股份有限公司台東分行
                          設台.
    法定代理人    丙○○  住同.
    訴訟代理人    乙○○  住同.
                  甲○○  住同.
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請移送於他法院管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件起訴狀之被告欄僅列聲請人即被告（下稱聲請人）一人
    ，而聲請人之住所位於屏東縣，依民事訴訟法第一條之規定，本件應由聲請人住
    所地之法院管轄，相對人即原告（下稱相對人）所提出之約定書，雖有印刷記載
    合意由台灣台東地方法院管轄，但實屬民事訴訟法第二十八條第二項所規定得排
    斥合意管轄之情形，故聲請將本訴訟事件移送台灣屏東地方法院管轄等語。
二、按第二十四條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契
    約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移
    送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第二項前段固定有明文，惟依其規定，
    必以「其情形顯失公平」為要件。查本件聲請人雖住屏東縣萬丹鄉，惟相對人係
    設址於台東市，訴外人林憶秋（即本件債務之借款人）、丁○○（即本件債務之
    另一連帶保證人）亦均住居於台東市，此有相對人提出之借據一件在卷為憑，又
    本件借款契約，係在台東市成立，借款亦撥入借款人在臺東分行之帳戶，亦據原
    告當庭陳述甚明（見本院九十二年九月十六日準備程序筆錄），且本件債務清償
    地雖兩造未約定，然依民法第三百十四條第二款之規定，亦以相對人事務所所在
    地即臺東市為清償地，是此項借款之相關當事人既大多住居於台東市，債務成立
    地及清償地亦均在臺東市，自以於本院進行第一審訴訟為便利；聲請人之住所雖
    位於屏東縣，然其就本件借款契約係於台東市訂定一節知之甚稔，且曾親自前往
    相對人營業所進行對保手續，有相對人所提出之約定書可資證明，自無要求相對
    人就同一借款事件與其另行約定管轄法院之理，是系爭約定書上記載兩造合意以
    本院為第一審管轄法院，難認有何顯失公平之處，從而，聲請人之聲請與法不符
    ，難認有理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法  官  李昆曄
                                              法    官  袁雪華
                                              法    官  黃明展
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告 。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
