【裁判字號】    92,訴,182
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八二號
    抗  告  人  丁○○
    相  對  人  第一商業銀行股份有限公司台東分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，抗告人不服中華民國九十二年九月十六日本院九十二
年度訴字第一八二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人僅以住所位於屏東之抗告人為單獨被告，如以本院為管轄
    法院，其情形顯失公平，本院九十二年訴字第一八二號裁定尚欠允恰，爰提起本
    件抗告等語。
二、惟按移送訴訟之聲請被駁回者，不得聲明不服，民事訴訟法第二十八條第三項定
    有明文。查本件抗告人請求裁定移轉管轄至台灣屏東地方法院，業經本院以九十
    二年度訴字第一八二號裁定駁回在案，揆諸前揭規定，抗告人之抗告即難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  袁雪華
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
