【裁判字號】    92,簡,53
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一七六號），本院訊
問後，被告自白犯罪，向本院為求刑之表示，認為宜以簡易判決處刑，乃不經通常程
序，逕以簡易判決處刑如左︰
        主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告戊○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，從而不經通常審判程序，逕
    以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告戊○○於警詢及本院調查中之自白。
  （二）證人即被害人丙○○、丁○○、甲○○及乙○○於警詢時之陳述，並分別於
        檢察官偵查中及本院調查時到庭具結證稱屬實。
  （三）證人丙○○於檢察官偵查中庭呈之估價單一紙、臺東縣警察局九十一年十二
        月二十三日東警刑七字第○九一○四八○一三號函所附之現場圖二份及照片
        六張。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
附記
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
