【裁判字號】    92,東簡,442
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一六七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月十四日凌晨五時許，在臺東
    縣臺東市○○街三五○號「基督教醫院」前，持自己所有之鑰匙，開啟乙○○所
    使用（登記於其母江梅英名下）車牌號碼ＰＵＨ─三八七號重機車之電門發動引
    擎，而將該機車騎走以竊取之，得手後據為己有，供自己代步之用；後於同年月
    二十八日上午九時五十分許，為警在同市○○路五○三號前當場查獲，並扣得前
    開重機車乙部（已由使用人乙○○領回）。
二、右揭時、地竊取他人所有重機車之犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵
    查中坦白承認，並經證人即被害人乙○○於警詢時證述屬實，復有車籍作業系統
    ─查詢認可資料、贓物認領收據各一份在卷可稽，足認被告之自白確與事實相符
    ，本件事證明確，被告竊盜犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告年輕力強有良
    好謀生能力，仍意圖不勞而獲，素行非佳，及其動機、目的、手段、智識程度、
    生活狀況、犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案車牌號碼ＰＵＨ─三八七號重機
    車乙部，雖為被告所竊取之贓車，惟仍屬被害人乙○○之母親所有，且已由被害
    人領回，故不諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官     張建成
中      華      民      國      九十二       年      十    月   十四    日
附記：
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
