【裁判字號】    92,交易,389
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一七三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十一日下午，駕駛車牌號碼六
    Ｕ—三七三二號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路行駛，至同日十七時許，甲
    ○○將上開小客車停放在該路二五七號前，其明知停車向外開啟車門時，應注意
    行人、車輛，並讓其先行，且依當時之情形亦無不能注意之情，竟疏未注意後方
    有無行人、來車，即貿然開啟車門，適有凌冠文騎乘車號ＢＫＯ－Ｏ一Ｏ號機車
    後載凌冠倫由後方同向駛來，就此突發狀況閃煞不及，致凌冠倫右腳撞上甲○○
    上開小客車車門，凌冠倫因而受有右大拇指壓傷之傷害。因認被告涉有過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
三、查本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人凌冠倫於本院審理中具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    爰依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       審判長 法  官  江  德  民
                                              法  官  李  桂  英
                                              法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
