【裁判字號】    92,聲,2302
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件九十二年度聲沒字第六二八號，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併宣告之
    ，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，此為毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年  十      月      十三      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
