【裁判字號】    92,聲,810
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一○號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三○九一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣參萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物；第一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第五五七○號民事假扣押
    裁定，以鈞院八十九年度存字第三○九一號提存新臺幣（下同）三萬元在案，茲
    因受擔保利益人即相對人同意返還上開提存物，爰依法聲請返還提存物等語，並
    提出本院八十九年度存字第三○九一號提存書影本、第三四三一三號國庫存款收
    款書影本、同意書、印鑑證明各乙份為證。
三、經查，聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五五七○號民事假扣押裁定，以本院
    八十九年度存字第三○九一號提存三萬元供擔保後，已聲請以本院民事執行處以
    八十九年度執全字第二七九九號對相對人之財產為假扣押執行在案之事實，業據
    本院依職權調本院八十九度裁全字第五五七○號、八十九年度執全字第二七九九
    號、八十九年度存字第三○九一號各卷宗查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔
    保利益人即相對人業已同意聲請人取回本院八十九年度存字第三○九一號提存物
    之事實，亦有聲請人所提出之同意書暨相對人之印鑑證明各乙份附卷可稽，足堪
    認定。則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
