【裁判字號】    92,重訴,334
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等三人間請求確認所有權存在事件，原告於民國九十二年三月十
三日依本院中壢簡易庭九十二年度壢簡字第二三五號裁定補正起訴狀訴之聲明第一項
土地地號，坐落桃園縣觀音鄉○○○段對面厝小段五七之一地號部分，經桃園縣中壢
地政事務所函覆本院稱無該地號，原告就此部分之請求，是否有誤，應予補正，原告
應於收受本裁定之日起五日內，補正之，逾期即駁回該部分之聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
