【裁判字號】    92,交易,487
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            九十二年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七
０號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，檢察官認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院以簡易判決處刑前，已當庭表明
    對於被告撤回本件告訴，因核本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書
    之情形，依照右揭規定，本件自不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之。
    惟因本件之告訴既業經告訴人甲○○○撤回，依照右揭規定說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官   孫惠琳
                                                法  官   林惠霞
                                                法  官   呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   方秀貞
中     華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
