【裁判字號】    92,交易,509
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                    九十二年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四六三
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改依通常
程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文。經查，本件被告被訴過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依
    右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○○於民國九十二年六月十一日上午，
    駕駛車號ＣＣ－三一五九號自小客車，由桃園縣龍潭鄉○○路直行往中豐路方向
    行駛，於同日上午六時二十五分許，行經同鄉○○路○○道路處，本應注意能注
    意汽車行駛時，應遵守道路交通標誌、標線、號誌指示，並應在遵行車道內行駛
    及注意車前狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、
    視線、路況、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，因欲直接超越前
    方車輛，而逆向駛入對向車道，與對向適由葽紀綱騎乘車號ＭＧ三－二七○號重
    型機車，由中豐路往民生路方向，兩車因而發生碰撞，致黃紀綱受有右手肘二×
    三公分擦傷、右大腿五×六公分擦傷等傷害。因認被告甲○○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
四、本件被告甲○○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人即被害人黃紀綱於本院審理時，以書狀撤回告訴，有聲請撤
    回書狀附於本院九十二年度桃交簡字第一四七○號案卷可稽，則依首揭法律之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
        審判長法  官  游  紅  桃
                                              法  官  黃  永  定
                                              法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
