【裁判字號】    92,聲,2303
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲
沒字第六一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（合計淨重貳拾肆點陸伍公克）、安非他命參包（合計毛重伍點壹
公克）、安非他命壹包（驗餘淨重參拾肆點陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度戒毒偵字第六０號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案，業已不起訴處分，惟扣案之海洛因淨重二四‧六五公克、安
    非他命三小包毛重五‧一公克、安非他命淨重三四‧六七公克係屬違禁物，爰聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、查被告所涉之上開案件，確先後經警查扣海洛因五包（合計淨重二四點六五公克
    ）、安非他命三小包（合計毛重五點一公克）、安非他命一包（驗餘淨重三四點
    六七公克），此經本院查閱上開案卷屬實，上開案件扣案之海洛因、安非他命，
    分屬第一級、第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  何燕蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳韻如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
