【裁判字號】    92,壢簡,1497
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機具「大舞台」壹台
（含ＩＣ板壹片）及新台幣壹仟肆佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、被告甲○○係址設桃園縣中壢市○○路十五號「川玉水餃店」之負責人，明知未
    經依電子遊戲場業管理條例第十五條規定，向主管機關即桃園縣政府建設局辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，詎未辦理該項營利事業登記，基於與
    不特定賭客對賭之概括犯意，自民國九十二年八月八日中午起，在上址公眾得出
    入之場所，擺放電動賭博機具「大舞台」（含ＩＣ板一塊）一台，連續與不特定
    人賭博財物，賭客以新臺幣（下同）十元硬幣投入機臺顯示積分，並以此押注，
    藉由不特定之機率與上開電動機具對賭，如未押中，該次賭資歸甲○○贏取，若
    押中，則依押中之倍數累積積分，洗分時即以此積分兌換現金，以此方式違規經
    營電子遊戲場業。迄至九十二年八月三十日二十時三十分許，為警當場查獲，並
    扣得上開機檯一台（含ＩＣ板一片），及在機檯內之硬幣一千四百十元。案經桃
    園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白(2)警局當場查獲如主文所示之電
    動賭博機具、賭具大舞台一台（含ＩＣ板一片）及賭資一千四百十元可證，被告
    罪證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而犯同法第二十二條
    之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告雖係自九十二年八月八日
    中午起至同年八月十日二十時三十分許止經營電子遊戲場業，然經營行為本質上
    即具有反覆為相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上一罪。被告先後
    多次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆而為
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。被告所犯上開二罪間，有方
    法目的之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲場業
    管理條例第二十二條規定處斷。公訴人雖未就被告違反電子遊戲場業管理條例部
    分起訴，惟與起訴事實有牽連犯關係，屬裁判上一罪，基於審判不可分原則，本
    院自應併予審理。爰審酌被告所擺放之電動機具只有一台，所得之利益，及犯罪
    已經坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。扣案「大舞台」電動機具一台（含ＩＣ板一片），為當場賭博之
    器具，現金一千四百十元為機台內之賭資，應依刑法第二百六十六條第二項之規
    定宣告沒收。
四，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑
    法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十      月    十三    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十      月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
