【裁判字號】    92,訴,1738
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七三八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新
台幣柒拾伍萬肆仟玖佰貳拾玖元，應繳裁判費新台幣捌仟貳佰陸拾元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒仟貳佰陸拾元。茲限原告於收受本裁
定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
