【裁判字號】    92,聲,719
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一九號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十二年度存字第八三一號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府重大交通建
設公債八十四年度甲類第四期債票券貳張（面額新臺幣壹佰萬元，票號８４Ｄ０１８
８９Ｄ壹張；面額新臺幣伍拾萬元，票號８４Ｄ０２７７８Ｃ壹張），面額合計新臺
幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；第
    一百零四條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第一百
    零四條第一項第三款、第一百零六條分別定有明文。而此所謂訴訟終結，應從廣
    義解釋，包括執行程序終結在內，亦即債權人若確已聲請撤銷假扣押裁定，並撤
    回假扣押執行之聲請，復定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使者，不妨適用上開條文之規定，准許債權人領回其因聲請假扣押而提
    供之擔保金（最高法院七十五年度台抗字第二六一號裁判意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務假扣押事件，聲請人前遵鈞
    院八十七年度全字第三六二三號裁定提存擔保金後，再經聲請鈞院以九十二年度
    聲字第四三號民事裁定准予變換提存物，而以鈞院九十二年度存字第八三一號提
    存中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期債票券二張（面額新臺幣〔
    下同〕一百萬元，票號８４Ｄ０１８８９Ｄ一張；面額伍拾萬元，票號８４Ｄ０
    ２７７８Ｃ一張），面額合計一百五十萬元之擔保金在案。茲因聲請人與相對人
    間前開清償債務假扣押事件，業經鈞院以九十二年度全聲字第一四九號裁定撤銷
    前開八十七年度全字第三六二三號假扣押裁定確定；嗣聲請人亦已撤回鈞院八十
    八年度執全字第三四號假扣押執行之聲請在案，是上述聲請人與相對人間之假扣
    押執行程序已告終結，聲請人復於此執行程序終結後於民國九十二年七月二十一
    日送達三重郵局第九三二號存證信函催告相對人於接獲信函後二十日內行使權利
    ，相對人於前開受催告行使權利之期間屆滿後仍未行使權利，爰依法聲請准予返
    還前開擔保金等語。並據提出三重郵局第九三二號存證信函、本院九十二年度全
    聲字第一四九號民事裁定暨確定證明書各乙份（均為影本）、掛號郵件收件回執
    一紙為證。
三、經本院依職權調本院九十二年度存字第八三一號、九十二年度全聲字第一四九號
    、八十七年度全字第三六二三號、八十八年度執全字第三四號卷宗核閱，本院確
    於八十七年十二月十日以八十七年度全一字第三六二三號裁定准聲請人對於相對
    人之財產為假扣押在案；嗣聲請人並於九十一年一月三十一日依此假扣押裁定而
    以本院九十一年度存字第三七○號提存中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
    債票一百五十萬元之擔保金；後再聲請本院以九十二年度聲字第四三號裁定准予
    變換提存物而變換以本院九十二年度存字第八三一號提存本件聲請返還之擔保金
    在案；又聲請人於聲請本院以九十二年度全聲字第一四九號裁定撤銷上開假扣押
    裁定，並於九十二年六月三日裁定確定後，復於九十一年七月十一日聲請撤回前
    開假扣押之強制執行程序無誤。是聲請人確係於上述假扣押執行程序終結後定二
    十日以上之期間催告相對人行使權利乙節，足堪認定。末以相對人並未於上述期
    間內行使權利之事實，亦經本院依職權向本院民事分案室查詢無訛。則揆諸首揭
    法律規定及說明，聲請人本件聲請，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六     日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
