【裁判字號】    92,簡上,235
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確認票據權利不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第二三五號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求確認票據權利不存在事件，上訴人對於民國九十二年六月十六日本院
桃園簡易庭九十一年度桃簡字第一五二○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不合法，
    第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十四條第一項
    分別定有明文。次按訴訟代理人就其受委任之事件有為一切訴訟行為之權，為民
    事訴訟法第七十條第一項之所明定，所謂一切訴訟行為，凡不屬該條項但書所定
    應受特別委任之事項均包含在內，代受送達亦為一切訴訟行為之一種，訴訟代理
    人當然有此權限，其基此所為之代受送達，即與委任之當事人自受送達生同一之
    效力，最高法院四十四年度臺抗字第一九二號判例意旨可資參照。
二、查原判決業於民國（下同）九十二年七月七日對上訴人在原審所委任之共同訴訟
    代理人陳再賢律師為送達，有送達證書在卷可稽（見原審卷第一六二頁），揆諸
    首揭說明，原判決於九十二年七月七日已生合法送達於上訴人之效力，而上訴人
    之住所地係設於桃園縣八德市，應扣除在途期間一日，是上訴人之上訴期間自判
    決送達翌日起，算至同月二十八日即已屆滿，上訴人遲至同月二十九日始提起上
    訴，有本院第四五三號收狀章蓋於上訴狀可佐，是上訴人提起本件上訴，已逾上
    訴期間，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十四條第一項、第八十五條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
