【裁判字號】    92,財管,42
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    選任財產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四二號
    聲  請  人  甲○○
?
                            送.
    失  蹤  人  乙○○      住.
                              .
右聲請人聲請選任財產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：失蹤人乙○○於民國九十一年五月四日不慎落海，至今下落
    不明，又未達得宣告死亡之年限，無法聲請為死亡之宣告，聲請人為失蹤人之配
    偶，為此聲請選定失蹤人之財產管理人等語，並提出受理查詢人口案件登記表影
    本、保險單影本、戶籍謄本影本及財產明細各一件為證。
二、按「失蹤人未置財產管理人者，其財產管理人依左列順序定之：一、配偶。二、
    父母。三、與失蹤人同居之祖父母。四、家長。不能依前項規定定財產管理人時
    ，法院依利害關係人之聲請，得就其財產之管理，以裁定命為必要之處分，或為
    選任財產管理人。」非訟事件法第四十九條第一項、第二項定有明文。準此，應
    認失蹤人未置財產管理人，又未能依上開第一項規定定其財產管理人者，法院始
    得依利害關係人之聲請，為其選定財產管理人。經查本件聲請人為失蹤人之配偶
    ，已經聲請人陳明，且有戶籍謄本在卷可按，依首揭規定，其即為失蹤人第一順
    序之財產管理人，是本件並無不能依非訟事件法第四十九條第一項定失蹤人財產
    管理人之情形，從而聲請人之聲請，於法不合，不能准許。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
