【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  駱文翰律師
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月九日晚間，駕駛車牌號碼五Ｄ—
    三九七○號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路，由龜山往林口方向行駛，翌
    日即十日淩晨零時許，行經同鄉○○○路工三加油站前無號誌路口時，應注意汽
    車駕駛市區道路應遵守速限、通過無號誌之交叉路口時應減速慢行，做隨時減速
    停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生，且依當時狀況，均無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以時速六十公里之
    高速駛入該路口，適有告訴人乙○○由同路對向穿越該路口行至路中央，迨被告
    發覺時已不及反應，致其所駕駛上開自用小客車左側後視鏡擦撞告訴人而斷裂掉
    落，告訴人因之摔落地面，受有臉部裂傷、下頷骨開放性骨折併咬合不正及左側
    顳骨及下頷骨間關節脫位、下頷骨往內位移使左側頷骨高度縮短、硬顎及上齒槽
    骨開放性骨折、八顆牙齒脫落、上牙齦及頰黏膜缺損併骨外露、左膝後十字韌帶
    斷裂、左腓骨近端骨折等傷害。詎被告駕車致告訴人受傷後，竟未下車察看，且
    施必要之救助，反欲規避罪責，旋即駕車逃逸（駕駛動力交通工具肇事，致人受
    傷而逃逸部分，另經本院以九十二年度交簡字第三八號判決判處有期徒刑七月，
    緩刑二年），為警循線查獲，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於九十二年九月十八日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷可稽，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二    年    十      月    十三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  孫惠琳
                                               法 官  呂仲玉
               法 官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  簡維萍
中      華        民        國    九十二    年    十    月    十三      日
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
