【裁判字號】    92,聲,2281
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六一四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳貳），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例，業經台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第五二九號為不起訴處分確定，惟查扣之海
    洛因一包（淨重零點一一公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之
    違禁物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項及同法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、查被告甲○○所涉之上開案件，確經警查扣海洛因一包（淨重零點一一公克，包
    裝重零點二二公克），此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單一紙及法
    務部調查局鑑定通知書一紙（見毒偵卷第十五頁、第三十二頁）在卷可稽，上開
    案件之扣案物既屬第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
