【裁判字號】    92,交聲,261
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二六一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對本院九十二年九月二十五日所為裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○認該執法員警吳錫雅當時站在距路口一百公尺
    處，當時他的號誌是紅燈，抗告人當時看到的是綠燈，右轉或直行當然未違反規
    定，且員警當時未穿著反光背心云云。再者，抗告人稱於九十二年十月三日返國
    ，裁定收受時間應以此為據。
二、按「抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。」，刑事訴訟法
    第四百零六條訂有明文。經查，本件交通事件裁定正本，業於九十二年十月一日
    合法送達。抗告人住所處為桃園縣蘆竹鄉，應扣除在途期間一日，是自收受送達
    翌日起算，抗告人至遲應於同年月七日前提起抗告。茲抗告人向本院提起抗告之
    日期為九十二年十月八日，此有抗告狀在卷可稽，顯已逾期一日，從而，本件抗
    告人之抗告，於法即有未合，應予駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      十      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官    李 桂 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    張 淑 芬
中      華      民      國    九十二   年      十      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
