【裁判字號】    92,親,129
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第一二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴係以：被告之配偶陳家長於民國三十七年八、九月間入贅被告劉罔
    家，於三十八年六月十日生下原告，但陳家長與被告於五十年間始辦理結婚登記
    ，且未於原告之戶籍上辦理父為陳家長之登記，致原告與陳家長間之親子關係於
    戶政機關之文件上未有登載。嗣原告因在任職公司參加勞工保險，陳家長死亡時
    ，因在戶籍登記上原告非陳家長之子，故勞工保險局拒絕給付喪葬補助，爰提起
    本件訴訟，請求確認原告與陳家長父子關係存在等語。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。而所謂即受確認判決之利益，係指因法律關係存否在當事人間
    不明確，致原告在私法上地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認
    判決除去者而言。故有關親子關係存否之爭執，雖非不得為確認訴訟之標的，但
    仍以親子關係存否在當事人間不明確為得提起確認訴訟之合法要件之一，亦即如
    在訴訟當事人間就系爭親子關係之存否並無爭執時，即不得謂原告有即受確認確
    認判決之利益。本件原告主張其係被告與陳家長之婚生子乙節，被告自始不爭執
    ，亦即原告主張其與陳家長間父子關係存在乙事，在本件兩造間並非不明確，依
    上開說明，本件原告並無即受確認判決之利益，準此，原告提起本件訴訟，欠缺
    訴之利益，應逕予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
