【裁判字號】    91,訴,2246
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第二二四六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    簡文玉律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    吳秀菊律師
    複  代理人    乙○○      住台北市○○路○段四十號九樓之二
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件事實尚欠明瞭，應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十一月七日上午九時
    三十分，在本院第二辦公大樓第六法庭行言詞辯論。
二、請兩造訴訟代理人俱具狀陳報兩造間歷來消費借貸款項借貸及清償情形並檢附相
    關證物，另於上開期日偕同本人到庭。
三、被告應提出系爭抵押權設定契約書及他項權利證明書。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
