【裁判字號】    92,法,19
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣私立福祿貝爾國民小學董事會組織章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人桃園縣私立福祿貝爾國民小學董事會組織章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人桃園縣私立福祿貝爾國民小學法定代理人
    ，該財團法人經報奉桃園縣政府設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人
    登記證書。因原章程所定重要組織不完全，經財團法人桃園縣私立福祿貝爾國民
    小學董事會第一屆第一次會議議決將原章程所定董事名額由七名增為九名，需修
    改章程，爰依法聲請將原章程修訂如附件對照表所示等語，並提出本院登記處民
    國九十年八月十四日玖零證財字第壹貳登記簿第九冊第三五頁第三九二號法人登
    記證書、變更前後捐助章程暨對照表、第一屆董事會名冊、桃園縣政府九十二年
    六月二十日府教國字第○九二○一二二九九八號函、第一屆第一次董事會議簽到
    表、會議紀錄（均為影本）各乙份為證。並經本院依職權調本院登記處九十年法
    登財字第一二號卷及向桃園縣政府查詢無誤。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人桃園縣私立福祿貝爾國民小學董事會組織章程
    如附表所示與財團法人之立法精神並不違背；且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，從而其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
