【裁判字號】    92,聲,789
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八九號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第八七八六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前以聲請人共同侵權行為為由，聲請鈞院以九十年度
    裁全字第八七八六號裁定，就聲請人之財產在新台幣（下同）八百萬元之範圍內
    准予假扣押，並以鈞院民事執行處九十一年度執全字第一三五號對聲請人之財產
    執行假扣押查封在案，惟相對人迄今未向法院提起本案訴訟，爰依法聲請命相對
    人限期起訴等語，並提出本院民事執行處九十一年一月十一日桃院丁民執全蘭字
    第一三五號囑託查封登記函影本為證。
三、經查，本件聲請人前聲請本院以九十年度裁全字第八七八六號裁定，准聲請人以
    二百六十萬元供擔保後，得就聲請人之財產在八百萬元之範圍內予以假扣押；嗣
    聲請人即以本院九十一年度存字第一二八號供擔保金二百六十萬元後，聲請本院
    民事執行處以九十一年度執全字第一三五號對聲請人之財產執行假扣押查封在案
    之事實，業據本院依職權調本院九十年度裁全字第八七八六號、九十一年度執全
    字第一三五號卷查核屬實。次查，相對人迄今仍未對聲請人提起民事訴訟或聲請
    發支付命令，亦有本院民事科查詢簡答表三紙附卷可稽，則揆諸首揭法律規定，
    聲請人本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
