【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  駱文翰律師
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二六四號），
本院認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充下列(一)、(二)點外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
    (一)被告甲○○被訴刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌部分，業據告
      訴人乙○○於民國九十二年九月十八日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷
      可稽，是此部分自應依通常審判程序另為公訴不受理之判決。
    (二)被告當庭自白犯罪，而檢察官亦當庭具體求刑判處有期徒刑七月，緩刑二年，
      被告表示願受科刑之範圍，本院審酌各情認求刑為適當，且被告前未曾受任何
      有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考
      ，又已與告訴人達成和解，有和解書一份在卷可參，被告一時失慮，致犯本罪
      ，經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，爰宣告如檢察官之求刑，
      並宣告緩刑二年。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，因被告於本院審理時已自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之判決，依法不得上訴。
中      華      民      國      九十二        年    十    月   十三     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                     審判長法  官  孫惠琳
                                           法  官  呂仲玉
                                           法  官  賴淑美
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  簡維萍
中      華      民        國      九十二    年     十    月    十三    日
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
