【裁判字號】    91,訴,755
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七五五號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                  游永標
    被      告    金洹成股份有限公司即得易股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  戊○○    住.
    被      告    丙○○    住.
                  乙○○    住.
                  庚○○    原住台北市中山區○○○路四ＯＯ號五樓之三
                            .
                  甲○○    住台北縣鶯歌鎮○○路三之三號
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年七月十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於附表之記載，應更正如附件所示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本所附之附表與原本者不符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
