【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四○號
    聲  請  人
    即  債務人  大曜建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  紀亙彥律師
    相  對  人
    即  債權人  丙○○  住桃園.
                        居桃園.
                甲○○  住桃園.
右當事人間九十二年度裁全字第三八七四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人前聲請鈞院以九十二年度裁全字第三七八四號裁定，
    就聲請人之財產在新台幣（下同）九十萬元之範圍內准予假扣押，並以鈞院民事
    執行處九十二年度執全字第一六七六號對聲請人之財產執行假扣押查封在案，惟
    相對人迄今未向法院提起本案訴訟，爰依法聲請命相對人限期起訴等語，並提出
    本院九十二年度全字第三八七四號裁定、九十二年八月十四日桃院祺民執全天字
    第一六七六號囑託查封登記函各乙份（均為影本）。
三、經查，本件聲請人前聲請本院以九十二年度裁全字第三七八四號裁定，准聲請人
    各以三十萬元或同面額之臺灣銀行一年期可轉讓定期存單供擔保後，得分別就聲
    請人之財產在九十萬元之範圍內予以假扣押；嗣聲請人即以本院九十二年度存字
    第一九○○號供擔保金六十萬元後，聲請本院民事執行處以九十二年度執全字第
    一六七六號對聲請人之財產執行假扣押查封在案之事實，業據本院依職權調本院
    九十二年度裁全字第三七八四號、九十二年度執全字第一六七六號卷查核屬實。
    次查，相對人迄今仍未對聲請人提起民事訴訟或聲請發支付命令，亦有本院民事
    科查詢簡答表二件附卷可稽，則揆諸首揭法律規定，聲請人本件聲請，於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月    十六    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
