【裁判字號】    92,訴,1334
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  黃少甫
                沈淑華
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴其起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。又當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。同法第一百十七
    條前段亦有明文。
二、本件原告起訴請求被告清償借款，惟起訴書狀內並無原告本人或代理人之簽名或
    蓋章，經本院於九十二年八月四日通知原告補正，原告於九十二年八月十九日提
    出於本院之補正狀中仍無原告本人或代理人之簽名及蓋章，本院復於同年九月四
    日通知原告限期於五日內補正前開簽名或蓋章，原告於九十二年九月十日收受前
    開通知，有送達回證在卷可稽，惟迄未補正，揆諸前揭說明，自應以裁定駁回原
    告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉志卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
