【裁判字號】    92,訴,1698
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  莊昆霖
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內對該支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標
的金額核定為銀元壹佰貳拾玖萬壹仟伍佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟貳佰零捌
元，折合新台幣肆萬貳仟陸佰貳拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
，尚應補繳新台幣肆萬貳仟伍佰柒拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如
逾期未補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
