【裁判字號】    92,簡,183
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一００一五號
、第一０七０九號），經本院合議庭裁定改行簡易程序，爰不經通常審判程序，逕予
簡易判決如左：
        主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑柒月。緩刑伍年。
扣案之盜版遊戲光碟片貳仟捌佰零玖片、盜版任天堂遊戲卡匣貳拾捌盒、盜版遊戲光
碟目錄拾冊，均沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充、更正：「
（一）甲○○係向真實姓名年籍均不詳之成年男子購入扣案之盜版光碟、卡匣等物。
（二）販售之時間為民國九十二年五月中旬間某日起，至同年六月三日止。
（三）按被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布。其中有關以明知為
      侵害著作權之物而意圖營利而交付罪，原規定於同法第八十七條第二款、第九
      十三條第三款，法定刑度則為「二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下
      罰金」。嗣於九十二年七月九日修正後，該處罰規定已移至於同法第九十一條
      之一第一項，條文文字並變更為「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原
      件或其重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科
      或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。」。茲將修正前後之刑度比較，以修正前
      之規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定適用修正前之該條
      文。
（四）至於商標法雖亦已於九十二年五月二十八日修正，然尚未實施，自無比較新舊
      法之問題，附此敘明。
（五）又扣案之盜版遊戲光碟片貳仟捌佰零玖片、盜版任天堂遊戲卡匣貳拾捌盒、盜
      版遊戲光碟目錄拾冊，係被告所有供本案犯罪所用之物，業據其自承在卷，應
      依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。」外，餘均引用檢察官起訴
      書之記載（如附件）。
二、本件被告於本院受命法官訊問時自白犯罪，並經本院合議庭裁定改依簡易程序審
    理，茲檢察官當庭向本院為上開量刑之請求，被告並同意之。本院審酌被告並無
    前科、素行良好，且於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳，及本案扣案物之
    數量、價值等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，
    而量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣
    高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時失慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，並諭知緩刑五年，以啟自新。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款、商
    標法第六十三條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十五條、第五十
    六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  周政達
                                            法  官  何俏美
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
