【裁判字號】    92,訴,997
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○    原.
                              .
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十月七日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾壹萬玖仟零貳拾壹元，及自民國九十年十二月十四日
起至清償日止，按年息百分之八點二八計算之利息，並自民國九十一年一月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十七年十一月二十四日，邀同被告甲○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百二十三萬元及二十七萬
    元，前者利息約定按原告基本放款利率加計年息百分之零點三計算，後者約定利
    息按基本放款利率加計年息百分之三點六計算，二者嗣均隨基本放款利率調整，
    並按月攤還本息，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數
    一次清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○自八十九年二月二十
    四日起即未再履約，多次催討無效，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，業由
    鈞院執行分配，除執行費用三萬三千七百六十六元已受償外，二筆債權中原借款
    金額為二十七萬元該筆借款亦全部受清償完畢，惟原借款本金為二百二十三萬元
    該筆債權，僅受償共計一百八十四萬二千九百五十一元，先抵充八十九年二月二
    十四日起至九十年十二月十三日止之利息三十四萬一千五百八十二元及違約金五
    萬五千七百八十三元，再抵充本金部分一百十四萬五千五百九十六元，尚餘本金
    七十二萬九千零二十一元及自九十年十二月十四日起至清償日止之利息及違約金
    未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約二份、基本放款利率表、轉帳傳票、強制執行金額計算書分
    配表各一份等為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一八七六一號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借款契約、基本放款利率表、轉帳傳票、強制執行
    金額計算書分配表等為證，並經本院調閱本院八十九年度執字第一八七六一號拍
    賣抵押物民事執行卷宗查閱屬實，核與所述相符，而被告三人均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供參酌，本院審酌上開書證，堪信原告
    主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶
    給付本金七十二萬九千零二十一元及自九十年十二月十四日起至清償日止，按年
    息百分之八點二八計算之利息，及自九十一年一月十四日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十加計之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
