【裁判字號】    92,附民,198
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九八號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十一年度訴字第一五七四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）二十萬元整，應給付
    原告甲○○二十萬元整及均自起訴狀繕本送達之時起按年利率百分之五計算之利
    息。
二、其陳述略稱：被告竊取原告之私章，偽造原告甲○○向被告借款九十六萬元之借
    據，致原告等因此遭受無妄之災，精神遭受重大打擊，人格、名譽、信用等被破
    壞殆盡，精神痛苦不堪。爰依法請求損害賠償。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。」，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告所涉偽造文書、詐欺、竊盜部分，經本院於九十二年十月十三日為無
    罪之判決，另所涉侵入住宅部分，亦經本院為不受理之判決，從而，依前開規定
    ，自應駁回原告本件損害賠償之訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  沈  士  亮
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之
判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
