【裁判字號】    92,交簡,39
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一三一號）
，經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用起訴書之記載（如附件）。
二、查酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪所評價對象之自然行為，乃酒後駕車
    之整個具有繼續性之駕駛行為，該行為會隨伴時間之繼續及場所之移動而延續，
    而過失傷害罪所評價對象之自然行為，則僅為某一時點、某一場所之自然行為，
    故二罪評價對象之行為並不相同，自應認係二個不同之行為，是核被告所為，係
    犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、同法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告酒醉駕車（其經檢驗血中所含酒精濃度
    高達四一三MG/DL），致肇事使人受傷之行為，依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項：汽車駕駛人，酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任者，應加
    重其刑至二分之一，是爰依該條規定就被告所犯過失傷害部分加重其刑。其所犯
    上開二罪，一為故意犯行，一為過失犯行，且行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告酒後駕車，嚴重影響道路交通安全、其酒醉程度、過失之程度、告訴人所受
    之傷害、被告肇事後迄未與告訴人和解，及其犯後坦承犯行等一切情狀，對其所
    犯前開二罪分別量處如主文所示之刑，且諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行之刑，且諭知易科罰金之折算標準。
三、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第
一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，第五十一
條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華    民      國      九十二    年      十        月    十三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                              法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳玉芬
中      華    民      國      九十二    年      十        月    十三    日
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
