【裁判字號】    92,簡上,256
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告收受贓物案件，不服本院桃園簡易庭九十二年度桃簡字第五三○號，
中華民國九十二年四月三十日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度
偵字第四六三五號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知林廷錡所持有之ＮＯＫＩＡ品牌三三一○型行動電話一支，係林廷錡
    於民國九十一年八月十七日六時三十八分許，在桃園縣桃園市○○路三六三號二
    樓「哈網一族」內，竊自坐於該店內第三十八號電腦桌座位之乙○○所有之贓物
    ，竟仍於林廷錡竊得後，立即在該店一樓門口處收受之。甲○○收受該行動電話
    後，旋於同日十一時二十分許，以新臺幣（下同）一千元出售予不知情之游順發
    。嗣乙○○發現失竊報警處理，經警循線查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與另案被告林廷錡於該案審理時（
    九十一年度易字第一九七九號）之供述、被害人黃志祥於警訊、偵查中之指訴、
    證人游順發於警訊時所述之情節相符，並有證人游順發出具之讓渡證書（參偵字
    第一八○○○號卷第十五頁）可稽，是堪信被告之自白與事實相符，可以採信。
    從而，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。原審認被告罪證明
    確，依據刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決予以判處拘役三十日，併諭知易科罰
    金之折算標準，其認事用法允當均無違誤，量刑亦屬妥適。上訴人仍執陳詞上訴
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。至於上訴人以其前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，請求給予緩刑宣告。本院審酌上訴人確未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可參，且念及其係因一時缺錢而
    為本件犯行，經此科刑之教訓，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院認為前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十三     日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第十庭
       審判長法  官  江  德  民
                                             法  官  沈  士  亮
                                             法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    十    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
