【裁判字號】    92,交易,104
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第八九號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽（見本院卷第五二頁），依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年     十     月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
