【裁判字號】    92,易,403
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四八
號），本院斗六簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移
字第三三四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損棄壞案件，起訴書認觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回告訴，有刑事撤回狀一紙在卷可稽（見六簡卷四頁），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十     月    十三   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年      十     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
