【裁判字號】    92,交聲,122
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二二號
     抗告人  交通部公路總局嘉義監理所雲林監理站
右列抗告人因交通聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年九月十日九十二年度交
聲字第一二二號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條定有明文。經查，本院於民國（下同）九十二年九月十六日將裁定送達於
    抗告人，有送達證書在卷可證。加計在途期間二日，至遲應該在九十二年九月二
    十三日向本院提出抗告，異議人乃遲至九十二年九月二十四日始提出抗告狀，顯
    已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳定國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇靜怡
中      華      民      國      九十二      年      十      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
