【裁判字號】    92,交易,107
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二
八號），本院斗六簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移
六交簡字第一六八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年十一月廿一日廿一時許，駕駛車號Ｙ
    二—六八０九號自小客車，沿國道一號高速公路，由台中縣豐原市往台中市行駛
    ，途經國道一號公路南向一七九公里四００公尺處，應注意車前狀況，依當時晴
    天、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，無不能注意情形，竟疏未注意，追撞告
    訴人甲○○駕駛車號ＥＯ—六七二八號自小客車，告訴人甲○○自小客車因而失
    控，擦撞外側護欄，適被告乙○○駕駛車號Ｍ五—一一八五號自小客車，跟隨在
    被告丙○○自小客車後面，亦疏未保持安全距離，追撞告訴人甲○○自小客車，
    致使告訴人甲○○、丁○○，分別受有左大腳骨折、左手擦傷，及骨盆骨折等傷
    害。因認被告乙○○、丙○○分別涉犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。告訴乃論之罪，其
    告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。又告訴乃論之罪，其
    告訴經撤回，或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十
    八條第一項、第二百三十七條第一項、第三百零三條第三款，分別定有明文。經
    查：
  (一)〔告訴人丁○○部分〕
  1.告訴人丁○○於九十二年三月卅一日廿一時許，以丙○○為被告，具狀向台灣雲
    林地方法院檢察署，就被告丙○○於九十一年十一月廿一日過失傷害犯行部分，
    提出告訴，經檢察官偵查終結，就被告丙○○涉犯過失傷害犯行部分，聲請簡易
    判決處刑後，告訴人丁○○與被告丙○○達成和解，並據告訴人丁○○具狀撤回
    告訴等情，有刑事告訴狀、撤回告訴狀及和解書等件在卷可參（見他字卷一至七
    頁、六交簡卷五至九頁）。茲據告訴人丁○○撤回對被告丙○○之告訴，依首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，就被告丙○○部分，逕為諭知不受理之判決。
  2.至告訴人丁○○另於九十二年八月廿六日，具狀向本院撤回對被告乙○○之告訴
    ，並提出和解書一件（見本院卷一至四頁）。惟本件告訴人丁○○自始未對被告
    乙○○提出告訴，且於偵查中明確表示：只要對丙○○提出告訴等語（見他字卷
    三三頁）。足見告訴人丁○○嗣後撤回此部分告訴，於本件無影響，併此說明。
  (二)〔告訴人甲○○部分〕
    告訴人甲○○於九十一年十一月廿一日廿一時許，與被告乙○○、丙○○等人發
    生車禍，並指稱受有左大腳骨折、左手擦傷及頭部受傷等傷害，復於翌日八時三
    分許，經警在台中市澄清醫院製作警訊筆錄時，向警方表明：「不用」提出告訴
    等語，嗣於九十二年六月十八日檢察官偵訊時，始以言詞提出告訴等情，有警偵
    訊筆錄在卷可稽（見他字卷廿一頁背面、五十頁）。是以，告訴人甲○○遲至翌
    年六月十八日始提告訴，已逾刑事訴訟法所定六個月告訴期間，自應為不受理之
    判決。
  (三)綜上各情，告訴人丁○○固曾提出告訴，惟嗣已撤回告訴；告訴人甲○○之告訴
    ，已逾告訴期間。從而，本件依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，諭知公訴
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十     月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國       九十二     年     十     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
