【裁判字號】    92,交聲,87
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八七號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    聲明異議人
    即受處分人  川富交通有限公司
    法定代理人  塗文田
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服移
監五字第裁７２－Ｚ00000000號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：本公司所有ＩＰ－Ｃ３２號為箱式附加聯結器之總連結四十
    二公噸大營曳引車，而依載重極限在四十六˙二公噸以內均屬未超載（原總重多
    一成以內），本車所附掛之拖架車原載有部分貨物，因中途有卸貨，而受查時被
    誤指無貨，為員警責令子車脫離母車分別過磅，若員警舉發時偏要分離過磅，則
    政府交通單位核發聯結車之牌照就毫無意義。
二、經查：本件受處分人所有之上述曳引車因運載飼料經警攔下施以過磅秤重，發現
    總重為三十七˙０六公噸，核重為二十公噸，超載十七˙０六公噸，違反道路交
    通管理處罰條例第二十九條之二第三項、第一項之規定，經移送機關處以新台幣
    四萬三千元罰鍰，並記汽車違規紀錄一次等情，有舉發違規通知單、移送機關裁
    決書在卷可憑。又依據交通部八十六年九月二十二日交路八六字第００六五六０
    號函釋：「兼供曳引之貨車聯結拖車裝載時，除不得超過汽車行車執照上核定登
    載之總聯結重量（貨車總重量與拖車總重量之和）外，其貨車及拖車之裝載，亦
    分別不得超過本身核定之總重量。」此亦有內政部警政署國道公路警察局第七警
    察隊九十二年五月三十日公警國七交訴字第０９２０００１０８０號函文在卷足
    參。亦即，曳引車之貨車及其聯結拖車必須均裝載貨物時，始有總聯結重量計算
    之適用，否則，自應以曳引貨車本身或拖車本身核定之重量予以計算。而依據舉
    發單位即上述第七警察隊函覆本院稱：異議人之全聯結車（兼供曳引之貨車核定
    總重量二十公噸、全聯結核定總重量四二公噸）裝載飼料，未平均分配裝載於前
    、後貨廂上，而是集中裝載於曳引貨車上，經過磅總重三十七˙０六公噸，附掛
    之拖車則未裝載貨物，有上述函文可稽，異議人亦自承舉發違規當時，曳引車附
    掛之子車已卸貨，即附掛之拖車已未裝載貨物。從而舉發機關依據上述交通部之
    函釋規定執法，僅就曳引車過磅核重，並無違誤，其因此舉發違規，並由移送機
    關為上述之裁罰，自無不當。本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
