【裁判字號】    92,交易,115
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第一七號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○及丙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十年
    九月三十日凌晨時分，飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升０‧七八毫克以上，已不
    能安全駕駛，竟仍駕駛車號ＹＺ─０七九八號自小貨車（酒醉駕車部分另行簡易
    判決處刑），於同日凌晨一時許，行經雲林縣麥寮鄉○○路與中興路口，因發現
    開錯路，竟然在上開路口倒車，致撞擊被告乙○○駕駛，內載被告丙○○之車號
    ＲＦ─０五０九號自小客車車頭，被告乙○○見狀即下車與被告甲○○理論，詎
    被告甲○○竟以自小貨車車門撞擊被告乙○○，被告乙○○不滿被告甲○○先行
    出手，二人進而互毆，被告丙○○見狀加入毆打被告甲○○，被告乙○○因而受
    有頭皮裂傷、鼻樑擦傷、前額腫脹、左臉部腫脹、左手臂腫脹、右手前臂擦傷等
    傷害，被告甲○○則受有口上唇裂傷、右眼皮瘀血傷、前胸擦傷、背部擦傷等傷
    害。因認被告甲○○、乙○○及丙○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○、丙○○傷害案件；告訴人乙○○告訴被告
    甲○○傷害案件，起訴書認均觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○當庭撤回告訴（
    ），有本院準備程序筆錄在卷可稽（見本院卷二一、二二頁），依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
             審判長法  官  林  輝  煌
                                                   法  官  陳  定  國
                                                   法  官  柯  志  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
