【裁判字號】    92,交聲,99
【裁判日期】    921013
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九九號
    移 送機 關  公路總局雲林監理站
    聲明異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服移
雲監五字第裁７２－ＺＦ0000000號裁決書之處分，聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：民國九十二年一月十八日上午十時四十三分許，異議人駕駛
    車號ＳＧ－九三四三號自用小客車，於國道三號公路九四公里處，因超速十八公
    里，經舉發裁處，惟異議人於上述時間駕駛自小客車於國道三號公路九四公里處
    係由雲林縣斗南鎮往北（新竹方向）行駛，並非南向行駛，請調閱舉發相片鑑定
    ，期發現真實。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。亦即，對裁決書聲明異議之人應為受處分人，僅受處分人始有權聲明異議。又
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦
    法第十八條前段亦規定甚明。
三、查本件受處分人為車輛駕駛人吳家彰，異議人甲○○僅係車輛所有人之事實，有
    裁決書、異議人書立之切結書、吳家彰之駕駛執照等在卷可稽。從而，異議人既
    非受處分人，其自無聲明異議權。本件聲明異議違背法律規定之程式，又無從補
    正，自應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
