【裁判字號】    92,交易,190
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二六五
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十二年四月二十一日中午十二
    時三十分許，駕駛車牌號碼Ｗ九－三九四一號自小客車，沿彰化縣大村鄉○○村
    ○○○路由東往西方向行駛，途經該路二六一號前欲左轉進入左方岔路時，因疏
    於注意停讓直行車先行而貿然左轉，致與騎乘車牌號碼ＬＢＥ－二七二號重機車
    沿中正西路對向行駛而來之告訴人發生碰撞，告訴人因而受有臉部、足部開放性
    傷口、軀幹挫傷、頭部外傷併腦震盪、頸部脊髓損傷等傷害。公訴人認被告所為
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段（聲請簡易判決處刑書漏載前段）之過失傷
    害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○於九
    十二年十二月九日前來本院員林簡易庭接受訊問時當庭表示撤回告訴，業經記明
    訊問筆錄在卷為憑。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李  進  清
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
