【裁判字號】    92,交易,176
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳昭全律師
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四
二三號），本院員林簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
而簽由本院改依通常程序審理。
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係聯結大貨車司機，為從事業務之人，於民國九
    十二年一月二十九日七時四十五分許，駕駛車牌號碼八Ｊ－四五九號聯結車（子
    車車牌號碼為九Ｘ－０五號），沿彰化縣員林鎮○○路由西向東方向行駛，其原
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時保持必要之安全措施，及超
    車時應顯示左方向燈，並與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離
    後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意及此，迨行經前開路段十三之五號前時，竟擦撞與其同向行駛，而由告訴人
    乙○○所駕駛之車牌號碼ＬＨＷ－一八七號重型機車，致告訴人人車倒地，而受
    有臀部、右大腿剝離性撕裂傷並皮膚壞死、左側橫膈膜破裂、陰道裂傷等傷害，
    因認被告觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年
    十二月十八日具狀撤回告訴，有告訴人出具之撤回狀附卷可按，依照前開法條之
    規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
    法      官  葛  永  輝
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
