【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第五○八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左
：
    主      文
相對人丙○○、乙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾肆萬零貳佰元，及自本
裁定送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五加計之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人丙○○等二人間請求確認債權不存在等事件，經本院民國九十二
    年度重訴字第一九七號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，又確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加
    給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、二項分別定有明文。經
    本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主
    文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        法院書記官    莊    何    江
  計算書：(金額新台幣元)
┌─────────┬──────────┐
│第一審裁判費      │十四萬零一百六十六元│
├─────────┼──────────┤
│第一審郵費        │            三十四元│
├─────────┼──────────┤
│合              計│      十四萬零二百元│
└─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
