【裁判字號】    92,易,1350
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二○○號）
，本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年八月二十八日凌晨三時三十分許，竟
    基於毀損之犯意，於飲酒後，將乙○○所有擺放在彰化縣花壇鄉○○村○○街七
    十一號前之花盆、花架打翻，並將部分花草抽拔丟棄，足生損害於乙○○，案經
    告訴人乙○○提起告訴後，公訴人認被告甲○○係觸犯刑法第三百五十四條之毀
    棄損壞罪嫌。而前開罪名，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○於本院行準備程序時當庭撤回其告訴，有本院九十二年十二月十六日
    準備程序筆錄可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  瑩
                                        法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
