【裁判字號】    92,聲,506
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五０六號
    聲  請  人  交通部臺灣鐵路管理局餐旅服務總所
    法定代理人  陳清標
    代  理  人  林文杰
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以公函通知相對人於收受催告函送達後，速與聲請人聯繫交回辦公處
    所事宜，因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，
    並提出戶籍謄本及公函併回執信封影本、警製空戶證明書等件為證。經核與首揭
    法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十九     日
                                       臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
