【裁判字號】    92,簡,1619
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三四０號
、九十二年度偵字第七五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○○、丙○○共同損壞他人之雨蓬及攤位，致生損害於他人，各處拘役
參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○、乙○○○、陳來及丙○○共同基於毀損之犯意聯絡，
    陳來乃以新臺幣一千元之代價委託丙○○拆除李侑蓉所有之雨蓬及攤位」應予補
    充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、被告甲○○、乙○○○、丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表三份附於本審卷第四至七頁可參，經此偵審程序，當知
    警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月    十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月    十九     日
                                書記官   林  美  芳
附錄法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
