【裁判字號】    92,簡,1530
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九０一號）及移
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月二十一日，以九十
    年度毒偵字第六二五號不起訴處分確定。甲○○於五年內復基於施用第二級毒品
    之概括犯意，先於九十二年三月十八日十七時為警採尿往前回溯前九十六小時之
    某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，復於九十二年九月六日凌晨二時二
    十分為警採尿往前回溯前九十六小時之某時，在嘉義縣水上鄉不詳地點施用安非
    他命，經警分別於嘉義市○○路五六０號十樓之六及嘉義市○區○○街與延平街
    口查獲。甲○○經裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、証據：
    (一)台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    (二)被告自白。
    (三)嘉義縣衛生局九十二年三月二十七日嘉衛檢字第０九二０００六０九０號尿
        液檢驗報告，呈現安非他命陽性反應。
    (四)嘉義市衛生局九十二年九月十七日序號二七九五尿液檢驗報告，呈現安非他
        命陽性反應。
    (五)台灣嘉義看守所九十二九月二十九日嘉所豐衛字第０九二０００一九００號
        函附有繼續施用毒品傾向証明書。
三、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告施
    用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
    被告施用前持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告多次施用第二級毒品，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
四、移送併辦部分，被告於九十二年三月十八日十七時為警採尿往前回溯前九十六小
    時之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之事實，與公訴人原起訴之事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自得併予審理。而被告
    於九十一年十二月二日間是否曾施用安非他命，被告並未自白，且無尿液檢驗報
    告可資証明與前述犯罪事實有裁判上一罪之關係，此部分爰退由檢察官另行偵辦
    ，附此敘明。
五、爰審酌被告前曾施用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心及犯罪動機、目的、所
    犯施用毒品行為係戕害自身健康，尚未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金執行標準，以示警愓。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華     民       國    九十二      年    十二      月    十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華     民       國    九十二      年    十二      月    十九    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
