【裁判字號】    92,簡,1555
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十二年度偵字第七三四
０號)，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品，而販
賣，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元 (即銀元參佰元)折算壹日
。仿冒CHANEL商標之髮夾貳拾個及胸針貳個沒收。
    事  實
一、本案犯罪事實及証據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法第八十二條、第八十三條、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  黃  義  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
                                          書記官  林  育  興
附錄本案論罪法條：
商標法第八十二條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
