【裁判字號】    92,撤緩,82
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    受  刑  人 甲○○
右聲請人因受刑人涉犯竊盜案件（九十二年度簡字第七零一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因收受贓物案件，前經台灣板橋地方法院於民國
    九十二年五月二十日以九十二年度簡字第八二七號判處【有期徒刑二月，如易科
    罰金以三百元折算一日，緩刑二年】，並於九十二年六月十五日確定（聲請人誤
    載為九十二年五月十六）日；而查：受刑人於前開緩刑【前】之九十二年二月十
    八日犯竊盜罪（聲請人誤載為緩刑期內），經本院於【緩刑期內】之九十二年九
    月三十日以九十二年度簡字第七零一號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，於九十二年十一月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告撤銷
    。
二、核聲請意旨所指前情，與受刑人甲○○福前開兩案判決正本、前案查詢紀錄表相
    符，依刑法第七十五條第一項第二款之規定應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                書記官    林  柑  杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
