【裁判字號】    92,訴,123
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李文平律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年七月二十三日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告之父畢武煜於民國八十九年十二月二十四日五時十分於花蓮市○
    ○路花工大門前，被告駕駛車號Ｑ四─二一七七號自小客車，疏於注意並酒後精
    神狀況不佳的情況下超速行駛，將畢武煜撞倒在地，致腦傷頭骨開放性骨折當場
    死亡。本案自事發後，被告承諾已與新安產物保險公司（下稱新安公司）聯繫並
    願支付下列金額：(一)喪葬費用新台幣（下同）四十萬元（已給付）；(二)新安公司
    汽車保險單（ＮＯ：0000000號）之所有保險理賠（經查任意險中所保第
    三人責任險保險金額每一人傷害最高可賠一百五十萬元，本案僅請求一百四十萬
    元）；(三)強制第三責任險一百四十萬元（已給付）。被告承諾願全部給付上揭金
    額，原告乃與被告簽立和解書，被告事後並持該和解書向國防部東部地方軍事法
    院稱與家屬達成和解，而經判有期徒刑一年，緩刑二年之輕典。詎被告嗣後未與
    原告聯繫，除僅給付強制第三人責任險一百四十萬元及喪葬費用四十萬元外，任
    意險中之第三人責任險保險金額每一人傷害可賠一百四十萬元部分，被告並未給
    付。屢經催討，均未置理。兩造和解當時之真意是不論被告在新安公司保險理賠
    可申請多少，原告就是要向被告請求第三責任險一百四十萬元，並將此意旨記載
    在和解書上，而強制責任險理賠本來就是被害人家屬可以請領的，無須被告同意
    ，也不應從被告應付的理賠金額中扣除。爰依兩造間之和解契約之約定請求被告
    給付。並聲明：被告應給付原告一百四十萬元，及自九十二年七月二十三日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告對於如下四所載之事實均不爭執，惟以：兩造並未於和解書中約定強制第三
    責任險一百四十萬元應由原告領取；兩造和解約定關於新安公司之理賠金由原告
    支領，原告得以被告與新安公司之保險契約之受益人身分逕請求理賠；兩造和解
    約定原告可得之理賠金額悉由保險契約約定，原告未舉證被告保險單可領之理賠
    金額若干，即以一百四十萬元請求，並不適當；倘被告之保險單可得之理賠金為
    一百四十萬元，且為被告應具領後給付原告，但原告已領取強制汽車責任保險理
    賠一百四十萬元，依強制汽車責任保險法第三十條規定，上開保險金視為被告損
    害賠償金額之一部分，被告於受賠償請求時得扣除之，經被告在本訴訟主張扣除
    ，原告已無金額可再請求等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。如受不利判決
    願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告原起訴請求被告給付一百五十萬元及法定遲延利息，嗣減縮為僅請求一百四
    十萬元及法定遲延利息，合先敘明。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)被告於八十九年十二月二十四日五時十分，酒後駕駛車號Ｑ四─二一七七號自小
    客車，不慎於花蓮市○○路二十七號前撞及行經該處之原告之父畢武煜，致畢武
    煜當場死亡。
  (二)兩造於八十九年十二月二十七日在花蓮縣警察局民意派出所達成和解並簽立和解
    書，約定：「甲方（即被告）賠付乙方（即原告）喪葬費用四十萬元，及新安產
    物保險公司汽車保險單（ＮＯ：0000000）之所有保險理賠（含第三責任
    險一百四十萬元及酗酒駕車責任險理賠）。」被告已支付喪葬費四十萬元予原告
    ，原告並領得強制汽車責任險理賠一百四十萬元。
五、得心證之理由：本件兩造所爭執之處，應在於原告依兩造和解書第一條約定請求
    被告依該汽車保險單第三責任險理賠金給付一百四十萬元是否有理？原告領取之
    強制責任險理賠金一百四十萬元，應否自被告依前開和解書理賠金額中扣除？經
    查：按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，為民法第
    九十八條所明定。又解釋契約，應斟酌立約當時之情形，及一切證據資料以為斷
    定之標準，庶不失契約之真意（最高法院八十六年度台上字第二七五六號判決意
    旨可參）。本件兩造不爭執之和解書記載之內容，已如前述，在和解書所用之辭
    句上已清楚表明甲方（即被告）願賠付乙方（即原告）喪葬費用四十萬元及新安
    公司前開汽車保險單所有保險理賠（含第三責任險一百四十萬元）等語，即新安
    公司前開汽車保險單所有保險理賠中之第三責任險一百四十萬元，係被告應負給
    付義務，再者，證人即該和解書之見證人顏春有亦到庭證稱：當初和解時因為強
    制險理賠是一定要賠的，所以不寫在和解條件中，和解當時雙方的意思是如果保
    險公司能賠第三責任險一百四十萬元就由保險公司賠，如果保險公司不能賠，就
    要由被告來賠償一百四十萬元，和解時並無扣除強制責任險理賠金的意思，如果
    扣掉就沒有多少賠償了等語，此經證人顏春有到庭證稱甚詳（本院卷六四至六六
    頁筆錄參照），是參酌立和解書當時之情形及和解書內容綜合判斷，兩造和解時
    之真意應僅及於喪葬費用及前開汽車保險單之保險理賠部分，應由被告負責賠償
    ，至於強制汽車責任險之理賠金則由被害人家屬領取，被告應負之賠償責任並不
    應扣除被害人家屬所領得之強制汽車責任險理賠金一百四十萬元等情，應可認定
    。
六、從而，原告依兩造和解書之約定請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理
    由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，均無礙勝負判斷，爰不一一
    論列，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
