【裁判字號】    92,訴,244
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬陸仟貳佰拾伍元，及自民國九十年十二月二十
九日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年一月三十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按外人萬金花邀同被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰
      陸拾萬元，約定於民國一百零六年十二月二十九日清償，約定利息按年息百分
      之八點六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告萬金花僅繳息至民國九十年十二
      月二十八日，尚欠本金壹佰拾玖萬陸仟貳佰拾伍元，及其後利息、違約金
      。屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，被告自當負連帶保證給付責任。
  三、證據：提出借據正本（影本附卷，正本發還）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告依據連帶保證之約定，應給付原告新台幣壹佰拾玖萬陸仟貳佰拾伍元，
    及自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息
    ，並自民國九十一年一月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
    又本件被告僅為一人，借款人萬金花並未列為共同被告，原告聲明稱被告應連帶
    給付，連帶二字應屬贅語，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
