【裁判字號】    92,訴,241
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟零柒拾肆元，及自民國九十一年六月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國九十一年六月十
三日起至民國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二
月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）
      佰萬元，約定利息按基本利率加年息百分之一點三七五（年息百分之九點二一
      五）計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。民國八十九年四月七日起未依約給付本息
      ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
      又本件貸款是給甲○○，保證人是丁○○，甲○○將不動產移轉給杜輝仁，原
      告就杜輝仁的不動產聲請拍賣抵押物，強制執行部分受償金額（分配款為貳佰
      壹拾伍萬仟佰貳拾肆元），所以就餘額的部分，再對借款人及保證人請求
      給付之。
  三、證據：提出借據影本、分配表影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，且經本院調閱相關執行卷證
    （本院九十年執字第二一四０號）核屬相符，自堪信為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約（就執行受償之餘額）請求被告應連帶給付原告
    新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟零柒拾肆元，及自民國九十一年六月十二日起至清償日
    止，按年息百分之九點二一五計算之利息，並自民國九十一年六月十三日起至民
    國九十一年十二月十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十二月十三
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
