【裁判字號】    91,基小,580
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第五八○號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  孫銘豫律師
    複  代理人  陳博建律師
當事人間請求給付電信費事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰肆拾伍元由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    等行動電話門號（下稱系爭門號）之電信設備使用，自民國九十一年四月起至同
    年五月止，共計欠費新臺幣（下同）四萬二千五百二十四元，爰訴請判命被告如
    數給付上開積欠電信費用及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。
二、被告則以：伊曾遺失國民身分證，上開門號應係他人持伊遺失之身分證向原告申
    辦，行動電話業務申請書上之簽名均非伊所為，原告要求伊給付上開費用，自屬
    無據等語置辯。
三、有關原告主張被告申辦使用系爭門號，迄已積欠四萬二千五百二十四元之電信費
    用乙節，固據原告提出行動電話業務申請書、同意書為憑，然此為被告堅決否認
    ，而被告辯陳其曾於八十九年九月二十一日遺失補發身分證，不為原告所爭，則
    被告抗辯系爭門號係遭他人持遺失身分證向原告申辦使用，即非全然無據。又原
    告雖以被告事後親自簽具之切結書與上開申請書之簽名字跡相同，並聲請本院鑑
    定筆跡，本院為求慎重，另命原告提出被告先前向原告申辦之00000000
    00、0000000000、0000000000等門號之行動電話業務申
    請書原本，並命被告當庭書寫姓名多次，佐同被告自陳其事後簽具之切結書（以
    上稱甲類資料），連同本件之行動電話申請書及同意書（以上稱乙類資料）等文
    件原本，送請國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗筆跡，結果顯示乙類資料上「
    甲○○」簽名字跡與甲類資料上之「甲○○」簽名字跡間之個性、慣性及特徵均
    不相符，有該刑事鑑識中心九十二年十一月五日（九二）宇鑑字第一四八○四號
    鑑驗通知書在卷可佐，顯見被告辯以系爭門號並非其本人所申辦使用，應屬可信
    。
四、綜上所陳，原告未能舉證證明系爭門號確為被告申辦使用，被告抗辯遭人冒用名
    義向原告申辦，應屬可信。從而，原告依電信使用契約關係主張被告應給付上開
    積欠之電信費用，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用七百四十五元（裁判費四百六十八元、送達郵資二百七十七元），由原
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
