【裁判字號】    92,基簡,653
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六五三號
    原      告  基隆市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王瀅雅律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
當事人間請求土地使用補償金事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟柒佰壹拾貳元，及自民國九十二年十月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴主張被告應給
    付新臺幣（下同）十一萬五千七百六十八元及自支付命令送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。嗣於本院審理時變更聲明為被告應給付原告十一
    萬五千七百十二元及遲延利息，核屬應受判決事項聲明之減縮，於法並無不合，
    應先敘明。
二、原告起訴主張：
(一)、緣原告前因進行基隆市旭川河之整建，於河川上加蓋後，乃以基隆市所有之基隆
    市○○區○○段一小段一五四、二小段一九六、三小段四六等地號土地，與臺灣
    土地開發信託投資股份有限公司合建，而於民國六十七年十一月二十四日興建完
    成「親民」、「至善」與「明德」等三棟大樓，惟基地下仍作排水溝使用。前開
    大樓興建完成後，其中一百七十二戶配售予原拆遷戶，其餘二百一十六戶則進行
    標售。原告並於六十八年三月二十一日以「六八基府財產字第一四五一○號」配
    售函之說明二及投標須知第十八條明訂承購人應於房屋買賣成立當日起租用市有
    基地繳納租金，然大多數之配、標售戶於承購房屋後均未依上開函示及標售須知
    與被告訂立租約及繳納租金。迄至七十二年間，因部分配售戶一再陳情請求減收
    租金，經基隆市議會協調後，原告考量配售戶因配合拆遷作業而負擔困難，乃於
    七十二年九月二十九日以「七二基府財產字第五五四六八號」函同意配售戶減收
    五年租金；至於標售戶陳情比照配售戶減收租金部分，則分別以七十二年十一月
    八日「七二基府財產字第六一七二九號」函及七十三年一月二十七日「七三基府
    財產字第○一一七八號」函駁回其請求。嗣後因配售戶再度陳情，原告乃於七十
    四年二日七日以「七四基府財產字第○七○八七號」函同意自承購房屋生效日起
    算減收租金八年；復經協調，再以七十四年六月二十四日「七四基府財產字第三
    三四○一號」函同意配售戶自配購房屋生效日起算減收租金九年。故依前述協調
    過程，配售戶部分減租九年之期限應至七十七年四月期滿。因配、標售戶復又陳
    情希望免繳租金，原告為減輕地上物所有人之負擔，乃於七十九年十一月二十一
    日以「七九基府財產字第七六○七九號」函，同意照公有基地租金標準減半收取
    租金，並依各戶之地上房屋建物產權登記面積，以一樓負擔百分三十，二、三、
    四樓各負擔百分之二十，附屬公共設施面積部分，則由一、二、三、四樓各負擔
    百分之二十之方式計算租金及土地使用補償金（以上各層租金持分綜計後之短差
    額，則平均分擔減收）。惟迄今仍有多數之地上物所有權人未與被告訂立書面租
    約及繳納租金或土地使用補償金。
(二)、查坐落上開基隆市○○區○○段三小段四六地號土地上之門牌號碼：基隆市○○
    區○○路一一四之二號建物（下稱系爭房屋）係被告購得，並未與原告訂立租賃
    契約而屬無權占有，受有相當於租金之利益，原告依不當得利之法律關係自可請
    求被告返還相當於租金之利益。系爭房屋依建物登記謄本所示，面積合計為八一
    ．四九平方公尺，依上開「七九基府財產字第七六○七九號」函示減半徵收及各
    樓層負擔方式計算，按歷年租金率計算，被告共應給付原告十一萬五千七百十二
    元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付命令異議聲
    請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛，惟未具體指出糾葛內容或舉證證明之，本院審
    酌原告提出之證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
四、依上開函文所定之年租金計算標準係：承租面積Ｘ當期公告地價Ｘ年租金率5%Ｘ
    50%（河溝地打對折）Ｘ樓層分攤比率（本件為20%），相較於一般無權占有事件
    係以土地法第九十七條為租金計算方式，上開計算方式明顯有利於被告，原告聲
    明以此作為計算方式，尚無不合。從而，原告主張被告應給付附表所示自八十八
    年一月一日起至九十二年六月三十日止之租金債權計十一萬五千七百十二元及自
    支付命令送達翌日即九十二年十月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由。
五、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，自應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用為一千二百七十二元（扣除原告減縮部分），由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
