【裁判字號】    92,基簡,757
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第七五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  韓維華
    被      告  甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟玖佰零貳元，及其中新臺幣壹拾貳萬玖仟陸佰
拾元自民國九十二年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小額循環信用貸款
    契約（第二十一條）為證，且未據被告抗辯有何民事訴訟法第二十八條第二項所
    定之顯失公平情形，本院依同法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國九十年一月三十日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限
    前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年六月二十三日起
    未依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）十二萬九千六百三十三元、利息二
    千二百六十九元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影
    本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。從而，原告
    依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項十三萬一千九百零二
    元，及其中十二萬九千六百三十三元自九十二年六月二十四日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所
    定之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用一千四百四十元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
