【裁判字號】    92,基簡,657
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第六五七號
    原      告  基隆市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王瀅雅律師
    被      告  甲○○○    住.
當事人間請求土地使用補償金事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌萬玖仟佰肆拾元，及自民國九十二年九月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣貳仟陸佰柒拾元由被告負擔百分之三十七即新臺幣玖佰捌拾玖元，
餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣捌萬玖仟
佰肆拾元為原告預供擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：
(一)、緣原告前因進行基隆市旭川河之整建，於河川上加蓋後，乃以基隆市所有之基隆
    市○○區○○段一小段一五四、二小段一九六、三小段四六等地號土地，與臺灣
    土地開發信託投資股份有限公司合建，而於民國六十七年十一月二十四日興建完
    成「親民」、「至善」與「明德」等三棟大樓，惟基地下仍作排水溝使用。前開
    大樓興建完成後，其中一百七十二戶配售予原拆遷戶，其餘二百一十六戶則進行
    標售。原告並於六十八年三月二十一日以「六八基府財產字第一四五一○號」配
    售函之說明二及投標須知第十八條明訂承購人應於房屋買賣成立當日起租用市有
    基地繳納租金，然大多數之配、標售戶於承購房屋後均未依上開函示及標售須知
    與被告訂立租約及繳納租金。迄至七十二年間，因部分配售戶一再陳情請求減收
    租金，經基隆市議會協調後，原告考量配售戶因配合拆遷作業而負擔困難，乃於
    七十二年九月二十九日以「七二基府財產字第五五四六八號」函同意配售戶減收
    五年租金；至於標售戶陳情比照配售戶減收租金部分，則分別以七十二年十一月
    八日「七二基府財產字第六一七二九號」函及七十三年一月二十七日「七三基府
    財產字第○一一七八號」函駁回其請求。嗣後因配售戶再度陳情，原告乃於七十
    四年二日七日以「七四基府財產字第○七○八七號」函同意自承購房屋生效日起
    算減收租金八年；復經協調，再以七十四年六月二十四日「七四基府財產字第三
    三四○一號」函同意配售戶自配購房屋生效日起算減收租金九年。故依前述協調
    過程，配售戶部分減租九年之期限應至七十七年四月期滿。因配、標售戶復又陳
    情希望免繳租金，原告為減輕地上物所有人之負擔，乃於七十九年十一月二十一
    日以「七九基府財產字第七六○七九號」函，同意照公有基地租金標準減半收取
    租金，並依各戶之地上房屋建物產權登記面積，以一樓負擔百分三十，二、三、
    四樓各負擔百分之二十，附屬公共設施面積部分，則由一、二、三、四樓各負擔
    百分之二十之方式計算租金及土地使用補償金（以上各層租金持分綜計後之短差
    額，則平均分擔減收）。惟迄今仍有多數之地上物所有權人未與被告訂立書面租
    約及繳納租金或土地使用補償金。
(二)、查坐落上開基隆市○○區○○段二小段一九六地號土地上之門牌號碼：基隆市○
    ○區○○路八三之一號建物（下稱系爭房屋）係被告於七十二年間購得，並於七
    十二年五月五日完成所有權移轉登記，並未與原告訂立租賃契約而屬無權占有，
    受有相當於租金之利益，原告依不當得利之法律關係自可請求被告返還相當於租
    金之利益。系爭房屋依建物登記謄本所示，面積合計為五○．三三平方公尺，依
    上開「七九基府財產字第七六○七九號」函示減半徵收及各樓層負擔方式計算，
    按歷年租金率計算，被告共應給付原告新臺幣（下同）二十六萬一千一百八十六
    元，惟原告於本件僅請求其中之二十四萬二千九百十九元及自支付命令送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：依租金短期消滅時效之規定，原告僅得請求最近五年之租金，願意認
    諾八十七年七月一日起至九十二年六月三十日止之該段期間依原告所計算之五年
    租金等語，資為辯解。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。茲被告業已認諾原告起
    訴主張之八十七年七月一日起至九十二年六月三十日止之租金八萬九千三百四十
    元之事實，依法自應本於被告認諾而為其敗訴之判決。
四、次按，利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債
    權，其各期給付請求權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文
    。又凡無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之
    返還利益請求權，已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租
    金之利益，即不得依不當得利之法則，請求返還，此為我國終審機關向來所持之
    見解。本件原告係依不當得利之法律關係請求被告返還相當於租金之利益，既經
    被告為認諾範圍以外之時效抗辯，則原告就其提出計算表即附表中八十七年七月
    一日之前之租金債權請求權，自因已逾五年而告消滅，原告此部分之請求，尚無
    可採。
五、依上開函文所定之年租金計算標準係：承租面積Ｘ當期公告地價Ｘ年租金率5%Ｘ
    50%（河溝地打對折）Ｘ樓層分攤比率（本件為20%）。從而，原告主張被告應給
    付附表所示自八十七年七月一日起至九十二年六月三十日止計五年期間之租金債
    權計八萬九千三百四十元及自支付命令送達翌日即九十二年九月二十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，逾此部分之主張，因請求權已告
    消滅，自應予以駁回。
六、復按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗
    訴之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所
    定之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，自應就原告勝訴部分依職權宣
    告假執行。另被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。
七、本件訴訟費用為二千六百七十三元，由被告負擔百分之三十七即九百八十九元，
    其餘一千六百八十四元由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
