【裁判字號】    92,基簡,984
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案
號：九十二年度偵字第三九三二號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以有線之方式，盜用他人電信設備通信，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
未扣案之用以盜接號碼為（０二）00000000號之有線電話線路之電線貳條沒
收。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣臺北地方法院於八
    十五年十二月卅一日判處有期徒刑五月確定，又於同年間因犯傷害罪，經同院於
    八十六年一月廿九日判處有期徒刑三月確定，嗣該二罪刑合併定應執行刑為有期
    徒七月，於八十六年七月廿二日易科罰金執行完畢；又於八十九年間因施用安非
    他命，經送觀察勒戒，嗣因無繼續施用傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月廿五日以八十九年度毒偵字第一一八八號處分不起訴在案（以上
    均不構成累犯），明知他人之有線電話不得自行接線盜用，竟基於意圖為自己不
    法之利益之概括犯意，於九十二年九月間，在基隆市○○街三六○號十樓住處之
    樓梯間由中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）配置之電信箱內，以
    私接二條電線併聯之有線方式，盜接其同層樓之鄰居甲○○向中華電信公司基隆
    營運處申請之號碼為（０二）00000000號之有線電話之配線箱內之電線
    ，因而接通該號電話連續多次使用以撥打行動電話（乙○○盜打之行動電話明細
    詳如附表所示）。嗣因甲○○所配置於室內之有線電話有設定禁打行動電話之裝
    置，然九十二年十月、十一月之電信費用帳單卻出現撥打行動電話之通信費用，
    深覺有異，乃委請中華電信公司派遣員工余俊杰現場清查線路後始查覺上情。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請本院簡易判決處刑。
        理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵時自白不諱，核與告訴人甲○○警訊指訴相符，證人即
    中華電信公司基隆營運處之員工余俊杰亦於警訊時對於其如何到現場之配線箱查
    得被告以有線併聯之方式盜接告訴人之有線電話線路證述甚明，此外，復有告訴
    人所提出之中華電信公司九十二年十月、十一月之通話明細報表各一份在卷可稽
    ，本件事證至明，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之以有線方式盜用他人電信設備通信
    罪。被告先行盜接，再行盜用，故盜接之前階段行為已為後階段之盜用行為所吸
    收，自不另論罪。被告前後多次盜用他人電信設備通信，時間緊接，所犯又係構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，並依刑法第
    五十六條之規定，加重其刑。爰審酌被告盜接及盜用他人電信設備之手段、盜打
    之次數甚夥、盜打之金額多寡、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末以，被告用以盜接告訴人有線電話線路之二條
    電線雖未扣案，然既無確證已經滅失，自仍應依電信法第六十條之規定，宣告沒
    收之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電信法第五
十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    二十四  日
附錄論罪法條
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
附表：
編號    撥打日期                撥打號碼                    計費金額
一      九十二年十月一日      0000000000          0元
二      同右                  0000000000          0．二元
三      九十二年十月七日      0000000000          0．一元
四      同右                  同編號一      十四元
五      九十二年十月廿日      0000000000          0．七元
六      同右                  同右                          三元
七      同右                  同編號一                      ０．七元
八      九十二年十月廿一日    同編號一                      十五．八元
九      九十二年十月廿二日    同編號一                      八．七元
十      九十二年十月廿八日    0000000000          十九．一元
十一    九十二年十一月五日    0000000000          0．四元
十二    同右                  同右                          五．三元
十三    九十二年十月廿三日    0000000000          0．一五元
十四    九十二年十月廿八日    0000000000          0．八一元
十五    九十二年十一月二日    同編號十三                    ０元
十六    九十二年十一月五日    同右                          八．三六元
十七    九十二年十月六日      0000000000          0．四元
十八    九十二年十月七日      同右                          ０．四元
十九    同右  同右                          一．三元
廿      九十二年十月十八日    同右                          ０．七元
廿一    九十二年十月廿四日    同右                          ０．四元
廿二    同右                  同右                          二．二元
廿三    同右                  同右                          六．二元
廿四    九十二年十月廿九日    0000000000          0．五元
廿五    同右                  同右                          ０．四元
廿六    同右                  同右                          九．四元
廿七    同右                  同右                          三．一元
廿八    同右                  0000000000          0．一元
廿九    九十二年十月卅一日    同編號廿四                    ０．三元
卅      同右                  同右                          二．一元
卅一    同右                  同右                          一．一元
卅二    同右                  同右                          三．四元
卅三    九十二年十一月二日    同右                          三．一元
卅四    同右                  同右                          三．二元
卅五    同右                  同右                          三．九元
卅六    同右                  同編號廿八                    ０．五元
卅七    同右                  同右                          一．一元
卅八    同右                  同右                          一．四元
卅九    同右                  同右                          一．六元
四十    九十二年十一月三日    同右                          一．六元
四一    九十二年十一月四日    同編號廿四                    十七．二元
四二    同右                  同右                          九．七元
四三    九十二年十一月五日    0000000000          十．十元
四四    同右                  同右                          十四．一元
四五    同右                  同右                          二．二元
四六    同右                  同右                          卅一．八元
四七    同右                  同編號廿八                    一．四元
四八    同右                  同編號廿四                    三．六元
四九    同右                  同編號四三                    十．六元
五十    九十二年十月七日      0000000000          十一．三三元
五一    九十二年十月十七日    0000000000          0．九三元
五二    九十二年十月廿七日    同右                          十．三四元
五三    九十二年十月廿九日    0000000000          0．三五元
五四    同右                  同右                          十五．一八元
五五    九十二年十一月四日    同編號五十                    三．九六元
五六    九十二年十一月五日    同編號五三                    廿九．二六元
五七    九十二年十月十六日    0000000000          0．０八元
五八    九十二年十月廿七日    同右                          同右
五九    同右                  同右                          ０．七七元
六十    同右                  同右                          八．四七元
六一    同右                  同右                          十一．五五元
六二    九十二年十月廿八日    同右  二．六元
六三    同右                  同右                          五．二元
六四    九十二年十月廿九日    0000000000          0．七元
六五    九十二年十月廿九日    同右                          一．五四元
六六    九十二年十一月五日    0000000000          0．六二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
