【裁判字號】    92,訴,432
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
 七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品安非他命，
處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，
    經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十月二十六日、九十
    二年三月二十八日，以八十八年度毒偵字第六二七號、九十一年度毒偵字第一一
    六０號不起訴處分確定。猶不知悔改，竟基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十二年七月二十六日起至同年十一月五日止，在台北縣萬里鄉○○○街七
    十號四樓，連續以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛因，平均二、三天施用一
    次，復另行起意，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年七月三十一
    日，在基隆市○○區○○路八十五巷四十六號十九樓，以將毒品安非他命放入玻
    璃管內加熱產生煙霧後再予施用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十二年八月二日十六時十五分許，在基隆市○○區○○路八十五巷四十六號十九
    樓為警查獲。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命等情，坦
    承不諱，且被告為警查獲時所採得之尿液經送鑑定結果均分別呈安非他命陽性及
    嗎啡陽性反應（因海洛因於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢
    驗其尿液中之嗎啡反應）之事實，此有基隆市衛生局基衛檢字第０九二００一一
    ０九三號檢驗成績書一紙附卷可稽，被告其自白施用毒品之事實顯與事實相符。
    又查被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾
    向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十六日、九十二年三月
    二十八日，以八十八年度毒偵字第六二七號、九十一年度毒偵字第一一六０號不
    起訴處分確定等情，有該不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可參。被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例所定之第一級、第二級毒品，此為該條
    例第二條第二項第一款、第二款所明定。又犯毒品危害防制條例第十條施用毒品
    之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施
    用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官
    聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；依前開規定為不起訴處分後，五年內
    再犯施用毒品之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，
    不適用前開規定，但應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條定有明文。本件被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十月二十六日、九十二年三月二十八日，以八十八年度毒偵字第六二七號、
    九十一年度毒偵字第一一六０號不起訴處分確定等情，已如前述，依毒品危害防
    制條例第二十條第三項規定，自應依法處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告多次施用海洛因之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意為之，依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告年輕體健竟不思進取
    沉迷毒品戕害身心，且經觀察勒戒後仍無法悔改，執迷不悟，犯罪所生之危害非
    輕，惟姑念其犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定其應執行之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                       書記官  莊國南
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十三  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
