【裁判字號】    84,海商,1
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十四年度海商字第一號
    原      告  甲○○○○○○.
                （阿斯米爾航運有限公司）設RADARWEG 36-1042 AA AMSTERDAM
    法定代理人  乙○○○○○
    原      告  汎洋一企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  陳長律師
                陳文禹律師
    被      告  泰祥重機械有限公司      設基隆市○○街十七號
    法定代理人  丙○○        .
當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告歐元肆萬貳仟捌佰肆拾參元壹角，及自民國八十四年三月
          八日起至清償日止依年利率百分之五計付之利息。上開金額如以新台幣給
          付，應依給付時台灣銀行歐元現鈔賣出匯率折算新台幣給付之。
  （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原告C.V.Scheepvaartonderneming Aalsmeergracht（阿斯米爾航運有限
          公司，以下簡稱阿斯米爾航運公司）為「阿斯米爾輪」（Aalsmeergracht
          ）之船舶所有人，於民國八十三年三月間自荷蘭鹿特丹運送機器乙批來台
          ，並簽發載貨證券。該批機器於運抵基隆港後，因機器及重量特殊，遂由
          原告及其在台總代理暨經理人即原告汎洋一企業股份有限公司（以下簡稱
          汎洋一公司）委請被告泰祥重機械有限公司負責卸載作業，詎因被告所派
          出之起吊機剎車故障無法控制絞盤，致第一箱（內裝一百噸重的潛盾）連
          同起重架自一公尺之高度掉落船上甲板兩次，同批之貨櫃亦自二十公分之
          高度掉落在拖車上，致貨物受損。貨主因此向原告公司起訴索賠德國馬克
          八三、七九三‧八元，現繫屬於荷蘭阿姆斯特丹地方法院（案號：第九五
          ／二八三八號）。又因德國馬克於九十一年二月起正式由歐元取代，依歐
          洲央行所定貨幣兌換匯率（一歐元兌換一點九五五八三元德國馬克），折
          合為四萬二千八百四十三點一歐元。
    （二）按被告既受原告等委託，承攬系爭貨物之起卸工作，自應依約完成其卸載
          工作，其因過失操作不當致生損害於原告等，自應就其故意過失負債務不
          履行及侵權行為之損害賠償責任。原告等就此已於八十四年三月七日催告
          被告賠償上開損害，並經被告收受，故本件請求金額之利息應自八十四年
          三月八日起算。
    （三）對被告答辯之陳述：
          １、關於本件承攬契約之訂立：系爭機器確係由被告，於八十三年三月九
              日受託自原告阿斯米爾航運公司所有之「阿斯米爾輪」上卸下，此為
              被告所自承。被告所爭執者，僅係孰為定作人爾。依被告主張，渠先
              係稱受基隆「林輝隆」委託，後改稱改稱承攬契約是存在於渠與吉洋
              船務代理股份有限公司（以下簡稱吉洋公司）等，惟查：被告迄今未
              能指明「林輝隆」之身份資料及證明雙方之締約過程。實則，系爭機
              器為乙批總重二百五十三噸之隧道開挖機器（即「潛盾機」），於八
              十三年二月四日自荷蘭鹿特丹港啟運，分裝七箱，因該批機器卸貨需
              要吊車協助，於抵台前一周（即八十三年三月二日），遂由原告阿斯
              米爾航運公司在台總代理，即原告汎洋一公司，透過其在基隆港之代
              理行，即吉洋公司，聯繫並通知被告，同年三月九日有一批機器將抵
              港，需吊車協助卸貨，請被告派吊車協助，並商定費用，此為本件承
              攬契約締結之過程，此並為被告八十四年三月十三日來函所自承。是
              則，本件承攬契約確係由原告汎洋一公司代理原告阿斯米爾航運公司
              與被告訂立，而吉洋公司係船務代理公司，為船東本人所為之法律行
              為，皆以船東為本人而生效力，此並有被告所不爭執，渠就收受本件
              承攬之報酬（新台幣二十六萬二千五百元），於同年三月十一日，所
              開立之統一發票可證。
        ２、關於貨損事故之原因：被告並不爭執渠以起吊機所吊起之潛盾機（包
              裝編號一號）連續自吊起一百公分高處碰撞甲板兩次，貨櫃（包裝編
              號十一號）碰撞甲板一次，致生本件損害。被告所辯解者，係前開碰
              撞並非起吊機故障致貨物掉落，而是因當日風浪過大，致船舶甲板浮
              起，並提出當日氣象資料為證云云，惟查：當日卸貨，係因被告所派
              出之起吊機煞車故障無法控制絞盤，致貨物連續掉落碰撞甲板，此非
              僅有中華海事檢定社之公證人所出具之公證報告，當日訴外人貨主德
              商皕德股份有限公司（下稱皕德公司）並派有二名人員（Klaus
              Schmitz先生、Jimmy Lin先生）在場，皆目睹貨損發生經過，此亦有
              皕德公司索賠暨前開兩名人員陳述書，詳述事發原因及經過為證，足
              堪認定。至於被告所提之氣象資料，充其量祇是表示當日「最大」於
              港外之風速、浪級，並非於港內之風浪情形。況，依渠所提之氣象資
              料，自八十二年三月一日到十九，較事發當日（三月九日）風速更高
              者，十九天中即有十三天，若依被告所言，如此即謂天候惡劣致生本
              件貨損，則基隆港豈非全部停頓，不必進行卸貨作業，被告所辯，顯
              與經驗法則、證據法則皆有所違。退步言，本件為承攬契約，並非
              僱傭，為雙方所不爭。承攬契約之本質，重在一定工作之完成，在承
              攬期間之危險，由承攬人，而非定作人負擔，蓋承攬人就工作本身，
              較定作人或一般人具有更高之技術及注意義務爾。是本件被告係以船
              邊卸貨為專門業務，並自備起吊機，若真有此風浪（否認），亦不過
              是當月一般可見者（如前述）而已，被告既未判斷不適卸貨作業，仍
              派起吊機進行，焉有日後准渠以風浪為藉口冀圖免責之理？實則，當
              日（三月九日）根本無異常風浪，此由被告答允此項工作之日（三月
              六日）之風速尚高出事發當日百分之六十，即足見被告矯飾辯詞，全
              無可採。
          ３、關於本件損害：因前開貨物碰撞甲板事件之發生，被告因此於八十四
              年六月九日受系爭貨物保險人於荷蘭阿姆斯特丹地方法院提起訴訟請
              求德國馬克八萬三千七百九十三點八元（即四萬二千八百四十三點一
              歐元），此有訴訟證明文件足稽。是則，原告確實因此受有前開金額
              之損害（消極財產之增加）。被告則辯稱：「前開損害之有無，尚屬
              不確定，若貨主受敗訴判決，原告既無損害，其所為本件之請求，即
              要無理由。」依被告斯言，若貨主受勝訴判決，原告即受損害，則本
              件請求自有理由，則本件訴訟之結果仍繫於原告與貨主之訴訟，與鈞
              院廢棄原先停止訴訟裁定之意旨，豈非相悖反耶？實則，依最高法院
              七十八年台上字第八○四號判決意旨，託運人祇須以運送人未依債務
              人本旨為履行，即得請求運送負賠償責任，並未以託運人受貨物所有
              權追償之訴訟，由貨物所有權人勝訴為前提。本件復同斯旨，被告為
              承攬人，未依承攬契約本旨順利完成工作，致定作人受有損害（消極
              財產增加），定作人當然有權請求賠償。頃近台灣台北地方法院九十
              一年度海商字第三一號判決益證斯旨，蓋該件原告亦非貨物所有權人
              ，亦同時受貨物保險華南產物保險股份有限公司（下稱華南產險公司
              ）起訴求償（現仍繫屬於台灣台北地方法院，迄未判決），該判決仍
              認原告得本於其自己與被告運送人間之運送契約，向被告求償其所受
              損害（即華南產險公司向其請求之金額）。被告又辯稱，前開兩案或
              已有貨物損壞情形，本案貨物有無損壞之情形，則未確定，二者事實
              不同云云。須再重申者，本件原告所受損害為消極財產之增加，即因
              被告前開未依債務本旨給付履行及因此受追償起訴之事實，即已證明
              有損害。況，若依被告前開辯詞，豈非仍須待荷蘭法院認定貨物確實
              因其過失受有損害，被告才須負責，則無異仍以荷蘭法院訴訟結果為
              本件訴訟之先決要件，與前揭最高法院判決意旨及鈞院續行本件訴訟
              之決定皆相悖反，殊無可採。
三、證據：提出載貨證券、統一發票、貨主索賠函、存證信函及回執、公證報告、被
    告八十四年三月十三日基隆十支郵局第二八號存證信函、最高法院七十八年台上
    字第八０四號判決、台灣台北地方法院九十一年度海商字第三一號判決、荷蘭阿
    姆斯特丹地方法院訴訟文件各一件（影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告係於八十三年三月二日受訴外人吉洋公司之委託，於八十三年三月九
          日至基隆西岸十七號碼頭吊卸潛盾機等貨物。被告於八十三年三月九日吊
          卸貨物完畢，並於八十三年三月三十一日向吉洋公司請款，吉洋公司亦於
          八十三年四月十四日給付承攬報酬新台幣二十六萬二千五百元（即以簽發
          彰化銀行仁愛分行，帳號：000000000、票號：Ｐ二四三三八三
          、面額新台幣二十六萬二千五百元之支票支付之）。被告承攬本件吊卸貨
          物工程之承攬契約相對人乃吉洋公司，原告二人或委託吉洋公司或授權或
          代理訂立承攬契約，此乃渠等間之內部關係，與被告無涉。吉洋公司既以
          其自己名義與被告訂立承攬契約，而非以原告二人知名抑或代理人為之，
          則承攬契約之當事人為吉洋公司與被告，原告二人與被告間無成立任何承
          攬契約，原告二人自無從本於承攬契約或關係，請求被告因債務不履行之
          損害賠償。退萬步言，倘依原告主張原告汎洋一公司係「代理」原告阿斯
          米爾航運公司，則原告汎洋一公司乃「代理人」而非「本人」，其與被告
          間無承攬關係，原告汎洋一公司請求債務不履行損害賠償，顯為當事人不
          適格。
    （二）原告雖主張因系爭貨物貨主於荷蘭阿姆斯特丹地方法院起訴請求渠等賠償
          德國馬克八萬三千七百九十三元，作為損害賠償之依據。惟原告自承其未
          能提出貨物詳細損害及損害計算，乃因貨主於荷蘭法院所提訴訟進行遲緩
          ，且貨主迄今又未能提出詳細證據，可知原告是否受有損害，尚屬不確定
          。且倘貨主請求有理由，原告何需與之訴訟或抗辯，於賠償後不就受有損
          害？是由原告於該案尚為抗辯及待貨主提出損害證明，益證本件損害之有
          無，尚屬不確定。若貨主（不論基於時效或損害無法證明或不可歸責原告
          等事由）受敗訴判決，原告既無損害，其所為本件之請求，即無理由。
    （三）原告雖舉最高法院七十八年台上字第八零四號判決及台灣台北地方法院九
          十一年度海商字第三一號判決，主張其對被告仍得主張損害賠償權。惟原
          告所舉前述二暗語本案之基礎事實不同：前者或有貨物喪失（掉落海中全
          損）或貨物結冰碎裂致無法使用等情形，本件貨物有無損害之情形，原告
          迄未能舉證。二者事實不同，焉能比附援引？
    （四）原告不僅不能舉證被告所吊貨物有何損害情形，且原告所提之「中華海事
          檢定社公證報告」亦記載：「包裝編號：１．明細：附有推力千斤頂的潛
          盾、狀況：1.：：：4.經目視，並未發現實際損害。包裝編號２．明細：
          1.：：：2.：：：狀況良好。」（按：被告僅承攬吊卸包裝編號１．２．
          之貨物，其餘編號３．４．５１０．１１．１２．之物則非屬被告承攬吊
          卸之貨物）「三月十六日對系爭貨物所作之再次詳細檢驗，本公司於三月
          二十六日夥同受貨人公司的史密斯先生前往上述暫時存放場所對系爭貨物
          詳細檢驗，並未發現明顯的實際損害，尤其是編號１．附有推力千斤頂的
          潛盾機，確無損害之情形。」，亦證實確無損害。
    （五）原告雖主張被告因派出之起吊機剎車故障無法控制絞盤，而使貨物曾發生
          掉落情事，惟原告並未舉證。且苟有碰撞情形，亦係因當日風浪過大，岸
          上的裝卸機將貨物吊起時，波浪將船抬起，甲板因而撞上貨物，否則被告
          之起吊機故障，如何於當日完成吊貨之工作，並向吉洋公司請款。退萬步
          言，不論貨物掉落原因就為原告之主張（吊機故障）或被告之主張（風浪
          所致），然掉落並未使貨物發生任何損害，原告之請求，要無理由。
三、證據：提出中央氣象局逐月逐日氣象資料表及蒲福風級表各一件（影本）為證。
    理      由
一、本件原告主張原告阿斯米爾航運有限公司為「阿斯米爾輪」之船舶所有人，於八
    十三年三月間自荷蘭鹿特丹運送機器乙批來台，並簽發載貨證券。該批機器於運
    抵基隆港後，因機器及重量特殊，遂由原告及其在台總代理暨經理人即原告汎洋
    一公司委請被告同年月九日負責卸載作業。詎因被告公司操作人員之操作不當，
    致貨物受損，貨主因此向荷蘭阿姆斯特丹地方法院（案號：第九五／二八三八號
    ）起訴請求原告公司賠償德國馬克八三、七九三‧八元（按：德國馬克於九十一
    年二月起正式由歐元取代，依歐洲央行所定貨幣兌換匯率一歐元兌換一點九五五
    八三元德國馬克，折合為四萬二千八百四十三點一歐元）；被告既受原告之委託
    ，承攬系爭貨物之起卸工作，自應依約完成其卸載工作，其因過失操作不當致生
    損害於原告，自應就其故意過失負債務不履行及侵權行為之損害賠償責任等情。
二、被告則以其係於八十三年三月二日受訴外人吉洋公司之委託，於八十三年三月九
    日至基隆西岸十七號碼頭吊卸潛盾機等貨物，原告二人與被告間無成立任何承攬
    契約，原告二人自無從本於承攬契約之法律關係，請求賠償被告債務不履行之損
    害，原告雖主張被告因派出之起吊機剎車故障無法控制絞盤，而使貨物曾發生掉
    落情事，惟原告並未舉證。且苟有碰撞情形，亦係因當日風浪過大，致生碰撞，
    否則被告之起吊機故障，如何於當日完成吊貨之工作，並向吉洋公司請款。退萬
    步言，不論貨物掉落原因就為原告之主張（吊機故障）或被告之主張（風浪所致
    ），然原告亦未舉證證明貨物掉落發生任何損害，原告之請求並無理由等語置辯
    。
三、經查原告主張於八十三年三月九日委請被告自「阿斯米爾輪」卸載潛盾機等貨物
    之事實，業據其提出被告開立之統一發票一紙為證，被告亦不否認前揭貨物之卸
    載作業係由其所為，應堪信為真實。被告雖辯稱其係受訴外人吉洋公司之委託，
    並未與原告訂立承攬契約云云，惟查吉洋公司係原告之船務代理公司，被告收受
    本件承攬報酬所開立之發票，係以原告汎洋一公司為買受人，而非吉洋公司，足
    見吉洋公司當時已表明代理之意旨，被告亦已明知，是被告此部分所辯，不足採
    信。
四、原告雖主張被告當日卸貨時，因所派出之起吊機煞車故障無法控制絞盤，致潛盾
    基、貨櫃連續掉落碰撞而受損等情，惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事
    實有舉證之責任。主張債務不履行及侵權行為所生之損害賠償請求權，必須債務
    人有債務不履行之情事，或以行為人有故意或過失不法侵害他人之權利為成立要
    件；倘債務人否認有債務不履行之情形，或行為人否認有故意或過失，即應由請
    求人就此利己之事實負舉證責任；若請求人先不能舉證以證實自己主張之事實為
    真實，則行為人就其抗辯事實即令不能舉證，或所舉證據尚有疵累，亦應駁回請
    求人之請求。此觀民事訴訟法第二百七十七條前段規定及最高法院十七年上字第
    九一七號判例即明。本件被告一再否認其受託吊卸系爭貨物有何故意或過失之行
    為，或未依債之本旨提供給付之情形，辯稱：當日係因風浪過大，岸上的裝卸機
    將貨物吊起時，波浪將船抬起，甲板因而撞上貨物等語，縱令被告承認貨物曾經
    發生碰撞，原告仍應證明碰撞原因係由於被告未提供適當之吊卸機具，或執行吊
    卸作業時有何故意或過失之行為，導致貨物發生碰撞。惟查原告主張被告進行卸
    貨作業時，因所派出之起吊機剎車故障無法控制絞盤，致第一箱（內裝一百噸重
    的潛盾）連同起重架自一公尺之高度掉落船上甲板兩次，同批之貨櫃亦自二十公
    分之高度掉落在拖車上，貨主當時亦有兩名人員在場監督，目睹一切狀況等語，
    雖據其提出貨主索賠函及貨主委託之公證報告為證，然查貨主索賠函僅係貨主單
    方意思表示之私文書，並不足以證明原告所述為真實，又依據「中華海事檢定社
    公證報告」之記載：前開卸載作業情形，係依據貨主皕德公司現場人員之描述所
    作之紀錄，公證人對於上開事實之陳述，並非親自在場聞見，而係耳聞於他人之
    轉述或告知，亦即所謂傳聞證據者，此項證據缺乏證據力，尚難輕易採信，況依
    公證人兩度仔細檢查系爭貨物後，僅有發現編號十二之貨櫃右側門下方角端襯墊
    有”６裂縫，一鎖桿下端圖輪變形之情形，尤其是編號一之潛盾機並未發現明顯
    的實際損害，此有中華海事檢定社公證報告附卷可稽，則系爭貨物究竟發生何種
    損害，損害之原因與碰撞是否有因果關係，原告均未舉證以實其說，僅憑貨主向
    原告公司起訴索賠，原告因此負損害賠償責任，即主張被告亦應負債務不履行及
    侵權行為之損害賠償責任，未免率斷，故原告之請求，並無理由，應予駁回。又
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
