【裁判字號】    92,基簡,745
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第七四五號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年七月十九日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬壹仟壹佰零伍元，及自民國九十二年十月七日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣貳仟佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)、被告於民國九十一年十一月二十二日向原告申辦卡友樂透貸
    ，並於九十一年十二月十九日簽定小額信用貸款約定書，經原告核貸新臺幣（下
    同）十五萬元，借款期間自九十一年十二月十九日起至九十三年十二月十九日止
    ，還款方式為被告應自借款日起，按月平均攤還，每期攤還六千二百五十元，第
    一期攤還日為九十二年一月十九日；(二)、又被告於九十一年十一月二十二日向原
    告申辦國際信用卡（卡號0000000000000000），依信用卡約款
    之約定，被告應按期於繳款截止日前給付原告簽帳消費款，否則應依約定利率給
    付遲延利息與違約金。詎被告並未依約償還上開本息等情，業據原告提出卡友樂
    透貸申請書暨小額信用貸款約定書、信用卡申請書暨約定條款、客戶清償明細表
    為證，被告經合法通知而未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上
    開證物與原告之主張相符，堪信屬實。
三、從而，原告依消費借貸、信用卡使用等契約關係請求被告給付如主文第一、二項
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、按就民事訴訟法第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，法院應依職權宣告假執行，九十二年九月一日施行之民事訴訟法第三百
    八十九條第一項第三款定有明文。本件係民事訴訟法第四百二十七條第一項所定
    之標的金（價）額五十萬元以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應
    依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為二千三百二十元，由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
