【裁判字號】    92,訴,410
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一○號
    原      告  乙○○○○○○.
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○        .
                甲○○        .
                              .
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬肆仟伍佰伍拾貳元，及自民國九十二年一月十日
起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國九十二年二月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之三十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬伍仟元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月二十六日向原
    告借用新台幣︵下同︶捌拾肆萬柒仟元，約定利息按週年利率百分之九點六計算
    ，借款期間自八十八十月十五日起至九十五年十月十五日止，共分八十四期於每
    月十五日攤還本息，如未按期清償，並應加付利息百分之三十之違約金。詎被告
    丙○○於九十二年一月九日攤還部分本息後，尚積欠本金捌拾貳萬肆仟伍佰伍拾
    貳元未清償，屢經催討，均置之不理，又被告丁○○、甲○○為連帶保證人，亦
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、還款紀錄各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、還款紀錄各一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B  法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十三    日
~B  書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
