【裁判字號】    92,基小,1332
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十二年度基小字第一三三二號
    原      告  大香港公寓大廈管理委員會
    法定代理人  伍  龍
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求給付管理費事件，本院裁定如下：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十三年一月十六日下午二時四十分，在本院第
七法庭行言詞辯論期日。
原告應就被告抗辯之社區規約明定之公共基金每月每坪收取新臺幣伍元如何保管運用
乙節，具狀提出說明。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
不得抗告
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  郭廷耀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
