【裁判字號】    92,簡,5364
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三六四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九
年度偵字第九六五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
甲基安非他命壹小包（驗後淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年四月二十六日執行完畢。又因於八十七年間施用第二級毒品行為，經本院裁
    定觀察勒戒後認有繼續施用毒傾向，而裁定送強制戒治，期滿後經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月三日以八十九年度戒毒偵字第二二一號不起訴
    處分確定。又基於概括犯意，連續(一)於八十九年四月二十七日下午七時三十分許
    回溯二十四小時內之某時，在高雄地區施用第二級毒品甲基安非他命一次；嗣於
    八十九年四月二十七日下午七時三十分許，在高雄市新興區○○○路三七五號二
    一０室內，為警查獲；(二)、九十年一月十八日下午二時十分許回溯二十四小時內
    之某時，在高雄地區施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於九十年一月十八日
    下午二時十分許，在高雄縣鳳山市○○街一一五號前，為警查獲，並扣得其持有
    之甲基安他命一包（驗後淨重零點零一公克）。案經高雄市政府警察局及高雄縣
    政府警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警詢時所採之尿液經送請高雄市政府衛生局、高雄
    縣政府衛生局檢驗，均驗出含有甲基安非他命陽性反應，此有各該局八十九年五
    月三日高衛試煙字第Ａ－６０號煙毒尿液檢驗成績書、九十年二月九十煙檢字第
    一七八號煙毒尿液檢驗成績書可參；而扣案之結晶物一包，經送請法務部調查局
    檢驗結果，確係甲基安非他命，有該局九十年二月十三日九十陸(一)字第９０１３
    ５３８０號鑑定通知書可以證明。２、被告曾經強制戒治期滿而為不起訴處分之
    事實，則有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表可以證明，本件被告罪證明
    確。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。其於九十年一月十八日下午二時十分許回溯二十
    四小時內之某時，施用第二級毒品部分，雖未為聲請簡易判決處刑書所載，惟與
    該部分具有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，應併予審理。又被告
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年四
    月二十六日執行完畢之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀表可以證明
    ，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其法定刑，並遞加之。爰審酌被告之行為係自害行為，及其經強制戒
    治期滿後，不知悔改，再度施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭易
    知易科罰金之折算標準。扣案之甲基安非他命一小包，係毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   黃仁松
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧聰明
中      華      民      國    九十 二   年    十二      月     二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
