【裁判字號】    92,訴,2635
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二六三五號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                湯耀民
                許正瑄
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零參仟參佰壹拾捌元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十一年五月二十九日
    向原告借款新臺幣（下同）四百五十萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率百
    分之八點六二五加五點五碼計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼
    標準機動調整，按月計收，並約定自八十一年五月二十九日起至九十六年五月二
    十九日止，按月攤還本息，如有一期未履行時，其債務視為全部到期，而遲延還
    本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，復於
    八十八年八月二十三日向原告借款五十七萬元，約定利息按透支當日原中長期不
    動產擔保放款利率加一碼計算，嗣後隨原告中長期不動產擔保放款利率調整，按
    月計收，並約定自八十八年八月二十三日起至八十九年八月二十三日止，按月攤
    還本息，如遲延還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算違約金，被告丙○○亦同意與被告乙○○負連帶清償之責任。詎被告就前開
    第一筆借款僅付息至九十一年五月二十九日，就第二筆借款亦僅付息至八十九年
    八月十四日止，即均未依約清償，尚積欠原告本金一百三十五萬一千七百一十七
    元、五十五萬千六百零一元，及如附表所示之利息及違約金，屢向被告催討，均
    無結果，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、中長期放款借據、授信
    約定書、客戶往來明細查詢各一件、放款帳卡四紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十一年五月二十九日向
    原告借款四百五十萬元，約定利息按原告牌告基本放款利率百分之八點六二五加
    五點五碼計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，按
    月計收，並約定自八十一年五月二十九日起至九十六年五月二十九日止，按月攤
    還本息，另於八十八年八月二十三日向原告借款五十七萬元，約定利息按透支當
    日原中長期不動產擔保放款利率加一碼計算，嗣後隨原告中長期不動產擔保放款
    利率調整，按月計收，並約定自八十八年八月二十三日起至八十九年八月二十三
    日止，按月攤還本息，如遲延還本付息時，除各按前開約定利率計算遲延利息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，並各按前開約定利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，各按前開約定利率百分之二十計算違約金，及被告就前開第一筆借款僅付
    息至九十一年五月二十九日，就第二筆借款亦僅付息至八十九年八月十四日止，
    即均未依約清償，尚積欠原告本金一百三十五萬一千七百一十七元、五十五萬一
    千六百零一元，及如附表所示之利息及違約金之事實，業據其提出與所述相符之
    個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、中長期放款借據、授信約定書、客
    戶往來明細查詢各一件、放款帳卡四紙為證，而被告未於言詞辯論期日到場辯論
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。經查，本件被告乙○○為系爭借貸契約之借用人，被告丙○○為其
    連帶保證人，被告未依約清償本息，尚欠原告本金共計一百九十萬三千三百一十
    八元，及如附表所示之利息及違約金，已如前述，從而，原告依據消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百九十萬三千三百一十八元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  林宜正
~FO
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                                      │
├─┬────────┬───────┬────────┬─────────┬────────────────────┬──┤
│  │                │              │                │                  │                                        │    │
│編│本金（新台幣）  │ 年  利  率   │ 借款日及到期日 │   利息起迄日     │違    約    金    起    迄    日        │備考│
│號│                │ （﹪）       │                │                  │                                        │    │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────┼────────────────────┼──┤
│１│壹佰參拾伍萬壹仟│ 八點零八     │八十一年五月二十│自九十一年五月三十│自九十一年七月一日起至清償日止，逾期在六│    │
│  │柒佰壹拾柒元    │              │九日起至九十六年│日起至清償日止    │個月以內者，依上開利率之百分之十，逾期超│    │
│  │                │              │五月二十九日止  │                  │過六個月者，依上開利率之百分之二十計算之│    │
│  │                │              │                │                  │違約金。                                │    │
├─┼────────┼───────┼────────┼─────────┼────────────────────┼──┤
│２│伍拾伍萬壹仟陸佰│ 七點七四     │八十八年八月二十│自八十九年八月十四│自八十九年九月十五日起至清償日止，逾期在│    │
│  │零壹元          │              │三日起至八十九年│日起至清償日止    │六個月以內者，依上開利率之百分之十，逾期│    │
│  │                │              │八月二十三日止  │                  │超過六個月者，依上開利率之百分之二十計算│    │
│  │                │              │                │                  │之違約金。                              │    │
│  │                │              │                │                  │                                        │    │
├─┴────────┴───────┴────────┴─────────┴────────────────────┴──┤
│ 本金合計壹佰玖拾萬零參仟參佰壹拾捌元                                                                                     │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
