【裁判字號】    92,重訴,716
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七一六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  宏總投資開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第三章第二節之相關規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款訂有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國九十二年十一月二十六日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  謝雨真
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
