【裁判字號】    92,訴,1355
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院於九十二年十月三十日所為之判決正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本主文欄第二行內關於「第壹級毒品海洛因貳包（驗前毛重合計零點捌公克
，驗後淨重合計零點貳肆公克，包裝重合計零點伍伍公克）」，漏載沒收銷燬之；而
於主文欄第四行「第壹級毒品海洛因」，誤載為壹包，均更正為「第壹級毒品海洛因
貳包（驗前毛重合計零點捌公克，驗後淨重合計零點貳肆公克，包裝重合計零點伍伍
公克）沒收銷燬之」；「第壹級毒品海洛因貳包（驗前毛重合計零點捌公克，驗後淨
重合計零點貳肆公克，包裝重合計零點伍伍公克）沒收銷燬之。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本有如主文所示之錯誤，顯係誤寫，與原本不符，依前開說明，
    自應更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
