【裁判字號】    95,簡,7415
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第7415號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第26363 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟就犯罪事實部分補充：（一）乙○○於94
    年4 月7 日向二苓郵局領得所核發晶片金融卡，於94年4 月
    7 日至95年6 月13日間之某日，將上開晶片金融卡及密碼連
    同所屬帳戶之存摺提供與真實姓名年籍不詳之詐欺集團成年
    成員。（二）詐欺集團內成年成員即於95年6 月14日，以電
    話操作語音轉帳系統，接續先自甲○○所有陽信商業銀行帳
    戶轉出6 萬3 千元，再自甲○○所有聯邦銀行帳戶轉出2 萬
    元，上開2 筆款項均係轉至乙○○所有二苓郵局之帳戶內，
    並隨即於同日由詐欺集團內之成年成員持乙○○所交付之金
    融卡提領得手。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法關於罰金刑
    、易科罰金折算標準及累犯等規定業經總統於94年2 月2 日
    修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日
    施行。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者
    ，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  （一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而
        有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定
        有「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
        位折算新台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3元 新台幣
        外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
        額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正
        後刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以
        上，並以百元計算之，且因刑法第33 條 第5 款所定罰
        金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金
        之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施
        行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
        例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法
        修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，
        將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，
        並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編
        各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一
        致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修正前1 銀元
        以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
        條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為10倍，再經
        折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣1 千
        元以上，自以修正前之規定較為有利。
  （二）又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「
        犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
        、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
        1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述
        現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現
        行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元
        之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
        前段（現已刪除）規定，依刑法第41條易科罰金者，就
        其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
        科罰金折算標準，得以銀元100 元以上300 元以下折算
        1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900
        元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
        第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
        期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
        之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
        日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
        以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑
        人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
        41條第1 項前段規定，定其折算標準。是本件並依修正
        前刑法第41條第1 項前段、現行法規所定貨幣單位折算
        新臺幣條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
  （三）修正前刑法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，
        或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以
        內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分
        之1 」，嗣修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
        行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
        為累犯，加重本刑至2 分之1 」，將累犯成立之要件限
        於5 年內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，始有加重
        其刑規定之適用。經比較修正前、後關於累犯之規定，
        當以修正後之規定限縮累犯適用範圍，較有利於被告，
        故應依刑法第2 條但書，適用裁判時之修正後刑法第47
        條第1 項前段規定，作為論斷被告是否構成累犯之依據
        。
  （四）按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法
        律時，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累
        犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一
        切情形，比較其全部之結果，而為整體之適用，不能割
        裂而分別適用新舊法有利之條文（最高法院95年度台上
        字第3735號判決意旨參照）。本件關於詐欺犯行部分經
        依前述罰金刑最低度部分、易科罰金折算標準及累犯等
        規定經合併比較之結果，爰認修正後刑法之罰金刑最低
        度及易科罰金折算標準等規定，較之修正後之累犯規定
        ，就論罪科刑而言，顯然對於被告較為不利，是以綜合
        考量結果，應依行為時之修正前刑法作為本件被告論罪
        科刑之依據。至於修正後刑法之累犯規定，雖較有利於
        被告，然基於一體適用之原則，仍應適用修正前刑法累
        犯之規定。
三、核被告乙○○提供其帳戶之存摺、提款卡及提款密碼予詐欺
    集團，以利其等遂行詐欺犯行，依其等所為雖未涉入詐欺罪
    構成要件之行為，然提供助力予詐欺集團之人，有利於詐欺
    集團成員實施詐欺犯罪，係犯刑法第30條、第339 條第1 項
    之幫助詐欺取財罪。聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑法第
    30條、第339 條之2 之幫助以不正方法由自動付款設備取得
    他人之物，惟查本件被告所幫助之詐欺集團成年成員係先對
    於被害人甲○○施用詐術，使陷於錯誤而辦理語音轉帳之設
    定，繼而以電話操作語音轉帳系統，使陽信商業銀行代甲○
    ○將其帳戶內存款轉入乙○○所有上開帳戶，所為核與刑法
    第339 條之2 之以不正方法破解自動付款設備之目的設計，
    以該等電子機器設備為侵害對象，而詐得財物罪之構成要件
    有間，且與該條立法理由所述係針對電腦犯罪型態之意旨不
    符，是檢察官引用法條容有未洽，聲請簡易判決處刑之法條
    應予變更。被告既係幫助犯，應依刑法第30條第2 項規定，
    減輕其刑。被告前因違反毒品危害防治條例案件，經本院以
    91 年 訴字第3319號判決判處有期徒刑1 年確定，於93年10
    月29 日 執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按，其於5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依修正前之刑法第47條規定加重其刑，並依法先加後減之。
    爰審酌被告提供帳戶存摺、提款卡等資料予詐欺集團詐欺牟
    利，非但增加被害人尋求救濟之困難，亦使施行詐欺犯行之
    人得以隱匿身分而順利遂行詐欺犯行，並增加循線查緝之困
    難，被告犯後否認犯行，飾詞狡辯，態度不良等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、第300 條
    ，刑法第2 條第1 項前段、第30條、第339 條第1 項，修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條第1 項，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣折算條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    92    年    12    月    19    日
                  高雄簡易庭    法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    92    年    12    月    19    日
                                書記官  李春慧
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條之2第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
