【裁判字號】    92,簡,5069
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二七九五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除應更正為「甲○○前於民國九十年間，分別因公共危險及竊盜案
    件，經法院各判處有期徒刑四月確定，並定其應執行之刑有期徒刑七月確定，甫
    於九十一年十月十四日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九
    十二年十一月七日十時許，在高雄縣長庚醫院後門，徒手竊取乙○○所有之車號
    ＸＷＰ—九七六號重型機車一部」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於九十年間，分別
    因公共危險及竊盜案件，經法院各判處有期徒刑四月確定，並定其應執行之刑有
    期徒刑七月確定，而於九十一年十月十四日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，竟再犯本罪，足見其素行不佳，屢
    犯不悛，且竊得之機車價值約四萬元，業據告訴人乙○○指訴在卷，惟念其竊得
    上開機車之時間尚短，且已為警查獲而發還告訴人，對告訴人所造成之損失非鉅
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
