【裁判字號】    90,訴,2127
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
第九六一三號、第九六八八號、第九九五九號、第九九六八號、第一三九九六號、第
一五六二七號、偵緝字第六八五號），本院裁定如左：
   主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
   理  由
一、本件被告乙○○、甲○○均因違反電子遊戲場業管理條例之行為，經檢察官依通
    常程序起訴，而被告迭於偵查及審理中均自白犯罪，本院認就渠二人之部分宜由
    受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官    黃仁松
                                               法  官    高思大
                                               法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
