【裁判字號】    92,訴,2557
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五五七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，經本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬柒仟壹佰玖拾壹元及自民國九十年十月十九日起
至清償日止按週年利率百分之九點一八計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上開
利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十六年十二月二十四日向伊借款新臺幣（下同）三百三十萬元，
      該項借款期限十九年，自借款日次月起至第四十八期按期付息，自第四十九期
      起本金按期平均攤還，利息按借款餘餘計付，約定利息為按伊基本放款利率加
      七點六碼計算，並同意隨伊基本放款利率變動而調整，另定借用人不依期還本
      者即均喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上
      開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個
      月者，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎被告就上開借款於攤還部分本
      息後即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約
      金一次清償，嗣經伊對被告所提供之扺押物聲請強制執行拍賣後，僅獲分配二
      百二十五萬三千八百五十二元，計尚積欠一百八十二萬七千一百九十一元及如
      主文第一項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴
      ，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開期日向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，經伊對被告所提供之扺押物聲請強制執行拍賣抵充後，被告
    計尚欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述
    相符之借據、強制執行金額計算書分配表等件為證，被告經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實
    。從而，本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應給付如
    主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
