【裁判字號】    92,簡,4642
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第四六四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三
九九號、第二０九九五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。偽造之「乙○○」印章壹只、補領國民身分證申請書申請人
欄處偽造之「乙○○」署名、畫押各壹枚、印文貳枚及偽造「乙○○」之國民身分證
壹張均沒收。
甲○○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。偽造之「乙○○」印章壹只、補領國民身分證申請書
申請人欄處偽造之「乙○○」署名、畫押各壹枚、印文貳枚及偽造「乙○○」之國民
身分證壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○○所為，皆係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪與同法第二百十四條使公務員登載不實事項於公文書罪。被告二人就
    前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又渠等利用不知情之第三人偽
    刻「乙○○」之印章一枚，並利用不知情之高雄市三民區戶政事務所人員偽造年
    籍資料均為乙○○，而貼有丙○○照片之國民身分證，為間接正犯。再者，被告
    等前開偽造「乙○○」之私印，乃偽造私文書之階段行為；而偽造補領國民身分
    證申請書之「乙○○」印文與署押等行為，則係偽造私文書之部分行為；又偽造
    上述私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
    是以被告等行使偽造私文書用以申請登記與使公務員登載不實事項於公文書罪二
    者間，有方法、結果之牽連關係，應從一重行使偽造私文書罪處斷。又被告丙○
    ○前因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台東地院七十八年度訴字第一六一號
    判決處有期徒刑十一年二月確定，嗣於八十三年七月十九日縮短刑期假釋出監，
    指揮書執畢日期為八十九年五月十五日，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷可按。被告丙○○於前揭有期徒刑執行完畢後五年內，更犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應加重其刑；另被告呂陳秀枝未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    （無犯罪前科），亦有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙供參。本院審
    酌被告二人為姊弟關係，僅因丙○○一時需款孔急，思慮欠周，以致誤罹刑章，
    兼衡渠等行使偽造私文書之手段、次數，犯罪之目的及所生危害尚屬輕微，且被
    害人乙○○（即被告二人之弟）於偵查中亦陳明希望能從輕量刑，有九十二年十
    月十四日訊問筆錄在卷可稽等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並皆諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。另查被告呂陳秀枝乃出於親情之故，方與被
    告丙○○共同為本件犯行，經此教訓，理當知所警惕，堪信其無再犯之虞，爰認
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。末查，扣案補領
    國民身分證申請書申請人欄處偽造之「乙○○」簽名及署押各一枚及「乙○○」
    印文二枚，皆係屬偽造，又偽造之「乙○○」之印章乙只及身分證一紙雖未扣案
    ，然並無積極證據足認其業已滅失，故不問屬於犯人與否，併依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。惟被告丙○○持以補辦國民身分證所用照片二張，因業已交付
    予高雄市三民區戶政事務所留存，要非被告二人所有，自無從併予宣告沒收，公
    訴人此部分之請求，容有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條後段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十九        日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  明  呈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中  華    民    國      九十二      年      十二      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
