【裁判字號】    92,賠,427
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第四二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十二年九月六日因涉嫌叛亂案件，遭
    臺灣南部地區警備司令部羈押，嗣至同年九月三十日，經臺灣南部地區警備司令
    部軍事檢察官為不起訴處分，惟並未開釋，而係以同一理由，逕將聲請人送至台
    東，繼續拘束自由，至七十六年三月二十七日始獲釋，期間合計遭羈押一千二百
    九十三日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，以每羈押一日
    新臺幣（下同）五千元計算賠償金額，請求賠償六百四十六萬五千元等語。
二、經查，本件聲請人甲○○曾因涉嫌叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢
    察官於七十二年九月九日（聲請人誤為九月六日）予以羈押，嗣經該部軍事檢察
    官於同年九月三十日，以七十二年法字第三一三號不起訴處分而開釋，聲請人合
    計遭羈押二十二日（自七十二年九月九日起至同年九月三十日止）確定之事實，
    有國防部後備司令部書函一份在卷可憑，且經本院調閱臺灣南部地區警備司令部
    七十二年法字第三一三號叛亂嫌疑案件卷宗核閱屬實，固堪認為真實。惟聲請人
    因涉嫌叛亂案件受前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之二十二日，已於
    其所犯故買贓物罪及未經許可持有彈藥罪（聲請人即係因此犯行而遭警員逮捕，
    而由軍事檢察官羈押），經本院以七十三年度易字第四一五號判處應執行有期徒
    刑八月之案件執行時，予以折抵刑期，此經本院調閱上揭七十二年法字第三一三
    號叛亂嫌疑案件卷宗確認屬實，且依卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表聲請
    人之出監記錄，聲請人上揭八月有期徒刑執行期間係七十三年九月十四日起至七
    十四年四月二十一日止，羈押折抵二十三日，是足認聲請人所受羈押日數已經折
    抵刑期完畢，自無許可請求賠償之理，且亦無再向台東監獄查詢之必要。至於聲
    請人於七十二年九月三十日經軍事檢察官開釋後，當日隨即移送前職訓第三總隊
    執行矯正處分至七十六年三月二十七日部分，乃係由高雄縣警察局，依據當時有
    效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第三條及第六條等規定所為之處分，並非係因
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而受羈押或刑之執行，與戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定得請求國家賠償之情形不符。是綜上所述，
    聲請人所為上揭聲請，均無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中         華         民         國     九十二   年   十二   月   十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                      法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後廿日內，向本院提出覆議狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
