【裁判字號】    92,聲,1531
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五三一號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  海鈺實業股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求變換提存物事件，聲請人就其依本院假扣押裁定所提存之擔保物，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國九十一年度存字第三九六五號提存事件，聲請人所提存之台灣土地銀行九十
一年度第五期土地金融債券，面額各新台幣壹拾萬元債票共肆張（票號：Ｐ—000
0000、Ｐ00000000、Ｐ00000000、Ｐ00000000號）合
計新台幣肆拾萬元，准予變換提存同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年
期債票。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年度全字第五三○七號裁定，為擔保假扣
    押，曾以如主文所示之交通銀行開發金融債券第十五期第二次二年期，面額各新
    台幣十萬元債票共四張為擔保，嗣並聲請變換提存物而以九十一年存字三九六五
    號提存台灣土地銀行九十一年度第五期土地金融債券，面額各新台幣壹拾萬元債
    票共肆張（票號：Ｐ—0000000、Ｐ00000000、Ｐ000000
    00、Ｐ00000000號）在案。茲因前項債券即將到期，急須領回辦理還
    本手續，為此聲請變換提存物，並提出本院九十年度全字第五三○七號民事裁定
    九十一年聲字第一０九０號民事裁定、九十一年度存字第三九六五號提存書等為
    證。經本院依職權調取相關卷證，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
