【裁判字號】    92,訴,2757
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第
七三九號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡
式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後，因認有繼
    續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第五八七五號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十
    一年二月十八日，以九十一年度戒毒偵字第一三五號為不起訴處分確定在案。詎
    其竟不知省悔，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於前開不起訴處分確
    定後五年內，即自九十二年四月二十日零時起至九十二年五月三日十七時許止，
    在其位於高雄縣梓官鄉○○村○○路二四七巷一六八號之住處，連續施用第一級
    毒品海洛因十數次。嗣於九十二年五月四日十四時四十五分許，在高雄縣梓官鄉
    ○○路六十七巷八號前為警查獲，其並因此經本院於九十二年九月二十六日以九
    十二年度毒聲字第五九○八號裁定令入戒治處所施以強制戒治中。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取公訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定
    由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品多次之犯行坦認不諱，且被告為警
    查獲當日所採集之尿液經檢驗結果，確呈第一級毒品海洛因代謝後嗎啡之陽性反
    應部分，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份附警卷可稽（嫌犯編號為岡赤
    ○一八號），足認被告前開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。又被
    告前因施用毒品案件，經本院依檢察官之聲請裁定送觀察、勒戒，並因認有繼續
    施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣該強制戒治期滿
    ，乃經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年二月十八日，以九十一年度戒
    毒偵字第一三五號為不起訴處分確定在案等情，亦有該不起訴處分書及被告刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足稽。從而，本
    件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其多次
    施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，係犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告多次持有第一級毒
    品並進而施用，該多次持有第一級毒品之低度行為應為多次施用毒品之行為所吸
    收，均不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，已經強制戒治期滿，而經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，卻不知悔改，猶重蹈覆轍，自戕其
    身，惟念其犯罪後態度良好，並坦承犯行，且再度施用毒品之時間亦非長久，及
    其並未曾受刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註
    紀錄表各一份在卷足參）等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一條第一項、第二百九十九條第一項前
段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二    月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     二十二   日
【附錄本判決論罪科刑法條】：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
