【裁判字號】    92,訴,2855
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                丙○○
當事人間清償借款事件，本院民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬捌仟壹佰拾柒元，及自民國九十一年五月九日
起至清償日止，按年息百分之柒點貳壹計算之利息，並自民國九十一年六月十日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略稱：被告丁○○○邀同被告戊○○及丙○○為連帶保證人，於民國八十五
    年五月九日向原告借用新台幣（下同）一百零五萬元，約定借款期限自八十五年
    五月九日起至一百零五年五月九日止，分二百四十期，按月平均攤還本息，借款
    利息按年息百分之九．五計算（採機動利率），目前利率為年息百分之七．二一
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。倘逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎丁○○○自九十一年五月九日起即未按期攤還，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期，自應負清償責任。又戊○○及丙○○係本件借款連帶保證
    人，亦應負擔連帶清償責任。而丁○○○尚欠如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，經原告向被告催討，亦未獲置理，爰本於消費借貸法律關係及
    連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、作業通用查詢單及利率計算表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：丁○○○邀同戊○○及丙○○為連帶保證人，於八十五年五月九
    日向原告借用一百零五萬元，約定借款清償期限為一百零五年五月九日，分二百
    四十期，按月平均攤還本息，目前利率為年息百分之七．二一，如未按期給付，
    全部債務視為到期。倘逾期清償，應支付違約金。而丁○○○自九十一年五月九
    日起即未按期攤還，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，經
    原告向被告催討，未獲置理等事實，業據原告提出借據、約定書、查詢單及利率
    計算表各一件為證，核屬相符。此外，參酌被告均經合法送達，並未到庭爭執上
    開事實等情以觀，堪信原告主張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    九十三萬八千一百三十七元，及自九十一年五月九日起至清償日止，按年息百分
    之七．二一計算之利息，並自九十一年六月十日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
