【裁判字號】    92,簡,5354
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判處刑（九十二年度偵字第二一八七九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○公然侮辱人，處拘役參拾日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。被告以一行
    為同時侮辱告訴人甲○○、乙○○，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之
    規定論以一罪。審酌被告不顧告訴人甲○○、乙○○之名譽及內心感受，僅因一
    時口角糾紛，即出言詆毀告訴人之社會形象及人格，且犯後飾詞圖卸，未見悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
