【裁判字號】    92,簡,4902
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  施秉慧律師
                焦文城律師
                施一帆律師
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三七
二號），被告於本院審理中自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○之犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件），另就
    犯罪事實欄所載：「每期付款一萬二千九百五十元」部分，應更正為：「第一期
    及第二期每期應給付十七萬九千三百元，第三期至第三十六期每期則應給付十二
    萬九千五百元」。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益將標的物遷移罪。爰審酌被告任意遷移標的物，致生損害於債權人，且
    所積欠之買賣金額尚達四百餘萬元，犯罪情節非輕，惟念及被告犯後坦承犯行，
    且事後亦與告訴人達成和解以賠償損失，有調解筆錄一份在卷可憑，足認被告犯
    後已有悔意，及其犯罪手段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可查，被告犯後已坦承犯行且與告訴人達成和解，足認被告有悔過之意，其
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認被告前所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰一併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二    年    十二    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                                 法  官      呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      二十三  日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
