【裁判字號】    92,簡,5202
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二一四四五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機龍鳳機台貳台（含ＩＣ板貳塊）、新臺幣壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按經營電子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記；又未依本
    條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業；違反者處行為人一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣（下同）五十萬元以上二百五十萬元以下罰
    金，電子遊戲場業管理條例第十條、第十五條及第二十二條分別定有明文。核被
    告甲○○所為係犯上開條例第十五條規定之犯行，應依同條例第二十二條規定論
    罪科刑。爰審酌被告前有違反電子遊戲場業管理條例之犯行（處拘役），有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，仍不思悔改，再度觸犯刑章，惟念
    及其僅擺設電子遊戲機龍鳳台二台（機具責付被告保管）且犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲，又扣案
    之電子遊戲機龍鳳機台二台，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷、
    機具內之一百二十元，係被告所有因前揭犯罪所得之物，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官  鍾素鳳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
