【裁判字號】    92,訴,2244
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉銘進律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六
二二四號、九十二年度偵字第一三二六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院認其涉犯毒品危害防制條例第四
    條第二項之製造第二級毒品罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑七年以上有期
    徒刑之罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於
    民國九十二年九月二十二日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    九十二年十二月二十二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    陳億芳
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              法  官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
