【裁判字號】    92,簡,5329
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第五三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一００五號），因
被告於偵訊時自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定逕由受命法官獨
任以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造如事實欄所示之支票背面「徐望祖」之署名壹枚，沒收之。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經被
    告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或
    罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本件被告
    甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度訴字第二
    八四七號），惟被告於偵訊時即坦承犯行，是本院合議庭認本件被告合於以簡易
    判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決
    程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除更正及補充犯罪事實：「支票號碼為：ＫＡ00000
    00號、付款銀行為上海商業儲蓄銀行高雄分行、帳號為：１３１４－０。」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載外，上開犯罪事實，業據被告於偵訊訊問時坦承
    不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、按「支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽造之支票背面，偽
    造某甲署押為背書並達行使之程度，自足以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私
    文書之行為」，最高法院五十九年台上字第二五八八號判例參照。是核被告偽造
    被害人徐望祖之署名於前揭本票背面後，再持以向第三人行使，所為係犯刑法第
    二百十六條之行使第二百十條之偽造私文書罪。被告偽造被害人徐望祖之署名為
    偽造私文書之階段行為；偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。審酌被告為調借現金，竟未經被害人徐望祖之同意，擅自在支票背
    面偽造其署名，損及被害人徐望祖之權利，惟於犯後尚能坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，然因易科罰金事項係關於執行之
    事項，與罪刑之輕重無涉，應一律適用新法，不生新舊法適用之比較問題，爰依
    修正後刑法第四十一條第一項前段規定並諭知易科罰金之折算標準。如事實欄所
    示偽造之「徐望祖」署名一枚，應依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
