【裁判字號】    92,簡,5150
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一八
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充「甲○○前於民國八十三年間因煙毒案件，經法院判處有期
    徒刑三年一月，於八十五年七月三十一日縮短刑期假釋，復於八十五年間因殺人
    未遂案件，經法院判處有期徒刑五年確定，並撤銷假釋，兩罪合併執行六年二十
    九日，於八十五年十月二十八日入監執行，嗣於八十八年五月二十一日假釋出獄
    ，甲○○於假釋期間因違反保安處分執行法之規定情節重大，再經撤銷假釋，於
    八十九年一月十三日入監執行殘刑三年一月四日，而於九十一年十二月二十九日
    縮短刑期執行完畢」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因煙毒及殺人未遂案
    件，分別經法院判處有期徒刑三年一月、五年確定，於九十一年十二月二十九日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以正當方式取得財物，竟
    竊取他人之物，侵害他人之財產安全，惟念其於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪 能 超
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二    年      十二  月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
