【裁判字號】    92,交易,350
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○四
０號），本院認不宜以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨係以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
