【裁判字號】    92,簡,4979
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三０二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案鑰匙壹
支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「竊取乙○○所有之車號ＬＤＧ─八六九號重型機車」予以更正
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承不諱，核與被害人乙○○之母
    蕭林春花於警詢中指述之情節相符，且有上開機車一輛及被告所有供犯罪所用之
    鑰匙一支扣案可證，及贓物認領保管收據、高雄市政府警察局三民第一分局車輛
    尋獲通報單、高雄縣警察局車輛失竊證明單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可
    資料等各一份附卷可稽，足認被告前揭自白與事實相符，應堪採為論罪之依據。
    本案事證明確，被告之竊盜犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾因竊盜案
    件，經本院於民國九十年六月二十三日，以九十年度易字第二０二五號判處有期
    徒刑三月確定，甫於九十一年七月四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷足按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告曾有搶奪、侵占
    、竊盜、強盜等前科，有前揭臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，素行不良
    ，竟仍不知悔改，又竊取他人機車，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯行，態度
    尚佳，並已將所竊得之機車歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。又扣案鑰匙一支，係被告所有，供本件竊盜犯行所用之
    物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
