【裁判字號】    92,易,2227
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
   主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
   理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪以外
    之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡易審判程序之旨
    ，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃仁松
                                              法  官  陳威龍
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  鄭淑臻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
