【裁判字號】    92,訴,2566
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二五六六號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳品如
                        送達代.
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟玖佰伍拾參元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬一千九百五十三元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○於民國九十年九月十日向原告請領卡號0000000000
    000000號國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款
    截止日前向原告清償，逾期未清償，則自各筆帳款實際墊款日起，依年息百分之
    二十按日計算循環信用利息，並以當期帳單累積金額中之消費金額及預借現金金
    額扣除持卡人於當期繳款截止日止已償付之帳款後之金額，按百分之三計算違約
    金，惟如持卡人違反繳交當期最低應繳金額之約定連續三期以上者，其應付違約
    金以三期為上限。詎被告未依約清償消費款，經核算結果，自民國九十年九月十
    日起至九十二年八月二十七日止，尚積欠原告消費款本金五十二萬三千五百一十
    五元、循環信用利息二萬六千二百二十三元及違約金三萬一千四百一十元，合計
    五十八萬一千九百五十三元未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於信用卡
    契約之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳務查詢各一件及信用卡
    帳單六紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告請求之違約金過高。
三、證據：提出信用卡帳單一紙為證。
    理      由
一、原告起訴主張：被告於九十年九月十日向原告請領卡號00000000000
    00000號國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款截
    止日前向原告清償，逾期未清償，則自各筆帳款實際墊款日起，依年息百分之二
    十按日計算循環信用利息，並以當期帳單累積金額中之消費金額及預借現金金額
    扣除持卡人於當期繳款截止日止已償付之帳款後之金額，按百分之三計算違約金
    ，惟如持卡人違反繳交當期最低應繳金額之約定連續三期以上者，其應付違約金
    以三期為上限，而被告自九十年九月十日請領前開信用卡起至九十二年八月二十
    七日止，尚積欠原告消費款本金五十二萬三千五百一十五元、循環信用利息二萬
    六千二百二十三元及違約金三萬一千四百一十元，合計五十八萬一千九百五十三
    元未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於信用卡契約之法律關係提起本訴
    ，並聲明求為：(一)被告應給付原告五十八萬一千九百五十三元。(二)訴訟費用由被
    告負擔。(三)原告願供擔保請准宣告假執行。被告則以：原告請求之違約金過高置
    辯，並求為：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、原告主張被告於九十年九月十日向原告請領卡號00000000000000
    00號國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於繳款截止日前
    向原告清償，逾期未清償，則自各筆帳款實際墊款日起，依年息百分之二十按日
    計算循環信用利息，並以當期帳單累積金額中之消費金額及預借現金金額扣除持
    卡人於當期繳款截止日止已償付之帳款後之金額，按百分之三計算違約金，惟如
    持卡人違反繳交當期最低應繳金額之約定連續三期以上者，其應付違約金以三期
    為上限，而被告自九十年九月十日請領前開信用卡起至九十二年八月二十七日止
    ，共計積欠原告消費款本金五十二萬三千五百一十五元、循環信用利息二萬六千
    二百二十三元之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡會員約定條款、客戶帳
    務查詢各一件及信用卡帳單六紙為證，且為被告所不爭執，原告此部分主張，自
    堪信為真實。又被告雖以原告所請求之違約金過高資為抗辯；然查，依兩造所簽
    訂之信用卡會員約定條款第十八條約定：「持卡人如未於當期繳款截止日前付清
    當期最低應繳金額，貴行除得依第十六條規定計付循環利息外，並得請求懲罰性
    違約金，該違約金係以當期帳單累積金額中消費金額及預借現金金額扣除持卡人
    於當期繳款截止日止已償付之帳款（即依第十五條第三項約定抵沖費用、懲罰性
    違約金及循環利息後之繳款餘額）後之金額，按百分之三計算。惟持卡人違反前
    開付清當期最低應繳金額之約定連續三期以上（含）者，其應付之違約金，以三
    期為上限。」，核其約定之違約金並無過高之情形，且前開約定條款既係經兩造
    同意所簽立，被告自亦應受其內容之拘束，因之，以被告迄九十二年六月二十九
    日止，共計積欠原告之消費本金為五十二萬三千五百一十五元，依約被告應於九
    十二年七月十四日前付清當期最低應繳金額三萬三千元，被告未依約付清當期最
    低應繳金額，後於翌次繳款期限九十二年八月十二日前，復未依約付清當期最低
    應繳金額七萬七千元，有信用卡帳單六紙在卷可參，且為兩造所不爭執，則原告
    依據前開約定條款第十八條之約定，請求被告應給付每期一萬五千七百零五元（
    計算方式：523515×3﹪＝15705.45，元以下四捨五入）之違約金二期，自屬有
    據，被告辯稱原告請求之違約金過高，尚無可採。
三、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使用信用卡向特約商店
    簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳
    ，清償簽帳款項之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約之
    性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用方式繳款，就當期應償付
    之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約
    定給付循環利息者，又具有消費借貨契約之性質，故持卡人對於銀行所支出之必
    要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸契約等規定均有清償之責（
    最高法院八十九年度台上字第一六二八號判決意旨參照）。因之，被告領用原告
    之信用卡於特約商店簽帳消費共五十二萬三千五百一十五元未償，則原告本於信
    用卡使用契約之法律關係，請求被告給付消費款五十二萬三千五百一十五元、循
    環利息二萬六千二百二十三元及違約金三萬一千四百一十元，共計五十八萬一千
    九百五十三元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
