【裁判字號】    92,簡,5356
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二一七
七七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正「甲○○不疑有詐，遂分別於九十一年十一月十二日、十
    三日，以現金匯款方式，共匯款三次（同年月十二日匯款二次，同年月十三日匯
    款一次），均經由台北國際商業銀行板橋分行匯入上開乙○○在誠泰銀行南高雄
    分行所開設之帳戶，先後匯款六萬元（十二日匯入）、五萬元（十二日匯入）及
    十五萬元（十三日匯入）」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告乙○○於偵查中固坦承開設前開帳戶供年籍不詳綽號「阿輝」之陳姓成年男
    子使用該帳戶，惟矢口否認詐欺犯行，並辯稱：其以為綽號「阿輝」之人要以其
    帳戶做生意使用，不知「阿輝」等人有以其帳戶作為詐欺他人錢財之匯款管道云
    云。惟查：除被告自承有開設帳戶供人使用，且每帳戶可取得一萬五千元之報酬
    外，並有被害人甲○○之指訴，及台北國際商業銀行匯款回條聯影本三紙附卷可
    證（九十二年度發查字第三００八號卷第四、五、六頁），則由被告擅自販售每
    一銀行帳戶高達一萬五千元之報酬，且使用其帳戶之人竟僅知其綽號而真實之姓
    名年籍全然不知，又據其坦承曾出售予該姓名年籍不詳之人多達七個帳戶，共獲
    有十萬零五千元之款項等情，均據被告於警詢時供述明確，足認被告顯已知悉上
    開綽號「阿輝」之人持用其所開設之帳戶必作係為詐欺犯罪之使用。是被告所辯
    ，自無可採，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告係
    幫助犯，應依幫助犯之例，減輕其刑。爰審酌被告為求小利，竟出售其名義開設
    之帳戶，供人詐欺犯罪使用，使詐欺罪之行為人得倚之隱匿真實身分，甚至脫免
    犯罪之制裁，對於社會治安損害極鉅，惟念其犯罪後能坦供大部犯行，態度尚可
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三十條第二項、第三百三十九條第一
    項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百三十九條：
          意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
          ，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
          以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
