【裁判字號】    92,簡,5343
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度核退偵字
第一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
扣案之「七星牌」未稅洋菸貳包、「大衛杜夫牌」未稅洋菸肆包、「峰牌」未稅洋菸
貳包，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於高雄縣大寮鄉○○村○○路與鳳林三路路口「天盈檳榔攤」負責人
    ，明知未經主管機關許可產製或輸入之香菸為私菸，依法不得販賣，竟基於販賣
    私菸之犯意，於民國九十二年八月五日起，向姓名與年籍均不詳之人，以不詳價
    格購入「七星牌」、「大衛杜夫牌」、「峰牌」等未經主管機關許可輸入之洋菸
    一批，再伺機以「七星牌」每包新台幣（下同）五十元、「大衛杜夫牌」每包六
    十元、「峰牌」七星每包六十元之價格販賣（簡易判決處刑書誤載為購入價格）
    予不特定人牟利。嗣於同月七日十一時許。在上址為警查獲，並扣得「七星牌」
    未稅洋菸二包、「大衛杜夫牌」未稅洋菸四包、「峰牌」未稅洋菸二包。
二、經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，而扣案之「七星牌」
    洋菸二包、「大衛杜夫牌」洋菸四包及「峰牌」洋菸二包係未稅真品，有大衛杜
    夫香菸臺灣總代理商商真股份有限公司九十二年九月一日92營字第三八二號函及
    傑太日煙國際股份有限公司九十二年九月五日鑑識回函各一紙附卷可稽，並有現
    場照片六幀在卷足參，復有上開未稅洋菸扣案足憑，是被告之自白核與事實相符
    ，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪。爰審酌被告販賣
    未稅洋菸，逃避國家正當稅收，對社會經濟公平發展影響甚鉅，惟念其販賣時間
    僅有二日即為警查獲，對於公平競爭商業秩序尚未造成嚴重的實際危害，且犯後
    坦承犯行，顯有悔過之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被告
    現經營正當行業等情，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之「七星牌」
    未稅洋菸二包、「大衛杜夫牌」未稅洋菸四包、「峰牌」未稅洋菸二包，均係未
    經許可輸入之私菸，依菸酒管理法第五十七條之規定宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  高增泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳威志
中    華    民國      九十二      年      十二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑之法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
