【裁判字號】    92,聲再,130
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一三號
    抗告人即
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第一０二三號中華民國九十二年八
月廿六日第二審確定判決，聲請再審，不服本院中華民國九十二年十月二十七日裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告。又原審
    法院認為抗告法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零五條、第
    四百零八條第一項前段，定有明文。
二、查被告涉犯傷害案件，係屬不得上訴於第三審法院之案件，前經本院於九十二年
    八月廿六日以九十二年度上易字第一０二三號判處罪刑確定在案。被告對本院前
    開確定判決聲請再審，復經本院於九十二年十月廿七日以九十二年度聲再字第一
    三０號裁定駁回在案，依前開法條之規定，自不得提起抗告。抗告人仍提起抗告
    ，難認合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十三     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
