【裁判字號】    92,上重更(二),8
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上重更(二)字第八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列上訴人即被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十三年一月一日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯殺人等罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月一
    日，執行羈押，至民國九十二年十月三十一日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經
    第一次延長押，至民國九十二年十二月三十一日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十三年一月
    一日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  賴梅琴
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
