【裁判字號】    92,聲再,170
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院九十二年度上易字第一三四一號、中華民國九十
二年十一月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度易字第六一二號、九十一
年度偵字第二四九二三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂「漏未審酌」，乃係指於第二審判決前
    ，已經發現並提出證據，但法院漏未審酌者而言。若已提出，經法院依其自由心
    證而捨棄不採，則非漏未審酌。
二、聲請人聲請意旨略以：
１、伊主張精神耗弱曾在二審提出此項患有精神耗弱之證明，惟二審亦未經調查，只
    是照第一審判決書抄，聲請人既經鑑定為精神耗弱，在未經專業醫師證明已經痊
    癒之情形下，聲請人持續存在精神耗弱之疾，於客觀上尚未消滅，是以第二審對
    此項得以減輕刑罰之重要證據未漏未審酌。又聲請人在二審時亦曾要求精神鑑定
    ，惟該審對於是項聲請未認無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內加
    以說明，即有「應於審判期日調查之證據未予調查」之違法。
２、本案重要證人林阿甘、蕭耀明、沈靜慧等三人其實是「當事人」，二審只憑林阿
    甘等三人之無證據能力之說詞，未經客觀上合法調查，足以證明所指確為屬實，
    即憑主觀之自由心證做出不利於聲請人之有罪判決，顯然本件確定判決乃為無證
    據證明能力之違法錯誤判決，則其自由判斷職權行使與採證法則有違。
３、聲請人與「阿亮」並不很熟，九十一年十一月七日當天才第一次搭乘其所有之車
    子，並不知道其車內於有鋁棒，所有一切作為均是阿亮個人所為，與聲請人無涉
    ，一、二審均未詳予調查，即論以聲請人與阿亮有共同犯意，係欲加之罪。
４、又聲請人曾聲請調查案發當時搭載聲請人之計程車司機出庭作證，俾證明聲明人
    攜帶玩具手槍之本意是要到三十一街ＰＵＢ找人，並沒有要到正元甫小吃部恐嚇
    。且聲請人於被逮捕之時確實是在酒醉而在該計乘車後座昏睡，沒有任何拒捕或
    反抗之行為。又案發時曾遭人拖出車外歐打，請求傳訊警察人員作證、又請求當
    庭勘驗扣案玩具手槍及子彈均為空心而沒有彈頭，不可能有如林阿甘所說的情形
    ，林阿甘於本案之指訴多有虛偽不實之情、本案於偵查時起即未傳喚聲請人訊問
    ，讓聲請人有答辯之機會，只憑林阿甘等三人之片面說詞，未經合法調查即對聲
    請人提起公訴，而一、二審亦同樣只依據其三人無積極證明能力之說詞，也未經
    合法調查，更未要求當事人負舉證責任，以提出有積極證明能力之證據以證明其
    三人之說詞為真實，即對聲請人論罪科刑，是該確定判決有多項應於審判期日調
    查證據未予調查，判決有諸多漏未審酌之情事云云。
三、經查：聲請人所指精神耗弱部分，原判決理由欄內已詳載：被告所提出之高雄榮
    民總醫院九十年十月四日精神狀況鑑定書所載：「案發當時應屬精神耗弱之程度
    ，並未達心神喪失之標準」等語，顯係針對被告前案行為時之精神狀況而為鑑定
    ，尚與本案無涉。參諸被告自陳於九十一年十一月九日前往消費時，曾拿錢給林
    阿甘看，以示自己並非平白消費，並要求二位小姐至包廂內作陪，嗣於警、偵訊
    及原審、本院調查審理時一再為自己案發當時之行為提出合理化之答辯，足見其
    對案發經過知之甚詳，難認其行為時有何精神耗弱或心神喪失之情事，是被告前
    述所辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。聲請人所指證人林阿甘、蕭耀明、沈靜
    慧等三人證詞之證據能力部分，原判決理由欄（一）內已詳載：林阿甘、蕭耀明
    、沈靜慧等三人於一審及警訊時之證詞，並審酌蕭耀明等三人僅係正元甫小吃部
    之受雇人，不論被告有無付款與己無利害關係顯無甘冒刑事責任之風險攀構陷之
    必要，又審酌三人之證詞相符，並無矛盾，又有扣案物品及照片及高雄市政府警
    察局新興分局扣押物品目錄、照片二張及內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書一
    份可證，參諸被告自承二度消費時身上均有現金，且與正元甫小吃部之負責人並
    無交情等情，竟於消費後分別持鋁棒及玩具手槍等客觀上足以令人心生畏懼之物
    作勢威嚇，並恫稱「誰說喝酒要付錢」、「裡面已經有子彈，等一下會發生什麼
    事，我也不能作主」等語，在未取得店方同意且未明確承諾還款日期之情形下，
    未予付款逕行離開，顯見被告於消費之後有以恐嚇之方式取得未予付款之財產上
    不法利益甚明，其空言辯稱曾表示將來會還款而無不法利益之意圖云云，委無足
    採。
    聲請人所指本案均係「阿亮」個人所為，伊不知道阿亮的車內有鋁棒，二審未詳
    予調查，即論以聲請人與阿亮有共同犯意部分，原判決理由欄（二）內已詳載：
    「惟查九十一年十一月七日當天阿亮並未喝醉等情，業據證人蕭耀明及林阿甘於
    原審調查時證述明確（見原審卷第四二頁），而消費後應即時付款乃一般社會常
    識，被告自難諉稱不知，其未支付消費之款項，反而將身上現金留待支付尚未發
    生之款項，顯與常理有違」。
    又聲請人曾聲請調查案發當時搭載聲請人之計程車司機出庭作證，證明聲明人攜
    帶玩具槍手槍之本意是要到三十一街ＰＵＢ找人，並沒有要到正元甫小吃部恐嚇
    等各節，原判決理由欄內已詳載：況縱被告所稱九十一年十一月九日係前往三十
    一街ＰＵＢ店找人理論前，先至「正元甫小吃部」喝酒壯膽等情屬實，然其前往
    三十一街ＰＵＢ店之目的既在找人尋釁，卻又另稱係預留現金至該處消費使用，
    顯有矛盾。而扣案之槍彈雖均為不具殺傷力之玩具槍、彈，惟依卷附照片所示，
    該批玩具槍彈製作精良擬真，難以僅憑外觀判斷真偽，佐以如被告主觀上認定他
    人不致誤認，豈會持往三十一街ＰＵＢ店供恫嚇他人之用？均已審酌而非漏未審
    酌。至於聲請人所稱案發時並未拒捕或反抗之行為。又曾遭人拖出車外毆打，請
    求傳訊警察人員作證、又請求當庭勘驗扣案玩具手槍及子彈均為空心而沒有彈頭
    ，不可能有如林阿甘所說的情形云云，均經原確定判決詳為審酌，經法院依其自
    由心證而捨棄不採，已如上述。並非如聲請人所稱足生影響於判決重要證據漏未
    審酌。本件聲請，應認為無再審理由。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  郭玫利
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃麗蓉
中    華    民    國     九十二     年      十二      月     二十三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
