【裁判字號】    92,苗交簡,346
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六
八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第七行第十五字以下更正為「羅女逕行返回苗栗至管轄派
    出所自首。」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷
    而逃逸罪。又按刑法第六十二條前段所規定之自首，須對於未發覺之罪為之而受
    裁判者始克當之。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵查犯罪職權之公務員所發
    覺，或犯罪事實雖已發覺，而犯人為誰尚不知者而言。查被告於犯罪後，即於該
    管公務員發覺其為犯罪人前，當日逕行至派出所自首，有該所製作之偵訊筆錄在
    卷可稽，爰依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告無前科紀錄，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，肇事後不顧被害人死活加速逃逸，
    惡性非輕，理應重罰，惟念及已與被害人成立和解，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經
    此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。至被告過失傷害部分，業經被害人撤回告
    訴，有撤回告訴狀在卷可稽，爰另行改分通常程序審理，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二   月     十九      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二   月     十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
