【裁判字號】    92,易,340
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        九十二年度易字第三四０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五六一號
），嗣經本院合議庭裁定，改依簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國九十
    一年六月七日執行完畢。又前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    分別於八十七年九月二日以八十七年度偵字第三八一三號、八十八年六月二十七
    日以八十八年度偵字第三０二六號為不起訴處分確定。復因三犯施用毒品案件，
    經裁定送強制戒治，於九十一年一月八日期滿，刑事處罰部分由臺灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年二月十六日，經本院以八十九年度易字
    第一０三九號判處有期徒刑六月，並於八十九年三月二十六日確定。嗣又因施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，於九十年十月五日，經本院以九十年度訴字第五０號分別判處有期
    徒刑八月、十月，並定應執行有期徒刑一年四月，且於九十一年一月十七日確定
    。詎甲○○仍不知悔改，再基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年六
    月十四日中午，在其苗栗縣南庄鄉田美村七十七號住處，以將安非他命置於鋁箔
    紙（未扣案）上燒烤成煙吸食方式，非法施用第二級毒品安非他命一次。迨於九
    十二年六月十六日，經臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室採其尿液送驗，結果呈
    安非他命及甲基安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年六月
    十六日為臺灣苗栗地方法院檢察署觀護人室採集之尿液，經送檢驗結果，呈有安
    非他命及甲基安非他命陽性反應，亦有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    出具之尿液檢驗報告一紙附卷可証，足徵被告之自白核與事實相符，應堪採信。
    此外，復有臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第三八一三號、八十八年度
    偵字第三０二六號不起訴處分書、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及本院八十九年度易字第一０三九號、九十年度訴字第五０號刑事判決書暨臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參。事證明確，被告三犯以上毒
    品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之犯行，堪可認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品之低度行為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前曾因
    違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於九十一年六月七日執
    行完畢，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又起訴書固記載被告施用第二級毒品安
    非他命之時間、地點為於九十二年六月十六日採尿時起回溯前九十六小時內之某
    時，在不詳地點，然據被告於本院供述其正確施用期間為九十二年六月十四日（
    即九十二年祉月十六日採尿前三天），在其苗栗縣南庄鄉田美村七十七號住處，
    所述核與其上開尿液檢驗結果並無牴觸，且經到庭實行公訴之檢察官於審理中更
    正起訴施用起迄期間、地點如上，爰依更正後之起訴事實而為審判，附此說明。
    爰審酌被告之素行、本件施用毒品行為僅一次，犯後坦認犯行態度及施用毒品係
    自戕行為，暨到庭實行公訴之檢察官以被告自八十五年間起即有多次毒品前科，
    於九十二年五月九日甫因毒品案假釋出獄，立即再犯本件施用第二級毒品犯行，
    顯見被告並無悔意，且易受友人影響與引誘，而具體求處有期徒刑一年以上等一
    切情狀，量處所主文所示之刑，以示懲儆。雖公訴人為上開求處，惟如前述，本
    被告所犯係戕害其自身健康，對社會治安影響非大，且施用毒品行為僅一次，暨
    與其他同類案件量刑之斟酌，故未依公訴人求處，而判如主文所示。
三、被告施用安非他命之鋁箔紙已經丟棄未扣案，業經被告於審理中陳明在卷，並無
    證據顯示尚屬存在，為免日後執行發生困難，爰不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法    官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                        書 記 官  陳  爵  星
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十九    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
