【裁判字號】    92,聲,769
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七二號、九十一
年度戒執一字第四一號、九十一年度戒毒偵字第五四號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因合計淨重貳公克及第二級毒品安非他命合計含袋重拾捌點柒
公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十一年度戒毒偵字第五四號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因合計淨重二公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第
    一級毒品及安非他命合計含袋重十八‧七公克係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十一年度戒毒偵字第五四號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局移送扣案之海洛因合計淨重二公克及安非他命合計含袋重
    十八‧七公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及安非他命係屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款之第一、二級毒品，而聲請單獨沒收
    銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十九   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
