【裁判字號】    92,苗簡,873
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第四五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段相姦罪。被告所犯多次相姦犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯，應以一
    罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告前曾於民國九十二年五月二十日因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑四月、緩刑二年確定，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於緩刑期內再犯本案，足見其素行不佳、本件犯罪動機、目的
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十九      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
