【裁判字號】    92,撤緩,176
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度撤緩字第一七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十年度易字第三三二五號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年十一月二十日
    ，以九十年度易字第三三二五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一
    日，緩刑二年，並於九十年十二月二十四日確定。竟於緩刑期內，即九十一年二
    月二十四日更犯違反毒品危害防制條例案件，經國防部北部地方軍事法院於九十
    二年一月二十九日，以九十二年信判字第０三九號判處有期徒刑五月，如易科罰
    金以一百元折算一日，並已於九十二年三月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  法  官  楊  志  雄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  慶  樹
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
