【裁判字號】    92,聲,2442
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七三四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳公克）、第二級毒品安非他命壹包（
淨重零點陸伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款分別列為第一、二級毒品，
    並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依
    同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而
    查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    、第四條第一、二項、第十條第一、二項、第十一條第一、二項、及第十八條第
    一項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第五七四號、九
    十二年度毒偵字第三五○七號被告盧俊賢違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分及簽結確定，惟扣案之毒品海洛因一包（驗餘淨重○‧二公克）、安非他
    命一包（淨重○‧六五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款
    所定之違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依
    法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
