【裁判字號】    92,簡,3494
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續以加害生命、自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○之女友張佩禎與同公司股東乙○○、甲○○間，因股利分配事
    宜素有糾紛。丙○○心生不滿，竟基於恐嚇之概括犯意，先於民國九十一年三月
    至同年八月間，接續不斷以電話恐嚇乙○○：「要押你及你父母，還有公司股東
    甲○○及其太太沈宸加」、「你家裡消防做的如何」等語；及自九十年某月起至
    九十一年十一月止，接續不斷以電話恐嚇甲○○：「要對你及你太太不利」等語
    ，致乙○○、甲○○均因此心生畏懼，足生危害於安全。
二、證據：
  (一)被告丙○○固不否認於前揭時打電話給告訴人，惟矢口否認有何恐嚇之犯行，並
    辯稱：伊無說要押他及他父母，伊是說必要時找你父母出來一一說清楚云云；復
    辯稱：伊不清楚錄音帶譯文中提及之「押來」是何意義云云。惟被告與告訴人間
    ，並無直接股權糾葛，僅其女友與告訴人間同為公司股東，更與告訴人之父母無
    涉，被告豈會要求與告訴人父母談論債務糾紛？又錄音譯文中（見臺灣板橋地方
    法院檢察署九十一年度偵字第二二六八五號卷第十九頁），被告認為乙○○所稱
    均屬推託之語後，揚稱：「押來，再來說就這樣不用講了」等語即斷話，顯足令
    乙○○心生不安，其猶辯稱無恐嚇云云，自不足採。
  (二)告訴人乙○○、甲○○之指訴。
  (三)九十一年七月二十日、同年八月五日電話錄音、譯文在卷。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告分別對告訴人乙○
    ○、甲○○打電話之各次行為，係基於同一目的接續所為，僅應各論以一罪為足
    ：又被告先後對乙○○、甲○○恐嚇之二接續行為間，時間緊接，手法相同觸犯
    同一罪名，顯係基於概括犯意反覆所為，應依刑法第五十六條規定論一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的、使用手段及所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、另被告九十二年十一月二十六日向本院提出陳報狀，其內容係提及告訴人等於「
    九十年八月二十九日起至九十年九月三日」止，對其有恐嚇涉犯妨害自由等情，
    與本案被告犯嫌認定並不相涉。至於告訴人是否確實涉有恐嚇犯行，應由檢察官
    另行查處，本院無從論究，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                            法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
