【裁判字號】    92,聲,2519
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定
其應執行刑（九十二年度執聲字第八八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表
    所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
三、本院審核相關卷證資料認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
