【裁判字號】    92,小上,98
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十二年十月十七日本院板橋簡
易庭九十二年度板小字第二三○二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：系爭支票如係偽造、變造或印章不符情形，退票理由單當會記載，然本件
    系爭支票之退票理由單並未記載，意即指該支票為真正，並無偽造、變造或印章
    情形等語。然查，原審判決並未認定系爭支票非屬真正，亦非以此為由而駁回原
    告之請求，此有原審宣示判決筆錄事實及理由欄第三項可稽。則上訴人前揭指陳
    ，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令
    條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自
    不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項準用同法第四百三十六條之十九，
    確定本件第二審訴訟費用新台幣一千五百元，由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  周舒雁
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
