【裁判字號】    92,附民,178
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七八號
    原      告  智誠有
                限公司  設臺北市○○○路○段三十號十一樓
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第一一四號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  林春長
                                              法  官  楊博欽
                                              法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
