【裁判字號】    92,簡,3787
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五九三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國八十九年間犯偽造文書罪，經臺灣高法院判處有期徒刑
    六月確定；另因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑五月確定，經更定
    執行刑為十月確定，於九十一年四月二十九日執行完畢。詎乙○○不知悔改，猶
    意圖為自己不法之所有，於九十二年十月三日下午三時五十分許，在臺北縣三重
    市○○街一二五巷二六號前，以自備之鑰匙一把，竊取甲○○所有車號ＧＩＪ－
    九五七號重型機車。得手後旋為甲○○之姐夫張文進發現，張文進乃騎機車一路
    追趕，於同日下午四時二十五分許，在臺北縣三重市○○街八二巷二六弄口將乙
    ○○逮捕並報警處理。
二、證據：
  (一)被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱是張文進認錯了人，伊在大勇街準備騎自己
    的機車，發現有一男子把機車停在伊車旁後逃逸，張文進錯認伊為偷車之人云云
    。惟被告於警訊時即坦承竊車無訛，且本案係張文進目擊被告竊車後，一路尾隨
    追捕，被告為張文進所逮捕時，正騎乘甲○○所有之車號ＧＩＪ－九五七號重型
    機車，其事後翻異之辯詞顯與事實不符，自不足採。
  (二)證人張文進、被害人甲○○指證。
  (三)贓物領據一紙、扣案鑰匙一把。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有事實欄所載前案執
    行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢
    後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯後猶圖狡飾，毫無悔意，並酌其素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案鑰
    匙一把，為被告所有供犯罪所用，應宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
