【裁判字號】    92,訴緝,181
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二０三四號），
及移送併辦（臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四五七一號），本院判決如
左：
    主    文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，累犯，處
有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○於民國八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月，
    緩刑四年確定，嗣於八十七年間再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並
    經撤銷前開緩刑，於八十九年三月十六日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，明
    知刊登於報紙分類廣告中免付費之行動電話門號0000000000號晶片（
    該晶片為己○○所有，於九十一年五月十日，在臺北縣泰山鄉○○街二六號之四
    前己○○所有車牌號碼為ＦＥ－六八五三號自小客車內遭竊），係來路不明之贓
    物，竟仍於九十一年六月初某日，在臺北縣板橋市○○路附近，向姓名年籍不詳
    之成年人以新台幣（下同）一千五百元之代價購入上揭行動話晶片。旋即基於意
    圖為自己不法之利益之概括犯意，在臺北縣、市各地，以無線方式連續撥打該行
    動電話晶片，盜用他人電信設備通信多次，致遠傳電信股份有限公司之無線通信
    系統，誤以為係原合法承租人己○○所使用而陷於錯誤，予以接收而提供服務，
    並將其盜用之電信費用，轉嫁於己○○之上開行動電話帳單內，而以此不法方式
    ，詐得免繳通信費用之財產上不法利益總計五萬二千三百五十八元。乙○○又基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十一年六月十四日十五時四十分許，在
    臺北縣三峽鎮鳶山網球場內，趁機徒手竊取戊○○所有之ＮＯＫＩＡ廠牌、八八
    五０型式、門號0000000000號行動電話（含晶片），得手後即承前揭
    意圖為自己不法利益之概括犯意，在臺北縣各地，以無線方式連續撥打該行動電
    話及晶片，盜用他人電信設備通信多次，致臺灣大哥大股份有限公司之無線通信
    系統，誤以為係原合法承租人戊○○所使用而陷於錯誤，予以接收而提供服務，
    並將其盜用之電信費用，轉嫁於戊○○之上開行動電話帳單內，而以此不法方式
    ，詐得免繳通信費用之財產上不法利益計二百四十五元。復於同年六月二十八日
    十四時許，再承前開竊盜犯意，在臺北縣八里鄉台十五線焚化爐前，徒手竊取庚
    ○○所有機車之腳踏墊上方無蓋置物箱中，庚○○所有之ＮＯＫＩＡ廠牌、八三
    一０型式、機身編號000000000000000號行動電話（含預付卡）
    。得手後旋即將該預付下丟棄而以自己新申請之門號0000000000號插
    卡使用該行動電話機。再於同年八月二十二日十三時三十分許（檢察官併辦意旨
    誤載為十七時三十分），又承前竊盜犯意，駕駛其妹甲○○所有，車牌號碼為三
    Ａ－三五九一號自小客車，停靠在基隆市○○路望海巷安檢站旁，徒手竊取辛○
    ○所有車牌號碼為ＪＤ三－九七六號輕機車之置物箱內現金三百元許及ＢＥＮＱ
    廠牌、門號0000000000號行動電話（含晶片）得手。嗣經警調閱通聯
    紀錄，始循線查獲上情，並起出上述庚○○所有之ＮＯＫＩＡ廠牌、八三一０型
    式、機身編號000000000000000號行動電話一支。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地故買及盜用被害人己○○被竊之行動電話晶片，
    竊取及盜用被害人戊○○之行動電話和晶片、竊取被害人庚○○之行動電話及預
    付卡等事實坦承不諱；惟矢口否認有竊取辛○○所有之現金及行動電話一節，辯
    稱：伊當日駕車回家時，有經過濱海公路，在路邊停車約三、四十秒撥打行動電
    話，但未下車，亦未偷竊云云。經查：
（一）右揭故買及盜用被害人己○○被竊之行動電話晶片，竊取及盜用被害人戊○○
      之行動電話和晶片、竊取被害人庚○○之行動電話及預付卡等事實，業據被害
      人己○○、戊○○、庚○○分別於警、偵訊中指訴綦詳，並有行動電話門號0
      000000000號之雙向通聯資料表、電信費帳單、收費明細，行動電話
      門號0000000000號之雙向通聯資料表、收費回函等件附於九十一年
      度偵字第一二０三四號偵查卷及本院九十一年度訴字第一七七○號卷可稽，復
      經被告自承無訛。此外，並有庚○○出具之贓物認領保管單一件附於偵查卷足
      憑，被告犯行洵堪認定。
（二）至被告雖矢口否認於九十一年八月二十二日十三時三十分許，在基隆市○○路
      望海巷安檢站旁竊取被害人辛○○所有之現金及行動電話等犯行，惟查：
    (1)被告於九十一年八月二十二日案發當日上午，至其妹甲○○位在臺北縣板橋市
      ○○街住處，借用甲○○所有、廠牌三菱、銀色、有天窗配備、車牌號碼三Ａ
      －三五九一號自小客車，駕駛該車沿濱海公路往基隆方向行駛，並在路旁之海
      岸邊暫停等情，業據被告於警詢及本院審理中自承無訛（詳九十一年度偵字第
      四五七一號偵查卷宗第十六頁、本院九十二年十月三十日準備程序筆錄、同年
      十二月五日審判筆錄），核與證人甲○○於警詢及本院審理中證述情節相符（
      詳九十一年度偵字第四五七一號偵查卷第二十一頁、本院九十二年十二月五日
      審判筆錄）。
    (2)又證人丁○○迭於警詢、偵查及本院審理時到庭證稱：案發當日，伊在海巡署
      服義務兵役，正在基隆市望海巷安檢所二樓屋頂，值十時至十四時之守望勤務
      ，於十三時三十分許，看見一頭髮染著棕（金）黃色、微長，身著紅色Ｔ恤、
      紅色球鞋及短褲，中等身材、偏瘦之人，駕駛一台車牌號碼三Ａ－三五九一號
      、三菱、銀色、開天窗之轎車停在路邊，當時伊距離該人約二十公尺，中間是
      空曠地並無遮蔽物，當天有太陽，伊視力為二點○，看的很清楚。該人下車走
      近一台機車，徒手將機車座椅往上拉出縫隙，手伸進去，將座椅內之銀色或白
      色行動電話機及米白色皮夾拿出來，在機車旁將皮夾內之百元鈔票及行動電話
      取走，皮包丟在現場等語（詳臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第四五
      七一號偵查卷第二十九、三十頁、第五十六至五十八頁；本院九十二年十二月
      五日審判筆錄）。核與被告當時頭髮呈棕黃色、略長等特徵及駕駛車輛之顏色
      、型式及車牌號碼相符，此有照片在卷可稽，亦與被害人辛○○指述失竊現金
      三百餘元及銀色行動電話之情大致吻合。且經檢察官於偵查中及本院審理中當
      庭提示卷內被告本人及所駕駛車輛之上開照片，均據證人丁○○指認確為伊當
      時所見竊取他人物品之人及所駕駛之車輛無誤。再證人丁○○與被告素不相識
      又毫無仇隙，倘如被告所辯其僅停留三、四十秒且未下車，衡諸常理，證人豈
      能具體描繪與被告如此相似之特徵？又怎會引起證人之注意而特別記下該車輛
      之車牌號碼？證人更無憑空杜撰誣陷被告之理。綜上所述，被告所辯，顯為事
      後卸責之詞，不足採信，其上開竊盜犯行亦堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、第三百二十
    條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪。按電信
    法第五十六第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線或
    其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。本罪之處罰詐得免繳電
    信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通法
    之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪。其先後三次竊盜他人行動電話、晶片及
    多次盜用他人通信設備通信之犯行，均時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應分別依刑法第五十六條規定論以一罪
    ，並加重其刑。又被告故買為贓物之晶片及竊取行動電話、晶片之目的，在於持
    以盜打獲取不法之通信利益，其所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條規定，從一重之電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通
    信罪處斷。末查被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可參。其於上開有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條規定應予加重其刑並遞加之。爰審酌被告年輕力壯，竟
    不思正途賺取財物，且素行不佳，仍不思悔改，惟犯罪後坦承大部分犯行，並兼
    衡對被害人所生危害等一切情狀，本院認以量處有期徒刑十月為適當，公訴人於
    本院審理時具體求處有期徒刑二年六月，尚嫌過重，爰此敘明。
四、被告乙○○於九十一年八月二十二日十三時三十分許，在基隆市○○路望海巷安
    檢站旁，徒手竊取辛○○所有，停放於該處之機車置物箱內現金三百元許及行動
    電話一支得手等犯行，與前開已起訴論罪之竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪關
    係，復經檢察官移送併辦，本院自得併予審究，附此敘明。
五、(1)臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一九二九七號移送併辦意旨略以：
    被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年九月二十六日二十三時三十分許
    ，在臺北縣三重市○○○路運動場前，竊取丙○○所有之中華電信ＩＣ電話卡一
    張及現金九百元得手一節。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條
    第二項、第三百零一條第一項前段分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據。最高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第
    八一六號判例參照）。末按認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能
    發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，最高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判
    例足參。經核移送併辦意旨認被告涉有上開犯行，係以被害人丙○○之指訴及贓
    物認領保管收據一紙等件，為其主要論據。訊據被告乙○○堅決否認有何竊盜犯
    行，辯稱伊並未竊取上開被害人丙○○之物品，伊車內所起出之中華電信ＩＣ電
    話卡及九百元現金，係伊所有之物，並非自丙○○機車中所竊取等語。經查，被
    害人丙○○於警訊中並未陳述其現場目擊被告行竊經過，其指述自不得率引為認
    定被告竊盜犯行之依據。再前揭查獲之電話卡及現金等物，因不具記名性、特定
    性，是否確係丙○○所有，容有斟酌餘地。況被告於警訊時雖自承有翻過其他三
    台機車之置物箱，惟未取得任何物品等語，經核亦並非自白其竊盜犯行不諱。參
    酌前揭法律規定及判例意旨，本院認此部分移送併辦意旨所憑之證據，尚未達於
    確信無訛之程度，難遽認被告涉有上開竊盜犯行。(2)另臺灣基隆地方法院檢察署
    九十二年度偵緝字第三五０號移送併辦意旨謂：被告意圖為自己不法之所有，於
    九十一年七月一日某時，在臺北縣淡水鎮漁人碼頭，竊取賴啟家所有之ＮＯＫＩ
    Ａ廠牌、八二五０型式、銀色行動電話一支，得手後交由其妹甲○○使用，後為
    警循線查獲等情。訊據被告堅詞否認有偷竊之犯行，辯稱：上開行動電話係自跳
    蚤市場買入後交予甲○○使用，並非竊盜所得等語。經查：被告交付上開行動電
    話予甲○○之事實，雖據被告於本院審理中自承無訛，亦經證人甲○○證述屬實
    ，惟依此事實及被害人之指述、贓物領回收據、通聯紀錄等件，至多僅能證明該
    物係被害人失竊之贓物，並曾由被告持有之情。而持有贓物，在社會生活經驗上
    ，來源不一而足，無從以被告持有贓物，即認係被告所竊取得來。從而，上開兩
    部分之犯罪事實，與首揭論罪科刑之部分，難認有何裁判上一罪之關係，本院自
    無從審理，均應退還檢察官另行偵結，以符法制，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，電信法第五十六條第一項，刑
法第十一條前段、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第五
十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    十二    月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  胡堅勤
                                                法  官  王瑜玲
                                                法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊灥
中      華      民      國    九  十  二    年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
  意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材
  者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三
  人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
  意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得
  併科新台幣五十萬元以下罰金。
  第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
