【裁判字號】    92,聲,2513
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑捌月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期
徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第十款、第四十一條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十九     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                     法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  金和國
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
