【裁判字號】    92,聲,1247
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二四七號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵鈞院九十二年度裁
    全字第四二六二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新台幣（下同）六萬四千元
    為擔保金，並以鈞院九十二年度存字第二○○三號提存事件提存後，聲請鈞院以
    九十二年度民執全宇字第一八七○號假扣押執行程序執行相對人之財產在案。茲
    因聲請人已獲鈞院九十二年度票字第五○○三號本票裁定及其確定證明書，聲請
    人乃據以聲請將前開假扣押查封物移付強制執行，業經鈞院以九十二年度執字第
    二六一五三號清償票款強制執行程序執行在案，現在鑑價中，然相對人即債務人
    至今亳無誠意清償，為此提出鈞院假扣押聲請狀、強制執行聲請狀、九十二年度
    裁全字第四二六二號民事裁定、九十二年度票字第五○○三號本票裁定暨其確定
    證明書、假扣押執行聲請狀、九十二年度存字第二○○三號提存書、國庫存款收
    款書、強制執行聲請狀（均影本）等各一件，聲請發還擔保金等語。
二、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生之損害已經賠償而言（最高法院五十三年
    度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。而按民事訴訟法第一百零四條第一項第三
    款前段所謂「訴訟終結」，係在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押
    或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之
    執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其
    行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂訴訟終結，最高
    法院八十七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查，裁定就本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，且聲請
    人既已依上開假扣押裁定聲請本院以九十二年度民執全宇字第一八七○號假扣押
    執行程序對相對人之財產執行，足以對相對人造成損害，此種情形即非供擔保之
    原因消滅。復查聲請人迄未向本院執行處聲請撤回前開假扣押執行程序等情，亦
    據本院調取上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程
    序之受擔保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求
    其須行使權利。另查聲請人固以其假扣押債權即本票債權聲請本院裁定准予強制
    執行，現由本院九十二年度執字第二六一五三號清償票款執行程序執行中，然該
    執行程序亦未終結，經本院依職權調卷查明屬實。故本件聲請人既未撤回假扣押
    執行程序，其聲請本院裁定本票債權准予強制執行之程序復未終結，且聲請人亦
    未定期催告相對人行使權利，亦難謂其已合法催告相對人行使權利而未行使，其
    向本院聲請發還前開所提存之擔保金，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零
    六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於訴訟終結後定二十日以上期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
