【裁判字號】    92,交聲,1823
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八二三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所板
橋監理站於民國九十二年十一月十四日以板監違字第裁四一－Ｃ00000000號
所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局中和交通分隊九十一年五月二十七
日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自須合於此項程
    序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有規定。
二、經查，本件之受處分人係魏玉娟，並非異議人甲○○等情，有臺北縣政府警察局
    中和交通分隊民國九十一年五月二十七日北縣警交字第Ｃ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站九十
    二年十一月十四日板監違字第裁四一－Ｃ00000000號裁決書各一份附卷
    可稽。本件異議人既非受處分人，竟誤為聲明異議，有異議人於九十二年十一月
    十四日遞予交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站之聲明異議狀一份在卷可徵
    ，其聲明異議既不合法律上程式，且無從補正，揆諸前揭說明，本件受處分人之
    聲明異議於法未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周  雅  玲
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
