【裁判字號】    92,交聲,1520
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五二○號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所於
民國九十二年九月八日以北監營字第裁四○－ＣＰ0000000號所為之裁決處分
（原舉發案號：臺北縣政府警察局板橋分局交通分隊九十二年三月二十九日北縣警交
字第ＣＰ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明
    文。又禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段，以劃設於道路緣石正面或
    頂面為原則，無緣石之道路得標繪於路面上，距路面邊緣以三○公分為度；本標
    線為紅色實線，線寬除設於緣石，正面者以緣石高度為準外，其餘皆為一○公分
    ，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十九條第一、二項亦分別有所規定。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月二十九日十
    二時十一分許，駕駛車牌號碼為ＦＶＲ－一五○號之重型機車，在臺北縣板橋市
    ○○路○段設有禁止臨時停車之紅線處違規臨時停車，經臺北縣政府警察局板橋
    分局交通分隊執勤警員以北縣警交字第ＣＰ0000000號違反道路交通管理
    事件通知單（下稱舉發通知單）逕行舉發。嗣異議人於九十二年五月二十七日提
    出申訴謂其未受送達，經交通部公路總局臺北區監理所於九十二年九月八日以北
    監營字第裁四○－ＣＰ0000000號裁決書逕行裁決，裁處異議人最低額罰
    鍰六百元，並交付異議人當場簽收，完成送達程序。
三、異議意旨則略以：異議人並未收到舉發通知單，亦無任何照片可資證明其確有違
    規臨時停車之事實，原處分機關未提出證據即逕行裁罰，爰請求撤銷原處分云云
    。經查：本件異議人於上開時、地，駕駛車牌號碼為ＦＶＲ－一五○號之重型機
    車於劃有紅色實線之禁止臨時停車標線路段違規停車之事實，有採證照片一幀附
    卷可稽，其違規事實明確。又本件為交通勤務警察逕行舉發，並非當場舉發，依
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第一項第三款之規定，並不須交
    由受處分人當場簽收。另原舉發通知單雖未合法送達於異議人，然經原處分機關
    函轉舉發機關查證後函覆略以「．．．郵件郵寄林君在案，惟招領逾期經郵局退
    回，並依行政程序法第七十四條規定辦理『寄存送達』．．．請轉知林君逕至管
    轄郵局領取」等語，原處分機關即據此通知異議人逕至管轄郵局領取舉發通知單
    ，並同意以最低額罰鍰裁處，有臺北縣政府警察局北警交字第○九二○○六八○
    四七號函及交通部公路總局臺北區監理所北監營字第○九二九○○一四五九號函
    在卷可徵，則異議人經通知後若未前往郵局領取舉發通知單，即難謂可歸責於原
    處分機關，且原處分機關於九十二年九月八日開立裁決書時，已當場交付異議人
    簽收，有掛號郵件收件回執在卷可按，並僅處以法定最低額罰鍰，其原先之送達
    程序是否合法對異議人即無不利益可言，異議人自不得藉詞推託。據此，本件異
    議人既確有違規停車之事實，裁決書亦已合法送達異議人，原處分機關援引首揭
    規定，裁處異議人罰鍰六百元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
