【裁判字號】    92,聲再,17
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度訴字第二０六九號中
華民國九十年一月三十日確定判決〔偵查案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一七一九五號〕，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
壹、聲請再審意旨詳如刑事聲請再審狀所載〔如附件〕。
貳、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始准許之。又以「原判決所憑之證言
    、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」聲請再審，依同法條第二項規定，以經判決確
    定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限。末按法院認為無再審理
    由者，應以裁定駁回之，亦經刑事訴訟法第四百三十四條第一項明定。
參、查聲請人主張意旨係指本院八十九年度訴字第二０六九號確定判決所憑證人王竹
    青、謝立光及鍾職鴻之證言為虛偽〔參見附件刑事聲請再審狀〕。惟未據聲請人
    主張上項情形已受確定判決明認並提出各該判決為據，復未據主張並提出確切之
    事證足認有關右開『證言虛偽』之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足致之，
    即與首揭規定未洽；又聲請人聲請調閱『謝立光』置於楊久弘律師處之『自白書
    』，縱確有上開『自白書』，亦係證人『謝立光』於審判外之陳述，無從執之證
    明所主張「『證言虛偽』之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足致之」之待證
    事實；末查，聲請人另聲請『王竹青』、『謝立光』、『鍾職鴻』、『楊久弘律
    師』為本件聲請再審案之證人，惟聲請人既未表明待證事實為何，兼以依其聲請
    意旨斟之，聲請人既得執之為證據方法，尤不得謂所主張「『證言虛偽』之刑事
    訴訟」有何不能開始或續行之情事；聲請人執前開情詞主張『原判決所憑之證言
    為虛偽』聲請再審，為無理由，應予駁回。
肆、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  鄭水銓
                                        法  官  侯志融
                                        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林兆嘉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
