【裁判字號】    92,簡,3701
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七○一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四一
五號、第一六二五二號），被告於本院行準備程序時自白犯罪，經本院合議庭裁定，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同違反未依電
子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案電子遊戲機陸台（含ＩＣ
版陸片）沒收；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案電子遊
戲機陸台（含ＩＣ版陸片）沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○曾於民國九十年間犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十一年
    四月二十八日執行完畢出監。竟不知悔改，其曾於九十一年八月三十日，依動產
    擔保交易法所規定之動產抵押方式，將其所有車號ＨＴ－二四五一號自小客車一
    輛，向遠東商業銀行股份有限公司（下稱遠東商銀）設定動產抵押後，貸款新臺
    幣（下同）十萬元，還款期間自九十一年十月一日起至九十三年九月一日止，分
    二十四期每月為一期，約定以臺北縣三重市○○路○段一號為存放地點，遠東商
    銀則於九十一年十月二十三日將上開債權轉讓由匯豐汽車股份有限公司（下稱匯
    豐公司）取得，並於九十一年十月二十三日通知甲○○。詎甲○○自九十一年十
    月一日起即拒不繳款，並與某年籍不詳之王姓成年男子，基於為自己不法利益之
    犯意聯絡，將上開自小客車典當於某當鋪，甲○○並分得一萬元，致生損害於匯
    豐公司。
  (二)甲○○與該王姓男子另基於犯意聯絡，明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利
    事業登記，不得經營電子遊戲場業，竟與之基於共同經營電子遊戲場業之犯意聯
    絡，於九十二年四月十六日，由甲○○出面向不知情之徐金剛承租臺北縣三重市
    ○○街十八號三樓房屋，擺設由甲○○與該姓王之男子共同所購買之電動遊戲機
    具「小瑪琍」二台及水果盤四台，以供不特定人把玩而經營電子遊戲場業。嗣於
    九十二年五月十四日十八時許，經民眾檢舉報案為警當場查獲，並扣得上開電動
    遊戲機具六台、ＩＣ板六塊。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人徐金剛、林志朗之指述。
  (三)卷附動產抵押契約書、移轉契約書、房屋租賃契約書。
  (四)現場照片四禎。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條、電子遊戲場業條例第二十二條之
    罪。被告與王姓男子就前開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    被告有事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、方法、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定
    應執行刑及如易科罰金之折算標準。扣案電動遊戲機具六台、ＩＣ板六塊，為被
    告與王姓男子所共有，供犯罪所用，應宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項，動產擔
    保交易法第三十八條，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第二
    十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
