【裁判字號】    92,簡,3771
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四九八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年三月十六日下午四時許，在臺北縣新莊市○○
    路五六五號冠杰通訊行前，知悉其友人陳國政（通緝中）交予署名「甲○○」之
    信用卡一枚（該信用卡於同年月日下午三時許，在臺北縣新莊市○○路四一三巷
    一號內發現失竊），為來路不明之贓物，仍收受之，而與陳國政基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，共同前往上址通訊行，由乙○○持該信用卡，向通訊行負
    責人張揚龍購買價值新臺幣一萬餘元之行動電話一支，表示以刷卡方式支付價金
    ，嗣經張揚龍向銀行查詢，並要求乙○○提出身分證明資料，因乙○○無法出示
    相關證明，而未能得逞。
二、證據：
    (一)被告乙○○之自白。
    (二)被害人甲○○之指述。
    (三)證人張揚龍之指訴。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪及
    同法第三百四十九條第一項收受贓物罪。被告與陳國政就詐術取財未遂罪之犯行
    間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告所犯上開二罪間，具有方法目
    的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之詐欺取財未遂罪處斷。被告
    著手為詐欺行為，因張揚龍之查證而不遂，屬未遂犯，爰按正犯之刑減輕之。本
    院審酌被告於偵查中坦白承認犯行，犯後態度尚佳，犯罪之動機、手段及造成被
    害人所受之損害等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另
    查被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑典，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不
    執行為當，併宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百三十九條第三項、第一項、第三百四十九條第一項、第五
    十五條、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
