【裁判字號】    92,簡,3882
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年簡字第三八八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○大陸地區.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第二０八九九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○係來台依親之大陸地區人民，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    於民國九十二年十一月十六日晚間九時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段三
    一號地下一樓家樂福大賣場，以徒手竊取大買場內之JELLY2Y084唇膏（定價新台
    幣（下同）二百八十元）、JELLY2Y060唇膏（定價二百八十元）、立體防水睫毛
    膏（定價二百五十九元）及媚比琳防水眼線液（定價二百二十五元）各一支，得
    手後將之藏放於所攜帶之黑色背包內，未結帳即行離去，嗣為大賣場員工甲○○
    （聲請書誤載為古玉妹）發覺有異，並報警處理，為警扣得前開所竊得之物。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分補充「及中華民國臺灣地區居留證乙紙」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、爰審酌被告一時貪念之犯罪動機，使用手段之危險性低，所竊取之物為日常家庭
    生活用品，其數量價值，及犯罪後於檢察官偵訊時始坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
