【裁判字號】    92,簡,3255
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二九四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案毒品安非他命壹包（毛重零點肆公克、淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行起應
    更正及補充為「˙˙˙基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年（
    聲請書誤載為九十一年）一月二十日起，至九十二年（聲請書誤載為九十一年）
    三月十一日下午六時（聲請書略載為五時五十五分許）在臺北市政府警察局中正
    第一分局採尿前九十六小時內某時止（九十二年三月十一日下午五時二十分許至
    六時許為警查獲中除外），在不詳地點之汽車內及臺北縣蘆洲市○○路九十巷八
    號三樓租屋處，連續將毒品安非他命放置於吸食器內加熱燒烤吸聞之方式，非法
    施用第二級毒品安非他命，平均約三、四天施用一次˙˙˙。」；最末一行並補
    充「甲○○本次施用毒品犯行，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請臺灣彰化
    地方法院以九十二年度毒聲字第二五五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    現仍在戒治中」；（二）本件犯罪事實，並據被告甲○○於本院訊問時供承在卷
    。以上應予更正及補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、按施用毒品，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定
    ，五年內再犯施用毒品罪，並有繼續施用毒品傾向或三犯者，除應由法院裁定入
    戒治處所施以強制戒治外，並應進入審理程序審判，毒品危害防制條例第二十條
    第三項定有明文；故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施
    用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前後持有毒品安非他命，其持有之低度行為
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施用犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    ，施用毒品安非他命之次數、時間，犯罪後對於犯行終能供認無隱，態度尚稱良
    好，及已在臺灣雲林戒治所強制戒治中等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案毒品安非他命一包（毛重零點四公克、淨重零點一公克）係第二級毒
    品，依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
