【裁判字號】    92,交簡,608
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係營業曳引車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）九十二年一月
    二十五日凌晨四時三十分許，駕駛車號ＡＭ－三四六號營業曳引車，沿臺北縣新
    莊市○○號○○道，由新莊市往三重市方向行駛，行經新海橋下方時，因其右輪
    胎脫出車體發生故障擦撞到由證人陳棕勇所駕駛車號ＤＪ－九一五六號自小貨車
    ，遂將其車前行而停放於該路段機車專用道上與陳棕勇商談理賠事宜。其原應注
    意車輛於行車時速逾四十公里之路段發生故障，應於車身後方三十公尺至一百公
    尺之路面上適當位置豎立車輛故障標誌，俾以提醒他駕駛人注意以採取必要安全
    措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於該速限五十公里
    之路段，未依規定設置車輛故障標誌，而僅於其車身後方十四點二公尺處置放故
    障標誌。適同時地由詹正威所騎乘車號ＦＤ八－七七六號重型機車由同方向後方
    駛來，竟亦疏於注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，仍貿然行駛致煞車
    不及，撞上前揭營業曳引車之車號ＢＤ－五六號子車左後車尾而人車倒地，詹正
    威因而受有頭、胸部鈍部挫傷，經送醫急救後於九十二年一月二十五日上午十時
    二十分死亡。甲○○於職司偵查犯罪之警察知悉其為肇事人前，停留於車禍現場
    ，並當場承認為肇事人，而自首其犯行。
二、證據並所犯法條部分，除補充「交通事故案件「涉嫌人是否自首」調查表、交通
    事故現場照片十五幀」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告
    於警察知悉其肇事人之前，停留現場，並當場承認為肇事人，爰依刑法第六十二
    條規定減輕其刑。爰審酌被告其過失比例、智識程度、犯罪後坦承犯行，立即報
    警將被害人詹正威送醫，復於犯罪後坦承犯行，與被害人詹正威之妻楊雅菁達成
    民事和解，有臺北縣鶯歌鎮調解委員會調解書一件可考等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其因一時疏失，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，且與被害人詹正威之妻楊雅菁達成民事和解，
    其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  田  世  杰
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
