【裁判字號】    92,訴,1826
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八二六號
    原      告  暄怡企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林佩儀律師
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還不當得利等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴狀送達後，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項但書各款、第二項之情形
    ，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條規定甚明；次按
    除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。民事訴訟法第
    四百條第一項定有明文。是已經確定判決之訴訟標的，不得再行起訴，當事人對
    於曾經確定判決之訴訟標的更行起訴，即欠缺訴訟要件，應認其訴為不合法，予
    以駁回，若第一審法院逕為本案判決，上訴法院自應依法糾正，最高法院十八年
    上字第九五四號、十九年上字第二六三號判例意旨可資參照。
二、本件據原告訴狀所載，係依據添附、不當得利之法律關係，提起本件訴訟，聲明
    求為另一被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）九十三萬六千七百三十四元，及
    自民國九十一年四月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並以
    供擔保為條件之假執行宣告之判決；嗣於第一次（九十二年十月十三日）及第二
    次（九十二年十一月十日）言詞辯論期日，均係就此項聲明及法律關係為範疇進
    行辯論，直至第三次言詞辯論期日即九十二年十二月三日，原告未得甲○○同意
    ，當庭遞交民事準備書（一）狀，將上開請求併依給付承攬報酬之法律關係為追
    加（原告雖於狀內表示係「變更」，惟核其真意，係屬追加）請求，並追加被告
    董孟莉，聲明對甲○○、丁○○為上開相同金額請求，且依不真正連帶債務關係
    ，甲○○與被告丁○○任一人給付，他人於其給付之範圍內，免給付義務，暨以
    供擔保為條件之假執行宣告等情。
三、原告追加丁○○為上開之請求，其依據無非係以符合民事訴訟法第二百五十五第
    一項但書第二款、第七款為由；然查原告追加部分，即其依據給付承攬報酬之法
    律關係請求丁○○給付工程款，上開訴訟標的，業經原告另案本院以丁○○為被
    告提起民事訴訟，並經本院於九十二年一月二十三日以九十一年度訴字第一三四
    一號判決本件原告勝訴，並於九十二年三月十四日確定在案，此有原告所提之該
    案判決書暨確定判決書一件附卷可稽，並經本院調取該案件全卷宗核對無訛，是
    揆諸首揭說明，原告本件追加訴訟標的部分業經另案判決確定，具有既判力，自
    不得重行起訴，亦無從以與原訴部分有「不真正連帶債務」關係為由追加，今原
    告予以訴之追加，非但與訴之追加之相關規定有違，更違反既判力之規定，自無
    從予以准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
