【裁判字號】    92,簡,3835
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八四七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知不詳姓名年籍綽號「阿益」、「阿寶」之成年人所出售之
    車號ＧＨＱ－七九九號重型機車（附鑰匙一把），係來路不明之贓物（乙○○所
    有，於民國九十二年五月十四日在臺北縣三重市○○街五巷二十號前失竊），竟
    於九十二年五月十五日下午一時許，在臺北縣三重市萬善同跳蚤市場某處，以新
    臺幣（下同）五千元之代價故買之。嗣於九十二年五月十五日下午十時許，甲○
    ○騎乘車號ＧＨＱ－七九九號機車，途經基隆市○○區○○路四十五號前時，為
    警查獲，並扣得ＧＨＱ－七九九號機車一部及機車鑰匙一支。
二、證據：
  (一)被告甲○○固不否認於上開時、地購買車號ＧＨＱ－七九九號重型機車及鑰匙一
    把，惟辯稱伊不知道機車是贓物云云。惟查：被害人乙○○指稱該機車價值約三
    萬元，被告僅以五千元代價購得，又位取得有行車執照或來源證明，顯與常理有
    違，足認被告應有贓物之認識，其所辯不足採信。
  (二)被害人乙○○指訴，贓物領據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪手
    段及犯罪所生危險等之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百四十九條第二項、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
