【裁判字號】    92,簡,2480
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八Ｏ號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
七三Ｏ、第一五五七二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續明知為未經商標權人或團體商標權人同意，於同一商品使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案仿冒
之「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」皮包、皮件共拾陸件、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包貳
件，均沒收。
甲○○、乙○○共同連續明知為未經商標權人或團體商標權人同意，於同一商品使用
相同之註冊商標之商品而販賣，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日，均緩刑參年。扣案仿冒之「扣案仿冒之「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」皮包、
皮件共拾貳件、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包貳件，均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日修正公佈，並於同年十一月二
    十八日起施行。其中就「於同一商品使用相同之註冊商標」由原先之第六十三條
    第一款改列為第八十一條第一款，另「明知為前條商品而販賣」之罰則亦由原先
    之第六十三條，改列為第八十二條，至刑度則無更異，經比較新舊法後在刑度上
    並無差異，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時即修正後商標法處
    斷。故核被告等所為，均係犯修正後商標法第八十二條之明知為仿冒商標商品而
    販賣罪。爰分別審酌被告丙○○、甲○○、乙○○之品行、智識程度、犯罪之手
    段、販賣仿冒商標之皮包對交易秩序之可能影響程度，販賣之期間、所販賣之數
    量，被告丙○○經查獲後旋復再犯，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告甲○○
    、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年
    ，用啟自新。另扣案仿冒之「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」皮包、皮件十六件
    、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包二件，依商標法第八十三條，不問屬於被告與否，均依
    法沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，修正後商標法第八十一條第一款、第八十二條、第八十三條，
    刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正後商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
