【裁判字號】    92,除,2077
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年除字第二○七七號
    聲  請  人  宇順鐵材有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右聲請人間請求除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄。訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百五十七
    條、第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請除權支票之付款人為聯邦銀行迴龍分行，其事務所設於桃園縣龜山鄉○
    ○路○段二五三號，屬臺灣桃園地方法院管轄，非在本院轄區內，且聲請人係向
    臺灣桃園地方法院聲請就系爭支票公示催告，有報紙一件附卷可稽，依民事訴訟
    第五百五十七條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
