【裁判字號】    92,重簡,258
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一二四二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及賭資新台幣陸仟玖佰柒拾元均
沒收。
    事實及理由
一、乙○○曾為設於台北縣三重市○○路○段一０三號一樓「自由保齡球館」員工，
    明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證者，不得經營電子遊
    戲場業，竟基於經營電子遊戲場之犯意及賭博之概括犯意，於尚在前開保齡球館
    任職期間之民國九十一年五月間某日起，在上址撞球部之公眾得出入之場所，擺
    設利用電子操縱以顯示聲光影像、圖案、動作之賭博性電動玩具「小瑪莉」一台
    ，並基於概括之犯意，連續與該保齡球館內之不特定人賭博財物，其賭博方式為
    賭客每次投入電動賭博機具小瑪琍新臺幣（下同）十元，以一比五之比例開分，
    後以分數押注，如押中則有不同倍數之分數，如未押中則歸被告乙○○所有，以
    此不確定之或然率決定財物之輸嬴，供不特定人把玩而經營電子遊戲場業。於同
    年六月二十日離職後仍繼續擺設，隨後並將之移到上址第七號包廂內擺設。嗣於
    同年七月七日晚間十一時三十分許，為警在上址第七號包廂內查獲，並扣得電動
    賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一片）及賭資六千九百七十元。
二、訊據被告乙○○雖矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行，辯稱：
    當時是因警察要其找一個人出來，其才稱小瑪琍是其擺設的云云。然查被告業於
    警詢中業已坦承扣案之小瑪琍為其所有，以一千元購得，並擺設供不特定人士把
    玩，方式為每次投十元，以一比五計，最少五元就可以啟動，中獎可得螢幕上三
    十分、一百分不等，若沒有中就被贏走，贏的話可以退幣等語。而證人丙○○即
    查獲本件及製作被告警詢筆錄之警員則證稱：被告的筆錄是其做的，被告是隔日
    凌晨五時許自己跑來說是機台的所有人，所以就對被告製作筆錄，筆錄內容都是
    被告自己講的，其沒有用強暴脅迫的方式威脅被告製作筆錄，也沒有叫被告照著
    筆錄唸，筆錄是被告出於任意性所講的話。當天其是叫證人戊○○把負責人找出
    來，證人戊○○說負責人不在，但被告後來就自己跑來說機台是其擺設的等語。
    並無證據足資證明被告於警詢中所述為係出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正之方法所致。且證人戊○○亦證稱：其是接被告的位子
    ，案發後其聽到同事甲○○說這台小瑪琍是被告擺設的，查獲的時候小瑪琍有插
    電等語。證人甲○○復證稱：其於九十一年一月至同年八、九月任職於自由保齡
    球館，擔任修理機器的工作，其工作的期間被告也有在館內工作，被告是在中間
    一段時間離職的。其知道這台小瑪琍是被告的，也是被告擺設的，被告從九十一
    年五月間開始擺設，到被查獲時止有一個多月的時間，一開始是擺設在撞球部的
    地方給客人玩，小瑪琍有插電，也有客人在把玩，當時其知道小瑪琍是用來賭博
    的，後來才移到包廂裡面等語。證人丁○○即自由保齡球館清潔工證稱：小瑪琍
    大約擺了一、二個月，是被告擺設的，原來是擺在撞球部，後來擺設在包廂裡，
    放在包廂裡面沒多久等語。均證稱前開電動賭博機具小瑪琍為被告所擺設。足徵
    被告前開所辯顯係避重就經卸責之詞，尚難遽信。而前開自由保齡球館營業項目
    並未包含電子遊戲場業之事實，亦據證人己○○即自由保齡球館之負責人證述明
    確。此外並有臨檢記錄表、現場相片十一幀在卷可稽，電動賭博機具「小瑪莉」
    一台（含ＩＣ板一片）及賭資六千九百七十元扣案可證。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次賭博
    犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之未經登記經營電子遊戲場業罪處斷。公訴人雖僅就被告自
    九十一年七月二日起至查獲之日止連續賭博犯行聲請簡易判決處刑，然檢察官就
    犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告其餘賭博及違反電子遊戲場業
    管理條例犯行部分，與前揭論罪科刑部分，分別有連續犯及牽連犯裁判上一罪關
    係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之前開部分一併加以裁判。爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機、目的，未經許可擺設電動賭博機具妨害社會秩序，惟機
    台數目僅一台，及犯後矢口否認犯行態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之賭資賭資六千九百七十元為
    在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項予以沒收。電動賭博機具「小瑪
    莉」一台（含ＩＣ板一塊），為被告所有供本件犯行所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第
    一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院三重簡易庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
