【裁判字號】    92,交簡,973
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九七
七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國九十年間因酒後駕車公共危險之案件，經台灣台北地方法院新
    店簡易庭判處罰金二萬五千元，如易服勞役，以三百元折算一日，於九十年九月
    十九日執行完畢，猶不知悔改。其明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，
    不得駕駛；且明知其自九十二年十月二十七日下午四時許，在台北縣新莊市○○
    路某處飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後於九
    十二年十月二十七日下午七時許，駕駛車號一四六－ＬＺ號營業小客車，沿台北
    縣五股鄉○○路自三重往五股方向行駛。於行經台北縣五股鄉○○路六十三號前
    ，因不勝酒力，無法適切操控車輛，致撞及路旁由宋狄福所駕駛之堆高機尾部，
    再撞及徐新發所有停靠路旁車號Ｖ三－六一八二號自用小客車。嗣於同日下午七
    時二十分許，經警據報在台北縣五股鄉○○路、五權五路口攔獲，經測試被告甲
    ○○呼氣酒精濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．九０毫克，而查悉上
    情。案經台北縣政府警察局蘆洲分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、酒後駕車測試觀察紀錄表、生理協調平衡紀錄各
        一紙。
    (三)道路交通事故現場圖一紙、道路交通事故調查報告表二紙、車輛受損照片十
        五張。
    (四)被告甲○○酒後駕車，非但肇事撞及路旁由宋狄福所駕駛之堆高機尾部，再
        撞及徐新發所有停靠路旁車號Ｖ三－六一八二號自用小客車；且依酒後駕車
        測試觀察紀錄表所載，其為警查獲後，意識模糊，注意力無法集中，且在訊
        問過程有多話等情形，顯見其已無法適切操控車輛，對交通安全具高度之危
        險性，本院審酌上開情狀及其已有公共危險之前案紀錄，量處如主文所示之
        刑，並諭知其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
