【裁判字號】    92,交聲,1545
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五四五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年八月二十一日以北監自裁字第裁四○－ＣＮ0000000號所為之裁
決處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局交通警察隊甲○○○九十二年三月十九日北
縣警交字第ＣＮ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○於民國九十二年三月十九日十一
    時三十分許，將其所有之車牌號碼為ＡＥ－三五九二號自用小客貨車，在臺北縣
    三重市○○○○路（中山橋下疏洪道）上停放待售，經臺北縣政府警察局交通警
    察隊甲○○○執勤警員以北縣警交字第ＣＮ0000000號違反道路交通管理
    事件通知單（下稱舉發通知單）逕行舉發，嗣異議人以其並非汽車買賣業為由提
    出申訴後，經交通部公路總局臺北區監理所於九十二年八月二十一日以北監自裁
    字第裁四○－ＣＮ0000000號裁決書更正違規事實為於路邊劃有停放車輛
    之處所停車營業，並依違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第七款之規
    定，裁決異議人罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨則略以：異議人僅係自行販售自用車，並非汽車買賣業者，其停車於路
    邊亦無營業或影響交通，舉發警員前引錯誤之道路交通管理處罰條例第五十七條
    第一項舉發，雖事後發現錯誤撤銷免罰，但不久又收到針對同一事件的舉發通知
    單，以不同法條即同條例第五十六條第一項第七款處罰。然而該款所謂停車營業
    ，係指如計程車等車輛，或於車上放有東西販賣且以之為業而言。異議人僅出售
    自有之車輛一部，並非以之為業，與該款所謂停車營業要件不符，爰請求撤銷原
    處分云云。
三、經查：汽車買賣業或汽車修理業在道路上停放待售車輛，依道路交通管理處罰條
    例第五十七條第一項處罰，法有明文規定，惟如屬個人私有車輛在道路上停放待
    售，尚無處罰依據。目前僅能就其停車是否違反本條例第五十六條之規定予以取
    締處罰，倘其停車未違反法令規定，即無須加以干涉取締，業經交通部路政司於
    七十七年九月十二日以路台監字第一○二五四號函釋在案。按道路交通管理處罰
    條例（下稱本條例）第五十六條第一項第七款所謂之「停車營業」，應指汽車駕
    駛人以其所有之汽車為營業工具，而於特定地點停車營業而言，若汽車駕駛人係
    出售其個人之私有車輛且無違規停車等情事，即與該款規定無涉，本諸處罰法定
    原則，既無法律明文規定，行政機關即不得任意予以處罰。本件異議人僅係將其
    個人私有之車輛在道路上停放待售，且未以之為營業工具而有其他營業行為等事
    實，業據異議人提出照片一幀為證，證人即舉發員警亦確認該照片為舉發時之照
    片，且證稱：「我告發的原因是因為他在車上貼紅單要賣車，我開單的時候，車
    上沒有人」等語（參見本院九十二年十月二十二日訊問筆錄），顯見本件異議人
    僅係單純將個人私有車輛停放待售，至為灼然，即非屬本條例第五十七條第一項
    之汽車買賣業，亦與本條例第五十六條第一項第七款之要件不合，此外復無其他
    違規停車等情事，揆諸前揭說明，尚難認定異議人有何違規事實。據此，本件異
    議為有理由，原處分機關依上開條例第五十六條第一項第七款之規定遽予裁罰，
    即有未恰，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官   張  紹  省
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周  雅  玲
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
