【裁判字號】    92,撤緩,175
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯電信法案件（九十一年度訴字第九八六號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第八七八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯電信法罪，前經台北地方法院於民國（下同）
    九十一年十月三十一日以九十一年度訴字第九八六號刑事判決判處有期徒刑六月
    ，緩刑四年，緩刑期內付保護管束，並於九十一年十一月二十八日確定。茲查該
    受刑人在緩刑前犯竊盜及偽造文書罪，經本院於九十二年九月十二日以九十二年
    度訴字第一五二○號刑事判決判處竊盜有期徒刑三月、連續行使偽造私文書有期
    徒刑五月，應執行有期徒刑七月，於九十二年十月九日確定。其於緩刑前更犯他
    罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款（聲請書漏
    載第二款）應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
