【裁判字號】    92,補,477
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七七號
    再審聲請人  張春發
    再審相對人  行政院農業委員會林業試驗所
    法定代理人  楊政川
右再審聲請人與再審相對人間確定訴訟費用額事件，再審聲請人就本院民國九十二年
度簡聲抗字第六號裁定聲請再審，未據繳納裁判費。查本件聲請再審應徵裁判費新台
幣壹仟元。茲限原告於收受本裁定送達起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                   臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
正本係照原本作成。
本裁不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
