【裁判字號】    92,簡,876
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一五０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點壹公克）沒收銷燬之；簡易吸食工具壹組沒收。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪之事實、理由及證據，除於事實欄第二行更正不起訴處分日期為「民國
    九十二年一月三日」，及於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目
    的、手段，施用毒品之數量、時間、次數，所生危害，犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好，無視法令宣導等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案安非他命一小包（毛重０‧一公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項之規定，沒收銷燬之。扣案簡易吸食工具一組，雖非專供施用毒品之器
    具（見台灣高等法院九十年法律座談會刑事類第十四號提案決議），但顯為被告
    所有供施用第二級毒品安非他命之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定，宣告沒收」外，餘均與聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載相同，茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
