【裁判字號】    92,簡,894
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第五０五九號）
，本院裁定適用簡易程序，判決如左：
     主  文
甲○○未具族群量逾越環境容許量，騷擾保育類野生動物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之大陸亞種畫眉鳥拾隻，均沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○明知其於民國八十九年十二月間，在屏東市區
    路邊以每隻新臺幣一千元之代價買入之大陸亞種畫眉鳥十隻，業據行政院農業委
    員會業於九十一年六月一日將公告列為珍貴稀有保育類野生動物，族群量並未逾
    越環境容許量，自公告之日起即不得騷擾之，竟將上開畫眉鳥悉數拘禁於鳥籠內
    ，以此方法加以干擾。嗣於九十二年十月十三日十二時許，為警員會同屏東縣政
    府農業局、行政院農委會及臺北市市立動物園等單位，於屏東縣內埔鄉○○村○
    ○路七二號甲○○開設之鳥園內當場查獲，並扣得大陸亞種畫眉鳥十隻。
二、證據：(一)被告自白、(二)扣押筆錄、(三)行政院農業委員會野生動物保護小組聯合執
    行紀錄表、(四)行政院農業委員會九十二年十一月十日農林字第０九二０一六四四
    八七號函、(五)查獲現場照片六張。
三、按野生動物保育法第三條第十款規定所謂「騷擾」，指以藥品、器物或其他方法
    ，干擾野生動物之行為。被告以鳥籠將畫眉鳥拘禁飼養於內，使畫眉鳥無法自由
    飛翔，被告之行為，自已該當所謂之「騷擾」，是被告所為係違反野生動物保育
    法第四十二條第一項第一款之罪。公訴人起訴時雖漏未斟酌此點，而謂被告係犯
    同法第四十條第一項第二款之罪，然蒞庭檢察官已變更起訴法條。爰審酌被告騷
    擾之保育類野生動物固多達十隻，惟被告犯後已能坦認犯行，態度良好，且被告
    行為之手段尚屬平和，並未造成畫眉鳥肢體上任何傷害，惡性非重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮而罹刑章，本
    院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟
    自新。扣案之大陸亞種畫眉鳥十隻，均沒收
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，野生動物保育法第
    四十二條第一項第一款、第五十二條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
野生動物保育法第四十二條
有下列情形之一，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以
上三十萬元以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處二年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣十萬元以上五十萬元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者。
二  違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，騷擾、
    虐待保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
