【裁判字號】    92,簡,738
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七三八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四七九０
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第二百三十九條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
