【裁判字號】    92,簡,891
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    恐嚇危害安全
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇危害安全案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一七八號）
，本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
甲○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間內付保護管束。
扣案柴刀壹把沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，造成之危害，犯後坦承犯行，態度尚可，已與被害人乙○○達
    成和解，被害人表示原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，因一時短於思慮，以致犯罪，經
    此偵、審程序及科刑判決之教訓，應知所警愓，而無再犯之虞，因此本院認前開
    宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。又被告與告訴人
    係堂兄弟，為家庭暴力防治法第三條第四款所規定之家庭成員，被告所為上述犯
    行，亦屬家庭暴力防治法第二條第二項規定之家庭暴力罪，是被告受緩刑之宣告
    ，應依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期間內付保護管束。扣案
    柴刀一把為被告所有供犯罪所用，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定，宣告沒收」等語外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，並經被告
    於本院審理時坦承不諱，茲引用之（如附件）。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條、第三百零五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
