【裁判字號】    92,簡,872
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五四六號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十二年十月二
    十二日三時許，在屏東縣新埤鄉○○村○○路三０五號前，趁王俊輕不注意之際
    ，著手竊取王俊輕所有之車牌號碼ＵＲＳ－０４７號輕型機車，適為王俊輕發覺
    ，始未得逞而逃逸。嗣於同日三時十五分許，甲○○又返回上開地點，竊得王俊
    輕所有之腳踏車一輛，王俊輕因而報警處理，員警旋於同日三時三十分許，在屏
    東縣新埤鄉○○村○○路一一八號前將甲○○逮捕，並扣得腳踏車一部。
二、訊據被告甲○○矢口否認有竊取王俊輕所有之機車及腳踏車，辯稱：我當時喝醉
    了云云。惟右揭犯罪事實，業據被害人王俊輕指訴綦詳，且被告於警局及檢察官
    第一次偵訊時亦坦認屬實，並有車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領保管單一
    紙各一紙、查獲暨現場照片共七張在卷可資參佐。至於被告雖以酒醉等語置辯，
    惟被告既能著手行竊，且於遭被害人發覺時亦知悉要逃逸，足認被告行為時縱已
    酒醉，然其精神狀態，亦尚未達到對於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用之
    程度，是被告所辯仍無礙其罪責之成立。
三、核被告所為第一次及第二次竊盜行為，分別犯刑法第三百二十條第三項、第一項
    之普通竊盜未遂及既遂罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，應依連續犯規定論以竊盜既遂罪，並依法加重其刑。茲審酌被
    告尚無前科，且所竊取之物價值非鉅、並已返還被害人、犯罪所生危害不大等一
    切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，
    刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十九    日
                        臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
