【裁判字號】    92,交簡,258
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一一四
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實：甲○○於民國九十二年七月三十日八時五十分許，騎
    乘車牌號碼ＭＺ７－４６３號機車，沿屏東縣萬丹萬丹路由南往北方向行駛，途
    經該路段六十二公里一００公尺處時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情況並無不能注意之情事，竟疏未注意，即冒然往前行駛，致所
    騎乘之機車左側車身撞及前方由王安心騎乘之腳踏車，王安心人車倒地後，受有
    頭部外傷併顱骨骨折及左側顱內血腫、腹部挫傷及腹內出血等傷害，受醫急救後
    仍於翌日二十時五十分不治死亡。甲○○於肇事後，未被有偵查權限之機關發現
    前，即主動向前來處理之員警承認肇事，並接受偵查審判。
二、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。被告肇事後，即主動向前來處理之員警坦承肇事，此業據證人簡燕章到
    庭證述明確，被告之行為核屬對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑
    。茲審酌被告之過失行為造成之損害甚鉅，且被告之過失程度於本件車禍之發生
    又居於主因等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有全國前案紀錄表在卷可稽，此次係因過失而罹刑章，且被告已與被害
    人家屬達成民事和解賠償損害，有屏東縣萬丹鄉調解委員調解書一紙在卷可稽，
    本院認經此偵審程序，被告當已知所警惕，信無再犯之虞，認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第二百七十六
    條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十五  日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
