【裁判字號】    92,簡,884
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)被害人楊曉燕之指述。(三)扣
    案機車鑰匙三支。(四)卷附車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表及贓物保領結各
    一紙可證。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪前科、素行不
    佳、犯罪所得之利益、被害人所受之損害及其犯後態度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之鑰匙三支雖為供
    被告犯罪所用之物，惟被告於警訊及偵查中均矢口否認為其所有，此外，又查無
    證據足證該三支鑰匙係被告所有之物，爰不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
