【裁判字號】    92,簡,882
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一二六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○毀損他人之玻璃窗戶，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告曾有竊盜、盜匪及麻藥等多項前科，現仍假釋中，又再犯本罪，足認
    素行不良，且告訴人因玻璃遭毀損而換裝新玻璃，已花費五千元，有告訴人提出
    之收據一紙為憑，然被告迄未賠償告訴人任何損失等情狀，爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本）。
                                          書記官    滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月    二十五  日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
