【裁判字號】    92,竹簡,734
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第七三四號
    原      告  甲○○
    被      告  吳永
                            樓.
                            身.
右當事人間給付票款事件，本院於民國九十二年十二月五日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟元，及自民國九十一年十二月三十一日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張執有被告所簽發如附表所示之支票一紙（下稱系爭支票），詎屆期為
      付款之提示，卻未獲付款，原告自得依法向被告行使追索權，爰依票據法律關
      係請求被告如數清償前開票款，及自提示日起至清償日止，按週年利率百分之
      六計算之利息等情。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告所簽發之系爭支票，然經提示不獲付款之事實，業據提出
      與所述相符之支票、退票理由單各一紙、被告戶籍謄本一份等為證，而被告經
      合法通知，未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執，參諸原告所提出之證據，
      自堪信原告之主張為真實。
（二）按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文
      。本件被告為系爭支票之發票人，自當負付款之責，從而原告請求被告給付如
      主文所示金額及自提示日起至清償日止按年息百分之六計算之法定遲延利息，
      揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准許。
五、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳玉蘭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附表：
~F0
~T48
┌──┬────┬──────┬───┬─────┬─────┬────┐
│編號│付款人  │ 發票日     │發票人│票面金額  │提示日    │背書人  │                                                  │
│    │        │            │      │（新臺幣）│          │        │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼─────┼────┤
│一  │華南商業│九十一年十二│吳永  │二十三萬一│九十一年十│        │
│    │銀行新竹│月三十一日  │      │千元      │二月三十一│        │
│    │分行大眾│            │      │          │日        │        │
│    │辦事處  │            │      │          │          │        │
└──┴────┴──────┴───┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
