【裁判字號】    92,竹簡,700
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第七○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾陸萬陸仟貳佰伍拾參元，及其中新臺幣玖萬玖仟伍佰捌拾
陸元，自民國九十二年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之十四點六二五計算
之利息；及其中新臺幣壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，自民國九十二年六月二十一日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張：被告於民國九十二年三月十八日與原告所屬新竹分行分別簽訂
      「現金卡融資契約書」、「小額信用貸款約定書」，依上開「現金卡融資契約
      書」，被告得於九十二年三月二十一日至九十三年三月二十一日止，於新台幣
      （下同）三十萬元之最高額度內向原告借款，借款利息按年息百分之十四點六
      二五計算，惟被告僅繳息至九十二年六月二十一日止，其後即未依約按月清償
      本金、利息，計尚有九萬九千五百八十六元未為清償，依「現金卡融資契約書
      」第十四條第一款之約定，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；又被告
      另依上開「小額信用貸款約定書」於九十二年三月二十一日向原告借款二十萬
      元，約定借款期間為一年六個月，應按月攤還本息一萬一千一百一十一元，倘
      未依約支付上開金額，則視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並按年息百
      分之十五計算利息。詎被告僅攤還本金至九十二年六月二十一日，其後即未依
      約按月清償本金，計尚有十六萬六千六百六十七元未還，依「小額信用貸款約
      定書」第八條第一款約定，主張被告喪失期限利益，借款視為全部到期。為此
      ，爰依前開契約書及民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金
      額及利息等情。並提出現金卡融資契約書、小額信用貸款約定書、現金卡申請
      書、卡友樂透貸申請書各一件、連線作業通用查詢單二紙為證。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、兩造合意定本院為管轄法院，有現金卡融資契約書（第二十條）、小額信用貸
      款約定書（第十四條）可據，本院自有管轄權，合先說明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
  三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之現金卡融資契約書、小額信用
      貸款約定書、現金卡申請書、卡友樂透貸申請書各一件、連線作業通用查詢單
      二紙為證，核屬相符，被告迄未到庭爭執，亦未為任何有利於己之聲明或陳述
      ，以供院審酌，自堪信原告主張為真實。
  四、從而，原告依據兩造所訂立之現金卡融資契約書、小額信用貸款約定書及消費
      借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息，尚屬有據，應
      予准許。
  五、查本件所命給付之金額未逾五十萬元，爰依職權宣告假執行。原告雖陳明願供
      擔保以代釋明聲請宣告假執行，僅為促使本院職權之發動，附此敘明。
  六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
      八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主
      文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
