【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱昭勳律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○、戊○○應將門牌號碼為新竹市○○路○段五四三號之房屋騰空
後返還原告。
被告丙○○、乙○○、戊○○等應自民國九十一年九月十三日起至遷讓房屋日止按月
給付壹萬元予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣柒拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行；本判決第二項於
原告以新臺幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告丙○○、乙○○、戊○○應將座落新竹市○○路○段五四三號之房屋騰空
      後返還原告。
    2.被告丙○○、乙○○、戊○○等應自民國九十一年九月十三日起至遷讓房屋日
      止按月給付一萬元予原告。
  (二)陳述：
    1.原告於民國九十一年九月參加法院之拍賣，拍定取得如附圖所示之新竹市○○
      路○段五四三號之房屋所有權（以下簡稱系爭房屋），並於九十一年九月十三
      日取得不動產權利移轉證明書。惟訴外人丁○○（原為本件被告，訴訟中已與
      原告和解）以其與原房屋所有權人丙○○訂有租賃契約，拒絕搬遷，被告丙○
      ○等則以得到丁○○之同意，仍住於該房屋之三、四樓，拒絕搬遷返還系爭房
      屋。嗣原告提起本件訴訟，並主張丁○○與原房屋所有權人即被告丙○○訂有
      租賃契約為虛偽，並提出查封不動產筆錄及原告與被告丙○○之對話錄音譯文
      後，訴外人丁○○隨即與原告和解，並拋棄對系爭房屋之占有。故被告丙○○
      等對於系爭房屋則更無占有之權源，按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者
      ，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文。被告等無權占用系爭房屋，
      原告依據所有物返還請求權法律關係，請求判決被告等遷讓房屋。
    2.被告等無權占有期間，可能獲得相當於租金之利益，致原告受有相當之損害。
      且請求返還之範圍，應以占用一方所受之利益為度，非以請求人所受害若干為
      準。原告爰依民法第一百七十九條第一項不當得利之規定，請求被告等返還如
      訴之聲明第二項之相當於租金之不當得利。
  (三)證據：土地登記簿謄本影本五份、建物登記簿謄本乙份、本院民事執行處囑託查
    封登記函影本乙份、本院不動產權利移轉證書影本乙份、公證書影本乙份、存證
    信函影本二份、戶籍謄本二份為證。
二被告方面：
  除被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場外，被告乙○○及被告戊○○均未於言詞
  辯論期日到場亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，被告丙○○最後一次言詞辯論前
  之陳述略述如下：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：
    原告在拍得系爭房屋前，曾向被告丙○○承諾拍得系爭房屋後將以拍賣時價格再
    出售予被告，以免其他債權人有歧見。但原告標下系爭房屋後，就不願履行原承
    諾。系爭房屋有部份為他人加蓋，由被告丙○○承租，此部份亦遭法院並為拍賣
    ，系爭房屋出租予訴外人丁○○同意讓其繼續使用系爭房屋，因此才未搬離系爭
    房屋。
  (三)未提出證據。
    理    由
一程序方面：
    本件被告乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丙○○經合
    法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)原告主張其於九十一年九月因參加法院之拍賣，取得如附圖所示之系爭房屋所有
    權，並於九十一年九月十三日取得不動產權利移轉證明書，且上開房屋現仍由被
    告丙○○、乙○○、戊○○占有中之事實，業據本院調閱本院九十年度執字第一
    八二二號民事執行卷核閱無訛，堪信為真，且為被告丙○○所不爭執，並有被告
    乙○○、戊○○之戶籍謄本乙份在卷可稽，堪信為真。
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民法第二百七十七條
    前段定有明文。被告丙○○雖抗辯原告同意系爭房屋由原告拍賣取得後，再以拍
    賣價格出售予被告，另被告將系爭房屋出售予訴外人丁○○，經丁○○同意，繼
    續部分佔用系爭房屋云云。經查：
    1.被告抗辯原告同意以拍賣價格出售系爭房屋予被告部分，為原告所否認，且被
      告並未提出任何有利之證據以佐其說，自難採信。
    2.被告抗辯其將系爭房屋出租訴外人丁○○，並經訴外人丁○○之同意而占用系
      爭房屋云云。姑不論，系爭房屋是否確實出租訴外人丁○○，訴外人丁○○已
      於九十二年十月二十二日與原告達成訴訟上之和解，拋棄對系爭房屋之占有，
      故被告自不能再抗辯其援引訴外人丁○○之占有為合法繼續占有系爭房屋之權
      源。
    (三)依上所述，原告既取得系爭房屋之所有權，而被告並無法舉證證明其有合法繼
      續占有系爭房屋之正當權源，原告依據民法第七百六十七條之規定，請求被告
      騰空返還系爭房屋為有理由，應予准許。
    (四)次按無權占有使用他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀
      念。又按租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明
      定，至於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，
      然實質上仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因其契約終止或未
      成立而謂其時效之計算應有不同，最高法院四十九年度台上字第一七三○號著
      有判例可參。經查：
      1.原告於九十一年九月十三日因本院核發不動產權利移轉證書取得系爭房屋之
        所有權，自九十一年九月十三日起，如被告無正當權源佔用系爭房屋，則自
        應依據上開規定給付原告相當於租金之不當得利。
      2.然被告抗辯訴外人丁○○就系爭房屋有租賃權，因買賣不破租賃，原告雖取
        得系爭房屋之所有權，但訴外人丁○○仍有權使用系爭房屋，被告等因訴外
        人丁○○之同意而占用系爭房屋等語。茍被告丙○○上開所辯為真，則於訴
        外人丁○○尚未拋棄對系爭房屋之占有前，被告等之占用非無法律上之原因
        ，自無須給付相當於租金之不當得利。
      3.被告丙○○雖以九十年三月二十八日之公證契約書為證，訴外人丁○○於與
        原告和解前亦附合被告丙○○之抗辯，陳述確實訂有租賃契約云云。然經隔
        離訊問被告丙○○與訴外人丁○○，就上開租賃契約之範圍，被告丙○○答
        稱一至四樓，但四樓有房屋一間放置祖先牌位，有請訴外人丁○○留二個房
        間讓被告丙○○之子女居住等語。訴外人丁○○則答稱租賃範圍為一樓及二
        樓二個房間、二個衛浴設備等語，有本院九十二年九月十七日言詞辯論筆錄
        在卷可參。就上開租賃契約之租賃範圍，被告丙○○、訴外人丁○○及所提
        出公證契約記載之內容均不相同，實有違常情。茍確實訂有租賃契約，租賃
        契約最重要之租賃物之使用範圍有應不可能出現相互矛盾之現象。又被告丙
        ○○陳稱，其並無其他房屋可供居住等語，茍被告丙○○並無其他房屋可供
        居住，其出租自身及家人惟一得以棲身之處，一樓至四樓租予訴外人丁○○
        顯有違常情。系爭房屋茍經被告丙○○出租訴外人丁○○，則同住於系爭房
        屋之被告戊○○即被告丙○○之妻應無不知之理，然本院執行處於九十年五
        月十四日查封系爭房屋，當時在場之被告戊○○陳稱系爭房屋均由被告等人
        居住，並無另出租他人等語，有本院九十年五月十四日之查封不動產筆錄在
        卷可參，被告戊○○之陳述顯與被告丙○○抗辯稱系爭房屋出租訴外人丁○
        ○云云，並不相符。
      4.綜上，被告與訴外人丁○○所稱之租賃情形多有矛盾之處，且不符合常情，
        另亦與被告戊○○於本院執行查封時所陳述不符，故丙○○上開抗辯，尚難
        採信。原告主張被告等人自九十年三月二十八日原告取得系爭房屋所有權起
        即無權占用系爭房屋而受有相當於租金之不當得利，應為可採。
    (五)查系爭房屋坐落在新竹市○○路，為住商用之四層樓房屋，附近商業繁榮，建
      築面積為三百九十五點一五平方公尺，鑑定價格為五百三十一萬零五百零九元
      等情，有鑑價報告書乙份附於本院上開執行卷內可參。爰斟酌系爭房屋之位置
      ，工商繁榮之程度，及被告使用系爭房屋之經濟價值及所受利益等項，原告請
      求以每月一萬元計算被告所受之相當於租金之利益，尚無不符。從而，原告起
      訴請求自九十一年九月十三日起至遷讓系爭房屋之日止，按月給付一萬元之相
      當於租金之不當得利為有理由，應予准許
三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。被
  告雖未聲請預供擔保免為假執行，本院依據三百九十二條第二項規定依職權酌定擔
  保金額宣告被告預供擔保免為假執行。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
  、第八十五條第一項，第三百九十條第一項、第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十三    年     一     月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
