【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七九一號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾壹萬貳仟貳佰陸拾柒元，其中新台幣貳拾柒萬陸仟捌佰伍
拾參元，自民國九十二年二月七日起至清償日止，按年息百分之八點五九計算之利息
，暨自民國九十二年二月七日起至清償日，按上開利率百分之二十計付違約金。訴訟
費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○於民國八十九年六月十五日向原告借款新台幣（下同）二
    百二十萬元，約定清償期為九十年六月十五日，利息按年息百分之八點五九計算
    ，清償期屆至即應將借款本息如數清償，如逾期未繳即喪失期限利益，應立即全
    部償還，並得加計違約金，於逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，其超逾部分另按上開利率百分之二十計付違約金。被告僅清償部
    分利息，自九十年十二月二日起即未再繳納利息，經原告聲請拍賣被告所提供之
    抵押物，並聲請本院民事執行處以九十一年執字第三五五七號執行事件強制執行
    ，分配所得不足金額為六十二萬六千八百五十三元及自九十二年二月七日起至清
    償日止，按年息百分之八點五九計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約
    金。且自九十一年一月二日起至九十二年二月六日止，以本金二百二十萬元計算
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分按上開利
    率百分之二十計付之違約金，亦未經強制執行程序求償（此部分金額為三萬五千
    四百一十四元）。嗣經本件借款之連帶保證人即訴外人乙○○於九十二年十一月
    二十七日，返還三十五萬元，尚欠本金二十七萬六千八百五十三元、九十一年一
    月二日至九十二年二月六日之違約金三萬五千四百一十四元，總計三十一萬二千
    二百六十七元，及如主文所示之利息及違約金未清償，爰依消費借貸法律關係，
    提起本訴。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為何答辯。
三、程序部分：本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、代位清償證明書、違約金計算書等為證，核其內容
    與原告所述相符，並經本院依職權調閱本院民事執行處九十一年執字第三五五七
    號執行卷，查核無訛，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為
    真實。從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告連帶清償借款、違約金總計
    三十一萬二千二百六十七元，及其中本金部分按約定利率計算之利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、本件係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，爰依職權宣告假執行。
六、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
