【裁判字號】    92,竹小,288
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二八八號
    原      告  華辰保全股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  碩影科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖仟陸佰伍拾元，及自民國九十二年八月六日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：請求判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其執有被告碩影科技股份有限公司簽發，票據號碼ＫＣ00000
    00號、發票日民國九十二年八月五日、付款人為華南商業銀行大眾分行、面額
    為新臺幣九千六百五十元之支票一紙（下稱系爭支票），經原告遵期為付款之提
    示，竟因被告存款不足而遭退票，嗣向被告追索無效，為此本於票據關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之票款及利息，並提出系爭支票及退票理由單為證。
    被告經合法通知未到庭陳述，亦未提出書狀為任何答辯。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張上開事實，業據其提出系爭支票及退票理由單各乙紙為證，被告經合
      法通知未到庭，亦未提出書狀加以爭執，參諸前述，自堪信原告之主張為真實
      。
（二）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權時
      ，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。票據
      法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。票據債務為無因債務，在
      票據上簽名者即應依票上所載文義負責，而支票之發票人，並應照支票文義擔
      保支票之支付，是本件原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款九千六百
      五十元及自提示日之翌日即九十二年八月六日起至清償日止，按年息百分之六
      計算之利息，洵屬有據，應予准許。
五、本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法四百三十六條之二十三、第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十
    九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
