【裁判字號】    93,竹簡,71
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十三年度竹簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六二
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又公然侮辱
人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾伍日，處拘役
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
        事實及理由
一、本件犯罪事實，及最末應補充：致丙○○受有頸部擦傷三處（二‧五公分Ｘ０‧
    三公分、０‧三公分Ｘ０‧三公分、０‧三公分Ｘ０‧三公分），乙○○受有左
    後耳撕裂傷十二‧五公分、頭部外傷及頸部挫傷等傷害外，餘與證據均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如後述附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百零九條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十三    年      三      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
附  件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第四六二二號
    被      告  甲○○    女  三十四歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                          住新竹縣竹北市○○里○○鄰○○街三七號四樓
                          身分證統一編號：Ｆ二二二二二六七七號
    被      告  丙○○    男  三十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                          住苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○路○段五一之一號
                          居新竹市○○區○○里○○路○段一巷二十二號
                          身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告等因傷害等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○、乙○○（另為不起訴處分）係夫妻關係，於民國九十二年五月二十四日
    十一時許，在新竹市○○○路南下七十九點三公里處，因停車問題與丙○○發生
    口角及爭執，丙○○竟出於公然侮辱之犯意以「幹你娘」之語辱罵二人，甲○○
    乃基於傷害他人身體之犯意，持雨傘攻擊丙○○之頸部，丙○○亦基於傷害他人
    身體之犯意，徒手攻擊乙○○，致丙○○受有頸部擦傷三處，乙○○受有左後耳
    撕裂傷、頸部挫傷、頭部外傷之傷害。
二、案經甲○○、乙○○，及丙○○分別訴由新竹市警察局第三分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右開事實，業據被告丙○○坦承有辱罵「幹你娘」之語及出手毆打乙○○之事實
    ，甲○○則辯稱：「我沒有罵丙○○，而且當時他攻擊我先生，我就拿雨傘去揮
    他，但沒有打到他，他就將雨傘弄壞了，我不知道丙○○身上的傷何來。」。經
    查，新竹市○○○路南下七十九點三公里處經常有遊客至此遊玩，況案發之日九
    十二年五月二十四日係假日（星期六），在該地之遊客不少，且為公共場所，被
    告等因停車糾紛發生口角繼而互毆之事實，業據被告等互相指證歷歷，此外並有
    本署調取行政院衛生署新竹醫院九十二年十月十四日新醫歷字第九二Ｏ七三七三
    號函附之丙○○病歷資料影本一份、乙○○提出之驗傷診斷書、新竹市警察局第
    三分局九十二年十一月五日竹市警三分刑字第Ｚ000000000號函等在卷
    可資佐證，被告二人犯嫌應堪認定。
二、核被告二人所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌；被告丙○○另犯有第
  三百零九條之公然侮辱罪嫌。被告丙○○所犯上開傷害罪、公然侮辱罪二罪間，
    犯意各別、罪名有異，請分論併罰。告訴人乙○○告訴意旨雖稱被告丙○○辱罵
    時又稱：「打你，我爽」另涉恐嚇罪嫌。惟查被告丙○○非以加害生命、身體、
    自由、名譽、財產夕事恐嚇告訴人，而係以實害行為傷害告訴人，是其行為已超
    越恐嚇之危險行為，除構成傷害罪外，不另成立恐嚇罪名，特予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此致
臺灣新竹地方法院
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        檢 察 官  林  奕  
本件證明與原本無異
中      華      民      國    九十三    年      一      月      二      日
                                        書 記 官  江  靜  雲
刑法第二百七十七條第一項：
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百零九條：
(公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
