【裁判字號】    92,竹簡,548
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （原名游建新）
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九０
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月。如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道
路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造之「林建論」簽名、
指印各壹枚，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○（原名游建新）前因道路交通違規案件，遭監理機關吊扣
    駕駛執照，吊扣期間為九十二年四月十六日起至九十三年四月十五日止，其明知
    無駕駛執照不得駕駛車輛，竟仍於民國九十二年五月十七日上午九時四分許，駕
    駛車牌號碼ＣＩ－三五八九號自小客車行駛於國道一號公路上，行經國道一號公
    路南向七六公里處（新竹縣湖口鄉），因變換車道時未依規定使用方向燈而遭警
    吳季諭、蔡位董攔下，其為逃避吊扣駕照期間無照駕駛之處罰，即在現場謊稱其
    係同事「林建論」，並將林建論之年籍資料提供予員警，經員警掣單交其在一式
    四聯（通知聯、移送聯、迴覆聯、存根聯）、具複寫功能之違反道路交通管理事
    件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄簽收時，其因一時疏於防備乃簽下其本名
    游建新之「游建」二字（「建」字未及完成），其察覺有誤後趕緊將「游建」二
    字劃去，改偽簽「林建論」之簽名並按捺指印，表示其係林建論而收受違反道路
    交通管理事件通知單，使該署押具私文書性質，並將移送聯、迴覆聯、存根聯交
    回予吳季諭、蔡位董收執，而均足生損害於林建論本人及公路警察機關對於道路
    交通管理之正確性，經吳季諭、蔡位董察覺有異質疑其冒用林建論名義，其乃坦
    承上情而遭查獲。案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報告臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之自白（見偵卷第十一至十二頁、第二十八至二十九頁）。
  (二)證人林建論之證述（見偵卷第十三頁、第二十九頁）。
  (三)承辦警員之報告二份（見偵卷第十四至十六頁）。
  (四)內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單一式四聯（見偵卷第十七至十八頁）。
  (五)汽車駕駛人駕駛執照查詢資料一份（見本院卷內）。
三、被告於違反道路交通管理事件通知單上偽簽林建論之簽名及按捺指印並提出行使
    ，足生損害於林建論本人及公路警察機關對於道路交通管理之正確性。被告偽造
    違反道路交通管理事件通知單之私文書並加以行使係犯刑法第二百十六條、第二
    百十條之行使偽造私文書罪，偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書為
    行使偽造私文書之階段行為，均不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機，所生之危害
    、犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，被告前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認
    本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
四、扣案如偵卷第十七至十八頁所附之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯
    、存根聯上之偽造「林建論」簽名、指印各一枚，均依刑法第二百十九條之規定
    諭知沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第
    二百十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
