【裁判字號】    92,重訴,158
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                庚○○      住.
    被      告  丁○○      住台北縣中和市○○路三一九之三號
    兼右一人訴
    訟代理人    甲○○      住台北縣中和市○○路三一九之三號
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年十二月十六日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾貳萬貳仟肆佰伍拾參元及如附表一所示之利息及
違約金。
被告王萬爐應給付原告新台幣伍拾玖萬貳仟貳佰柒拾陸元及如附表二所示之利息及違
約金。
被告庚○○、王萬爐應連帶給付原告新台幣參佰參拾壹萬陸仟肆佰參拾肆元及如附表
三所示之利息及違約金。
被告庚○○應給付新台幣陸拾肆萬玖仟柒佰肆拾肆元及如附表四所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十六，由被告王萬爐、庚○○連帶負擔百分之四十
七，由被告王萬爐負擔百分之八，由被告庚○○負擔百分之九。
本判決第一項、第二項、第三項、第四項得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
一、被告萬格音響器材行即王萬爐於民國九十一年七月九日邀同被告庚○○、甲○○
    、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間自九十
    一年七月十一日起至九十六年七月十一日止，約定被告應於每月十一日按期償還
    本息，利息按年息百分之八點一計付，嗣後原告銀行基本放款利率調整時，自調
    整日起按該利率加千分之二計付，現利率為年息百分之七點七四五。又逾期償還
    本金時，視為全部到期，按借款總金額，自應償付日起，逾期六個月以內照約定
    利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎料，
    被告僅繳交本息至九十二年四月十一日，尚欠本金二百六十二萬二千四百五十三
    元，及如附表一所示之利息及違約金未付，為此請求被告連帶給付上開本金、利
    息及違約金。
二、被告王萬爐部分：
（一）原告主張被告王萬爐於民國九十一年七月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂
      立信用卡申請書及約定條款一紙，依上開之約定，被告同意依原告寄送之信用
      卡消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按年息百分之
      十五計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超
      過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告王萬爐至九十二
      年九月八日止，尚有預借現金、消費款總額十八萬八千四百二十元之帳款未繳
      ，依約定條款第九條之約定，喪失期限利益，被告依上開約定即應一次全數清
      償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟，請求被告給
      付上開本金及附表二編號一所示之利息及違約金。
（二）被告王萬爐於九十一年十一月二十一日，向原告陸續借款十五萬元，借款期間
      自九十一年十月二十一日起至九十二年十月二十一日止，約定被告應於每月二
      十一日償還本息，利息按年息百分之十一點五七八計付，嗣後原告銀行基本放
      款利率調整時，自調整日起按該利率加百分之三點四八計付，現利率為年息百
      分之十一點二二三。又逾期償還本金時，按借款總金額，自應償付日起，逾期
      六個月以內照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十
      計付違約金。詎料，被告僅清償至九十二年七月二十一日，尚欠本金十五萬二
      千七百九十二元，及如附表二編號二所示之利息及違約金未付，為此請求被告
      給付上開本金、利息及違約金。
（三）被告王萬爐於民國九十一年十月十八日，與原告訂立小額信用貸款契約，向原
      告借款二十萬元，借款期間自九十一年十月二十一日起至九十二年十月二十一
      日止，約定被告應於每月按期償還本息，利息按年息百分之十五計付。詎料，
      被告僅繳交本息至九十二年四月二十一日，尚欠本金九萬九千九百九十八元，
      及如附表二編號三所示之利息未付，為此請求被告給付上開本金、利息。
（四）被告王萬爐於民國九十二年一月八日與原告訂立現金卡融資契約，並持用原告
      所發行之現金卡，於九十二年一月八日起至九十二年七月二十一日止，動用該
      卡借款合計本金新台幣（下同）十五萬一千零六十六元，依約被告應於九十二
      年七月二十一日前繳付應繳金額，並約定利息依年息百分之十四點七七五機動
      調整，現年息為百分之十四點五四五計算，詎被告竟未依約給付，已喪失期限
      利益，全部債務視為到期，現尚欠本金十五萬一千零六十六元，及如附表二編
      號四所示之利息未付。
（五）以上合計五十九萬二千二百七十六元及如附表二所示利息、違約金。
三、被告庚○○、王萬爐部分：
（一）被告庚○○於九十一年十一月十四日邀同被告王萬爐為連帶保證人，向原告借
      款二百五十萬元，借款期間自九十一年十一月十九日起至一百一十一年十一月
      十九日止，約定被告應於每月按期償還本息，利息第一年按年息百分之四計付
      ，第二年起依原告銀行二年期定期儲蓄存款機動利率加一點八機動計息，現利
      率為年息百分之四。又逾期償還本金時，視為全部到期，按借款總金額，自應
      償付日起，逾期六個月以內照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定
      利率百分之二十計付違約金。詎料，被告僅繳交本息至九十二年四月十九日，
      尚欠本金二百五十萬元，及如附表三編號一所示之利息及違約金未付，為此請
      求被告二人連帶給付上開本金、利息及違約金。
（二）被告庚○○於九十一年十一月十四日邀同被告王萬爐為連帶保證人，向原告借
      款八十五萬元，借款期間自九十一年十一月十九日起至九十八年十一月十九日
      止，約定被告應於每月按期償還本息，利息按年息百分之十一點七七五，機動
      調整，現利率為年息百分之十一點五四五。又逾期償還本金時，視為全部到期
      ，按借款總金額，自應償付日起，逾期六個月以內照約定利率百分之十，逾期
      超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎料，被告僅繳交本息至
      九十二年四月十九日，尚欠本金八十一萬六千四百三十四元，附表三編號二所
      示之利息及違約金未付，為此請求被告二人連帶給付上開本金、利息及違約金
      。
（三）以上合計三百三十一萬六千四百三十四元及如附表三所示之利息及違約金。
四、被告庚○○部分：
（一）被告庚○○於民國九十一年十月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信用卡
      申請書及約定條款一紙，依上開之約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對
      帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按年息百分之十五計付
      利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月
      以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告庚○○至九十二年九月八
      日止，尚有預借現金、消費款總額十萬一千八百九十六元之帳款未繳，依約定
      條款第九條之約定，喪失期限利益，被告依上開約定即應一次全數清償，屢經
      催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴訟，請求被告給付上開本
      金及附表四編號一所示之利息及違約金。
（二）被告庚○○於民國九十一年十月十八日，與原告訂立小額信用貸款契約，向原
      告借款二十萬元，借款期間自九十一年十月二十四日起至九十三年四月二十四
      日止，約定被告應於每月按期償還本息，利息按年息百分之十五計付。詎料，
      被告僅繳交本息至九十二年四月二十四日，尚欠本金十三萬三千三百三十四元
      ，及如附表四編號二所示之利息未付，為此請求被告給付上開本金、利息。
（三）被告庚○○於民國九十二年一月八日與原告訂立現金卡融資契約，並持用原告
      所發行之現金卡，於九十二年一月八日起至九十二年七月二十一日止，動用該
      卡借款合計本金新台幣（下同）四十一萬四千五百十四元，依約被告應於九十
      二年七月二十一日前繳付應繳金額，並約定利息依年息百分之十四點七七五機
      動調整，現年息為百分之十四點五四五計算，詎被告竟未依約給付，已喪失期
      限利益，全部債務視為到期，現尚欠本金四十一萬四千五百十四元，及如附表
      四編號三所示之利息未付。
（四）以上合計六十四萬九千七百四十四元，及如附表四所示之利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、卡友理財貸款契約書、信用卡申請書、卡友樂透
    貸款申請書、小額信用貸款約定書、現金卡融資契約書、交易明細表等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
    理      由
一、原告主張之上開事實，業據其提出借據、授信約定書、卡友理財貸款契約書、信
    用卡申請書、卡友樂透貸款申請書、小額信用貸款約定書、現金卡融資契約書、
    交易明細表等為證。被告則認諾原告之請求。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又按上訴人既於言詞辯
    論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查被上訴人所主張為訴訟標的之法律關係
    是否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎（最高法院四十五年台上字
    第三一號判例參照）。查本件被告既於九十二年十二月十六日本院言詞辯論時，
    逕行認諾原告之請求，揆諸首揭說明，本院即毋庸再行調查論斷原告此部分為訴
    訟標的之法律關係是否存在，而應依民事訴訟法第三百八十四條規定，本於該認
    諾為被告敗訴之判決。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
