【裁判字號】    92,竹小,301
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第三○一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳家復
                陳冠霖
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間返還消費借貸款事件，於民國九十二年十二月十八日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告給付原告新台幣伍萬伍仟玖佰肆拾捌元，及其中新臺幣肆萬捌仟壹佰玖拾柒元，
自民國九十二年五月十四日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，及按上
開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰伍拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國九十年十月向原告請領信用卡，經審核後，發給信用卡一
    張，兩造間成立信用卡契約，依約定被告到特約商店簽帳消費後，委託原告先行
    墊款給特約商店，再由原告向被告請求償還帳款，被告則應於每月三十日繳款截
    止日之前向原告清償帳款，如有積欠款項或逾期清償等情事者，則依信用卡約定
    條款第十四條、第十五條之約定，應自原告墊款與特約商店之日起至清償日止，
    按日息萬分之五點四計算之利率，計付欠款之循環信用利息，並應另按利息總額
    百分之十計算之違約金。詎被告截至九十二年五月十四日為止，已累計新臺幣（
    下同）四萬八千一百九十七元消費款未付，連同截至九十二年五月十四日為止之
    循環信用利息與違約金，合計尚欠五萬五千九百四十八元，雖經催討，仍未清償
    ，原告至今尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係
    ，請求如數清償等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之事實，業經提出信用卡申請書、信用卡約定條款、應收帳款資料各
      一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，
      堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償消費借款及按約定利率計算之利息、違
      約金，為有理由，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定
    ，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確定其
    訴訟費用額。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
