【裁判字號】    92,補,951
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九五一號
    原      告  甲○○
?
    訴訟代理人  吳聖欽律師
    被      告  卓越光纖股份有限公司
    法定代理人  向亨台
右原告與被告間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣佰捌拾萬貳仟柒佰拾柒元，應徵第一審裁判費新臺幣萬捌
仟柒佰壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
