【裁判字號】    92,交易,238
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
０八八號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審判（九十
二年度士交簡字第九四０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○為遊覽車司機，係從事業務之人，於民
    國九十一年九月三十日上午六時三十五分許，駕駛車號Ａ四—六０七號營業大客
    車，沿臺北市內湖區○○○路○段由西往東方向行駛，行經民權東路六段與成功
    路二段三二０巷三十一弄口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要措施，而依當
    時係日間、道路無障礙物、視距良好等情形觀之，並無任何足令甲○○不能注意
    之情事，其應注意並能注意而疏未注意，竟不慎撞及前方紅燈臨停之乙○○所駕
    駛車牌號碼二Ａ─六四三八號自小客車車尾，致使乙○○受有頸部扭傷之傷害。
    經警至現場處理，甲○○於犯罪被發覺前，當場承認為肇事人，因認被告涉犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  蔡  明  宏
                                              法  官  江  翠  萍
                                              法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
