【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                      八十七年度婚字第二一八號
    聲  請  人
    即反訴原告  劉育權
    相  對  人
    即反訴被告  張芳芳
當事人間請求塗銷最高限額抵押權事件，本院於民國八十八年十二月二十二日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主      文
原判決原本及正本中關於主文第四行「面積二七二平方公尺」之記載，應更正為「面
積二七三平方公尺」，第六行「台北縣清水溪新基村」應更正為「台北縣雙溪鄉新基
村」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
