【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年執聲字第二
四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣臺北地方法院於民
    國八十九年八月十日，以八十九年度訴字第九二號（臺灣臺北地方法院檢察署八
    十八年偵字第二０一一三號）判處有期徒刑一年，緩刑五年，並於八十九年九月
    二十一日確定在案。竟於緩刑期內，即九十年九月七日更犯公共危險罪，經台灣
    高等法院於九十二年九月十八日，以九十二年交上訴字第一八三號判處有期徒刑
    六月，並已於九十二年十月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
