【裁判字號】    92,交易,223
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四二號
），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第九四八號），
移由本院刑事庭改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○○於民國九十一年
    九月十日上午七時十分許，駕駛車牌號碼ＤＴ─三二八五號自用小客車，沿台北
    市士林區○○○路行駛至同路十九號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人
    、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開
    啟車門，未注意左後方來車，致沈陳秋燕騎乘車牌號碼ＡＰＸ─二三六號重機車
    於通過上址時，見狀已閃避不及，當場撞上之自用小客車左前車門，致人車倒地
    後，受有頭部外傷併腦震盪及頸椎拉傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人沈陳秋燕告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  吳  祚  丞
                                              法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
