【裁判字號】    92,簡,292
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六○
三號），本院經訊問被告後判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。附表各編號所示偽造署押沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○於民國九十年七月間，因受甲○○委託代辦前往大陸
    之入境手續，而自甲○○處取得其身分證，並經甲○○同意自行刻製甲○○印章
    一枚。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有及為自己不法利益之詐欺及行使偽造
    私文書犯意，明知甲○○並未同意或授權向電信業者申辦行動電話門號，且乙○
    ○本人亦本無任何清償行動電話通信費用、月租費之意，仍於同年七月十二日，
    持甲○○之身分證件及印章至臺北市○○區○○路十號中華電信股份有限公司（
    下稱中華電信公司）臺灣北區電信分公司士林營運處，向該營運處人員偽稱代理
    甲○○，申辦行動電話門號，並接續在如附表編號一、二所示之文件、欄位盜用
    甲○○之印章蓋於其上，並自行偽簽甲○○之署名，藉以表示甲○○欲向中華電
    信公司申請行動電話門號及同意以購買指定機型手機優惠計費方案與中華電信公
    司訂約之用意而偽造私文書後，再將該等偽造之私文書交付中華電信公司服務人
    員而行使，以申辦行動電話門號，使中華電信公司服務人員誤認係甲○○本人欲
    申辦行動電話門號因而陷於錯誤，分別核准其租用門號為0000000000
    號之行動電話門號，並交付上開門號之ＳＩＭ卡（即行動電話用戶識別卡）及優
    惠方案之行動電話一支供乙○○使用，足以生損害於真正名義人甲○○及中華電
    信公司對於行動電話服務管理之正確性。乙○○取得前開電話及ＳＩＭ卡後，隨
    即基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自九十年七月十二日起至同年八月止，
    連續多次在中國大陸某不詳地點撥打國際行動電話對外通訊使用，使中華電信公
    司誤以為係甲○○本人使用該門號且使用人將會如期繳交通信費用而陷於錯誤，
    提供多次之通信服務，藉以詐得免費使用、租用行動電話通信之財產上不法利益
    ，共計為新臺幣一萬五千三百七十九元（即每月通話費、月租費）。嗣因甲○○
    收受電信費帳單後發覺遭人冒名申請行動電話門號而向中華電信公司反應，移請
    警方調查，始查悉上情。
二、本案證據如下：（一）乙○○於偵查中、本院調查訊問時所為之自白。（二）告
    訴人甲○○於警訊中之指訴。（三）如附表各編號文件及中華電信公司電信費收
    據在卷可稽。
三、按刑法第二百十條之偽造私文書罪，旨在處罰無製作權之人，不法製作他人之文
    書，若逾越授權範圍或以欺瞞之方法蓋用他人印章，用以製作違反本人意思之文
    書，仍屬盜用印章而偽造私文書。最高法院八十九年台上字第一０八五號判決意
    旨可資參照。又盜用印章與盜用印文為不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋
    用，當然產生該印章之印文，祇成立盜用印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非
    盜用印章行為為盜用印文行為所吸收，最高法院八十六台上字第三二九五號判例
    要旨亦可資參照。是被告雖得甲○○授權而得刻製印章，然其逾越甲○○授權而
    加以使用，自仍應成立盜用印章罪。次按行動電話ＳＩＭ卡，具有通訊使用之價
    值，電信公司亦常舉行特殊門號之公開標售，且在一定條件下具有可轉讓性，具
    有一定之財產價值。依電信公司一般定型化契約之約定，雖門號之所有權屬於公
    司本身，然仍得因私下出售轉讓而牟利，得以刑法中詐欺取財罪之「物」論之，
    故以詐術使電信業者核准出租行動電話門號，並交付ＳＩＭ，自仍應構成詐欺取
    財罪，應無疑問。是核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財罪、詐欺得利
    罪。被告盜用印章、偽造署名均為其偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低
    度行為又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告多次詐欺得
    利之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。而被告所犯上開行使偽造
    私文書、詐欺取財、連續詐欺得利罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一重論
    以行使偽造私文書罪。檢察官聲請簡易判決處刑書雖僅記載被告偽造私文書並進
    而行使之犯罪事實，而未遑就被告所涉詐欺取財、詐欺得利部分犯罪事實於聲請
    簡易判決處刑書中敘及，然到庭之公訴檢察官業已於本院調查訊問時，就此部分
    事實為補充，本院並據此告知被告此項擴張後之新罪名，且此部分本與檢察官已
    聲請簡易判決起訴之犯罪事實具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為聲請簡易判決
    處刑效力所及，本院自得併予審究。如附表各編號所示被告偽簽之「甲○○」署
    名，為偽造之署押，應依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人所有與否，均
    沒收之。
四、按刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或署
    押為限，盜用者不在其列，最高法院四十八年台上字第一五三三號判例可資參照
    。是被告盜用甲○○印章蓋於如附表各編號所示文件所產生之印文，自不必宣告
    沒收，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                        法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百一十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌───┬──────────┬───────┬──────────┐
│編號  │文件名稱            │欄位          │偽造之署押、印文明細│
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│一    │0000000000│新客戶簽章欄  │甲○○署名壹枚      │
│      │號行動電話業務申請書│              │                    │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│二    │同意書              │立同意書人欄  │甲○○署名壹枚      │
└───┴──────────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
