【裁判字號】    92,聲,895
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹袋淨重零點捌柒公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所定之第一級毒品，依同條例第十一條第一項規定，不得
    持有，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌持有第一級毒品案件，業經本署檢察官於九
    十二年八月八日，以九十二年度偵字第七四七四號不起訴處分確定，惟查獲扣案
    之第一級毒品海洛因一袋（淨重零點八七公克），經送驗結果確係海洛因成分，
    此有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷足參，因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    銷燬。
三、查前揭扣案之疑似海洛因之白粉一袋（淨重○‧八七公克，包裝重○‧一九公克
    ），經送法務部調查局，以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，白粉
    經檢出第一級毒品海洛因成分等情，有該局九十二年三月四日調科壹字第○四○
    ○○三一七二號鑑定通知書一紙附卷可稽，據此，足認其確為第一級毒品海洛因
    無訛。扣案物既為違禁物，揆諸前揭說明，依法不問屬於犯人與否，諭知沒收銷
    燬之。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
