【裁判字號】    92,易,747
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八五六號），及移
併案審理（九十二年度偵字第九四九三號），被告為認罪之答辯，本院合議庭裁定改
行簡式審判程序並判決如左：
    主  文
戊○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之起子壹支、扳手貳支及鑰匙壹支均沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十八年間因搶奪罪案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於
    八十八年十二月二十五日執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，連續於(一)九十二年六月十日下午六時許，在臺北縣淡水鎮○○路三一
    巷七八號地下停車場，徒手竊取丙○○所有置放於車牌號碼ＣＶ－七四四一號自
    用小貨車內之行動電話（NOKIA牌、型號三三一五、序號三五Ｚ0000000
    00000號）一支。(二)九十二年六月二十日凌晨零時三十分許，在臺北縣淡水
    鎮○○路一一一號前，徒手竊取丁○○所有置放於車牌號碼二Ｗ－八八七號自用
    小貨車內之行動電話（NOKIA牌、型號八二五Ｏ、序號三五Ｚ00000000
    0000），得手後均據為己有，並持之前往臺北縣淡水鎮○○路三一之三號快
    通屋數位通信行竹圍店販賣，得款共計新臺幣三千元。(三)九十二年八月十一日二
    十三時許，攜帶自己所有可作為兇器使用之起子一支、扳手二支、三菱廠牌汽車
    鑰匙一支，在臺北縣淡水鎮○○路七十二號旁停車場，以上揭汽車鑰匙一支插入
    甲○○所有（福特六和廠牌、灰色）之車牌號碼ＡＳ─五七五二號自用小客車，
    竊取車內回數票五張（值新台幣二百元）。(四)繼以紅色起子撬開乙○○所有（克
    雷斯勒廠牌、紅色）之車牌號碼二Ｔ─七七六○號自用小客車之駕駛座車門，尚
    未得手，適警巡邏至此，戊○○心虛拔腿就跑，為警追趕至淡水馬偕醫院前捕獲
    。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告戊○○於本院審理時供認不諱（見本院九十二年十二月
    五日審判筆錄），核與被害人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○指述之情節相符
    ，並經證人張智剛即快通屋數位通信行竹圍店店長證述屬實，且有消費者舊機回
    收表二份、扣押筆錄、扣押物清冊各一紙、扣押物照片二幀及遭竊車輛之車損照
    片九幀附卷可稽，復有起子一支、扳手二支及鑰匙一支等竊盜工具扣案可資佐證
    。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊盜(一)(二)部分，徒手竊取他人自用小貨車內之行動電話得手，均係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪；竊盜(三)部分，被告攜帶客觀上可供兇器使用之起
    子、扳手，竊取他人自用小客車內之回數票五張（值新台幣二百元）得手，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；竊盜(四)部分，被告攜帶客
    觀上可供兇器使用之起子撬開他人自用小客車之車門，欲竊取車內之物，尚未得
    手，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪。被
    告先後四次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜罪，並加重其
    刑。移送併案審理部分雖未據檢察官起訴，惟與已起訴部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。又被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情
    形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一件附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪手段，竊盜
    次數及所得利益，與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之起子一支、扳手二支及鑰匙一支，係被告所有供竊盜所用之物，業據被告
    供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊秀枝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
