【裁判字號】    92,除,852
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度除字第八五二號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券一紙，業經本院以九十二年度
    催字第一九四號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此
    聲請判決宣告該證卷無效等語。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十二年度催字第一九四號准為公示催告之
    裁定，聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                            法院書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
