【裁判字號】    92,婚,1711
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一七一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十年十一月十一日結婚，婚後雙方相處和睦，但自九十一
    年一月之後，因原告名下土地沒有過戶給被告，被告就拒絕與原告行房，且不與
    原告同居，甚至與訴外人鄧正廣同住一處，進而對原告提起離婚訴訟，經鈞院以
    九十一年婚字第一一五０號判決駁回其訴，之後被告即拒與原告履行同居生活，
    顯然違背同居義務，經原告訴請履行同居，經鈞院於九十二年九月二日以九十二
    年度婚字第一一六一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十二年度婚字第一一六一號民事判決確定證明
    書各一件，並聲請訊問證人沈宗達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年九月二日以九十二年度婚字第一一
    六一號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為
    證，並經證人沈宗達到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十二年度
    婚字第一一六一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十九    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
