【裁判字號】    92,訴,1390
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九０號
    原      告    臺灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬陸仟捌佰元，及自民國八十八年九月二十九日起
至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告以其所有坐落台中縣太平鄉○○路三三七巷二弄十三號十四樓等房
      地為原告設定抵押權，於民國八十三年十月二十九日向原告借款新台幣（下同
      ）一百九十五萬元，約定一百零三年十月二十九日為借款到期日。並約定利息
      按年息百分之八點九五計算，採機動利率，自借款日起，以每個月為一期，共
      分二四０期，按期計付，如有一期未履行，即視為全部到期。其逾期清償在六
      個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十九日起拒繳本息，迭經催討無
      效，現尚積欠原告如主文所示之借款本金及其利息、違約金，現調整為年息百
      分之八點三九。又依據授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管
      轄法院，原告爰依消費借貸之法律關係，請求被告負清償之責。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款中心利率查詢一件，廣
      告費收據一件、公示送達報紙一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局提供被告（即五十四年一月十日生、
    身分證字號Ｚ000000000號）自八十四年間起至九十二年間止之入出境
    資料。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告以其所有坐落台中縣太平鄉○○路三三七巷二弄十三號十四樓
    等房地設定抵押權，於八十三年十月二十九日向原告借款一百九十五萬元，其至
    八十九年九月二十九日止，尚積欠原告借款本金一百七十八萬六千八百元及其利
    息、違約金等事實，業據提出借據及授信約定書等件為證。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之
    上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前民
    法第四百七十四條定有明文。揆諸前揭說明，原告依據消費借貸之法律關係請求
    被告給付一百七十八萬六千八百元及自八十八年九月二十九日起至清償日止按年
    息百分之八點三九計算之利息，並自八十八年十月三十日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
    率百分之二十計付之違約金。為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
