【裁判字號】    92,聲判,99
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九九號
    聲  請  人  乙○○○○播有限公司
    代  表  人  叢蓓怡
    代  理  人  鐘登科律師
    被      告  甲○○
                丙○○原名苟.
右列聲請人因告訴被告竊盜案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議
之處分（臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上聲議字第一二六七號），聲請交
付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、經查：本件聲請人乙○○○○播有限公司以被告涉犯竊盜罪提出告訴，經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國九十二年八月二十九日以九十二年度偵字第四０
    七三號不起訴處分後，聲請人不服聲請再議，復經臺灣高等法院臺中分院檢察署
    於九十二年十月六日以九十二年度上聲議字第一二六七號處分書認再議之聲請為
    無理由而駁回再議等情，業經本院職權調取臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二
    年度上聲議字第一二六七號案卷核閱屬實，並有臺灣彰化地方法院檢察署九十二
    年度偵字第四０七三號不訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署九十二年度上
    聲議字第一二六七號處分書各一份在卷可參。本件竊盜案件係由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分，聲請人自應向前開管轄之第一審法院即臺灣彰化地
    方法院聲請之，而聲請人卻向本院聲請交付審判，本院自亦無從受理本件交付審
    判之聲請。綜前說明，聲請人提出交付審判之聲請，尚有未合，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月    十九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  楊  真  明
                                          法  官  林  學  晴
          法  官  陳      葳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
