【裁判字號】    92,交訴,174
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  李清輝律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九二一四號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○於民國九十二年八月二日上午，駕駛車牌號碼二Ｑ─七七六一號自小客
    車，沿臺中市福上巷往河南路方向行駛，而於同日上午八時許，行經臺中市福上
    巷與大鵬路口之際，與甲○○所騎乘車牌號碼ＮＮＶ─九三六號重型機車發生擦
    撞，致甲○○人車倒地，而受有四肢多處挫傷之傷害（傷害部分未據告訴）。乙
    ○○○見狀竟未下車對甲○○為即時救護，乃駕駛上開車輛逃逸離開現場。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭肇事逃逸之犯罪事實，已據被告乙○○○於審理中供認不諱，核與被害人甲
    ○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、道路交通事故
    談話記錄表及診斷證明書附卷可稽。按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡
    ，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，道路交
    通管理處罰條例第六十二條定有明文。本件被告駕駛車輛撞擊被害人致其人車倒
    地，且對告訴人當場受有傷害已有認識，其竟未採取救護或其他必要措施，並向
    警察機關報告，即竟行駕車離去嗣經警循線查獲，其肇事逃逸已甚灼然。是被告
    肇事逃逸之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後更棄
    被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，有臺中市西屯
    區調解委員會調解書附卷可考，被告已取得被害人諒解，犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按。被告因一時失慮致犯本罪，其經此偵審教訓，當知謹慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
