【裁判字號】    92,交聲,1136
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一三六號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所台中市監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
台中市監理站九十二年十月九日所為之裁決（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ00000
00號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局第一分局警備隊員警舉發受處分人甲○○
    駕駛車號ＪＮＯ─２３２號重型機車，於九十一年十二月五日十四時三十分許，
    行經台中市○村○○○路上，因「機車未依規定兩段式左轉」違規，受處分人未
    於應到案日期前提出申訴，該站遂於九十二年十月九日以裁監稽違字第裁六一─
    ＧＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千八百元，罰鍰限於九十二年
    十一月八日前繳納，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：當天員警告發本人機車未依規定兩段式左轉
    ，當下即告知該員警本人係自美村路右轉中港路，並非左轉，只因轉時猶豫一下
    ，有停一會，但該員警不知是沒有看清楚，還是精神不集中，一直認定本人是左
    轉，但實際卻是本人由美村路轉中港路無誤，經說明無效，本人並不願在紅單上
    簽名，待員警還我行車執照及駕照後，以為沒有事，便自行離開了，時隔近一年
    ，本以為警員未告發，也沒有收到任何通知單，就以為沒事了，沒想到日前卻接
    獲裁決書，當然深感訝異及不服上述裁決，請查明撤銷該案否則一直造成本人之
    困擾，爰聲明異議云云。
三、按設於實施機慢車兩段式左轉路口附近顯明之處，並配合劃設機慢車左轉待轉區
    標線之機慢車兩段左轉標誌，係用以告示左轉機器腳踏車或慢車駕駛人應遵照號
    誌指示，在號誌顯示允許直行時先行駛至右前方路口之左轉待轉區等待左轉，俟
    該方向號誌顯示允許直行後，再行續駛，以兩段方式完成左轉，道路交通標誌標
    線號誌設置規則第六十五條定有明文，又按道路交通安全規則第九十九條第一項
    第三款規定，機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標
    誌或標線者，在同向三車道以上道路，應以兩段方式進行左轉彎。而道路交通管
    理處罰條例所稱之汽車，依該條例第三條第八款規定包括機器腳踏車，再汽車駕
    駛人轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示者，處新台幣六百元以上一千八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款亦定有明文。又當場舉發之
    違規案件受處分人拒絕簽章者，舉發員警於違規單記明其事由，依「違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第十一條第一項第二款規定視為已收受完
    成送送達程序。
四、經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＪＮＯ─２３２號重型機車，於九十一年十
    二月五日十四時三十分許，行經台中市○村○○○路上，為台中市警察局第一分
    局警備隊員警舉發因「機車未依規定兩段式左轉」違規並當場掣開ＧＢ0000
    000號舉發通知單等情，有前揭舉發通知單一紙在卷可稽，另經證人即本件舉
    發員警吳榮義到庭證稱：「當時路口設有標誌、標線，違規人未依規定二段式左
    轉，他從美村路往中港路左轉，我在中港路上攔下違規人的，違規人確實從美村
    路違規左轉中港路」等語明確（見本院九十二年十一月十九日庭訊筆錄），是依
    證人證述，渠乃親眼看見異議人確有於舉發時、地未依規定行二段式左轉之事實
    。又訊據受處分人並無法提出任何可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證
    據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序
    、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不
    當尚屬無據。此外，本件係當場舉發之違規案件，受處分人拒絕簽章者，依「違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第十一條第一項第二款規定視為
    已收受完成送送達程序，並無違誤。從而，受處分人未依指定日期前到案，原處
    分機關據以援引上開規定，分別裁處罰鍰新台幣一千八百元，逾期則依裁決書處
    罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
