【裁判字號】    92,聲,1675
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六七五號
    聲  請  人  建華租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  美又美企業有限公司
                        設臺中.
    法定代理人  甲○○  住臺中.
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人就本院九十二年度民執全一字第一九一０號假扣押之強制
    執行案件，已撤回強制執行，並依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及提存
    法第十五條第一項第二款之規定，聲請准予領回提存物，且定二十日以上期間，
    催告相對人行使權利。惟聲請人於民國九十二年八月七日寄發臺北中崙郵局第０
    九七四號存證信函，並以相對人之營業所即臺中市西屯區○○○路七六號一樓為
    地址，催告相對人就其因假扣押所受損害行使權利，然因相對人遷移不明致無法
    送達，故聲請裁定准予對相對人為公示送達，並提出本院民事執行處九十二年度
    民執全一字第一九一０號通知影本、有限公司變更登記表、存證信函影本及退回
    信封影本、戶籍謄本各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。次按對於無訴訟能
    力之人為送達者，應向其全體法定代理人為之，民事訴訟法第一百二十七條第一
    項定有明文，是對法人為送達，自應送達於其法定代理人（最高法院八十三年度
    抗字第二０三一號著有決意旨可資參照），經查，本件相對人為公司，依上開說
    明，關於送達自應對相對人之代表人為送達，次查，相對人之代表人甲○○之戶
    籍地為臺中縣大里市○○路○段四五五巷三一號，此有戶籍謄本一份在卷可稽，
    聲請卻僅以相對人之營業所即臺中市西屯區○○○路七六號一樓寄發存證信函，
    並非對相對人之代表人為送達，其以相對人之營業所所為之送達，雖經郵務機關
    以「遷移不明」退回，而如前所述，相對人之代表人既然另有住居所可資查明，
    並為相對人所忽略未送達，尚難認有非因自己之過失不知相對人之居所之情形，
    是聲請人據此聲請公示送達，於法自難謂合，自應駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  許  石  慶
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
