【裁判字號】    92,訴,2014
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二０一四號
    原      告  業盛五金鋼網有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  戊○○
                丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間給付租金事件，於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟元，及自民國九十年十二月三十一日起，至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十六年六月二十日，以每月租金三萬二千元，向訴
    外人上能建設開發股份有限公司（以下簡稱上能公司）承租門牌號碼臺中市○區
    ○○路一六三五號房屋（以下稱系爭房屋）供營業使用，租賃期間自八十六年八
    月一日起，至九十三年七月三十一日止，租金以每三個月為一期一次交付，並於
    應給付之月份始日給付，然被告尚積欠八十九年四月一日起，至九十年十二月三
    十一日止之租金，共六十七萬二千元未繳付。嗣訴外人上能公司將系爭房屋之租
    金給付請求權讓與原告三人，為此提起本訴，通知被告債權讓與之事實，並請求
    被告給付原告六十七萬二千元及自九十年十二月三十一日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
參、證據：提出設店租賃合約書一份、存證信函二份、九十一年度中小字第二九二號
    民事判決一份、債權讓與契約書一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十六年六月二十日，以每月租金三萬二千元，向訴外人
    上能公司承租門牌號碼臺中市○區○○路一六三五號房屋，供營業使用，租賃期
    間自八十六年八月一日起，至九十三年七月三十一日止，租金以每三個月為一期
    一次交付，並於應給付月份之始日給付，然被告尚積欠八十九年四月一日起，至
    九十年十二月三十一日止之租金，共六十七萬二千元未繳付。嗣訴外人上能公司
    將系爭房屋之租金給付請求權讓與原告三人，經通知被告債權讓與之事實，惟被
    告仍未給付之情事，業據原告提出設店租賃合約書一份、存證信函二份、九十一
    年度中小字第二九二號民事判決一份、債權讓與契約書一份在卷可參，並查核屬
    實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張
    之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告基於租金給付請求權，請求被告給付六十七萬二千元，及自九十年十
    二月三十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二  年    十二      月    十九  日
                                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
