【裁判字號】    92,訴,2567
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二五六七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國八十九年一月十一日起至清償日止，按
年息百分之三計算之利息，並自民國九十二年二月十二日起至民國九十二年八月十一
日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月十二日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月十一日同意擔任訴外人徐道明對原告之借款債務
    九十五萬元（下稱系爭借款）之連帶保證人，系爭借款約定利息按年息百分之三
    計算，前三年緩繳本息，第四年起按月攤還本息及前三年緩繳之利息，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到期。詎訴外人
    徐道明及被告於九十二年一月十日系爭借款緩繳期限屆滿後，就系爭借款本金及
    利息均未依約清償，系爭借款尚欠本金九十五萬元及其利息、違約金均未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟，請求判決被告給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出貸款契約、借據、授信約定書、清償明細表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張訴外人徐道明借貸系爭借款未依約清償，並有如
    主文所示之本金、利息及違約金未獲清償，被告為系爭借款之連帶保證人等事實
    ，已據原告提出貸款契約、借據、授信約定書、清償明細表各一份為證，核屬相
    符。而被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提
    出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，本件原告依連帶保證之法律關係請求被告給付系爭借款尚欠本金九十五萬
    元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1   審判長法  官  張恩賜
~B2         法  官  許秀芬
~B3         法  官  戴博誠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
