【裁判字號】    92,聲,4259
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第九四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共計壹點零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之安非他命二小包（毛重共計一點零公克），係毒品危
    害防制條例所管制之物品，為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經該署以九
    十年度偵字第一六四四一號不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，扣案
    之安非他命二小包（毛重共計一點零公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所規定之毒品，依同條例第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造
    、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  廖  慧  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
