【裁判字號】    92,聲,1499
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九九號
    聲  請  人  張坤澓即張趨公祭祀公業管理委員會管理人
    相  對  人  甲  ○
                丙○○
                戊○○
                庚○○
                辛○○
                丁○○
                子○○
                壬○○
                癸○○
                己○○
                乙○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為：(1)相對人甲○應負擔新台幣壹
萬捌仟柒佰陸拾柒元；(2)相對人丙○○、戊○○、庚○○應負擔新台幣壹萬捌仟柒佰
陸拾柒元；(3)相對人丁○○應負擔新台幣仟柒佰伍拾肆元；(4)相對人乙○○應負擔
新台幣柒仟伍佰零柒元；(5)相對人辛○○、丁○○、子○○、壬○○、癸○○、己○
○、乙○○應連帶負擔新台幣貳萬陸仟貳佰柒拾肆元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求拆屋還地等事件，經本院九十年度訴字第二二五九號（確
    定部分，第一審訴訟費用由相對人甲○負擔四分之一；相對人丙○○、戊○○、
    庚○○應負擔四分之一）、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上字第二二九號判
    決確定《第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由相對人丁○○負擔十分之一；
    ；相對人乙○○應負擔五分之一；其餘由相對人辛○○、丁○○、子○○、壬○
    ○、癸○○、己○○、乙○○連帶負擔》。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表
  項            目    金    額（新台幣）        備      註
  裁    判    費      七萬二千四百五十七元
  第一審郵票費用      一千一百七十元
  民事旅費            一千元
  本件程序郵票費用    四百四十元
  共            計    七萬五千零六十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
