【裁判字號】    92,訴,3348
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三四八號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司臺中分公司
    法定代理人  鄭博文
    訴訟代理人  謝錫鑫
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告起訴狀所載被告之住居所在南投縣，另原告所提出由被告簽署之約定
    書第九條約定內容僅泛稱由銀行方面指定第一審管轄法院，尚難認兩造業經合意
    指定本院為第一審管轄法院。玆原告向本院提起本件訴訟，自有未洽，爰依職權
    將本件移送於被告住所地之該管管轄法院即臺灣南投地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
