【裁判字號】    92,訴,3055
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三０五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國八十一年二月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十一年二月一日向原告借款新台幣（下同）五十八萬元，
      作為應急購買建築工程模板之用，並約定工程完工後即返還借款，詎被告迄今
      均未依約履行，屢經催討無效，尚積欠原告如主文所示之本金及利息，爰依消
      費借貸之法律關係，請求被告負清償之責。
  三、證據：提出借據影本一件、存證信函影本二件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確有向原告借款五十八萬，並同意利息部分自八十一年二月一日起
      算，按年息百分之五計算。
    理      由
一、本件原告主張被告積欠其借款五十八萬元及利息等事實，業據提出借據、存證信
    函及戶籍謄本等件為證。復為被告所自認（參照本院九十二年十二月五日言詞辯
    論筆錄），應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
二、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前民
    法第四百七十四條定有明文。揆諸前揭說明，原告依據消費借貸之法律關係，自
    得請求被告給付五十八萬元及自八十一年二月一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
