【裁判字號】    92,交訴,175
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六一二號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年八月七日，駕駛車牌號碼ＫＶ─一七○八號自用小客車，
    於同日二十時四十分許，於臺中市○○區○○路二七○號前之南下車道路邊停車
    後，正欲起步迴轉時，疏於注意來車。適有廖原慶（起訴書誤為甲○○）騎乘車
    牌號碼ＩＢＭ─五二三號重型機車，亦沿臺中市○○路，由北向南方向行駛至該
    處，因乙○○疏於注意後方來車而貿然起步迴轉，致廖原慶所騎機車撞及乙○○
    所駕上開車輛左側車門後，人車倒地受有頭臉挫傷併口內及兩側臉頰撕裂傷、下
    頜挫傷併顳頜關節腫痛、臉部、右手、左膝、右小腿多處挫傷等傷害（過失傷害
    部分未據告訴）。乙○○明知其業已肇事，且廖原慶經猛烈撞擊後亦極可能受有
    傷害，竟不顧廖原慶之傷勢，未施予救護或協助其就醫，即加速逃離現場。嗣經
    警循線查獲上情。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭肇事逃逸之犯罪事實，已據被告乙○○於審理中供認不諱，核與被害人廖原
    慶於警詢中指訴之情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通
    事故調坦報告表（一）、（二）各一紙及現場及雙方車輛受損照片八張在卷可稽
    。按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離或逃逸，道路交通管理處罰條例第六十二條定有明
    文。本件被告駕駛車輛撞擊被害人廖原慶騎乘之機車致其人車倒地，且對被害人
    廖原慶當場受有傷害已有認識，其竟未採取救護或其他必要措施，並向警察機關
    報告，即竟行駕車離去嗣經警循線查獲，其肇事逃逸已甚灼然。事證明確，被告
    肇事逃逸之犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後更棄
    被害人於不顧，其罪行甚重，惟念其犯罪後業與被害人達成和解，取得被害人諒
    解，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。又查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因一時失慮致犯本罪，其經此
    偵審教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
