【裁判字號】    92,訴,2870
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八七○號
    反 訴 原告
    即本訴被告    丙○○
    訴訟代理人    黃興木律師
    複 代 理人    張慶達律師
    反 訴 被告
    即本訴原告    甲○○
                  乙○○
    訴訟代理人    林家進律師
    複 代 理人    杜立兆律師
右當事人間請求給付價金事件，反訴原告即本訴被告提起反訴未據繳納裁判費。查本
件反訴訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，且反訴與本訴之訴訟標的並不相同，應
徵得第一審反訴裁判費新臺幣萬零柒佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限反訴原告即本訴被告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回
其反訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
右為正本係照原本作成右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
