【裁判字號】    92,訴,2977
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年度訴字第二九七七號
    原      告  甲○○○
    被      告  馬來西亞商安卓國際股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟陸佰陸拾伍元，及自民國九十二年十一月十一日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬貳仟元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）六十萬五千六百六十五元，及自起訴狀繕本送達
    之日（即九十二年十一月十一日）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：被告自民國（下同）八十九年十一月三日，以每月租金四萬六千元之代價
    ，向原告承租原告所有之坐落門牌號碼台中市○○○路七一四號房屋全棟，租期
    八十九年十一月一日起，至九十一年三月三十一日止，惟屆期被告未交還租賃物
    ，遲至九十二年五月五日方由鈞院強制執行點交返還，是自九十一年四月一日，
    至九十二年五月五日，被告無權占用原告之系爭房屋，受有利益並致原告受有損
    害，爰依不當得利返還請求權及債務不履行損害賠償請求權之法律關係，請求被
    告依每月相當於四萬六千元租金計算之不當得利及損害金，共計六十萬五千六百
    六十五元（十二個月又五日，每月四萬六千元）。上開法律關係請法院擇一判決
    。
參、證據：提出房屋租賃契約書一份、九十二年度中簡字第八六號民事判決一份、執
    行通知一份、被告公司變更登記事項表一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度中簡字第八六號民事卷宗、九十二年度執字第一
    三四八四號強制執行卷宗參辦。
    理     由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告自八十九年十一月三日，以每月租金四萬六千元之代價，向
    原告承租原告所有之坐落門牌號碼台中市○○○路七一四號房屋全棟，租期八十
    九年十一月一日起，至九十一年三月三十一日止，惟屆期被告未交還租賃物，遲
    至九十二年五月五日方由鈞院強制執行點交返還，是自九十一年四月一日，至九
    十二年五月五日，被告無權占用原告之系爭房屋，受有利益並致原告受有損害之
    事實，業據原告提出房屋租賃契約書一份、九十二年度中簡字第八六號民事判決
    一份、執行通知一份、被告公司變更登記事項表一份在卷可參，且經本院依職權
    調閱本院九十二年度中簡字第八六號民事卷宗、九十二年度執字第一三四八四號
    強制執行卷宗，查核屬實，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場為任何聲明及
    陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、復按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，為同法第一百
    七十九條前段所明定。而無權占有使用他人建物收益，可能獲得相當於租金之利
    益，為社會通常之觀念。準此，本件被告無權占用原告所有之系爭建物受有利益
    ，致原告受有損害，原告主張被告應返還無權占用建物所受相當於租金之不當得
    利，於法有據。又系爭建物本係原告以每月四萬六千元租金之代價，出租予被告
    使用，而被告於契約屆止後，復繼續無權占有使用之，被告無權占有使用系建物
    所受之利益，與承租系爭建物占有使用之利益相同，是原告主張被告無權占有用
    系爭建物，所受之利益為免除給付相當於每月四萬六千元租金之利益，應屬可採
    ，是原告主張自九十一年四月一日起，迄九十二年五月五日止，被告無權占有使
    用原告建物，受有相當於六十萬五千六百六十五元（每月四萬六元，十三個月又
    五日，為六十萬五千六百六十五元）之利益，應返還原告，於法有據。
四、綜上所述，原告基於不當得利請求之法律關係，請求被告給付六十萬五千六百六
    十五元，及自起訴狀繕本送達之日（即九十二年十一月十一日）起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；
五、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不符，爰酌定相當擔保金額，併准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
