【裁判字號】    92,聲,4278
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因行使偽造文書罪，所處有期徒刑參月；又因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，
所處有期徒刑柒月，併科罰金新台幣參萬元。應執行有期徒刑玖月，併科罰金新台幣
參萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反肅清煙毒條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                              法 官   林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
