【裁判字號】    92,繼,1084
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一０八四號
  聲  明  人  甲○○○
  即  繼承人
右聲明人聲明限定繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年十一月十日九十二年度繼字第一０八四號所為限定繼承之裁定，
應予撤銷。
本件限定繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按禁治產人，無行為能力。無行為能力人之意思表示，無效。無行為能力人，由
    法定代理人代為意思表示，並代受意思表示，民法第十五條、第七十五條前段及
    第七十六條定有明文。
二、查本件被繼承人乙○○於民國九十二年七月三十日死亡，聲請人甲○○○為被繼
    承人乙○○之繼承人，此有戶籍謄本一份為證，本院並依職權調閱法務部戶役政
    連結作業系統提供之被繼承人除戶戶籍資料一份在卷可稽。惟聲請人甲○○○業
    已於九十二年十月二十九日經本院以九十二年度禁字第一七二號宣告為禁治產人
    ，此經本院調閱九十二年度禁字第一七二號民事聲請卷宗核閱屬實，故揆諸首開
    說明，聲請人甲○○○既係無行為能力之人，其未由法定代理人代為限定繼承之
    意思表示，其聲明限定繼承自於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
