【裁判字號】    92,繼,1384
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三八四號
    聲 請 人  即
    繼  承    人    乙○○○
    兼法定代理人    甲○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：1.直系血親卑親屬、2.父母、3.兄
    弟姐妹、4.祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文；復按繼承人拋棄其繼承
    權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，同法第一千一百七十
    四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件被繼承人丙○○於民國九十二年七月三十日死亡，聲請人甲○○係被繼承
    人丙○○之女蔡秀菊之配偶，與被繼承人丙○○關係為直系姻親，此有繼承系統
    表及戶籍謄本可稽，揆諸前開說明，聲請人甲○○顯非被繼承人丙○○之繼承人
    ，自不得向本院聲明拋棄繼承，其聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。又聲請
    人乙○○○為被繼承人丙○○之配偶，雖為被繼承人之繼承人，惟聲請人乙○○
    ○於九十二年十月二十九日經本院以九十二年度禁字第一七二號宣告為禁治產人
    ，且聲請人甲○○為聲請人乙○○○之法定監護人，此經本院調閱九十二年度禁
    字第一七二號民事聲請卷核閱屬實，按繼承人係無行為能力人或限制行為能力人
    時，其知悉得為繼承人之事實，應就其法定代理人決定之，本件聲請人乙○○○
    之法定代理人為聲請人甲○○，而聲請人甲○○之配偶蔡秀菊於九十二年九月十
    五日向本院表示拋棄繼承，此亦經本院調閱本院九十二年度繼字第一０八０號卷
    審認無誤，是聲請人甲○○應於被繼承人丙○○九十二年七月三十日死亡當日即
    已知悉繼承人乙○○○得繼承，乃遲至九十二年十一月二十一日始向本院聲明拋
    棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                             臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
