【裁判字號】    92,易,2772
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九四○號）
，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，遷移本院適用通常程序審理，於準備程
序中被告為有罪之陳述，並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定改以簡式審判程序判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○為千翔公寓大廈管理維護股份有限公司（下稱千翔公司）之職員，自民國
    （下同）八十九年十一月十七日起任職於千翔公司，由千翔公司派駐台中市北屯
    區天星國家別墅社區，負責該社區之管理維護及代收支社區各項費用等業務，竟
    意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自九十二年二月二十八日起至同年三
    月四日止，連續將所代收之住戶管理費、通行證費及自來水費等共計新台幣（下
    同）三十五萬八百九十九元（起訴書認係侵占三十二萬四千六百八十一元，經被
    告與告訴人公司會算結果，雙方確認為三十五萬八百九十九元），以變易持有為
    所有之意思予以侵占入己。嗣為台中天星國家別墅管理委員會發覺告知千翔公司
    ，始查悉上情，並先由千翔公司負責賠償給台中市北屯區天星國家別墅管理委員
    會上開款項。
二、案經千翔公司訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人千翔公司代理人乙○○
    到庭指訴稱：「被告是總幹事，負責安全維護及相關行政事宜。被告所侵占之項
    目有社區住戶之管理費、水費之退費、通行證之費用，總共有三十五萬○八百九
    十九元。被告現未清償該項費用。我們公司已有賠償給天星管理委員會」。「管
    理委員會委員向被告借錢時，不可以私自借給管理委員會委員」。被告於準備程
    序時供稱：「告訴代理人所言實在。我收的管理費，有八個人簽收，他們交的印
    章收據最少有三個人簽收，是以日計算，不是以月計算」。「有借錢給管理委員
    ，這是我私人的問題，我當時有向管委會報備過」。「所收的管理費用，有通行
    證之費用四百元，住戶管理費多少我不知道，水費退費約十萬二千六百○七元，
    總共約三十五萬○八百九十九元，我和公司約定於九十二年十二月十日前要清償
    欠款」。「我剛去接時，他們有分好幾次交給我，是不同的人分好幾次交給我，
    所以項目我有分不清楚」等語。此外復有被告侵占款項清單及管理費繳費單據影
    本及告訴人公司簽發賠償給台中市北屯區天星國家別墅管理委員會上開款項之支
    票影本乙紙附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告辯以：社區管
    理費、水、電費、等代收者包括守衛管理員、組長，每月二十六日結帳日前，交
    予被告統彙作月份結帳，以月計，非以日計，無連續犯罪之意圖等語。經查：被
    告自承：「我剛去接時，他們有分好幾次交給我，是不同的人分好幾次交給我，
    所以項目我也分不清楚」等語。故被告係分多次收受不同之人所交給之管理費、
    通行證費、及水費退費不同項目之代收款等，被告先後收受後分別予以侵占，其
    每次所犯構成要件相同之罪，其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，自應依刑法第五十六條之規定，應以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、手段、所生損害及犯罪後坦承
    犯行態度良好度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年    十二      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十九    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
