【裁判字號】    92,聲,1931
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九三一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    代  理  人  黃文皇  律師
    相  對  人  華得利企業股份有限公司
    法定代理人  吳萬良
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵本院九十一年度
    訴字第二二三六號民事判決，提供新臺幣（下同）四十七萬元為相對人供擔保後
    ，聲請對相對人之財產執行假執行。茲因本案業經台灣高等法院台中分院九十二
    年度上易字第一四二號判決聲請人全部勝訴確定，爰依法聲請發還前開擔保金。
    提出提存書、台灣台地方法院九十一年度訴字第二二三六號民事判決、台灣高等
    法院台中分院九十二年度上易字第一四二號判決及判決確定證明書等件為證。並
    經本院調閱相關卷證，察明屬實。
二、按擔保提存之提存人於提存後，有依民事訴訟法第一百零四條第三項之規定返還
    提存物者。得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第二款定
    有明文。又假執行之本案判決已全部勝訴確定，法院應依供擔保人之聲請，返還
    其提存物或保證書，毋庸裁定，為修正前民事訴訟法第一百零四條第三項所明定
    ，而民國九十二年二月七日民事訴訟法修正後業已刪除該項規定，其立法意旨乃
    謂此部分應屬提存法規定之範疇，是此種情形自應依提存法之規定辦理。又擔保
    提存之提存人於提存後，有依前開規定返還提存物者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物，提存法第十六條第一項第二款亦定有明文。是依前揭說明，聲請人前
    開主張之事實，既為假執行之本案判決已全部勝訴確定，自無庸聲請本院裁定，
    聲請人可逕向提存所聲請返還擔保之提存物。從而，本件聲請人之聲請，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二      月    十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
