【裁判字號】    92,撤緩,175
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（九十一年度自字第四一九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國九十一年十一月六日
    判決（九十一年度自字第四一九號），處拘役二十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑二年，並於九十一年十二月二日判決確定。惟其於緩刑期前即九十
    年十二月二十日另犯搶奪罪，經本院於九十二年五月二十七日以九十二年訴字第
    二九九號判處有期徒刑二年二月，並於九十二年九月十五日判決確定，及其於緩
    刑期內，即九十二年六月十七日更犯毒品危害防制條例案件，亦經本院於九十二
    年九月二十二日判處有期徒刑十月（九十二年度訴字第一九四一號），並於九十
    二年十月二十日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○前開三案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款及
    第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
