【裁判字號】    92,簡上,373
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    九十二年度簡上字第三七三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  洪永叡      律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月十三日臺灣臺中地
方法院豐原簡易庭九十二年豐簡字第二六八號第一審簡易判決提起上訴，本院於民國
九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應給付上訴人新台幣肆拾伍萬零伍拾元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原審所為上訴人敗訴之判決，無非以民國（以下同）九十一年十二月二十五日
      的調解書及證人林松茂之證詞為依據，惟前揭調解筆錄上訴人並無為拋棄賠償
      請求權之意思表示，此關係重要之意思表示，自應於調解筆錄內記載，但調解
      筆錄內並無為此項之記載，足證上訴人並無拋棄損害賠償之請求權。而證人係
      調解委員會之委員，且為被上訴人之舅舅，每日所調解之案件繁多，又歷經八
      個月之久，其證人顯不足採信等語。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件兩造間對於樂透合夥所生之債權債務均不再請求已有合意，業經鈞院九十
      一年豐簡調字第一二一號返還合夥出資調解案件中調解成立在案，並經證人即
      當時之調解委員林松茂於原審到庭證述甚明，本件上訴人雖未於該調解筆錄中
      記載請求之內容及是否拋棄請求之記載，應僅係兩造於調解中就上訴人之請求
      權部分並未成立類似民事訴訟法上和解效力之調解而已，應已成立民法上之和
      解，上訴人之請求權應已因拋棄而消滅。又證人林松茂為鈞院聘任之調解委員
      ，自屬客觀公正，且其並非如上訴人所稱係被上訴人之舅舅，無須偏袒任何一
      方，其證詞亦相當明確，上訴人空言指摘證人證言不實，顯不足採，是原審所
      為駁回上訴人之訴並無不合，上訴理由並不足採。
    (二)依被上訴人在原審所提出之九十二年六月十八日答辯狀所主張之本案事實經過
      ，可以判斷本件係因上訴人本身嚴重違反合夥契約，自知理虧而解除合夥契約
      ，並終止租賃契約另遷移他處經營樂透彩，其所支出之遷移費、裝潢費及房租
      自非損害，亦不可歸責於被上訴人，被上訴人自無須負賠償責任。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國九十一年間與上訴人合夥樂透彩彩券之經
    營，約定上訴人為出名合夥人，被上訴人為隱名合夥人，被上訴人並提供其坐落
    臺中縣潭子鄉○○路四二九號之房屋為雙方合夥經營樂透彩券之店面供租予合夥
    事業使用，當時約定合夥期間為半年，合夥期滿被上訴人仍應將系爭房屋續租予
    上訴人使用二年。詎被上訴人於合夥期限未達半年即以家裡不平安為由片面終止
    合夥而要求退夥，強令上訴人遷屋，上訴人因被上訴人違約退夥，重新支出裝設
    樂透彩券經營店面及各項聲請費用二十五萬八千零五十元，並因被上訴人不履行
    續租二年之約定，而另覓營業處所每月增加八千元之租金支出，合計因被上訴人
    之違約行為受有四十五萬零五十元之損失，爰請求被上訴人給付等語。被上訴人
    則略以：兩造確曾簽訂合夥契約，但上訴人未依契約第四條約定每月結算一次並
    即分紅，違反合夥約定，被上訴人乃要求解除合夥契約請求返還股金及代墊款，
    並給付九十一年二月份起至六月份止每月二萬五千元計算之房租，上訴人應返還
    總額為一百零八萬二千七百零六元，然上訴人僅返還部份金額七十三萬四千一百
    十元，上訴人應再給付被上訴人三十五萬四千六百零六元（包括房租十九萬二千
    五百十四元及股金、代墊費十六萬二千零九十二元），被上訴人乃於九十一年十
    二月十一日向鈞院起訴請求上訴人給付上開款項，經鈞院於九十一年十二月二十
    五日調解，調解過程中，被上訴人表示受有上開損失，上訴人表示伊因搬遷及重
    新裝設申請樂透彩經營店面花費不少，房租亦受有損失，要求被上訴人賠償，嗣
    經調解委員林松茂居中協調，勸被上訴人降低金額，最後兩造同意由上訴人給付
    被上訴人六萬元，爾後兩造不得就此一合夥、租賃事件再向他方有任何請求，兩
    造乃成立調解，上訴人之權利應已拋棄而消滅等語，資為抗辯。
二、查本件兩造間訂有合夥經營樂透彩及承租店面之契約存在，而關於該契約所生之
    爭執，被上訴人曾提起訴訟，經本院九十一年豐簡字第一二一號調解成立，本件
    起訴案件與本院九十一年度豐簡字第一二一號案件乃同一紛爭案件，為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。從而，本件依兩造於本院九十二年十月十四日所為之爭點
    簡化協議，關鍵之爭點乃在於上訴人之請求權是否已於本院九十一年度豐簡字第
    一二一號調解案件過程中，業經和解拋棄而歸於消滅？
三、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；和
    解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。民
    法第七百三十六條、第三百三十七條定有明文。本件被上訴人辯稱上訴人之請求
    權業經和解拋棄而消滅，惟此為上訴人所否認。經查：原審依職權調閱本院豐原
    簡易庭九十一年豐簡字第一二一號卷宗，該案件九十一年十二月二十五日之調解
    筆錄記載：「一、相對人願於民國九十一年十二月三十一日給付聲請人新台幣陸
    萬元正。二、聲請人其餘請求拋棄。三、聲請費用各自負擔。」，本院觀之該調
    解筆錄中雖未明文記載相對人即本件上訴人之請求應如何處理？然按解釋意思表
    示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有明文。
    又查該九十一年豐簡字第一二一號調解案件乃本件被上訴人依合夥及租賃契約法
    律關係起訴請求本件上訴人給付該二契約之結算款，並條列出兩造間互相應給付
    及支出之結算明細表（見該調解案卷第九頁）以供核對，是該九十一年豐簡字第
    一二一號與本件案件乃同一紛爭事件無誤，此點亦為兩造所不爭執，則依常情，
    該調解成立自以解決兩造間之全部紛爭為前提，當無拘泥於調解文義，而解釋為
    只處理聲請人（即本件被上訴人）之請求權之理。又當時兩造調解之真意及經過
    ，經證人即本院調解委員林松茂於原審言詞辯論時結證稱：「（本件調解事件是
    否由你調解？）是的，當時被告（丙○○）要求三十五萬多元，（原告）甲○○
    也說他有損失，後來以六萬元成立調解，雙方對於本件合夥互為讓步，甲○○給
    付給丙○○六萬元，雙方同意對於樂透彩合夥所生之債權債務均不得再請求。」
    等語。雖上訴人另主張調解委員林松茂是被上訴人之舅舅，然此為被上訴人所否
    認，且「關於證據證明力之有無或強弱，屬於事實審法院自由判斷之職權，證人
    縱令與告訴人利害衝突，或與被告有親屬關係，其證言在法律上亦無不得採納之
    限制，事實審法院就其依職權蒐集調查之證據，加以審酌推理，定其取捨，而為
    事實之判斷，既屬其職權之行使，苟於經驗及論理法則無所違背，當事人即不得
    專從證據力方面，任意指摘」（最高法院八十二年度台上字第四一九九號判決參
    照），是上訴人空言指摘證人林松茂證言之真實性，並無足採。從而，本件兩造
    於本院九十一年度豐簡調字第一二一號返還合夥出資等調解事件中，確實以「相
    對人（即本件上訴人）願於民國九十一年十二月三十一日給付聲請人（即本件被
    上訴人）新台幣陸萬元正。」成立調解，此亦經原審調閱上開卷宗屬實。由此足
    見，本件兩造間於本院九十一年度豐簡調字第一二一號返還合夥出資等調解事件
    中應對於樂透彩合夥所生之債權債務均不得再請求已有合意，應可認定。本件上
    訴人甲○○雖未於該調解筆錄中記載請求之內容及是否拋棄請求之記載，應僅係
    本件兩造於該調解中就本件上訴人甲○○之請求權部分並未成立調解（成立調解
    應係本件被上訴人丙○○請求本件上訴人甲○○給付部分），然兩造於調解過程
    中既已對於兩造關於樂透彩合夥契約所生之債權債務除成立調解之六萬元部份外
    ，其餘之請求權均互不請求，應已生民法上和解之效力，揆諸前開說明，本件上
    訴人之請求權已因和解拋棄而消滅，上訴人自不得再向被上訴人請求。
四、綜上所述，本件被上訴人抗辯上訴人之請求權業因和解拋棄而消滅，應屬可採。
    是上訴人請求被上訴人給付四十五萬零五十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B      法官  張國華
~B      法官  洪堯讚
右為正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
