【裁判字號】    92,交聲,747
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四七號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    黃敏章
                即甲○○○○語.
                會話短期職業補.
                習班
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十三日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決
書）、九十二年七月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000、Ｈ
00000000、Ｈ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
黃敏章即甲○○○○語會話短期職業補習班不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局交通隊、東勢分局舉發受處分人所有之車
    號七一五─七三三一（ＱＢ─０４８６）號自小客貨車於八十九年七月二十二日
    九時十五分許，在東勢鎮大牛村、八十九年八月六日十二時三十分，在東勢鎮○
    ○號道五點六公里處、八十九年八月二十六日九時十二分許，在豐原市○○路八
    十一號前及八十九年八月二十八日八時三十分許，在埔里鎮，皆因「未懸掛車牌
    行駛公路（89.1.12.報廢）」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，於九
    十二年七月十日到案裁決，本所遂於九十二年六月二十三日及九十二年七月十日
    以中監違字第裁六○─ＪＣ0000000、Ｈ00000000、Ｈ0000
    0000、Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰共新台幣二萬八千八百元整
    ，（有關第Ｈ00000000、Ｈ00000000、Ｈ00000000號
    通知單開立「無照駕駛」部分係處罰汽車駕駛人，本所另依規定處汽車駕駛人）
    逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人甲○○○○語會話短期職業補習班之自用小
    客貨車，車號ＱＢ─０４８６之車牌，於民國八十九年一月十二日，已於台中區
    監理所辦理繳牌報廢事宜完成，並於翌日八十九年一月十三日交由王國賓先生處
    理，案發後經查證此四件案件之駕駛人為李東隆，亦非所認識之人，為此狀請鈞
    院能撤銷原處分，實感德便。
三、按汽車有未領用號牌行駛者，除處汽車所有人新台幣三千六百元以上一萬八千元
    以下罰鍰外，並禁止其行駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款定有
    明文。經查：車號七一五─七三三一（ＱＢ─０４８６）號自小客貨本為受處分
    人所有，並由李東隆於前揭時、地駕駛該車，因未懸掛車牌行駛公路，為台中縣
    警察局交通隊、東勢分局警員舉發掣開第ＪＣ0000000號、Ｈ00000
    000、Ｈ00000000、Ｈ00000000號舉發通知單，並經駕駛人
    李東隆簽收，此有該通知單四紙附卷可稽，顯見該車確有前揭之違規事實，可以
    認定。惟原為受處分人所有之前揭自小客車，受處分人早於八十九年一月十二日
    即向台中區監理所辦理繳牌報廢事宜，此有卷附汽車車籍查詢表影本一紙可證，
    自不得再以原登記資料，率予認定受處分人仍為所有人；另受處分人之前揭自小
    客車早已出賣予王國彬處理，且違規當日該舉發通知單上係由李東隆親自簽名收
    受，顯見違規之汽車駕駛人實為李東隆無誤。則原為受處分人所有之前揭自小客
    車所有權，應早已出賣並移轉於王國彬，受處分人並無從掌控該車之實際使用狀
    況，實難歸責，是受處分人之辯解尚非無據。原處分未予詳查，遽予裁罰，容有
    未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
四、本件汽車駕駛人李東隆，駕駛已報廢登記之自小客貨車，因在前揭時、地違規行
    駛，並為警舉發，此部分應由原處分機關或其他有權處分之機關依法裁處，附此
    敘明。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月   十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
