【裁判字號】    92,訴,3390
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三九○號
    原      告  煜益工業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  自良工業股份有限公司
                            設.
    代  表  人  乙○○      住.
當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十一日裁
    定命原告於收受裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月二十七日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
