【裁判字號】    92,附民,482
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           九十二年度附民字第四八二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  梁宵良律師
                徐曉萍律師
    被      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  李琦玲
    被      告  戊○○○有限公司
    法定代理人  陳志聰
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡壽男律師
    被      告  丙  ○
                乙○○
右列被告因乙○○業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，因事
件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零五條第一項、第五
百零四條第一項前段之規定，將本件附帶民事訴訟，移
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
