【裁判字號】    92,易緝,639
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第六三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八○○○號），經本院合
議庭裁定改依簡式審理程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
未扣案之鈑手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十五年間，因犯偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院
    以八十五年度訴字第四二七號判處有期徒刑四月確定；又於八十五年間，因犯妨
    害家庭案件，經臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字第二三六號判處有期徒刑一
    年六月確定。嗣上開案件經定應執行刑為有期徒刑一年八月確定，於八十六年十
    一月二十二日假釋付保護管束，於八十七年六月九日保護管束期滿執行完畢。詎
    仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十年三月間某日，在臺中縣大甲鎮○
    ○路旁，持其所有客觀上足為兇器使用之鈑手一支（未扣案），竊取甲○○所有
    號碼ＳＰ─六二三號車牌二面，得手後改懸掛於自己所使用之自用小客車，嗣於
    九十年四月九日下午十五時許，在雲林縣林內鄉○○○路二號前，為警當場查獲
    。
二、案經雲林縣警察局報由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承不諱，雖公訴人認被告係於八十九年五月十五日
    竊取上揭車牌，然被告於本院審理時陳稱：伊是在警察查獲前十天左右偷上揭車
    牌，是在臺中山大甲鎮○○路旁偷的（見本院九十二年十二月九日審理筆錄）等
    語，且依被害人甲○○報案失竊之時間，係在九十年二月六日，有卷附之車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料乙紙可憑，則被告應非於八
    十九年五月十五日竊取該等車牌，此外，並有車籍作業系統查詢認可資料各乙紙
    、照片三張在卷可佐，則被告自白應與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行
    至堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。被告於本院審理時坦承：
    伊竊取上揭車牌所使用的鈑手，應該是十二或十四公分的鈑手，是鐵製的（見本
    院九十二年十二月九日審理筆錄）等語明確，則該鈑手為鐵製物品，頂端具有相
    當重量，為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器無訛，是核被
    告乙○○前開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜
    罪。又被告前於八十五年間，因犯偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以八十五
    年度訴字第四二七號判處有期徒刑四月確定；又於八十五年間，因犯妨害家庭案
    件，經臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字第二三六號判處有期徒刑一年六月確
    定。嗣上開案件經定應執行刑為有期徒刑一年八月確定，於八十六年十一月二十
    二日假釋付保護管束，於八十七年六月九日保護管束期滿執行完畢等情，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    乙份在卷可徵，其於前案執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯罪之動機、目的、
    手段、所得財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。至被告用以竊取前揭車牌所用之鈑手一支，為被告所有
    ，業據被告供陳在卷，雖未扣案，然無證據證明已滅失，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                         法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、 乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六 、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
