【裁判字號】    92,保險,35
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年保險字第三五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蔡志忠      律師
    被      告  美商美國安泰人壽保險股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付保險金事件，本院於九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自民國（下同）九十二年四月十五
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)程序部分：鈞院對於本件保險金事件有管轄權，且被告當事人適格。
    (二)被保險人陳純真自民國八十八年九月二十三日起向美商喬治亞人壽（美商喬治
      亞人壽已於九十年間合併入被告公司）投保二十年期「喬治亞終身壽險」（下
      稱系爭人壽保險契約），主契約壽險保額為一百萬元，另附加特約「喬治亞意
      外傷害保險附加契約（身故、殘廢、醫療給付）」（下稱系爭意外保險附約）
      一百萬元，並指定原告為受益人。嗣後被保險人陳純真於九十二年三月二十六
      日上午六時三十分許被人發現陳屍於臺中市○區○○里○○路○段一二一號一
      樓居住處樓下，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官會同法醫師相驗後，出具相
      驗證明書記載被保險人陳純真死亡原因為「外傷性休克，顱腦損傷，胸腹髖部
      挫傷合併肋骨骨折，上下肢開放性骨折」。原告依系爭意外保險附約向被告請
      求給付理賠金，詎被告竟以被保險人陳純真身故原因尚無法證明意外事故所致
      為由，拒絕給付原告系爭意外附約保險金一百萬元。爰依系爭意外保險附約之
      法律關係請求原告給付。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      １、本件應由被告負舉證責任：
        (1)本件原告雖應就「意外傷害事故」負舉證責任，惟原告僅須證明保險事故
          之發生非因疾病引起，而屬於外來之侵害，且客觀上依一般人之觀念，該
          項事故發生並非可得事先預料，則原告已盡舉證之責。本件被保險人陳純
          真之死因既為「外傷性休克，顱腦損傷，胸腹髖部挫傷合併肋骨骨折，上
          下肢開放性骨折」，顯非疾病所致，而屬外來之侵害，且臺灣臺中地方法
          院檢察署九十二年八月七日中檢守達九二相四二四字第五六七一九號函以
          ：「被保險人陳純真墜樓乙案，經查無人涉及刑責．．．」，經其相驗結
          果，並未發現被保險人陳純真有他殺之嫌，亦未認定被保險人陳純真亦自
          殺死亡，則被保險人陳純真之死亡自屬意外墜樓所致，被告應予理賠。
        (2)所謂意外，係指非所預期之偶發事故，即所謂『外來突發事故』，按人之
          傷亡有出於內在原因，亦有出於外在原因。內在原因係指器官老化、疾病
          及細菌感染而言。外在原因係指內在原因以外之一切事由，凡事故不屬內
          在原因者，除非保單特予除外，均在傷害保險承保範圍。
        (3)除外條款不僅須從嚴解釋，對於被保險人之傷殘或死亡確係除外事由所導
          致，並應由保險人負舉證之責。保險人若不能舉證證明除外事由與被保證
          人之傷殘或死亡之間有因果關係之銜接，即推定該項傷殘或死亡乃在承保
          範圍以內，保險人應負其給付責任。
        (4)意外傷害事故所謂「外來」係相對於「內在」（指器官老化、疾病、細菌
          感染而言），本件原告已就被保險人之死亡係出於意外負舉證責任，若被
          告主張本件保險事故有保險契約所定除外責任不予理賠，依民事訴訟法第
          二百七十七條之規定，應由被告負舉證責任。
      ２、本件被保險人「並非自殺而確係意外死亡」：
          (1)查被保險人實無任何故意行為致死之動機，而曾於發生事故之現場證人
            蔡博鈞於檢察官訊問時且表示「（被保險人）可能是喝太多酒了，語氣
            像喝醉酒一樣行為不能控制」（詳見相驗卷第十二頁），是故被保險
            人絕非自殺而確係意外死亡。
          (2)本件被保險人陳純真由住居處墜樓死亡純屬意外，分析如下：
            窗外冷氣主機旁邊有一缺口，陳純真失足由缺口墜落，合乎常情，被
              保險人墜樓之窗戶，僅高約四十至六十公分，且窗外冷氣主機旁邊有
              一缺口，被保險人陳純真顯係因喝醉酒、吸毒，導致精神恍惚，行為
              不能控制而由該缺口墜樓，被保險人墜樓前有大量飲酒、吸食安非他
              命、甲基安非他命，在意識不清、行為不能控制之情形下，依經驗法
              則及論理法則判斷，其顯然係意外失足墜樓始合乎常情。
            原告始終未能提出證據，證明被保險人陳純真係生前確有自殺之主觀
              心態，反之，被保險人陳純真之血液檢驗結果，含有酒精、安非他命
              、甲基安非他命之成分，顯見其墜樓前意識已然不清，行為不能控制
              其死亡自不可能為故意行為導致，而僅係意外，蓋由法務部調查局
              檢驗通知書觀之，被保險人之血液經檢驗結果：發現含有高量之酒精
              及毒物反應，顯然足以形成其神經系統感應遲緩或麻痺現象，造成意
              識欠缺或模糊，而致不慎意外墜樓，其喝醉酒情形之下顯然欠缺自殺
              之意識能力，是被告所辯被保險人係故意行為「自殺」跳樓致死，自
              不足採。
            由被保險人係「直線往下墜落」墜落後地點離大樓甚近且壓毀大樓旁
              機車，且窗戶外冷氣主機留下一掌印，手指向外觀察，其應係不慎墜
              樓，蓋依一般論理法則及經驗法則欲決定自殺者通常會呈「拋物線
              墜落」，且會先讓腳部先躍越出窗戶，其理由一方面係因若採直線墜
              落，怕會撞及樓下窗戶、冷氣、汽機車，增加疼痛之機會，一方面讓
              腳部先躍越出窗戶，不論頭部或足部先向下才能呈拋物線墜落之幅度
              本件被保險人墜樓係直線往下墜落，墜落後地點離大樓甚近且壓毀大
              樓旁機車，且窗戶外冷氣主機留下一掌印，手指向外，均足以顯示其
              係意外失足墜樓。
三、證據：提出保險單、要保書、喬治亞意外傷害保險附加契約（身故、殘廢、醫療
    給付）條款、兩願離婚協議書、臺灣臺中地方法院檢察署回函及相驗屍體證明書
    、聯合款剪報資料各一份、被告拒絕理賠函二份為證，並聲請調閱臺灣臺中地方
    法院檢察署相驗卷證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
    (一)本件原告並不符合系爭意外保險附約給付之要件，且原告應就其得請求給付保
      險金之權利發生事實，負舉證責任：
      １、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。」民事訴訟法
          第二百七十七條定有明文。又系爭意外保險附約之性質，乃屬傷害保險之
          範疇，「傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負
          給付保險金額之責。」保險法第一百三十一條定有明文。依系爭意外保險
          附約條款第三條「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，
          致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。
          前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」（參被證五
          ），揆諸前開舉證責任分配原則及系爭保險契約，原告主張被告應給付意
          外傷害身故保險金，自應就權利發生事實即陳純真係遭受意外傷害事故並
          以此意外傷害事故致死之事實負舉證責任。
      ２、原告雖依台灣台中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書 (參被證十)上載被保
          險人陳純真「三、死亡原因：『甲、外傷性休克。乙、顱腦損傷，胸腹?
          部挫傷合併肋骨骨折，上下肢開放性骨折。』，四、死亡方式：『未確認
          』」，主張陳純真之死亡符合系爭保險契約條款之約定，惟被告否認之，
          且查前開「死亡方式」雖係記載未確認，故陳純真實際上屬病死或自然死
          、意外、自殺、他殺或不詳，並未獲認定。況此尚不足以證明被保險人係
          因「意外事故」致死。
      ３、依臺中市警察局第一分局九十二年三月二十六日「陳純真意外死亡現場履
          勘職務報告」中明確記載被保險人「陳純真從二樓臥室窗戶攀越冷氣主機
          縱身跳下墜地死亡，冷氣主機外殼留有死者掌印。」（參被證八）、陳純
          真意外死亡現場履勘照片（二樓臥室採證-窗外冷氣主機留下死者掌印）
          （參被證十四）及陳純真意外死亡案現場窗戶草圖上載「留下一掌印，手
          指向外」（參被證十五）等事證，可知系爭保險事故係陳純真自為乃有極
          大可能性，應無可否認。
      ４、原告依法務部調查局檢驗通知書上載「檢驗結果」為「送驗血液檢體經經
          檢驗結果發現含酒精０．１２６％（ｗ／ｖ）、安非他命０．１４２μｇ
          ／ｍｌ、甲基安非他命１．６０１μｇ／ｍｌ」（參被證十三），主張陳
          純真已意識不清，行為不能控制。惟此僅為原告臆測之詞，並未舉證以實
          其說，查前開通知書上並未就陳純真意識行為作鑑定，原告所述顯有疑義
          ，是被告予以否認，更無法證明陳純真符合系爭保險契約「意外事故」給
          付要件事實。
      ５、原告另稱陳純真係直線往下墜落，而主張陳純真係不慎墜樓云云。惟陳純
          真是如何墜落，並未獲鑑定，此係原告憑空捏造，子虛烏有，毫無事實根
          據，原告未舉證以實其說，被告予以否認。
    (二)、退萬步言，縱  鈞院認定陳純真墜樓之系爭保險事故係符合系爭意外保險附
        約意外事故定義，惟被保險人係因自殺身故，亦符合系爭保險契約除外責任
        ，被告自無給付保險金之義務。
        １、按「被保險人故意自殺者，保險人不負給付保險金額之責任。」「被保
            險人故意自殺，．．．保險人不負給付保險金額之責任。」保險法第一
            百零九條及一百三十三條分別定有明文，且系爭保險契約第十四條「被
            保險人直接因下列事由致成死亡、殘廢或傷害時，本公司不負給付保險
            金的責任。…二、要保人、被保險人的故意行為。」亦有約定。
        ２、本件有關被保險人陳純真之死因，依九十二年五月九日  鈞院檢察署檢
            察官相驗報告書九十二年度相字第四二四號（參被證七）記載事實為「
            七、處理結果：本件經查死者陳純真係自殺（墜樓）死亡，無他殺嫌疑
            或其他應負刑事責任之人，且家屬復無疑異，擬予報結。」，又查九十
            二年三月二十六日於臺中市警察局第一分局「陳純真意外死亡現場履勘
            職務報告」中明確記載被保險人「陳純真從二樓臥室窗戶攀越冷氣主機
            縱身跳下墜地死亡，冷氣主機外殼留有死者掌印。」（參被證八），且
            經被保險人之母陳薛綢於九十二年四月十六日在  鈞院檢察署訊問中為
            下列證述：「自相驗之後，警察有去你女兒陳純真的住處窗戶採集指紋
            ，發現到冷氣機上面有陳純真的掌印，同時並未採集到其他人包括蔡博
            鈞的指紋，我們認定這件墜樓案應是陳純真自己所為，有何意見？」「
            沒有」（參被證九）；足證被保險人陳純真確係因輕生，跳樓自殺，依
            首揭法條及系爭保險契約約定，被告自不負給付保險金之責。
三、證據：提出下列事物為證。
              1.美商喬治亞人壽人壽保險要保書影本一份。
              2.臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份。
              3.理賠保險金/e療代付服務申請書暨理賠報備單影本一份。
              4.死殘理賠-作業試算（一）及理賠支票影本一份。
              5.美商喬治亞人壽人身意外傷害保險附加契約（乙型）條款影本一份
                。
              6.調查報告書影本一份。
              7.臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度相字第四二四號相驗報告書影
                本一份。
              8.九十二年三月二十六日臺中市警察局第一分局「陳純真意外死亡現
                場履勘職務報告」影本一份。
              9.九十二年四月十六日陳薛綢偵訊筆錄影本一份。
              10.台灣台中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書影本乙份。
              11.九十二年三月二十六日偵訊（調查）筆錄影本乙份。
              12.中華民國九十二年度相字第四二四號訊問筆錄影本乙份。
              13.調科壹字第09200122290號法務部調查局檢驗通知書影本乙份。
              14.陳純真意外死亡現場履堪照片四幀。
              15.陳純真意外死亡案現場窗戶草圖影本乙份。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被保險人陳純真自民國八十八年九月二十三日起，向被告投
    保系爭壽險契約，保額為一百萬元，另附加系爭意外附約一百萬元，並指定原告
    為受益人，嗣後被保險人陳純真於九十二年三月二十六日上午六時三十分許意外
    身故，爰依系爭意外附約約定向被告請求給付理賠金等語。被告則以：本件系爭
    人壽保險契約部分，被告已經理賠完畢，惟系爭意外保險附約之性質乃屬傷害保
    險，依該條款之約定內容及舉證責任分配之原則，原告應就權利發生事實即被保
    險人陳純真係遭受意外傷害事故致死之事實負舉證責任，本件原告未能證明被保
    險人陳純真係因意外事故致死，且被保險人陳純真應係「自殺」身亡，並不符合
    系爭意外附約之理賠規定且符合除外規定，被告自得依法拒絕給付等語資為抗辯
    。
二、兩造不爭執之事實：
    (一)、程序方面：本院對本件給付保險金事件有管轄權，被告對本件有當事人適格
        。
    (二)、實體方面：
    １、被保險人陳純真自八十八年九月二十三日起向美商喬治亞人壽（美商喬治亞
        人壽已於九十年間合併入被告公司）投保二十年期終身壽險，主契約壽險金
        額一百萬元，另加意外傷害身故及殘廢保險金附約一百萬元，並指定原告為
        受益人。
    ２、被保險人於九十二年三月二十六日上午六時三十分許被發現陳屍於臺中市○
        ○路○段一二一號一樓居住處樓下，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗
        後出具相驗證明書記載被保險人死亡原因為「外傷性休克，顱腦損傷，胸腹
        髖部挫傷合併肋骨骨折，上下肢開放性骨折」。
    ３、原告依系爭保險契約約定向被告請求給付理賠金，被告竟以無法證明被保險
        人身故原因為意外事故所致為由，拒絕給付原告附加特約之意外傷害身故及
        殘廢保險金附約一百萬元。
    ４、被保險人窗外冷氣主機上有被保險人之掌印。
    ５、被保險人送驗血液經檢驗結果含酒精０‧一二六％、及安非他命、甲基安非
        他命成分，詳如血液鑑定報告。
三、本件爭點：被保險人陳純真是否確因意外事故致死？被告抗辯被保險人陳純真是
              自殺死亡是否可採？
四、法院之判斷：
    (一)查系爭意外保險附約乃屬傷害保險之範疇，按「傷害保險人於被保險人遭受意
      外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險金額之責。前項意外傷害，指非由
      疾病引起之外來突發事故所致者。」，保險法第一百三十一條定有明文。又依
      系爭意外保險附約約定「被保險人於附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，
      致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。前項
      所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外突發事故。」（第三條保險範圍）、
      「被保險人於本附約有效期間內遭受第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害
      事故發生之日起一百八十日以內死亡者，本公司按保險金額付身故保險金」（
      第十條身故保險金之給付）。故本件系爭意外保險附約性質上係傷害保險，所
      承保之事故必須導致傷害、殘廢或死亡之外界原因係出於意外，始足當之。本
      件原告主張被告應給付死亡保險金，依據前開約定及舉證責任分配之原則，自
      應就權利發生之事實即被保險人陳純真遭外來、突發之意外事故並以此意外事
      故為其死亡之直接、單獨原因之事實負舉證責任（最高法院八十六年台上第一
      五五一號判決參照）。再按「被保險人故意自殺，或因犯罪行為，所致傷害、
      殘廢或死亡，保險人不負給付保險金額之責任。」保險法第一百三十三條定有
      明文；又依系爭意外保險附約約定「被保險人直接因下列事由致成死亡，殘廢
      或傷害時，本公司不負給付保險金的責任。二、要保人、被保險人的故意行為
      。」（第十四條除外責任（原因）），則對於除外責任事由之存在，參諸舉證
      責任分配之原則，被告對於被保險人之傷殘或死亡確係除外事由所導致，自應
      由保險人負舉證之責，合先敘明。
    (二)經查被保險人陳純真於九十二年三月二十六日上午六時三十分許被發現陳屍於
      臺中市○○路○段一二一號一樓居住處樓下，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
      官會同法醫師於九十二年三月二十六日相驗後，所出具之（九十二）相字第四
      二四號相驗屍體證明書其上死亡原因欄記載「1.直接引起死亡之疾病或傷害為
      ：外傷性休克，顱腦損傷，胸腹髖部挫傷合併肋骨骨折，上下肢開放性骨折」
      ；至於同欄之先行原因則未記載。另對於死亡方式，係記載「未確認」，此為
      兩造所不爭執，並經本院調閱該署九十二年度相字第四二四號相驗卷宗審閱無
      誤。惟查上開「死亡原因」之記載，分為「直接引起死亡之疾病或傷害」以及
      「先行原因」，本件相驗屍體證明書只記載「直接引起死亡之疾病或傷害」，
      其意乃只就被保險人陳純真之直接死亡原因及受傷狀況加以記載，對於致死之
      先行原因則未做記載，且相驗屍體證明書上之「死亡方式」選擇項目分別有「
      病死或自然死」、「意外」、「自殺」、「他殺」及「不詳」五項，本件檢察
      官於該相驗屍體證明書上亦未就「死亡方式」加以確認，則在此情況下，被保
      險人陳純真究係基於何種原因致死，尚未經確認，自不得遽以證明被保險人陳
      純真係因「意外事故」致死。原告主張其雖應就「意外傷害事故」負舉證責任
      ，惟原告僅須證明保險事故之發生非因疾病引起，而屬於外來之侵害，且客觀
      上依一般人之觀念，該項事故發生並非可得事先預料，則原告已盡舉證之責。
      而認本件被保險人陳純真之死因既為「外傷性休克，顱腦損傷，胸腹髖部挫傷
      合併肋骨骨折，上下肢開放性骨折」，顯非疾病所致，而屬外來之侵害，且臺
      灣臺中地方法院檢察署九十二年八月七日中檢守達九二相四二四字第五六七一
      九號函覆結果，並未發現被保險人陳純真有他殺之嫌，而遽以認為被保險人陳
      純真之死亡自屬意外墜樓所致，被告應予理賠云云，其舉證尚有未足，而不可
      採。
    (三)再原告主張被保險人墜樓之窗戶，僅高約四十至六十公分，且窗外冷氣主機旁
      邊有一缺口，被保險人陳純真之血液檢驗結果，含有酒精、安非他命、甲基安
      非他命之成分，顯見其墜樓前意識已然不清，行為不能控制其死亡自不可能
      為故意行為導致，而僅係意外，蓋由法務部調查局檢驗通知書（詳見相驗卷第
      五十二頁）觀之，被保險人之血液經檢驗結果：發現含酒精０．１２６％（ｗ
          ／ｖ）、安非他命０．１４２μｇ／ｍｌ、甲基安非他命１．６０１μｇ
      ／ｍｌ，被保險人陳純真血液中有如此高量之毒物反應，顯然足以形成其神經
      系統感應遲緩或麻痺現象，造成意識欠缺或模糊，是依經驗法則及論理法則判
      斷，其顯然係意外失足墜樓始合乎常情云云。惟此為被告所否認，經查：
      (1)依證人即被保險人陳純真之友人蔡博鈞在案發後不久，於九十二年三月二十
        六日上午八時許警訊筆錄時陳述：「（陳純真墜樓前有無異常狀況？）陳純
        真墜樓前有喝酒，且已酒醉大吵大鬧，我於九十二年三月二十六日五時十分
        護送她回住處，安撫她的情緒，該住處係樓中樓，我等她情緒安穩後，便送
        她上樓休息，我即離開，我剛走到一樓門口，就聽到樓上開窗戶的聲音，我
        馬上跑上樓，只見窗戶打開，陳純真人已不見了」（見相驗卷第五頁）；又
        於九十二年三月二十六日下午五時許於偵訊中陳稱：「（如何發現她墜樓？
        ）我等她情緒安穩，上床睡覺後，就自行離開想要回家，她的住處是樓中樓
        ，我走到一樓，聽到她正在打開窗戶，因為平時那個窗戶不易開啟，所以拉
        動時會有聲音，我聽到聲音趕緊衝上樓，打開大門說〝妳要做什麼？〞結果
        也沒有看到人」（見相驗卷第十二頁），是依證人蔡博鈞之證詞，其為被保
        險人陳純真墜樓事件全程陪同被保險人陳純真之人，其待被保險人陳純真之
        情緒安穩，並上床睡覺後，始行離去，而其剛走到樓下，即聽到被保險人陳
        純真打開窗戶之聲音，因平時那個窗戶不易開啟，所以拉動時會有聲音，其
        於聽到聲音後，馬上跑上樓，即發現被保險人陳純真不見了等情，則依證人
        陳述之事實以觀，被保險人陳純真在上床休息後於短暫的時間內開啟平時不
        易開啟的窗戶，迅即墜樓身亡，依社會通念，尚難認僅係意外失足所致。
      (2)再原告雖主張被保險人陳純真之血液中酒精及毒品之濃度，顯然足以形成其
        神經系統感應遲緩或麻痺現象，造成意識欠缺或模糊云云，惟被保險人陳純
        真血液中酒精及毒品之濃度，是否已足達意識不清之程度？且此與被保險人
        陳純真墜樓致死，是否有因果關係存在？原告對此均未能舉證證明，尚難遽
        信為真。
      (3)再依臺中市警察局第一分局九十二年三月二十六日「陳純真意外死亡現場履
        勘職務報告」中記載被保險人「陳純真從二樓臥室窗戶攀越冷氣主機縱身跳
        下墜地死亡，冷氣主機外殼留有死者掌印。」（見相驗卷第十六頁）、陳純
        真意外死亡現場履堪照片及陳純真意外死亡案現場窗戶草圖上載「留下一掌
        印，手指向外」等事證觀之，若被保險人陳純真係意外墜樓而非故意為之，
        依常情判斷，當會於冷氣主機上留下衣服或身體四肢之碰觸痕跡，而非僅一
        冷氣主機中間上留下一完整之掌印，且掌印明顯向外，是原告主張被保險人
        陳純真係意外墜樓云云，與上開事證並不符合。
      (4)又原告主張依經驗法則欲決定自殺者通常會呈「拋物線墜落」，且會先讓腳
        部先躍越出窗戶，其理由一方面係因若採直線墜落，怕會撞及樓下窗戶、冷
        氣、汽機車，增加疼痛之機會，一方面讓腳部先躍越出窗戶，不論頭部或足
        部先向下才能呈拋物線墜落之幅度，本件被保險人墜樓係直線往下墜落，墜
        落後地點離大樓甚近且壓毀大樓旁機車，足以顯示系爭保險事故係陳純真意
        外失足墜樓云云，惟此論點為被告所否認，且原告此部分之主張並無法醫學
        之根據，尚無從採為有利於原告主張之認定。
      (5)是依前述，本件被保險人陳純真墜樓，應係故意所為，而非如原告主張係意
        外失足所致，參以證人即被保險人之母陳薛綢於九十二年四月十六日在臺灣
        臺中地方法院檢察署偵訊時證述：「（自相驗之後，警察有去你女兒陳純真
        的住處窗戶採集指紋，發現到冷氣機上面有陳純真的掌印，同時並未採集到
        其他人包括蔡博鈞的指紋，我們認定這件墜樓案應是陳純真自己所為，有何
        意見？）沒有（見相驗卷第三七頁），則本件被保險人陳純真應係自殺死亡
        ，此部分臺灣臺中地方法院檢察署九十二年五月九日九十二年度相字第四二
        四號相驗報告書記載：「七、處理結果：本件經查死者陳純真係自殺（墜樓
        ）死亡，無他殺嫌疑或其他應負刑事責任之人，且家屬復無疑異，擬予報結
        。」（見相驗卷第五三頁），亦同此認定。是原告主張被保險人陳純真係意
        外致死云云，尚難採信。
    (三)綜合上述，本件原告主張被保險人陳純真係意外致死，其舉證尚有未足而難採
      信，而應以被告抗辯被保險人陳純真非因意外致死，且係自殺死亡較為可採。
      則被告抗辯本件原告之主張並不符合系爭意外保險附約之給付約定，且被保險
      人陳純真係自殺死亡，符合系爭意外保險附約之除外規定，自屬有據。
三、從而，本件原告未能證明被保險人陳純真係意外致死，而應以被告抗辯被保險人
    陳純真非因意外致死，且係自殺死亡，符合系爭意外保險附約之除外規定較為可
    採，則原告依系爭意外保險附約之法律關係，訴請被告應給付原告新台幣一百萬
    元及自民國九十二年四月十五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為無
    理由，應予駁回，又其訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，併予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  張瑞蘭
~B      法  官  張國華
~B      法  官  洪堯讚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
