【裁判字號】    92,重訴,842
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  謝淑惠
                洪慶隆
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾萬元，及自民國九十二年六月二日起至清償日
止，按週年利率百分之八‧三八四計算之利息，並自民國九十二年七月三日起至清償
日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○、乙○○於民國（下同）九十年四月二十七日擔任劦生工業
      股份有限公司（下稱劦生公司）之連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一
      千零五十萬元，約定到期日為九十一年四月二十七日，利息按原告基本放款利
      率（現為百分之六‧八八四）加碼百分之一‧五計算，並機動調整之（加碼後
      現為百分之八‧三八四），每月應繳納一次，如一期未付，視為全部到期，未
      按期攤還本金或利息時，自逾期日起六個月內，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於期滿後，復繳息至九十
      二年六月一日，自翌日（二日）起未繳息，尚欠本金一千零五十萬元，及利息
      、違約金，為此依連帶保證法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款帳務資料查詢單一件為
      證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○、乙○○於九十年四月二十七日擔任劦生公司之連帶保
    證人，向原告借款一千零五十萬元，約定到期日為九十一年四月二十七日，利息
    按原告基本放款利率（現為百分之六‧八八四）加碼百分之一‧五計算，並機動
    調整之（加碼後現為百分之八‧三八四），每月應繳納一次，如一期未付，視為
    全部到期，未按期攤還本金或利息時，自逾期日起六個月內，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告於期滿後，復繳息
    至九十二年六月一日，自翌日（二日）起未繳息，尚欠本金一千零五十萬元，及
    利息、違約金等事實，業據原告提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款
    帳務資料查詢單一件為證，核屬相符，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項之規定，視同自認，故原告前揭主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付借款一千零五十萬元，及自九
    十二年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧三八四計算之利息，並自
    國九十二年七月三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十
    計算，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
