【裁判字號】    92,聲,1967
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一九六七號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五二一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬伍仟
貳佰元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全十字第一０八七八號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣壹拾萬
    伍仟貳佰元為擔保金，並以本院八十九年度存字第五二一二號提存事件提存在案
    。茲因該事件供擔保之原因業已消滅，並經提出假扣押裁定、提存書、國庫存款
    收款書、本息攤還表、民事判決、確定證明書等影本為證，經審核結果屬實，從
    而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                         臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
