【裁判字號】    92,聲,1829
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二九號
    聲  請  人  泰酆機械有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代收人  林易佑  律師
    相  對  人  乙○○  住臺中.
右聲請人聲請返還提存金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二九七一號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字一字第六七０九號民事假扣押裁定，為獲得免為或撤銷相對人之假
    扣押聲請，曾提供新臺幣十萬元為擔保金，並以本院九十二年度存字第二九七一
    號提存事件提存在案。茲因相對人未依本院限期起訴之命令，為聲請人提起訴訟
    ，經本院就相對人所聲請之假扣押裁定以九十二年度裁全聲字第八七三號裁定撤
    銷確定在案，是聲請人供擔保之原因業已消滅，並經提出民事假扣押裁定、提存
    書、民事撤銷假扣押裁定為證，並經本院調閱九十二年度執全字第二二六六號民
    、九十二年裁全字第六七０九號、九十二年裁全聲字第七七四號、九十二年度裁
    全聲字第八七三號民事保全程序卷宗經查核屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
