【裁判字號】    91,簡上,272
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度簡上字第二七二號
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  張繼準  律師
    複  代理人  江文玉  律師
    被  上訴人  壬○○
    訴訟代理人  吳莉鴦  律師
    複  代理人  張豐守  律師
當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十七日本院台
中簡易庭九十年度中簡字第三九一０號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月
二十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，並補稱：
（一）被上訴人欲購買坐落台中縣大里市○○段二三九、二三九之一地號土地興建房
      屋，而於八十六年六月二十九日與土地共有人之一林枝宗訂定「不動產買賣協
      議書」，雙方原本約定：被上訴人以每坪新台幣（下同）十二萬元，購買林枝
      宗所有前揭二三九地號應有部分九六八分之八六，及二三九之一地號應有部分
      九六八分之一五二之土地二筆，面積經計算有一五○坪（四捨五入），總價一
      千八百萬元；林枝宗則同意購買被上訴人於前揭土地上預備興建編號十一之房
      屋及土地，總價一千一百五十萬元。惟林枝宗於事後得知被上訴人竟以每坪十
      五萬元之價格，收購其他共有人即其弟林坤明之持分（林坤明之持分與林枝宗
      之持分相同），由於交易價格相差甚多，引起林枝宗不悅，不願依約履行，嗣
      後雙方對此數度溝通，終於在八十九年三月二十三日晚間，由林枝宗委由其女
      即上訴人與被上訴人協議，被上訴人同意以每坪十五萬元之價格購買，合計總
      價為二千二百五十萬元。因林枝宗向被上訴人購買編號十一之房屋土地，兩相
      折抵，被上訴人尚應給付一千一百萬元。原本雙方約定，土地增值稅由林枝宗
      負擔，但林枝宗告訴上訴人其要求只要拿八百萬元，土地增值稅不論多少，則
      由被上訴人繳納，與林枝宗無涉。於當晚雙方為此又討價還價，被上訴人則主
      張其之前已付五十萬元訂金，應予扣抵，其再付七百四十一萬元，並開立六百
      九十一萬元及五十萬元之支票各乙紙，因林枝宗認奇數不吉利，庚○○再向被
      上訴人爭取五萬元累積為偶數，故而，被上訴人始又再開五萬元支票乙紙，合
      計其再給付七百四十六萬元，土地增值稅即由被上訴人繳納，兩相已不互欠。
（二）由於上開土地有工程受益費及滯納金，合計十一萬九千三百九十一元待繳，否
      則土地不能移轉登記，又因林枝宗繳納工程受益費及滯納金後，可抵扣土地增
      值稅十萬元左右，而林枝宗於八十九年三月二十四日繳納工程受益費及滯納金
      ，故而被上訴人於同日再給付十萬元予林枝宗。
（三）因被上訴人所出售之編號十一房地尚未興建，原本其應給付一千一百五十萬元
      予林枝宗，林枝宗嗣後再依興建進度給付價金即可，但因被上訴人無法一次拿
      出這麼多現金，故而林枝宗始同意被上訴人以此價金折抵土地價款，但為獲得
      保障，故而由被上訴人開立與林枝宗所購之土地及房屋價款相當之本票為擔保
      ，即開立六百五十萬元及五百萬元之本票各乙紙，分別擔保土地、房屋之過戶
      ，如土地辦理所有權移轉登記，則返還六百五十萬元之本票，如房屋辦理所有
      權移轉登記則返還五百萬元之本票，否則林枝宗自得行使本票權利。
（四）因林枝宗於八十八年十二月十二日授權上訴人全權處理上開土地出售之一切事
      宜，並將編號十一之房屋土地贈與給上訴人，從而，本件土地交易完成後，林
      枝宗於同年四月十五日過世後，林枝宗其餘繼承人，亦同意由上訴人承受，故
      而被上訴人與上訴人於當日並在原土地買賣契約書加註其他約定事項「一、有
      關編號十一之土地、房屋預定買賣契約書及依本協議書及授權之贈與關係與庚
      ○○簽立，今後若有其他林枝宗之繼承人主張任何權利與壬○○無關，庚○○
      應負排除之責。二、林枝宗之其他繼承人已同意由庚○○承受本契約之權利義
      務，如有不實，庚○○應負法律責任。」。從而，上訴人已承受林枝宗之權利
      義務，有關編號十一之土地房屋買賣契約之權利義務，上訴人自得承受，因被
      上訴人所簽立之系爭本票作為擔保房屋移轉過戶之用，故如房屋未予移轉，上
      訴人自得行使本票上之權利。經查，編號十一之土地，被上訴人已過戶完畢，
      六百五十萬元之本票已返還被上訴人。而房屋部分已興建完成，並已交屋予上
      訴人使用，惟被上訴人拒不辦理過戶，上訴人始聲請本票裁定，此為上訴人權
      利之行使，本票債權並無不存在事由。
（五）又查，被上訴人於原審所提出計算式，除未依約改以每坪十五萬元計算外，亦
      有多處不合情理之處，茲詳述如后：
  １、系爭土地於八十九年三月二十三日協議以每坪十五萬元為交易價格，而非十二
      萬元，有在場証人甲○○可証。
  ２、被上訴人謂：因林枝宗向被上訴人購買一戶房屋，所以被上訴人同意補貼林枝
      宗二百三十一萬元（契約第七條第六款）云云。惟此解釋顯與原契約之文義不
      符，依系爭契約第七條第六款之文義，係指：林枝宗向被上訴人購買一戶房地
      ，其應給付之第二期價金為二百三十一萬元，此二百三十一萬元則由被上訴人
      應給付予林枝宗之土地價款中互為抵充，故無須另行支付此二百三十一萬元。
      被上訴人竟謂購屋仍有補貼，試問天下豈有如此之買賣？實令人匪夷所思。
  ３、再者，被上訴人於八十九年三月二十四日所交付之現金十萬元，係因林枝宗繳
      納工程受益費後，土地始可辦理過戶，但工程受益費可抵扣土地增值稅而土地
      增值稅於八十九年三月二十三日已約定由被上訴人繳納，又可扣抵土地增值稅
      十萬元左右，而工程受益費係於八十九年三月二十四日繳納，故而，被上訴人
      才又給付十萬元，此見前述。
  ４、被上訴人於八十九年三月二十三日再給付七百四十六萬元，是經雙方討價還價
      之結果，即土地增值稅不論多少，均由被上訴人負擔，其再給付七百四十六萬
      元，否則其為何要給付七百四十六萬元，而不給付其他數額。又如依被上訴人
      於原審之計算，其土地以每坪十二萬元計一百五十坪，合計一千八百萬元扣除
      五十萬元訂金，一千一百五十萬元之編號十一房地價款，約三、四百萬元之土
      地增值稅及十萬元後，僅餘二百萬元左右，其為何還要給付七百四十六萬元，
      故此顯不合理，從而，被上訴人於原審之計算式，顯然有誤。
（六）綜前所述，上訴人並未欠被上訴人任何款項，而被上訴人依約應將編號十一號
      之房屋過戶予上訴人，始得請求上訴人返還系爭本票，今被上訴人遲遲未依約
      履行，則上訴人自得行使本票債權。原審不查，竟謂上訴人不得對被上訴人主
      張本票債權、系爭本票債權已不存在云云，實嫌速斷。
（七）對被上訴人主張、抗辯之陳述：
  １、被上訴人一再辯稱庚○○非系爭本票之權利人，無當事人適格云云。惟查：
    (1)系爭本票係用以擔保被上訴人應依約移轉系爭編號十一號之房屋，而系爭編號
      十一號之房地，已由林枝宗贈與上訴人庚○○，此有被上訴人於原審卷第二十
      四頁提出之授權書在卷可稽，林枝宗並一併將系爭兩張本票移轉由庚○○收執
      ，是斯時起，關於系爭編號十一號房地之權利義務及擔保性質之本票權利，則
      概由庚○○承受之，此有被上訴人於原審提出之上開授權書及其於鈞院提出之
      編號十一土地買賣契約書之其他約定事項即可證明。故當被上訴人未將編號十
      一號之房屋過戶予上訴人時，上訴人自可主張系爭本票上權利，被上訴人主張
      上訴人非本票之「真正執票人」（此用語亦有可議，因票據法中並無此定義）
      ，委無足取。
    (2)次按「讓與債權時該債權之擔保及其他從屬之權利，隨同移轉於受讓人。」民
      法第二百九十五條定有明文。林枝宗已將編號十一房地之權利贈與上訴人，此
      為被上訴人所不否認，亦有上開授權書及兩造土地買賣契約書之其他約定事項
      附卷足憑，系爭本票既係用以「擔保」被上訴人履約，依前揭法律規定，該本
      票之權利自亦隨同移轉予受讓人（即上訴人），上訴人當然可以主張本票上權
      利。被上訴人辯稱本票為遺產，顯與事實不符，亦與法律規定有間，不足採信
      。又被上訴人於原審亦主張當事人不適格，但未為原審所採信，故其於鈞院再
      度主張當事人不適格云云，亦無足取。
  ２、被上訴人於準備書狀中辯稱：買賣土地之價金計算，一部分為一坪十二萬元，
      部分為一坪十五萬元云云。惟查：
    (1)被上訴人自始至終均否認以一坪十五萬元向林枝宗購買系爭土地，且於歷次書
      狀及庭訊中，被上訴人亦均以一坪十二萬元作為本案購買土地之計算標準，今
      竟一反前詞辯稱「一部分為一坪十二萬元，部分為一坪十五萬元」，此著實令
      上訴人不解，何以被上訴人至今始為如此之主張？對於本案土地買賣之價格，
      被上訴人究竟如何計算認定？其前後所述不一，更足見其所言不實，不足採信
      。
    (2)再者，若果如被上訴人主張林枝宗所購買建物土地部份，以每坪十五萬元計算
      ，則：該建物所占之土地面積亦僅為二三．九○坪，有土地預定買賣契約書在
      卷可稽，雙方應以此二三．九○坪計算十五萬元之部分才是，被上訴人竟以一
      一五○萬元除以十五萬元計算土地坪數，實令人不解其計算之標準何在？蓋因
      此一一五○萬元為土地及房屋之價款，而土地面積亦僅有二三．九○坪，若倘
      如被上訴人之計算，實不知何以八十九年三月二十三日時，被上訴人須再給付
      上訴人高達七百四十六萬元之價款？
    (3)依證人甲○○證稱：「當天晚上，他們就交易的價格談了很久，最後以每坪十
      五萬元達成協議，總共是一百五十坪，上訴人又向被上訴人買了一棟房子，由
      被上訴人找差價一千一百萬元給上訴人，由被上訴人開三張支票，合計七百四
      十六萬元，另外約定其餘未給的部份由被上訴人支付各種增值稅等相關費用，
      並且開了兩張本票，金額已經不記得，給上訴人收執，等到相關的建物蓋好之
      後再交還，當時有沒有寫協議書，因為時間太久我已經記不得了。」（見鈞院
      九十二年一月十三日筆錄）、證人丙○○證稱：「我在八十九年三月二十二日
      約上午十時許，在我的事務所．．．，當天有林枝宗、庚○○、調解委員林敏
      彥，對方有壬○○和他的代書李先生（即乙○○），協調土地買賣的事情，當
      時協商達成協議為土地買賣一百五十坪，一坪以十五萬元計價，總價款為二千
      二百五十萬元，原地主向壬○○買一棟房子價款一千一百五十萬元，我即提議
      一千一百五十萬元的本票應該開出來作為擔保，壬○○方面也認為我說的合理
      ，所以同意開兩張本票出來作為擔保，一張六百五十萬元本票，等土地過戶給
      庚○○之後再退回，一張五百萬元的本票等房屋過戶之後再退回給壬○○，至
      於餘款一千一百萬元如何處理，我就沒有再接觸。當時當場並沒有開出上開兩
      張本票，可能是因為尾款還要繼續談，而且對方也有專任的代書，庚○○小姐
      也尊重對方代書的專業，所以，就沒有再找我參與。」等語（見鈞院九十二年
      二月二十六日筆錄）可知，雙方確實就土地價格有所爭議，且對於扣除上訴人
      向被上訴人所購買之編號十一之房地後，剩餘一千一百萬元，要如何計算及給
      付，又再爭議，故而於耕讀園中磋商至深夜，最後被上訴人同意扣除土地增值
      稅由其繳納外，其再給付七百四十六萬元。倘果如被上訴人所述：一切均依照
      原協議內容，雙方又何須再洽談一整天？
    (4)被上訴人否認丙○○之證詞，並稱兩造不可能至丙○○之事務所洽談云云。惟
      依被上訴人所舉之證人乙○○亦證稱：「我曾經在耕讀園談判當天或之前幾天
      ，有和兩造到丙○○代書談有關不動產買賣的事項，兩造對於土地價格曾經爭
      論過，但具體內容我已經記不清楚。」等語（見鈞院九十二年二月十日筆錄）
      ，足徵丙○○所言，雙方對於價金實另有協議等情，應堪採信，被上訴人所舉
      之證人亦證明有就土地價格商議過，現卻否認前揭情事，實不足取。
    (5)而被上訴人於準備書狀中敘及：丙○○證稱曾與開力得建設開發股份有限公司
      （以下簡稱開力得公司）陳董洽商過（筆錄記載與被上訴人方面洽商）．．．
      惟陳錫彬亦不認識丙○○，二人何來洽商可言？云云（見該書狀第十一頁）。
      惟查：於該次庭訊中，證人丙○○並未曾提及開力得公司之陳董，筆錄記載亦
      無任何錯誤，被上訴人竟扭曲事實，並藉詞狡辯，混淆視聽，實屬可議。
    (6)關於增值稅負擔乙節，土地買賣之增值稅原先約定由林枝宗負擔，此點要無疑
      義，惟查：當天（八十九年三月二十三日）雙方有對於土地增值稅由『由尾款
      扣除』達成協議，亦即協議由土地價款中扣除被上訴人已給付之款項，及其出
      售編號十一房地之價款後，再給付七百四十六萬元，剩餘之尾款則由被上訴人
      繳納林枝宗之土地增值稅，此核與證人丙○○證稱：「增值稅的問題當天有提
      到從尾款扣除。」等語（見鈞院九十二年二月二十六日筆錄）相符。被上訴人
      謂由丙○○之證詞可證增值稅仍應由林枝宗負擔云云，顯係再度以扭曲他人原
      意之法，顛倒事情本末，不足採信；否則，倘如被上訴人所言，契約原已約定
      由林枝宗負擔，協議時約定壬○○『由尾款中扣除增值稅』後付款，增值稅仍
      應由林枝宗繳納，則林枝宗豈非須繳二次增值稅（一次繳納予政府，一次由壬
      ○○收取）！此才是賠了夫人又折兵之計算方式，上訴人至愚不為也。
    (7)另證人乙○○證稱：「關於契約書上貸款的金額是雙方簽名之前有已經寫好．
      ．．，我是根據原始的買賣合約書以及確定的土地增值稅之核算出金額才填寫
      」云云（見鈞院九十二年二月十日筆錄），準此，若雙方連確定的土地增值稅
      均已核算，則依土地以每坪十二萬元計，一五○．○八坪，合計一千八百萬九
      千六百元，扣除已給付五十萬元訂金，一千一百五十萬元之編號十一房地價款
      ，再扣除核算出約三、四百萬元之土地增值稅後，僅餘二百萬元左右，被上訴
      人何須在當日再另外開立七百四十六萬元之支票？又如核算結果果如乙○○所
      言，上訴人仍須支付三百餘萬，故而填寫貸款書，則被上訴人又何須開立七百
      四十六萬元支票，徒增紛擾？顯見證人乙○○之證述，實有矛盾之處，被上訴
      人所述，亦非實在。
    (8)被上訴人一再以雙方未將土地價格一坪十五萬元載明於八十九年三月二十三日
      簽立之承諾書中，故否認當時有達成每坪十五萬元之協議云云。惟查：兩造於
      八十九年三月二十三日協商所書立之「承諾書」，完全係針對編號十一號房地
      之買賣、過戶、擔保等事宜而為之約定，又因雙方相互之間有買賣土地及房屋
      後，就被上訴人尚須給付之價金，則直接補充記載於原不動產買賣協議書，載
      明被上訴人給付土地價金七百四十六萬元，此有被上訴人所提出之原不動產買
      賣協議書足參。被上訴人一再否認雙方已就土地價格達成每坪十五萬元之協議
      ，惟由雙方資金往來之流向可知，若非已達成每坪十五萬元之協議，依被上訴
      人所主張之方式計算，當日即無須再支付高達七百四十六萬元之款項甚明；且
      被上訴人亦是一經驗豐富之商人，對於金錢往來當是錙銖必較，如依被上訴人
      所主張款項並未結清，則何以被上訴人未要求於承諾書中載明上訴人仍應另為
      給付之款項或日後再為多退少補之計算方式？今被上訴人非但遲遲無法解釋給
      付該筆款項之緣由，僅係空言否認達成協議，益見其情虛理虧，是被上訴人所
      言，委無足取。
  ３、被上訴人復指稱：依庚○○所言，兩造已就土地買賣及房屋買賣價金之價金結
      清，則何以須再支付十萬元及水、電、瓦斯外管線費用云云？惟查：被上訴人
      於八十九年三月二十四日所交付之現金十萬元，係因林枝宗繳納工程受益費後
      ，土地始可辦理過戶，但工程受益費可抵扣土地增值稅，而土地增值稅於八十
      九年三月二十三日已約定由被上訴人繳納，因工程受益費可扣抵土地增值稅十
      萬元左右，故而，被上訴人才又給付十萬元；另兩造間之款項往來，係針對林
      枝宗出賣土地及壬○○出售房地二者間所須給付款項之計算，然被上訴人所舉
      出之水、電、瓦斯之管線費用，為房屋買賣契約書中明文約定須另外給付的費
      用（此即一般所稱之「外水、外電」），核與兩造間之土地買賣及房地買賣無
      涉，被上訴人以此置辯，實不諳社會房地買賣交易型態。反觀，如被上訴人稱
      已付過多之價款，則何以再給付上訴人十萬元作為外水、外電之費用？為何不
      直接由被上訴人繳納或折抵，反須再給付上訴人後，再由上訴人繳納？甚二者
      間相差一年之久（九十年八月二十三日繳納，見證二），金額亦不符合（上訴
      人所繳納之瓦斯、水電、規費等費用，共計七萬八千七百九十八元），被上訴
      人主張如此大費周章之往來，顯與經驗法則不符，難以令人置信。
  ４、末查，被上訴人另謂在上訴人於房地買賣契約書中，同意貸款三百三十七萬六
      千二百零四元，係因為返還溢領之款項，並以與另一地主之買賣契約欲證明：
      貸款金額會劃掉，是因為『格子不夠填載』之故。惟查：上訴人並未同意辦理
      貸款，且由被上訴人所提出之契約書比對觀之：上訴人所簽立之契約，就貸款
      欄位置早已劃線刪除，並蓋好印文，從未同意辦理貸款，況由雙方互相買賣計
      算結果，上訴人根本無貸款之必要；又契約上貸款金額之填載係於印文之上，
      顯係被上訴人事後填載所致。甚且，詳閱契約書中之貸款欄，亦無「格子不夠
      填」之情事，殊不知被上訴人所指為何？另於訴外人湯春之買賣契約書中，不
      論是在買賣契約書或代辦貸款委託書中，均未刪除貸款金額欄，縱有劃線刪除
      重填之情形，亦係在最後付款分配明細中，然該份契約書中，印文之使用，係
      蓋印在金額文字之上，二份契約書明顯不同，實無法以他人之買賣契約書，據
      為被上訴人有利之認定；而被上訴人於審理中更行提出訴外人陳炳賢買賣契約
      為證，然由該份買賣契約書中，關於款項之數目，均以印文方式明白表示，惟
      獨上訴人之契約係以手寫方式填載，更顯出本份契約書中貸款金額之填載，係
      被上訴人事後填載。由此可見，被上訴人所述，不合事理，不足採信。
三、證據：援用原審之立證方法，補提出工程受益費補發（催繳）繳款書八紙、最高
    法院判決一份、房屋預定買賣契約書一份、收據一紙、證明書一紙為證。並聲請
    訊問證人甲○○、丙○○、丁○○、辛○○、戊○○、己○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，並補稱：
Ａ、爭點整理：
（一）本件上訴人是否為真正票據權利人？林枝宗將編號十一之房地贈與給上訴人，
      作為履約擔保之系爭本票債權是否隨同移轉予上訴人？
（二）林枝宗出售土地給被上訴人，再向被上訴人購買編號十一之房地，其買賣價格
      究應如何計算？林枝宗是否應再支付被上訴人三百三十七萬六千二百零四元？
（三）上訴人於鈞院審理期間，始提出聲請調查證據，傳訊證人甲○○與丙○○，是
      否有因重大過失、延滯訴訟之情形，應依民事訴訟法第四百四十七條第四款規
      定裁定駁回？
（四）兩造有無達成協議，同意就林枝宗買賣土地價金，改為一坪以十五萬元計價？
      及林枝宗應繳納之土地增值稅由被上訴人負擔？
（五）甲○○及丙○○之證詞是否真實？
（六）被上訴人於鈞院提出之「房屋預定買賣契約」及「土地預定買賣契約」，有關
      於上訴人同意貸款之約定，是否為偽造？
（七）兩造間是否有系爭本票債權存在？
Ｂ、茲就前開爭點說明如后：
（一）本件上訴人是否為真正票據權利人？林枝宗將編號十一之房地贈與給上訴人，
      作為履約擔保之系爭本票債權是否隨同移轉予上訴人？
  １、本件系爭本票實係被上訴人交付與林枝宗，以作為日後會依約履行系爭編號十
      一號之房地之過戶登記之擔保，此觀之系爭本票票背記載甚明，亦為兩造不爭
      執之事實。因此林枝宗方為真正執票人，上訴人僅是代理林枝宗收受系爭本票
      之占有輔助人而已，非真正執票人。是故林枝宗過世後，系爭本票應是林枝宗
      之遺產，倘如認為林枝宗對被上訴人有系爭本票票款債權存在，則依繼承法律
      關係，系爭本票債權應由林枝宗之全體繼承人共同繼承，為公同共有之財產權
      。依民法第八百三十一條準用八百二十八條規定，如林枝宗之繼承人欲行使系
      爭本票權利，須由全體共同為之，方始合法，如僅由繼承人之一起訴請求，為
      當事人不適格（最高法院三十九年台上字第七三三號判例）。是林枝宗之繼承
      有數人，不只上訴人一人，上訴人以其個人為債權人，向鈞院聲請本票裁定，
      為當事人不適格。
  ２、上訴人主張：林枝宗將系爭編號十一之房地贈與給上訴人，並一併將系爭本票
      移轉由上訴人收執，是斯時起，關於系爭編號十一之房地之權利義務及擔保性
      質之系爭本票權利，則概由上訴人承受，並舉林枝宗之授權書及上訴人與被上
      訴人、開力得公司簽定之買賣契約為證明。對於上訴人上開主張，被上訴人否
      認之。經查被上訴人及開力得公司，雖然有與上訴人簽訂編號十一之房地買賣
      契約，但係因林枝宗生前有出具授權書，並載明將該房地贈與給上訴人，因此
      被上訴人方於八十九年七月十三日與上訴人簽訂其他約定事項，針對兩造就編
      號十一房地簽訂買賣契約之原因乃根據授權書之意旨而為，且為恐日後林枝宗
      之其他繼承人，出面向被上訴人及開力得公司，主張編號十一房地之權利，而
      特別約定上訴人應負責排除，以杜爭議，非謂被上訴人同意上訴人承受林枝宗
      對系爭不動產買賣契約之所有權利義務。況且依授權書之記載，林枝宗僅表示
      將編號十一房地贈與給上訴人，關於系爭本票之權利義務，並未一併贈與，依
      繼承法律關係，系爭本票之權利仍應由林枝宗之全部繼承人共同繼承為是。
  ３、上訴人又主張系爭本票既係用以「擔保」，被上訴人履約，則林枝宗已將編號
      十一房地贈與給上訴人，依民法第二百九十五條規定，系爭本票之權利自亦隨
      同移轉予上訴人等語。惟按「雙務契約之雙方當事人互負有對價關係之債務，
      其相對的債權不妨由當事人之一方移轉於第三人。此際受讓人並未同時承擔依
      雙務契約所發生之債務，更未承受讓與人基於雙務契約之法律上地位。受讓人
      所受讓者，僅為基於雙務契約所生債權，故相對人對於受讓人仍得基於雙務契
      約，主張同時履行抗辯權，亦即以對抗讓與人之事由以對抗受讓人。」（見孫
      森焱先生著民法債編總論第六九六頁）。經查林枝宗之授權書載明：「立授權
      書人林枝宗所有坐落台中縣大里市○○段二三九地號持分九六八分之八六，同
      段二三九之一地號持分九六八分之一五二等二筆土地有關土地之權利處分，共
      有物所有權分割登記及使用收益等一切事宜，全權委託庚○○代為處理之。前
      開標示土地若經處分後，願將面臨大里市○○路之店舖壹棟之建物與基地所有
      權贈與受託人庚○○承受。」是其真意係上訴人代為處理林枝宗與被上訴人間
      之不動產買賣事宜，林枝宗即將編號十一房地贈與給上訴人，並非就履行契約
      之本身而為讓與，不動產買賣契約之雙方當事人，恆為林枝宗及被上訴人，而
      系爭本票係被上訴人交付給林枝宗作為擔保履約之用，自仍隨主契約（即林枝
      宗與被上訴人間之不動產買賣契約）而存在，並未讓與予上訴人，上訴人上開
      主張，顯有違誤，不足為憑。
（二）林枝宗出售土地給被上訴人，再向被上訴人購買編號十一之房地，其買賣價格
      究應如何計算？林枝宗是否應再支付被上訴人三百三十七萬六千二百零四元？
  １、被上訴人向林枝宗購買坐落台中縣大里市○○段二三九地號土地，持分為九百
      六十八分之八十六（面積約八六．０五坪）及同段二三九之一地號土地，持分
      為九百六十八分之一五二（面積約六四．０三），二筆地號合計共一五０．０
      八坪，每坪價金為十二萬元，總計土地價款原為一千八百萬九千六百元，此觀
      之被上訴人與林枝宗之不動產買賣協議書第（一）、（二）條規定甚明。
  ２、但因林枝宗向被上訴人購買系爭編號十一建物，價金一千一百五十萬元，因此
      於不動產買賣契約第（七）條第(6)款明定，被上訴人應再補貼林枝宗二百三十
      一萬元，作為抵充林枝宗應付之第二期款。亦即土地買賣價格計算方式變更為
      ：(1)由林枝宗應付之價金，以一坪十五萬元計算土地坪數；(2)其餘坪數依一坪
      十二萬元計價，亦即1150萬÷15萬＝77坪，此七十七坪，依一坪十五萬元計算
      ，150.08坪─77坪＝73.08坪，此73.08坪依一坪十二萬元計算，因此被上訴人
      應付給林枝宗之土地總價款為77坪×15萬＋73.08坪×12萬＝00000000元，與
      前開（一）之差價為二百三十一萬（計算方式00000000─00000000＝
      0000000），為被上訴人應補貼林枝宗之購屋款。
  ３、被上訴人支付給林枝宗之價金：
    (1)八十六年六月二十日支付五十萬元（交付面額五十萬元支票一張）：由林枝宗
      本人收受。
    (2)八十九年三月二十三日支付七百四十六萬元（交付面額分別為五十萬元、六百
      九十一萬元、五萬元支票三張）：由上訴人代收。
    (3)八十九年三月二十四日支付現金十萬元：由上訴人代收。
    (4)依買賣契約第三條第一款約定，被上訴人向林枝宗購買土地，增值稅四百一十
      三萬五千八百零四元，應由林枝宗負擔。但此筆稅額由被上訴人先代墊，林枝
      宗應歸還給被上訴人。
    (5)以上被上訴人共支出一千二百一十九萬五千八百零四元。
  ４、綜上，被上訴人與林枝宗間之給付價款，經相互折抵，林枝宗應再給付被上訴
      人三百三十七萬六千二百零四元。（計算方式：被上訴人已付金額減被上訴人
      應付金額，即等於林枝宗應返還之金額，即00000000─（00000000─
      11,500,000）＝3,376,204）
  ５、關於林枝宗與被上訴人間之不動產買賣價格之計算方式，被上訴人於原審之主
      張與在鈞院之主張並無不同，上訴人於補充上訴理由狀第二點第（一）項理由
      竟指摘「被上訴人亦均以一坪十二萬元，作為本案購買土地之計算標準，今竟
      一反前詞辯稱『一部分為一坪十二萬元，部分為一坪十五萬元』」云云，顯與
      卷附資料不符。且上訴人於上開書狀第二點第（二）項理由主張之土地計價方
      式，也與林枝宗與被上訴人簽訂之不動產買賣協議書約定之計價方式不同，不
      足為憑。
（三）上訴人於鈞院審理期間，始提出聲請調查證據，傳訊證人甲○○與丙○○，是
      否有因重大過失、延滯訴訟之情形，應依民事訴訟法第四百四十七條第四款規
      定裁定駁回？
  １、八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法，就當事人提出攻擊防禦方法之時期
      ，改採「適時提出主義」，並修正第一百九十六條之規定：以攻擊或防禦方法
      ，原則上應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。如當事人
      意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始提出攻擊或防禦方法，而有礙訴訟之終
      結時，法院得駁回之。同時對於民事訴訟第二審程序採「嚴格限制之續審制」
      ，明定原則上雖仍許當事人於第二審程序提出新攻擊或防禦方法，惟如係在第
      一審整理並協議簡化後已不得主張之爭點，或經第一審法院依第一百九十六條
      第二項裁定駁回，或經第一審法院依第二百六十八條定期間命提出而未提出，
      或因可歸責於當事人之事由未於第一審程序提出者，法院均得裁定駁回（同法
      第四百四十七條規定參照）。九十二年一月十四日最新修正公布之民事訴訟法
      第四百四十七條，更進一步規定，除有因第一審法院違背法令致未能提出，或
      事實發生於第一審法院言詞辯論終結後者，或對於在第一審已提出之攻擊或防
      禦方法為補充者，或事實於法院已顯著會為其職務上所已知或應依職權調查證
      據者，或其他非可歸責於當事人之事由，致未能於第一審提出者，或有顯失公
      平之者等情形外，原則上禁止當事人在第二審程序提出新攻擊或防禦方法，如
      有違反者，第二審法院應駁回之。
  ２、經查上訴人向鈞院聲請本票裁定，向鈞院民事執行處聲請強制執行地址均是記
      載：台中縣大里市○○街十一號，甚至於鈞院寄送本票裁定，及台灣高等法院
      台中分院寄送駁回抗告之裁定，送達處所也是「台中縣大里市○○街十一號」
      ，唯獨本件原審之訴送文件全部以遷移不明退回，然經原審法院諭知被上訴人
      請領上訴人之戶籍謄本，發現上訴人之戶籍根本未遷移，此有各該送達證書及
      上訴人之戶籍謄本在卷可參。可證上訴人乃惡意拒收本件訴訟文件，其有延滯
      訴訟之故意，至為顯然。揆諸前揭說明，上訴人因可歸責於己之事由，致未能
      於第一審程序提出相關之證據，遲至第二審程序始提出丙○○及甲○○等新攻
      擊防禦方法，不但影響本案訴訟終結，且影響被上訴人之審級利益，鈞院應予
      駁回，丙○○及甲○○之證詞不能作為有利於上訴人之證據。
（四）兩造有無達成協議，同意就林枝宗買賣土地價金，改為一坪以十五萬元計價？
      及林枝宗應繳納之土地增值稅由被上訴人負擔？
  １、被上訴人與林枝宗間之不動產買賣契約並無上訴人主張變更為「一坪以十五萬
      元計價」及「林枝宗應繳納之土地增值稅由壬○○負擔」之情形，有下列證據
      可資證明：
    (1)按土地面積、價格、坐落地號等為土地買賣契約成立必要之點，缺一不可，如
      其一有變更，必須在契約中為變更記載，方足以證明契約變更之旨，及杜爭議
      。經查林枝宗與被上訴人簽訂系爭不動產買賣契約之後，雙方曾就履約時間另
      有協議，於契約中有註明（見契約第七條第七款）；而林枝宗收受被上訴人給
      付之價金時，也會在契約中加註簽收字義；兩造於簽訂編號十一之土地及房屋
      買賣契約書之前，曾另訂其他約定事項，兩造也在契約書內註記清楚，以林枝
      宗及上訴人做事之精明，何以對於土地面積、價格、坐落地號等為土地買賣契
      約重要事項有變更，卻反未在契約中註明清楚？可證林枝宗與被上訴人，並未
      對買賣價格及增值稅之給付另為變更約定。
    (2)上訴人主張於八十九年三月二十三日與被上訴人另訂協議云云。惟查兩造確於
      八十九年三月二十三日訂有承諾書，其內容僅就編號十一之土地過戶時間定有
      期限，及被上訴人同意簽發本票二張，以作為履行土地及房屋過戶之擔保，並
      約定編號十一之土地及房屋過戶之土地增值稅及契稅由被上訴人負擔，此有承
      諾書附卷記載甚詳。依承諾書之記載，只言及「編號十一之土地及房屋過戶之
      土地增值稅及契稅由壬○○負擔」，並無約定被上訴人向林枝宗購買土地之價
      格有變更，也未約定該部分買賣之增值稅，由被上訴人負擔之事項，亦證上訴
      人之主張不實在。
    (3)由於林枝宗生前（八十八年十二月十二日）出具授權書，授權上訴人代為處理
      伊與被上訴人間之土地買賣事宜，並同意該土地經處分後，願將編號十一之房
      地贈與給上訴人，有授權書一份在卷可憑。因此上訴人方於八十九年七月十三
      日另就編號十一之房地，分別與被上訴人簽定土地買賣契約，與開力得建設開
      發股份有限公司簽訂房屋買賣契約，其中即已約定，土地部分貸款一百五十七
      萬六千二百零四元，房屋部分貸款一百八十萬元，共需貸款三百三十七萬六千
      二百零四元，此即林枝宗應再給付給被上訴人之總數額，倘如上訴人主張，被
      上訴人給付七百四十六萬元給林枝宗後，即兩相不互欠，何以上訴人之後於八
      十九年七月十三日與被上訴人及開力得公司簽訂之房地買賣契約，會再約定要
      貸款三百三十七萬六千二百零四元？益證林枝宗就伊與被上訴人間之不動產買
      賣契約，確實尚欠三百三十七萬六千二百零四元未付清（計算方式詳前述），
      否則上訴人即無同意以編號十一之房地辦理貸款以清償前開欠款之必要。
    (4)又如依上訴人主張：林枝宗出售土地給被上訴人，每坪價格應為十五萬元，增
      值稅由被上訴人負擔云云。則被上訴人向林枝宗購買土地總價額為二千二百五
      十一萬二千元（150.08×150000＝00000000），而被上訴人支付給林枝宗之價
      款為七百九十六萬元（0000000＋500000＝0000000），被上訴人代繳納之增值
      稅為四百十三萬五千八百零四元，又林枝宗應付給被上訴人編號十一之房地款
      一千一百五十萬元，兩相折抵，被上訴人反倒賠一百十八萬三千八百零四元（
      計算方式00000000─0000000─0000000─00000000＝─0000000），被上訴
      人至愚不為也。
    (5)上訴人又主張：被上訴人於八十九年三月二十四日所交付之現金十萬元，是補
      償給林枝宗繳納工程受益費者。惟查林枝宗繳納之工程受益費為十一萬九千六
      百三十三元，被上訴人僅付給林枝宗十萬元，根本不足以彌補林枝宗已繳納之
      十一萬九千六百三十三元，以林枝宗及上訴人錙珠必較之情形，又啟能干受一
      萬餘元之損失？亦證上訴人此項主張不實。
  ２、綜上所述，本件被上訴人與林枝宗間不動產買賣契約，對於買賣價金及增值稅
      之繳納，並未作任何變更，此為上訴人所明知之事。上訴人之主張與事實不符
      ，不足為憑。
（五）甲○○及丙○○之證詞是否真實？
  １、依丙○○證稱：「在八十九年三月二十二日上午約十時許在我的事務所．．．
      協調土地買賣的事情，當時協商達成協議為土地買賣一百五十坪，一坪以十五
      萬元計價，總價款為二千二百五十萬元，原地主向壬○○買一棟房子價款一千
      一百五十萬元．．．」、「增值稅的問題當天有提到從尾款扣除，這一點雙方
      有達成協議，至於金額多少並沒有算出來，我不清楚」云云。惟查，依證人甲
      ○○在鈞院係證稱：「系爭土地在協商交易價格時我有在場，時間是八十九年
      三月二十三日晚上大約八點多左右，當時有庚○○以及被上訴人壬○○在場．
      ．．當天晚上他們就交易的價格談了很久，最後以每坪十五萬元達成協議．．
      ．」、「（請問證人協商內容每坪十五萬元的重大協議，為何在承諾書中沒有
      寫明？）當天在耕讀園確實談到快打烊，有談好每坪十五萬元」（鈞院九十二
      年一月十三日筆錄），而上訴人於上訴理由狀第二點第（一）項也明確記載：
      「於在八十九年三月二十三日日晚間由林枝宗委由其女即上訴人庚○○與被
      上訴人協議，被上訴人同意以每坪十五萬元之價格購買．．．土地增值稅不論
      多少，則由被上訴人繳納．．．」（詳見上訴人提出之上訴理由狀第三、四頁
      ）；此外上訴人於鈞院審理時亦陳稱：「在八十九年三月二十三日我有跟壬○
      ○在耕讀園協商，我是當天晚上約八點鐘與被上訴人碰面，我在近八點時打電
      話約甲○○，當天我們談到凌晨兩點多，對方除了被上訴人外還有三個人，其
      中李秘書是代書，其中談到每坪賣十五萬元」（鈞院九十二年一月十三日筆錄
      ）。由上訴人及甲○○均稱：八十九年三月二十三日晚間才由兩造自行在耕讀
      園協商土地價格及增值稅由何人繳納之問題至二十四日凌晨才談妥，核與丙○
      ○證述是在他的事務所達成協議一節，互相牴觸，可證丙○○之證詞並不實在
      。
  ２、丙○○證稱曾與開力得公司陳董洽商過（筆錄記載與被上訴人方面洽商）；八
      十九年三月二十二日（後改稱三月二十三日）約在他的事務所談土地買賣的事
      情，在場有林枝宗、上訴人、調解委員林敏彥、被上訴人，和代書李先生等人
      、協商過程約一個半小時，約中午離開他家云云，被上訴人否認之。實際上丙
      ○○從未與力得公司陳董（即陳錫彬）洽商過本案土地及房屋買賣之事，陳錫
      彬亦不認識丙○○，二人何來洽商可言？且八十九年三月二十二日，兩造僅在
      丙○○處閒聊十餘分鐘，並未談及本案土地及房屋買賣之事，而兩造在耕讀園
      協議是自三月二十三日早上九時許，即開始協商，迄三月二十四日凌晨始達成
      協議，兩造自不可能在三月二十三日先到丙○○之事務所洽商，而後再轉往耕
      讀園談尾款支付之可能。丙○○所證之詞，實屬虛偽。況以當時林枝宗甫出院
      ，身體尚虛弱，又豈有可能坐在那邊與兩造協商長達一個半小時之久，丙○○
      所言，有違常情。
  ３、本件兩造爭執最激烈者，即是土地買賣價金之計算價格及增值稅由何人繳納二
      點，倘依丙○○所稱，既在他的代書事務所已達成協議，而林枝宗又在場，何
      不一鼓作氣，直接寫成書面協議書，又何須再到耕讀園另闢室協商？豈非多此
      一舉？且丙○○證稱：「增值稅從尾款扣除」，亦即土地買賣之增值稅由林枝
      宗自行負擔，核與上訴人主張是由被上訴人負擔一節，正相矛盾。再者丙○○
      身為專業代書，又受上訴人委託與被上訴人商談土地買賣價金之事，當知協議
      有無結論、價金是否銀貨兩訖？應作成書面，一方面以為證據，另方面以杜爭
      議，但丙○○竟認為「如果達成協議銀貨兩訖有沒有書面不是很重要」，因此
      「當時沒有建議庚○○要寫成書面」云云，實與經驗法則有違。
  ４、又丙○○稱：「我提議一千一百五十萬元的本票應該開出來．．．」，惟查被
      上訴人向系爭土地之原地主購買土地，地主如有再向被上訴人購買房屋，被上
      訴人均有簽發本票作為履約擔保，丙○○證稱是伊建議被上訴人簽發本票作換
      保云云，並不實在。
  ５、林枝宗書寫之授權書，係由丙○○代筆，並由丙○○擔任見證人；丙○○又自
      稱受上訴人委託與被上訴人洽商買賣價金之事；而上訴人執本票裁定向鈞院民
      事執行處聲請強制執行，代理人為楊屘，為丙○○之妻；丙○○又代理上訴人
      辦理編號十一之土地過戶事宜；在在顯示丙○○與上訴人關係匪淺，就本案涉
      訟緣由，實居於主要地位，但丙○○卻在鈞院陳稱：伊只是提供意見而已，不
      便介入太深；並否認強制執行程序非伊辦理。丙○○之供詞，不但與經驗法則
      有違，且與事實不符，有偽證之嫌。
  ６、實際上，兩造於八十九年三月二十三日確於耕讀園進行協商，其結論為：(1)林
      枝宗所購編號十一土地，被上訴人應於八十九年七月二十三日前辦理過戶給林
      枝宗。(2)被上訴人開立六百五十萬元本票，作為日後依約履行土地過戶手續之
      擔保，於土地過戶資料用印完成，林枝宗即應交還給被上訴人。(3)被上訴人開
      立五百萬元本票，作為日後會依約履行編號十一建物過戶手續之擔保，於過戶
      資料用印完成，林枝宗即應交還給被上訴人。(4)林枝宗所購買編號十一之土地
      房屋之土地增值稅，契稅由被上訴人負擔，此有兩造簽署之承諾書一份在卷可
      稽。由承諾書之約定，可知上訴人代理林枝宗簽署之承諾書，根本未就「土地
      買賣價金由一坪十二萬元，變更為一坪十五萬元」達成任何協議（或承諾）。
      而上訴人於鈞院九十二年一月十三日審理中，已自認：「當時有寫承諾書，我
      有看過，確實和我們談的內容相同，我沒有提出任何的異議」，核與證人甲○
      ○於九十二年一月十三日審理時，證稱：「承諾書是當天協商的全部內容沒錯
      」、「寫好承諾書之後，上訴人應該有看過」；及證人乙○○於鈞院九十二年
      二月十日審理時，證稱：「我是依照雙方的陳述協議的條件而書寫承諾書，並
      且經過雙方的過目無誤後才簽名」相符，亦證上訴人對承諾書有看過才簽名，
      且承諾書所載內容，即是八十九年三月二十三日協商達成之結論，其中並不包
      括「土地價格一坪以十五萬元之計算」及「土地增值稅由壬○○負擔」之協議
      ，灼然甚明。
（六）被上訴人於鈞院提出之「房屋預定買賣契約」及「土地預定買賣契約」，有關
      於上訴人同意貸款之約定，是否為偽造？
  １、關於被上訴人與林枝宗間，相互應給付之金額，於八十九年三月二十四日即已
      確定，但林枝宗一直未給付上開款項給被上訴人，嗣於林枝宗過世後，上訴人
      於八十九年七月十三日分別與被上訴人及開力得公司簽訂編號十一之房地買賣
      契約時，才會約定以該房地共貸款三百三十七萬六千二百零四元，此有上訴人
      與被上訴人及開力得公司簽定之買賣契約在卷可證。如果本案真如上訴人主張
      「價款已付清」云云，上訴人又豈可能同意以編號十一房地辦理抵押貸款三百
      三十七萬六千二百零四元，以清償不足之價金，可證上訴人稱價款已付清，顯
      非事實。
  ２、上訴人自認有與被上訴人及開力得公司簽署土地及房屋預定買賣契約，惟主張
      ：房屋買賣契約之貸款金額，原已劃掉，是被上訴人才偽填金額的云云。被上
      訴人否認之。經查：(1)兩造間簽立之土地預定買賣契約書第三條即已約定土地
      貸款金額為「壹佰伍拾柒萬陸仟貳佰零肆元」，此除在第三條第二款載明外，
      另於契約第九頁之「代辦貸款委託書」第二條及第十五頁之「付款分配明細表
      」第十五期項下，亦有明定。而房屋價款部分，於房屋預定買賣契約書第三條
      第二款，即已載明貸款金額為「壹佰捌拾零萬零仟元」，於第十三頁「代辦貸
      款委託書」第二條及第十九頁「付款分配明細表」第十五期項下，均有載明。
      倘如上訴人主張，上開貸款金額是被上訴人事後才偽填的，何以土地買賣契約
      部分之貸款金額欄均未塗銷掉？且付款明細記載之各期（即訂金、簽約金、開
      工金、金融貸款）付款金額總數，與買賣總價金數額會相符？(2)又上訴人非無
      知識或不識字之村婦，如無須貸款，即無庸簽署代辦貸款委託書，何以上訴人
      仍簽署？實與經驗法則有違。(3)況且買賣契約書，買、賣雙方各執一份，上訴
      人何以不提出自己執有之契約書對照被上訴人庭呈之契約書是否相同？亦證其
      情虛。(4)實際上，房屋預定買賣契約書有關貸款金額部分會劃掉，另在旁填載
      金額，是因格子不夠填載之故，被上訴人與另一地主（即上訴人之叔叔）簽立
      之買賣契約亦是先劃掉，於旁另行填載，有契約一份附卷可參，上訴人主張貸
      款金額是被上訴人偽填，並不實在。
  ３、再者，倘依上訴人主張，林枝宗與被上訴人間已銀貨兩訖，自無再貸款之必要
      云云。惟查如上訴人之主張屬實，兩造已就土地買賣及房屋買賣之價金找補會
      算清楚，銀貨兩訖，互不相欠，何以上訴人在八十九年三月二十四日又向被上
      訴人拿取十萬元？再依房屋預定買賣契約第十二條約定繳交水、電、瓦斯外管
      線費用？上訴人除於鈞院九十二年二月二十六日審理時自認上情外，並稱：「
      八十九年三月二十三日在耕讀園的時候，雙方都已經銀貨兩訖，我後來都沒有
      再向被上訴人拿過錢，七百四十六萬元支票其中五十萬元的支票是二十四日領
      出要繳十九萬九千元的受益費，可以抵土地增值稅退十萬元，所以被上訴人有
      在二十四日補我十萬元」等語。然依上訴人前之主張：兩造間之帳務於八十九
      年三月二十三日已會算清楚，並約定稅款由被上訴人負擔，倘如屬實（實則不
      是），則稅款繳納金額及是否退稅，均應由被上訴人收付，被上訴人又何必再
      補給上訴人十萬元？且既已銀貨兩訖，上訴人又何必於九十年八月二十三日再
      繳付六萬四千二百七十元給被上訴人，以繳交水電瓦斯外管線費用？可證上訴
      人所稱：兩造已會算清楚，稅款由被上訴人負擔，房屋及土地預定買賣契約只
      是例行公事，伊無貸款之必要云云，並不實在。
（七）兩造間是否有系爭本票債權存在？
  １、按「票據上記載票據法所未規定之事項者，依票據法第十二條之規定，固僅不
      生票據上之效力，而非絕對不生通常法律上之效力」（最高法院五○年台上字
      第一三七二號判例）。而直接當事人間，具有原因關係者，如票據債務之發生
      或消滅繫於一定事實之特約，在當事人間均得為人之抗辯事由（詳見學者鄭洋
      一著票據法之理論與實務第一二七頁）。又票據授受之當事人間不妨約定使票
      據上債務之發生繫於一定事實之成就，如條件事實不成就，在當事人間票據債
      務自亦不能成立。是系爭本票背之記載內容，因不生票據法上之效力，但仍具
      有通常法律上之效力。準此，系爭本票票背之記載內容，固不生票據法上之效
      力，但仍具有通常法律上之效力，被上訴人自得以系爭本票票背之記載內容對
      抗執票人。
  ２、本件縱認上訴人有繼承取得系爭本票之權利（實則沒有，已如前述）。上訴人
      既是繼受林枝宗就系爭本票之權利，則被上訴人得對抗林枝宗之事由，均得對
      抗上訴人。本件被上訴人係因林枝宗尚欠三百三十七萬六千二百零四元未支付
      ，而拒絕將房屋之所有權移轉登記給林枝宗或其指定人，此為可歸責林枝宗之
      事由，被上訴人無違約情事，依系爭本票票背之記載，條件事實既不成就，系
      爭票據債務即不存在，林枝宗對被上訴人自不能行使系爭本票之票據權利，請
      求被上訴人給付票款，被上訴人亦得主張行使同時履行抗辯權，在林枝宗未付
      清全部價款前，拒絕移轉編號十一之房屋所有權給林枝宗或其指定之人。本件
      上訴人既主張為林枝宗之繼承人，且受讓系爭本票之權利義務，則依前揭說明
      及民法第二百九十九條之規定，被上訴人自得以同一事實理由對抗上訴人。是
      林枝宗既未取得系爭本票之權利，上訴人自亦不能主張其對被上訴人有系爭票
      款債權存在。被上訴人訴請確認本票債權不存在，合法有據。
三、證據：援用原審之立證方法外，並補提出民事裁定一件、起訴狀一份、戶籍謄本
    一份、承諾書一份、授權書一份、房屋買賣契約一份、土地預定買賣契約書一份
    、土地登記謄本六份、不動產買賣契約書一份、協議書一份、強制執行聲請狀一
    份、民事裁定一份、送達證書二紙、不動產買賣協議書一份、土地預定買賣契約
    書一份、房屋預定買賣契約書一份、土地預定買賣契約書一份、收據一紙、預收
    代辦退（補）費收據一紙、本票二紙、證明書一紙、授權書一紙、委任書一紙、
    本票一紙、繼承系統表一紙、戶籍謄本一份、調解委員會通知二紙、聲請調解書
    一份為證。並聲請訊問證人陳俊翰。
丙、本院依職權調取九十年度票字第一五０二五號本票裁定事件卷宗、九十一年度執
    字第九七八二號執行事件案卷。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人起訴主張伊於八十六年與上訴人之被繼承人林枝宗
    訂立不動產買賣協議書，並由被上訴人交付如附表所示之本票一紙作為履約擔保
    ，雙方約定該本票不得挪作他用，並於房屋過戶之相關資料用印完成後即應返還
    。嗣經結算雙方彼此買賣不動產之結果：(一)：(1)被上訴人向林枝宗購買其所有
    坐落臺中縣大里市○○段二三九地號土地應有部分九六八三分之八六及同段二三
    九之一地號土地應有部分九六八分之一五二  (面積合計約一五○點○八坪)，每
    坪價格十二萬元，計一千八百萬九千六百元。(2)因林枝宗另向被上訴人購買一棟
    房屋，被上訴人因而同意補貼林枝宗二百三十一萬元。(3)以上合計被上訴人應支
    付林枝宗共二千三百一十萬九千六百元。(二)：(1)林枝宗另向被上訴人購買房地
    總價一千一百五十萬元  (契約條款第七條第四款約定)。(2)被上訴人陸續於八十
    六年六月二十日支付五十萬元；於八十九年三月二十三日支付七百四十六萬元；
    於八十九年三月二十四日支付現金十萬元 (契約書末尾簽收金額可參)。(3)另依
    買賣契約書第三條第一款約定，被上訴人向林枝宗購買土地，其增值稅四百十三
    萬五千八百零四元應由林枝宗負擔，惟該筆稅額已由被上訴人先行代墊，林枝宗
    自應歸還被上訴人。(三)承上所述，被上訴人與林枝宗彼此買賣不動產之結果，
    林枝宗尚應支付被上訴人三百三十七萬六千二百零四元，詎林枝宗過世後，上訴
    人基於繼承之法律關係取得上開本票，逕自持之聲請裁定准予強制執行 (本院九
    十年度票字第一五○二五號)，為此訴請確認上訴人所執有如附表所示之本票一
    紙對於被上訴人之本票債權不存在等語。上訴人則以：上訴人之父林枝宗將系爭
    房地及系爭本票均贈與上訴人，上訴人為系爭本票之權利人；被上訴人向林枝宗
    購買之系爭土地於八十九年三月二十三日協議以每坪十五萬元為交易價格，而非
    十二萬元，經過計算，上訴人並未欠被上訴人任何款項，而被上訴人依約應將編
    號十一號之房屋過戶予上訴人，始得請求上訴人返還系爭本票，今被上訴人遲遲
    未依約履行，則上訴人自得行使本票債權等語，資為抗辯。
二、查本件被上訴人欲購買台中縣大里市○○段二三九、二三九之一地號土地興建房
    屋，而於八十六年六月二十九日與土地共有人之一林枝宗訂定「不動產買賣協議
    書」，雙方原本約定：被上訴人以每坪十二萬元，購買林枝宗所有座落於台中縣
    大里市○○段二三九地號持分九六八分之八六，及同段二三九之一地號持分九六
    八分之一五二之土地二筆，面積經計算有一五○坪（四捨五入），總價一千八百
    萬元；林枝宗則同意購買被上訴人於前揭土地上預備興建編號十一之房屋及土地
    ，總價一千一百五十萬元，因林枝宗向被上訴人購買編號十一之房屋土地，雙方
    約定二項價金兩相折抵，被上訴人已付五十萬元訂金，其再付七百四十一萬元，
    並開立六百九十一萬元、五十萬元及五萬元支票各乙紙，合計其再給付七百四十
    六萬元，被上訴人又於八十九年三月二十四日再給付十萬元予林枝宗，因被上訴
    人所出售之編號十一房地尚未興建，為獲得保障，故而由被上訴人開立與林枝宗
    所購之土地及房屋價款相當之本票為擔保，即開立六百五十萬元及五百萬元之本
    票各乙紙，分別擔保土地、房屋之過戶，可土地過戶，則返還六百五十萬元之本
    票，房屋過戶則返還五百萬元之本票，否則林枝宗自得行使本票權利；嗣兩造在
    原土地買賣契約書加註其他約定事項「一、有關編號十一之土地、房屋預定買賣
    契約書及依本協議書及授權（如附件）之贈與關係與庚○○簽立，今後若有其他
    林枝宗之繼承人主張任何權利與壬○○無關，庚○○應負排除之責。二、林枝宗
    之其他繼承人已同意由庚○○承受本契約之權利義務，如有不實，庚○○應負法
    律責任。」，編號十一之土地，被上訴人已過戶完畢，六百五十萬元之本票已返
    還被上訴人，而房屋部分已興建完成，並已交屋予上訴人使用，惟被上訴人並未
    辦理過戶，上訴人因而聲請本院裁定准許系爭本票強制執行等情，此為兩造所不
    爭，並有被上訴人提出之承諾書一份、授權書一份、房屋買賣契約一份、土地預
    定買賣契約書一份、本票正反面一紙為證，自堪信為真實。上訴人既已聲請本院
    裁定准許系爭本票強制執行，被上訴人以系爭本票之債權尚未發生為由，提起本
    件確認本票債權不存在之訴，應認被上訴人有確認訴訟上之利益。
三、次查，本件兩造爭執要點如左：
（一）本件上訴人是否為真正票據權利人？林枝宗將編號十一之房地贈與給上訴人，
      作為履約擔保之系爭本票債權是否隨同移轉予上訴人？
（二）上訴人於本院審理期間，始提出聲請調查證據，傳訊證人甲○○與丙○○，是
      否有因重大過失、延滯訴訟之情形，應依民事訴訟法第四百四十七條第四款規
      定裁定駁回？
（三）兩造有無達成協議，同意就林枝宗買賣土地價金，改為一坪以十五萬元計價？
      及林枝宗應繳納之土地增值稅由被上訴人負擔？林枝宗出售土地給壬○○，再
      向壬○○購買編號十一之房地，其買賣價格究應如何計算？林枝宗是否應再支
      付被上訴人三百三十七萬六千二百零四元？被上訴人於本院提出之「房屋預定
      買賣契約」及「土地預定買賣契約」，有關於上訴人同意貸款之約定，是否為
      偽造？
（四）兩造間是否有系爭本票債權存在？
四、茲就前開爭點說明如后：
（一）本件上訴人是否為真正票據權利人？林枝宗將編號十一之房地贈與給上訴人，
      作為履約擔保之系爭本票債權是否隨同移轉予上訴人？
      經查，本件系爭本票係用以擔保被上訴人應依約移轉系爭編號十一號之房屋，
      而系爭編號十一號之房地，連同擔保之本票二紙，已由林枝宗贈與上訴人等情
      ，業據證人丁○○、辛○○、戊○○、己○○於本院訊問時證稱其父林枝宗確
      有將上開購買之房地連同擔保之本票一併贈與上訴人，兄弟姊妹間並無人有意
      見等情在卷，復有被上訴人於原審提出之授權書在卷可稽，林枝宗並將系爭本
      票在內之擔保本票二紙一併贈與移轉由上訴人收執，是斯時起，關於系爭編號
      十一號房地之權利義務及擔保性質之本票權利，則概由上訴人承受之，此亦有
      被上訴人提出之編號十一土地買賣契約書之其他約定事項可資佐參。故上訴人
      主張伊係系爭本票之權利人，自屬可採。被上訴人辯稱：系爭本票為林枝宗之
      遺產，上訴人為當事人不適格云云，應無足取。
（二）上訴人於本院審理期間，始提出聲請調查證據，傳訊證人甲○○與丙○○，是
      否有因重大過失、延滯訴訟之情形，應依民事訴訟法第四百四十七條第四款規
      定裁定駁回？
      經查，八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法，就當事人提出攻擊防禦方法
      之時期，改採「適時提出主義」，並修正第一百九十六條之規定：以攻擊或防
      禦方法，原則上應依訴訟進行之程度，於言詞辯論終結前適當時期提出之。如
      當事人意圖延滯訴訟，或因重大過失，逾時始提出攻擊或防禦方法，而有礙訴
      訟之終結時，法院得駁回之。查本件被上訴人主張上訴人向本院聲請本票裁定
      ，向本院民事執行處聲請強制執行地址均是記載：台中縣大里市○○街十一號
      ，甚至於本院寄送本票裁定，及台灣高等法院台中分院寄送駁回抗告之裁定，
      送達處所也是「台中縣大里市○○街十一號」，本件原審之訴訟文件全部以遷
      移不明退回，經原審法院諭知被上訴人請領上訴人之戶籍謄本，發現上訴人之
      戶籍根本未遷移等情，固有各該送達證書及上訴人之戶籍謄本在卷可參，然據
      此尚難謂上訴人係惡意拒收本件訴訟文件，其有延滯訴訟之故意，蓋雖上訴人
      業已取得本院准許本票強制執行裁定，然被上訴人既已提起本件確認本票債權
      不存在訴訟，上訴人未到庭爭執，即有遭一造辯論而為不利判決之可能，故難
      認上訴人有延滯訴訟之故意，或因重大過失能提出攻擊或防禦方法而不予提出
      之情形。是被上訴人主張上訴人提出前揭調查證據方法應予駁回一節，尚非可
      採。
（三）兩造有無達成協議，同意就林枝宗買賣土地價金，改為一坪以十五萬元計價？
      及林枝宗應繳納之土地增值稅由被上訴人負擔？林枝宗出售土地給被上訴人，
      再向被上訴人購買編號十一之房地，其買賣價格究應如何計算？林枝宗是否應
      再支付被上訴人三百三十七萬六千二百零四元？被上訴人於本院提出之「房屋
      預定買賣契約」及「土地預定買賣契約」，有關於上訴人同意貸款之約定，是
      否為偽造？經查：
  １、按土地面積、價格、坐落地號等為土地買賣契約成立必要之點，缺一不可，如
      其一有變更，必須在契約中為變更記載，方足以證明契約變更之旨，及杜爭議
      。經查林枝宗與被上訴人簽訂系爭不動產買賣契約之後，雙方曾就履約時間另
      有協議，於契約中有註明（見契約第七條第七款）；而林枝宗收受被上訴人給
      付之價金時，也會在契約中加註簽收字義；兩造於簽訂編號十一之土地及房屋
      買賣契約書之前，曾另訂其他約定事項，兩造也在契約書內註記清楚，林枝宗
      或上訴人嗣後何以對於土地面積、價格、坐落地號等為土地買賣契約重要事項
      有變更，卻反未在契約中註明清楚？故林枝宗或被上訴人是否對買賣價格及增
      值稅之給付另為變更約定乙節，自非無疑。
  ２、上訴人主張於八十九年三月二十三日與被上訴人另訂協議云云。惟查兩造曾於
      八十九年三月二十三日訂有承諾書，其內容結論為：(1)林枝宗所購編號十一土
      地，被上訴人應於八十九年七月二十三日前辦理過戶給林枝宗。(2)被上訴人開
      立六百五十萬元本票，作為日後依約履行土地過戶手續之擔保，於土地過戶資
      料用印完成，林枝宗即應交還給被上訴人。(3)被上訴人開立五百萬元本票，作
      為日後會依約履行編號十一建物過戶手續之擔保，於過戶資料用印完成，林枝
      宗即應交還給被上訴人。(4)林枝宗所購買編號十一之土地房屋之土地增值稅，
      契稅由被上訴人負擔，此有兩造簽署之承諾書一份在卷可稽。依承諾書之記載
      ，只言及「編號十一之土地及房屋過戶之土地增值稅及契稅由壬○○負擔」，
      並無約定被上訴人向林枝宗購買土地之價格有變更，即未就「土地買賣價金由
      一坪十二萬元，變更為一坪十五萬元」達成任何協議（或承諾），也未約定該
      部分買賣之增值稅，由被上訴人負擔之事項。而上訴人於本院九十二年一月十
      三日準備程序中已自認：「當時有寫承諾書，我有看過，確實和我們談的內容
      相同，我沒有提出任何的異議」，核與證人甲○○於本院九十二年一月十三日
      準備程序中證稱：「承諾書是當天協商的全部內容沒錯」、「寫好承諾書之後
      ，上訴人應該有看過」；及證人乙○○於本院九十二年二月十日準備程序中證
      稱：「我是依照雙方的陳述協議的條件而書寫承諾書，並且經過雙方的過目無
      誤後才簽名」相符，亦證上訴人對承諾書有看過才簽名，且承諾書所載內容，
      即是八十九年三月二十三日協商達成之結論，其中並不包括「土地價格一坪以
      十五萬元之計算」及「土地增值稅由壬○○負擔」之協議甚明。
  ３、次查，證人丙○○雖於本院準備程序中證稱：「在八十九年三月二十二日上午
      約十時許在我的事務所．．．協調土地買賣的事情，當時協商達成協議為土地
      買賣一百五十坪，一坪以十五萬元計價，總價款為二千二百五十萬元，原地主
      向壬○○買一棟房子價款一千一百五十萬元．．．」、「增值稅的問題當天有
      提到從尾款扣除，這一點雙方有達成協議，至於金額多少並沒有算出來，我不
      清楚」云云。惟查，依證人甲○○在本院證稱：「系爭土地在協商交易價格時
      我有在場，時間是八十九年三月二十三日晚上大約八點多左右，當時有庚○○
      以及被上訴人壬○○在場．．．當天晚上他們就交易的價格談了很久，最後以
      每坪十五萬元達成協議．．．」、「（請問證人協商內容每坪十五萬元的重大
      協議，為何在承諾書中沒有寫明？）當天在耕讀園確實談到快打烊，有談好每
      坪十五萬元」（本院九十二年一月十三日筆錄），而上訴人於上訴理由狀第二
      點第（一）項也明確記載：「於在八十九年三月二十三日日晚間，由林枝宗委
      由其女即上訴人庚○○與被上訴人協議，被上訴人同意以每坪十五萬元之價格
      購買．．．土地增值稅不論多少，則由被上訴人繳納．．．」（詳見上訴人提
      出之上訴理由狀第三、四頁）；此外，上訴人於本院準備程序中亦陳稱：「在
      八十九年三月二十三日我有跟壬○○在耕讀園協商，我是當天晚上約八點鐘與
      被上訴人碰面，我在近八點時打電話約甲○○，當天我們談到凌晨兩點多，對
      方除了被上訴人外還有三個人，其中李秘書是代書，其中談到每坪賣十五萬元
      」等語（本院九十二年一月十三日筆錄）。由上訴人及證人甲○○均陳稱：八
      十九年三月二十三日晚間才由兩造自行在耕讀園協商土地價格及增值稅由何人
      繳納之問題至二十四日凌晨才談妥，核與丙○○證述是在伊事務所達成協議一
      節，互相牴觸，再者，倘依丙○○所稱，既在他的代書事務所已達成協議，而
      林枝宗又在場，何不一鼓作氣，直接寫成書面協議書，又何須再到耕讀園另闢
      室協商？豈非多此一舉？且丙○○證稱：「增值稅從尾款扣除」，亦即土地買
      賣之增值稅由林枝宗自行負擔，核與上訴人主張是由被上訴人負擔一節，正相
      矛盾。再者丙○○身為專業代書，又受上訴人委託與被上訴人商談土地買賣價
      金之事，當知協議有無結論、價金是否銀貨兩訖？應作成書面，既以為證據，
      又可杜爭議，但丙○○竟謂「如果達成協議銀貨兩訖有沒有書面不是很重要」
      ，因此「當時沒有建議庚○○要寫成書面」云云，實與經驗法則有違，況林枝
      宗書寫之授權書，係由丙○○代筆，並由丙○○擔任見證人；丙○○又自稱受
      上訴人委託與被上訴人洽商買賣價金之事；而上訴人執本票裁定向本院民事執
      行處聲請強制執行，代理人為楊屘，為丙○○之妻；丙○○又代理上訴人辦理
      編號十一之土地過戶事宜；在在顯示丙○○與上訴人關係匪淺，可見丙○○之
      證詞是否與事實相符，即非無疑。
  ４、又查，本件由於林枝宗生前（八十八年十二月十二日）出具授權書，授權上訴
      人代為處理伊與被上訴人間之土地買賣事宜，並同意該土地經處分後，願將編
      號十一之房地贈與給上訴人，已見前述，上訴人於八十九年七月十三日另就編
      號十一之房地，分別與被上訴人簽訂土地買賣契約，與開力得公司簽訂房屋買
      賣契約，其中即已約定，土地部分貸款一百五十七萬六千二百零四元，房屋部
      分貸款一百八十萬元，共需貸款三百三十七萬六千二百零四元，此有上訴人與
      被上訴人及開力得公司簽定之買賣契約在卷可證，此一貸款數額即與被上訴人
      主張林枝宗應再給付給被上訴人之總數額相符。倘如上訴人主張，被上訴人給
      付七百四十六萬元給林枝宗後，即兩相不互欠，何以上訴人之後於八十九年七
      月十三日與被上訴人及開力得公司簽訂之房地買賣契約，會再約定要貸款三百
      三十七萬六千二百零四元？顯有常情有違。雖上訴人主張該房屋買賣契約之貸
      款金額，原已劃掉，是被上訴人才偽填金額的云云，被上訴人否認之。經查：
      (1)兩造間簽立之土地預定買賣契約書第三條即已約定土地貸款金額為「壹佰伍
      拾柒萬陸仟貳佰零肆元」，此除在第三條第二款載明外，另於契約第九頁之「
      代辦貸款委託書」第二條及第十五頁之「付款分配明細表」第十五期項下，亦
      有明定。而房屋價款部分，於房屋預定買賣契約書第三條第二款，即已載明貸
      款金額為「壹佰捌拾零萬零仟元」，於第十三頁「代辦貸款委託書」第二條及
      第十九頁「付款分配明細表」第十五期項下，均有載明。倘如上訴人主張，上
      開貸款金額是被上訴人事後才偽填的，何以土地買賣契約部分之貸款金額欄均
      未塗銷掉？且付款明細記載之各期（即訂金、簽約金、開工金、金融貸款）付
      款金額總數，與買賣總價金數額會相符？(2)又上訴人如無須貸款，即無庸簽署
      代辦貸款委託書，何以上訴人仍簽署？實與經驗法則有違。上訴人既不否認其
      簽名及印文之真正，自應就其主張該契約上貸款金額遭被上訴人偽填一節，負
      舉證責任，惟上訴人對於此一有利於己之事實並未舉證以實其說，自非可採。
      (3)實際上，本件房屋預定買賣契約書有關貸款金額部分會劃掉，另在旁填載金
      額之情形，在被上訴人與另一地主簽立之買賣契約亦是先劃掉，於旁另行填載
      ，有契約一份附卷可參，亦有相同之情形，足徵上訴人主張貸款金額是被上訴
      人偽填云云，並不實在，亦可見上訴人陳稱價款已付清乙節，尚難憑信。
  ５、被上訴人主張：因林枝宗向被上訴人購買一戶房屋，所以被上訴人同意補貼林
      枝宗二百三十一萬元等情，此參諸系爭不動產買賣協議書第七條第六款即明。
      上訴人則指謂：依該協議書第七條第六款之文義，係指林枝宗向被上訴人購買
      一戶房地，其應給付之第二期價金為二百三十一萬元，此二百三十一萬元則由
      被上訴人應給付予林枝宗之土地價款中互為抵充，故無須另行支付此二百三十
      一萬元云云。果如上訴人所辯為是，此節為兩造結算之自然之理，又何須另以
      條文訂明，況上訴人此一辯詞核與上開文義不符，且被上訴人與林枝宗間互有
      買賣，於土地單價確定以每坪十二萬元計算後，經雙方折衝，再於林枝宗之購
      屋款中補貼上揭款項，而被上訴人售屋亦有其成本、利潤計算，故以此方式找
      補非無可能，是上訴人所辯尚非可取。
  ６、上訴人主張：被上訴人於八十九年三月二十四日所交付之現金十萬元，係因林
      枝宗繳納工程受益費後，土地始可辦理過戶，但工程受益費可抵扣土地增值稅
      而土地增值稅於八十九年三月二十三日已約定由被上訴人繳納，又可扣抵土地
      增值稅十萬元左右，而工程受益費係於八十九年三月二十四日繳納，故而，被
      上訴人才又給付十萬元等情，此為被上訴人所否認，查林枝宗繳納之工程受益
      費為十一萬九千六百三十三元，被上訴人僅付給林枝宗十萬元，根本不足以彌
      補林枝宗已繳納之十一萬九千六百三十三元，林枝宗或上訴人豈有干受一萬餘
      元之損失之理？是上訴人此項主張為不可採。
  ７、綜上，本件被上訴人與林枝宗間不動產買賣契約，對於林枝宗土地買賣價金及
      增值稅之繳納部分，尚難認有作任何變更；而依照被上訴人提出之計算方式，
      較符合系爭契約所定，被上訴人於本院提出之「房屋預定買賣契約」及「土地
      預定買賣契約」，關於上訴人同意貸款之約定，亦難認有偽造之情形，而上訴
      人應再支付壬○○三百三十七萬六千二百零四元，亦可認定。
（四）兩造間是否有系爭本票債權存在？
      經查，本件系爭本票既係擔保被上訴人以出賣人即訴外人開力得公司名義簽訂
      契約出售之編號十一房屋移轉所有權之用，而依上訴人與開力得公司簽訂之房
      屋預定買賣契約書第三條第二款載明貸款金額為「壹佰捌拾零萬零仟元」，故
      上訴人依該房屋預定買賣契約負有辦理銀行貸款之義務，已見前述，又依該房
      屋預定買賣契約書第十條第（四）項規定：「甲方（指上訴人）於乙方（指被
      上訴人）備齊辦理本約房屋產權移轉所需證件時，且於移轉登記前，先將預定
      銀行貸款部分及全部未到期之款開立商業本票交付乙方，乙方於領得貸款及甲
      方付清全部款項交屋時，將商業本票交還甲方。」依此約定，於被上訴人未移
      轉系爭房屋所有權之前，上訴人自應先將預定銀行貸款部分及全部未到期之款
      開立商業本票交付被上訴人，而後被上訴人才有移轉系爭房屋所有權之義務，
      惟上訴人既不承認該房屋貸款之金額債務，亦未依約開出擔保之本票交付被上
      訴人，故系爭房屋所有權，雖尚未移轉上訴人，然並未違約，因而系爭本票以
      被上訴人違約之條件尚未成就，該系爭本票之債權尚不發生，故被上訴人主張
      系爭本票債權不存在，即屬有據。
五、綜前所述，本件上訴人既已聲請本院裁定准許系爭本票強制執行，被上訴人以系
    爭本票之債權尚未發生為由，提起本件確認本票債權不存在之訴，應有確認訴訟
    上之利益。又本件系爭本票既係擔保被上訴人所出售之編號十一房屋移轉所有權
    之擔保，而上訴人依該房屋預定買賣契約負有辦理銀行貸款之義務，並須於被上
    訴人未移轉系爭房屋所有權之前，上訴人應先將預定銀行貸款部分及全部未到期
    之款開立商業本票交付被上訴人，而後被上訴人才有移轉系爭房屋所有權之義務
    ，惟上訴人既未依約開出擔保之本票交付被上訴人，故被上訴人雖未移轉系爭房
    屋所有權，然並未違約，系爭本票以被上訴人違約之條件尚未成就，該系爭本票
    之債權尚不發生，故被上訴人主張系爭本票債權不存在，於法有據，應予准許。
    原審為被上訴人勝訴之判決，確認上訴人持有被上訴人所簽發如附表所示本票之
    票據債權不存在，核無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述或舉證，核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一贅述，附此說明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十九    日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林宗成
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二十三  日
~B法院書記官
附表：
  編號  發票人  票據號碼        票面金額  (新臺幣)  發票日    到期日
  一    壬○○  TS NO 000000    0佰萬元            89.03.23  90.09.23


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
