【裁判字號】    92,上訴,1851
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一八五一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年壹月貳日起，延長貳月。
    再審 被 告
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯寄藏槍彈罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年十月二日
    執行羈押，至九十三年一月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十三年一月二日起，
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二     年    十二     月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
