【裁判字號】    92,再易,76
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再易字第七六號
      再審原告  乙○○
右再審原告與甲○○間侵權行為損害賠償事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）
壹佰壹拾捌萬元，應徵裁判費壹萬玖仟零貳拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五
百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七
日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合
法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如爭執本件訴訟標的價額超過壹佰伍拾萬元，得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
