【裁判字號】    92,再,39
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度再字第三九號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間清償債務事件，再審原告對於中華民國九十一年一月三日本院八十九年度
上字第四七六號確定判決及九十二年九月十八日最高法院九十二年台上字第二０一一
號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟法第七十七條之十七規定，繳納裁判費，此乃必
須具備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日
起七日內補正，核該裁定已於九十二年十一月二十六日送達，有送達證書附卷可稽；
乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴
訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
