【裁判字號】    92,聲再,295
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二九五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院九十二年度上重更(一)字第二十六號中華民國九十二
年八月十四日確定判決（臺灣台中地方法院九十一年度重訴字第二五九號、臺灣台中
地方法院檢察署九十年度偵字第一七七五八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於最高法院九十二年台
上字第六０三四號判決聲請再審，惟最高法院係以被告上訴違背法律上之程序，而駁
回被告上訴，性質上為一程序判決，有該院刑事第一庭九十二年十二月四日（九三台
刑未字第三六七四五號函可稽，是本件最後事實審法院應係本院，被告未據提出原確
定判決繕本及證據資料，依上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                       審判長法  官  林  榮  龍
                                             法  官  江  錫  麟
                                             法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十九    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
