【裁判字號】    91,上,213
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還不良品貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十一年度上字第二一三號
      上  訴  人  鉅翁企業有限公司
      法定代理人  甲○○○
      法定代理人  乙○○
      破產管理人  黃鴻隆會計師
右當事人間返還不良品貨款事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由黃鴻隆會計師為被上訴人順東工業股份有限公司之法定代理人承受訴訟，續
行訴訟。
      理      由
一、被上訴人順東工業股份有限公司於九十二年十月二十四日經台灣彰化地方法院以
    九十二年度破字第四號裁定宣告破產，並選任黃鴻隆會計師為破產管理人，此有
    裁定正本可稽，本件為關於破產財團之訴訟程序，訴訟程序雖當然停止，然業經
    法院選任破產管理人，兩造迄未為承受訴訟之聲明，爰依職權命破產管理人黃鴻
    隆會計師續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  盧東煥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
