【裁判字號】    92,上,337
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度上字第三三七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日臺灣臺中
地方法院第一審判決（九十一年度訴字第二六二五號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人與被上訴人間請求損害賠償事件，經台灣台中地方法院判決命上訴人
    給付被上訴人新台幣（下同）二百三十五萬四千八百八十五元，及自九十一年七
    月二十四日起算之法定遲延利息，上訴人不服提起上訴，未繳納第二審裁判費，
    台灣台中地方法院以裁定限期命其於收受裁定送達後五日內補繳三萬八千八百五
    十六元，上訴人業於九十二年八月三十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
    ，茲已逾限，迄未繳納。上訴人雖有聲請訴訟救助，但該聲請業經本院九十二年
    度聲字第四一號，最高法院九十二年度台抗字第六○六號裁定駁回確定，而最高
    法院九十二年度台抗字第六○六號駁回上訴人訴訟救助聲請之裁定，依附於該卷
    之送達證書所示，係於九十二年十一月二十八日送達於上訴人，上訴人亦未於台
    灣台中地方法院命補正之五日相當期日內繳交上開裁判費，上訴人提起本件上訴
    ，並不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
上訴人得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
