【裁判字號】    92,簡,483
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一六
八號、九十二年度偵緝字第一一六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又故買
贓物，累犯，處有期徒參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補述：犯罪
    事實欄第一行前段「甲○○於民國九十二年二月初某日」更正為「甲○○於民國
    八十七年間，因犯竊盜罪，經本院於八十七年十一月十六日，判處有期徒刑六月
    確定，並於八十八年六月二十八日執行徒刑完畢，仍不知悔改。復於九十二年二
    月初某日」；第四行中間「向該名男子購買該機車」應更正為「向該名男子購買
    該機車（甲○○購入該車後，始知車內置物箱有陳茂清失竊之行動電話手機一支
    ）」。
二、前開犯罪事實，有：
    (1)被告於警訊及偵查中之自白。
    (2)被害人黃佳慧之母親劉麗彬、尹世鈞、蘇淑珠，證人王信弘，分別於警訊及偵
      查中之證言。
    (3)贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業查詢資料附卷、扣案被告打造用以騎乘贓
      車之鑰匙一支可稽。被告罪證明確。
    (4)扣案被告所打造用以騎乘贓車之鑰匙一支，因非供被告故買贓物犯罪所用之物
      ，爰不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
附錄法條：
刑      法
第  320 條  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
            年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規
            處斷。
            前二項之未遂犯罰之。
第  349 條  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
            搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
            科一千元以下罰金。
            因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
