【裁判字號】    92,交簡,107
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告於警詢中固坦承有於右揭時、地酒後駕車一情不諱，惟矢口否認涉有公
    共危險之犯行，辯稱：酒後可以安全駕駛云云。按刑法第一百八十五條之三係抽
    象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五
    毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達
    「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六
    六九號函）。茲查，本件被告經警於現場測得其吐氣所含酒精成份高達每公升○
    ．五七毫克，且對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳，
    並於駕駛過程中，超速行駛等情，有測試紀錄及刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表在卷足憑（見警卷第四、五頁）。可見被告之生理已受飲酒之影響
    ，而無法安全駕駛動力交通工具。被告前揭辯稱酒後可以安全駕駛乙節，委無足
    取。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，
    足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告現正假釋中
    ，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，且明知酒後駕車易致生公眾生
    命、身體、財產之危害，仍於酒醉後已不能安全駕駛之情況下，不顧公眾之安危
    ，貿然駕車，應予非難，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
