【裁判字號】    92,簡,459
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二八一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十一年七月二十六日，向友利中古車行之業務鄭博升購買車牌號
    碼ＴＤ─９８３１號三陽牌自小客車後，即於同日以動產貸款及設定抵押之方式
    ，向安泰商業銀行股份有限公司（嗣於九十一年十月二十四日將右開債權及動產
    抵押權移轉予甲○○○股份有限公司，下稱匯豐公司）貸款新臺幣（下同）九萬
    元，為動產擔保交易之債務人。雙方約定分十二期（九十一年八月二十七日起至
    九十二年七月二十七日止）償還，按月攤付本息，每期清償八千三百三十四元，
    標的物存放地點為臺南市○○路○段一一六號，在分期款未付清前，債務人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○僅依約給付二期分期款一
    萬六千六百六十八元後，自九十一年十月二十七日即拒不付款，並於負欠此項動
    產擔保交易債務之情形下，意圖為自己不法之利益，於九十二年三月間，將該標
    的物遷移不知去向，致債權人匯豐公司無法占有動產標的物，並依動產擔保交易
    法行使取償之權益，致生損害於債權人匯豐公司。
二、被告乙○○固於偵訊時坦承：貸款暨動產扺押契約書、本票及授權書上之簽名為
    其親簽乙情，然矢口否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：貸款暨動產扺
    押契約書等文件，係一綽號「象仔」之人，在臺南市水萍塭公園內，以二千元之
    代價請伊簽名，伊根本未見過鄭漢城，更未見過上開自小客車云云。經查：前開
    犯罪事實，有下列事證足資證明：(一)告訴代理人蔡武進於警詢及偵查中之指訴。
    (二)證人即安泰商業銀行股份有限公司委託與被告辦理本件動產貸款及設定抵押之
    鄭漢城，於偵查中明確證述：上開自小客車確係被告在貸款暨動產扺押契約書、
    本票及授權書上簽名後持以貸款，且於簽約及對保時伊有核對被告之身分證等證
    言。(三)證人即將上開自小客車售與被告並請證人鄭漢城前來辦理貸款之鄭博升，
    於偵查中明確證稱：上開自小客車確係被告所購無訛，且於辦理貸款對保時有核
    對被告之身分證，嗣並將該自小客車連同所有資料、身分證及印章交還被告等證
    言。(四)卷附臺北市營利事業登記證、車籍作業系統─查詢認可資料、貸款暨動產
    扺押契約書、本票、授權書、動產擔保交易動設定書、動產擔保交易動產抵押設
    定債權人變更登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、客戶分期款
    繳款記錄查詢、債權讓與通知書、查訪紀錄及汽車買賣合約書各一紙，暨查訪照
    片二幀附卷可稽。(五)綜上所查，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
