【裁判字號】    92,交簡,113
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二六
八二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十一年間，因酒後駕車犯公共危險罪，經本院台南簡
    易庭於九十一年十月二十八日判處罰金二萬元確定，並於九十一年十二月二十六
    日執行完畢，猶不知警愓。復於九十二年八月二十一日下午十三時許至十四時三
    十分前，在台南市好口味餐廳與友人飲用啤酒二瓶後，明知服用酒類後已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟仍於同日下午十四時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＵ—八
    八一八號自用小客車，沿臺南市○○路由南往北方向行駛，嗣於同日十五時許，
    途經該路二段二六八號前時，因酒後行車不穩，撞及葉寶珠所有，由其子管文俊
    所駕駛，暫停於路邊之車牌號碼Ｃ八－一一五五號自小客車，經警到場處理，並
    於同日下午四時二十四分，測得甲○○呼氣之酒精濃度為每公升零點五四毫克，
    始查知上情。
二、前項犯罪事實，有：
    (1)被告甲○○於警訊中之自白、被害人管文俊於警訊中之陳述。
    (2)酒精濃度測定單。
    (3)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
    (4)台南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
    (5)台南市警察局處理交通事故紀錄表附卷可稽。
三、按一般人正常酒精代謝呈線性代謝模式，即每小時血中乙醇酒精代謝約0.01-0.0
    5 %(W/V)即0.01-0.015G/100ML(即10-15MG/ML)，雖有特殊人士亦可達每小時代
    謝0.019%G/ML，但仍應以一般正常人換算所得為據，正常人的血中乙醇酒精濃度
    為呼氣中之二千一百倍，則正常人每小時的呼氣濃度約減少0.048MG/L至0.355 M
    G/L（參法務部法醫研究所蕭開平教授所著之「酒精、藥物測試與交通事故調查
    」講議第二十一頁）。經查被告於九十二年八月二十一日下午二時三十分許，服
    用酒類後駕車，於同日三時許發生事故，事故後近一小時三十即同日下午四時二
    十四分許接受呼氣酒精濃度測試，測得被告呼氣中所含酒精濃度仍高達每公升零
    點五四毫克，則可推定被告於同日二時三十分許駕車時，其呼氣中所含酒精濃度
    應高達每公升零點六三毫克以上；其肇事時呼氣中所含酒精濃度亦高達每公升零
    點六一毫克以上，足認被告服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    而駕駛，本件被告之犯行明確，已堪予認定，應予依法論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十三    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
