【裁判字號】    92,簡,402
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三二八號
），本院判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實如附件聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。並補述：犯罪事實欄第二
    行第二段「因會錢債務糾紛與丁慧華發生爭執」應更正為「因其母鄭腰治與丁慧
    華發生會款糾紛，產生爭執，甲○○認為丁慧華之口氣不佳」等語。
二、前項犯罪事實，有被告於警訊時之自白告訴人於警訊時之指訴證人鄭腰治
    之證言崇明醫院九十二年十月十五日出具之南市衛醫字第八一三號診斷證明書
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份等為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年  十二    月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國      九十二    年  十二    月     二十二     日
附錄法條：
刑      法
第  277 條  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金
            犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷
            ，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
