【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二八六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃溫信
                徐美玉
                黃紹文
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四三三號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告於本院之自白。
  (二)共犯蔡周麗華、陳麗華於本院八十六年度易字第四八０九號及八十七年度自字第
    六號案件中向法官所為之陳述。
  (三)證人曾勝興、蔡惠雯、蔡春玉於本院八十七年自字第六號案件中向法官所為之證
    詞。
  (四)證人陳素玉於八十六年度易字第四八０九號案件中向法官所為之證述。
  (五)卷附本院八十六年度易字第四八０九號及八十七年度自字第六號刑事判決書各一
    份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪與第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。其與蔡周麗華、陳麗
    華間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告於各該期六合彩開獎前之多
    次供給賭博場所，聚眾賭博，及與賭客對賭之行為，均係基於各該次賭博犯意之
    各個舉動，應俱屬法律概念之一接續行為。其以一行為觸犯上開三罪名，為想像
    競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。其先後多次意圖營利聚眾賭
    博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告行為時刑法第四十一
    條關於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪之得易科罰金之規定，業經總統於九
    十年一月十日公布修正為現行刑法第四十一條第一項前段犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑之罪得易科罰金，而本罪既屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，比較
    新舊法之結果並無刑法第二條第一項但書之情形，自應依裁判時之法律即現行刑
    法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前
    段、第二百六十八條、第五十五條、（修正後）第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、本件係依檢察官請求暨被告表明願受科刑範圍所為之判決，依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，本件不得上訴。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十九      日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  陳欽賢
                                                  法  官  石家禎
                                                  法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  廖文靜
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
