【裁判字號】    92,易緝,143
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以被告犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判，
且有逃亡或有事實足認有逃亡之虞，於九十二年十二月三日執行羈押。茲聲請人即被
告聲請具保停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證金後，停止羈
押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  林佩儒
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
