【裁判字號】    92,訴,1350
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三五○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳清朗律師
一、右原告與被告間請求履行契約等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬肆仟
    柒佰壹拾捌元，惟查依據原告起訴狀所載，其訴之聲明有二，先位部分係依據兩
    造間之契約內容請求履行，訴訟標的價額為新台幣壹佰拾萬柒仟捌佰拾陸
    元；備位部分則依據債務不履行之法律關係，請求損害賠償，其訴訟標的金額則
    為新台幣陸佰肆拾捌萬陸仟玖佰玖拾柒元。茲因原告係以一訴主張二項標的，並
    請求法院擇一判決，參照修正後民事訴訟法第七十七條之二後段規定，其訴訟標
    的價額應以其中價額最高者定之，是本件應依據備位聲明所請求之數額核定訴訟
    標的價額較為適法。依上說明，本件訴訟標的價額經核定為新台幣陸佰肆拾捌萬
    陸仟玖佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費新台幣陸萬伍仟貳佰伍拾壹元，原告僅繳
    納新台幣壹萬肆仟柒佰壹拾捌元，尚不足新台幣伍萬零伍佰拾元，茲依民事
    訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告收受本裁定後五日內如數補繳
    ，逾期未繳即駁回其訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
