【裁判字號】    92,簡,393
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第三九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三○二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之電動賭博機具拾臺（含ＩＣ板拾片）、代幣捌仟肆佰肆拾壹個、賭資新台幣壹
佰元及放置賭資之菸盒壹個均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
    (二)共犯劉鳳琪之供述。
    (三)證人劉重雄及薛光之證述。
    (四)扣案之電動賭博機具十三台（含ＩＣ板十三片）、賭資新台幣（下同）一百元
      、放置賭資之菸盒一個、代幣八千四百四十一個、卷附現場圖、現場照片十幀
      及現場記錄表一紙可稽。
    (五)台南縣政府營利事業登記證及台南縣政府電子遊戲場營業級別證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。又被告與共犯劉鳳
    琪二人間，有犯意聯絡及行為分擔，均應以共同正犯論。爰審酌被告開設「富豪
    電子遊戲場」，擺設電動賭博機具與客人賭博財物，對社會善良風氣產生不良影
    響甚深，惡性非輕，惟僅經營一個月餘，即為警查獲，且犯後坦承犯行，實有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
    末查，扣案之電動賭博機具十三台（含ＩＣ板十三片）、代幣八千四百四十一個
    及賭資一百元，分別係當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物，而放置賭資之菸
    盒一個則係被告所有供犯罪所用之物，業具被告供明在卷，爰分別依刑法第二百
    六十六條第二項及第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二十八條、第二百六十七條、第四十一條第一項前段、第二百
    六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決正本送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
