【裁判字號】    92,補,292
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告大眾商業銀行股份有限公司間提起第三人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆拾萬零壹仟貳佰元（即依本院九十
一年度執字第二五二五一號強制執行事件卷內所附不動產價格鑑定書鑑定系爭建物價
值為新台幣壹佰貳拾萬零伍佰玖拾玖元之三分之一，計算本件訴訟標的價額），應
徵第一審裁判費新臺幣肆仟肆佰壹拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達貳日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
~B法院書記官  莊淑雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
