【裁判字號】    92,聲,1492
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四九二號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                  送達代收人.
    相  對  人  乙○○
                丁○○
右當事人間九十年度存字第四００六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二九七六號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣壹拾萬元准以
同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第二九七六號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新台幣（下同）十萬元之交通銀行開發金融債券第十四期第十
    七次三年期債票為擔保，並以九十年度存字第一九八０號提存事件提存在案，嗣
    經聲請變換提存物，並經本院以九十年度聲字第六五七號裁定准予變換提存物，
    而以同額之交通銀行開發金融債券第十五期第十四次三年期債票代之，並以九十
    年度存字第四００六號提存事件提存在案。茲以前項公債業於九十二年二月二十
    日到期，急須領回辦理還本手續，因而聲請變換提存物等語。
三、經本院調取本院九十年度裁全字第二九七六號假扣押卷、九十年度存字第四００
    六號提存卷核閱，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  高榮宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
