【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四四號
    反訴原告    甲○○
    訴訟代理人  林瑞成律師
一、右反訴原告與反訴被告乙○○間請求清償債務事件，反訴原告起訴未據繳納裁判
    費，且訴訟代理人亦未提出委任狀到院。茲因本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖
    拾伍萬伍仟肆佰壹拾壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零肆佰陸拾元。爰依民
    事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
    繳上開裁判費及補正委任狀，逾期不繳，即駁回其反訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
