【裁判字號】    92,簡,431
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營
偵字第一二七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另該處刑書事
    實欄第一段第十行：「於九十一年十月十八日將前揭標的物典當予臺南縣新營市
    ○○路○段二七Ｏ號「鴻億當鋪」」等語，應更正為：「陸續於九十一年十一月
    十八日、同年十二月八日、同年十二月十九日，將前揭標的物典當予臺南縣新營
    市○○路○段二七Ｏ號「鴻億當鋪」，分別典得二十五萬元、十萬元及五萬元」
    。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與告訴人復華商業
    銀行股份有限公司之告訴代理人胡原通於警訊中之指訴及證人即「鴻億當鋪」之
    負責人史濟華於警訊中之證詞相符，復有汽車貸款申請書、動產擔保交易動產抵
    押設定登記申請書、車輛動產抵押貸款契約書各一紙、及「鴻億當鋪」之典當單
    三紙附卷可稽。綜上所述，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告甲○○曾因違反麻醉
    藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及賭博案件，經臺灣高等法院判處有期徒
    刑八月、一年及六月，定應執行有期徒刑一年十月，於八十八年十二月六日假釋
    期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年富力強，竟
    不思上進，屢觸刑典，惟犯罪後尚能坦承犯行，且此犯罪情節亦屬輕微等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二    月      十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法    官    謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
      書 記 官    吳姁穗
中      華      民      國    九十二    年     十二    月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
