【裁判字號】    92,簡,458
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五八四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告於警詢、偵訊中之自白。
（二）告訴人王進利之指述及證人黃宴羚即天津公司負責人之證述。
（三）高雄市國稅局八十九年度綜合所得稅核定通知書影本一紙、所得稅核定稅額繳
      款書影本三紙、各類所得扣繳憑單暨免扣繳媒體申報資料影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，稅捐稽
    徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
