【裁判字號】    92,交簡,154
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬陸仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於警訊時固坦承：飲酒後駕駛自小客車之事實，惟辯稱：伊不知飲用
    四罐啤酒後被檢測之酒精值會過量云云。經查：前開犯罪事實，有下列事證足資
    證明：(一)被告甲○○於警訊時自承酒後駕車之事實不諱。(二)酒精濃度測試表、刑
    法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單各一紙附於警卷可稽。(三)按刑法第一百八十五條之
    三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，
    係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言
    之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其是否果真肇事，均不影響
    公共危險罪責之成立。且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每
    公升０‧五五毫克或血液濃度達百分之０‧一一以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢
    字第００一六六九號函）。本件被告為警查獲時，測得呼氣之酒精濃度為每公升
    ０．六九毫克，且經查獲警員觀察，其測試、訊問過程有注意力無法集中、多話
    之情，經警查獲後復有出入車門困難之情事，依前揭說明，足認其於飲酒後已不
    能安全駕車。(四)綜上所查，被告顯已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度無
    疑，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
