【裁判字號】    92,補,291
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求撤銷執行程序事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟零伍拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十 九    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  高榮宏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十 九    日
~B法院書記官  李培聞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
