【裁判字號】    92,訴,1323
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三二三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因九十二年度訴字第一三二三號強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑以上之罪，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判，而有羈押之必要，於民國九十二年十二月八日裁定執
    行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告家中上有高齡老母，下有一幼女，均需被告協助扶養，爰聲
    請具保停止羈押等語。
三、茲查，本件被告甲○○係犯刑法第三百三十條攜帶凶器、結夥三人強盜罪，其法
    定刑為七年以上有期徒刑，其前開羈押原因依然存在，不能因具保而消滅，所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十九  日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                            審判長法官  鄧  希  賢
                                                  法官  陳  金  虎
                                                  法官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                                書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
