【裁判字號】    92,訴,1171
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○（領有『下咽鱗狀上皮細胞癌』重大傷病卡，因病重
    呈植物人狀態刻在「利人養護中心」休養中）於民國九十一年十二月二十八日下
    午六時二十分許，在臺南縣永康市○○路七○七號黃昏市場內，因懷疑其妻胡秀
    琴有外遇，竟將塑膠瓶裝之『濃鹽酸』二瓶倒入臉盆內持於手中後，基於重傷害
    之故意，將臉盆內之『濃鹽酸』朝胡秀琴之頭部、臉部潑灑，致使胡秀琴因而受
    有『胸部面部化學性灼傷、左眼化學性灼傷』等傷害。因認被告涉有刑法第二百
    七十八條第三項重傷害未遂之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又應諭知不受理之判決者，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○已於民國九十二年十一月一日因下咽癌死亡，有戶役政查
    詢作業系統提供之個人基本資料及財團法人奇美醫院九十二年十一月二十七日（
    九二）奇醫字第五三三四號函附之甲○○病情摘要各一份附卷可稽，揆諸上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  莊玉熙
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                書記官  廖文靜
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
