【裁判字號】    92,交簡,137
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度營偵字第一三
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。並補述：犯罪
    事實欄第三行最後一段「因酒醉不能駕駛動力交通工具」，更正為「酒後行車不
    穩，以致跨越行車分向線」
二、前開犯罪事實有：(1)被告甲○○於警訊中之自白(2)被害人馮清宏於警訊中之陳述
    (3)營新醫院九十二年十月二十一日出具之生化檢驗申請報告單、生理測試、狀態
    報告表、調查報告表、現場圖、測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單各一紙；照片九幀可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年    十二    月     二十二     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
