【裁判字號】    92,訴,1262
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四一０號），
被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○毀棄公務員職務上掌管之物品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十一年四月十六日執
    行完畢。其於民國九十二年五月九日下午二時許，與阮士人（另由檢察偵辦）在
    臺南縣柳營鄉○○村○○路○段十一號前涉嫌毒品危害防制條例案件（其涉施用
    毒品部分由檢察官另案偵辦），為臺南縣警察局新營分局偵查員邱顯文查獲，並
    依其供述，在柳營鄉東昇村代天院查獲販賣毒品與甲○○之林敬賢（由另由檢察
    官偵辦），在林敬賢騎乘之機車籃子上扣得海洛因二小包（毛重０‧七公克）、
    殘渣袋二包，注射針筒一支等物。嗣於翌（十）日下午三時五十五分許，在臺南
    縣警察局新營分局辦公室內，甲○○因毒癮發作，竟意圖為自己不法之所有，趁
    偵查員邱顯文製作文書疏於注意之際，以手指拉破證物袋之方式，竊取上開自林
    敬賢機內查扣之海洛因毒品二小包，得手後，佯稱上廁所欲施用毒品，於施用之
    際，適為警發現，甲○○竟趁亂將上開毒品二包丟入馬桶沖掉，而毀棄邱顯文職
    務上掌管之物品，並煙滅關係人林敬賢涉嫌毒品危害防制條例案件之證據。
二、案經灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人邱顯文證於偵查中證述情節
    相符，並有查獲甲○○涉犯毒案件之現場照片數幀及臺南縣警察局調查報告乙份
    附卷可稽，足徵被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行實可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第一百三十八條之毀
    棄公務員掌管物品罪及第一百六十五條湮滅刑事證據罪。被告所犯上開三罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段，從一重之毀損公務
    上掌管文書罪處斷。又按被告前因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月確定，於
    九十一年四月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份卷附可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因毒癮發作，竟在警局內取他人扣
    案之毒品供己施用，目無法紀，影響他人刑事案件之偵辦，惟犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百三十八條、第三百二十條第一項、第一百六十五條、第五十五條、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  翁  心  欣
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百六十五條
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用偽造、變造之證據者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
