【裁判字號】    92,聲,1559
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人戶籍設於台南市○○區○○路五段三十一巷二弄一號
    並未遷出，惟聲請人欲寄發存證信函予相對人，卻無法送達，可見相對人應為送
    達之處所不明，為此依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定，聲請准
    予公示送達等語，並提出存證信函及相對人之戶籍謄本為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，惟由該規定
    觀之，倘若相對人並無住居所不明之情形，僅係逾期招領或拒絕受領文書，則無
    依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知之適用。查本件聲
    請人所稱之上開存證信函係對台南市○○區○○路五段三十一巷二弄一號之地址
    為送達，惟相對人之戶籍地係設於台南市東區東寧二三八號，此有聲請人所提出
    相對人之戶籍謄本附卷可稽，則並無證據證明相對人已遷移他處致住居所不明，
    揆諸前開說明，本件聲請於法不合，應予駁回。至於聲請人引所引用民事訴訟法
    第一百四十九條第一項第一款之規定，係指訴訟程序中受訴法院對訴訟當事人之
    送達，與本件聲請人係為意思表示之通知不同，無適用之餘地，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  翁金鍛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  莊淑雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
