【裁判字號】    92,簡,473
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年三月間因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫
    於九十二年五月二十三日執行完畢。猶不知悔改，於九十二年八月中旬某日，在
    臺南市安南區四草地區○○○道路處，見丁素禎所有車牌號碼ＮＭＶ—２５９號
    重型機車（價值約新臺幣三萬元）停放該處，機車鑰匙一把置於腳踏板上，其因
    缺乏可供代步之交通工具，竟意圖為自己不法之所有，以該把機車鑰匙開啟電門
    而竊得該機車供己騎用，嗣於九十二年十一月二十六日上午九時三十五分許，甲
    ○○騎乘上開機車，途經臺南市○○區○○路三段七號前，為警當場查獲，並扣
    得上開機車一輛（業已發還丁素禎）及機車鑰匙一把。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)被害人丁素禎於警訊時之指訴。
    (三)扣押書、贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認
      可資料及臺南市警察局車輛尋獲電腦輸入單各一紙附於警卷可稽。
    (四)扣案失竊機車一輛及機車鑰匙一把可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前於九十二
    年三月間因竊盜等案件，經本院判處有期徒刑四月確定，甫於九十二年五月二十
    三日執行完畢，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有事實欄所載之前科素行，及其犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、所竊財物價值及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案機車機
    車鑰匙一把，雖係被告供犯罪所用之物，惟非被告所有乙節，已據被告供陳在卷
    ，該機車鑰匙一把又非違禁物，不符沒收要件，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
