【裁判字號】    92,補,288
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補費字第二八八號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，復未於訴狀內載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命
原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（即本件
訴請撤銷強制執行程序標的物之價值），並按系爭訴訟標的價額，依民事訴訟法第七
十七條之十三徵收標準補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王金龍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
~B法院書記官    黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
