【裁判字號】    92,聲,1568
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五六八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰陸拾陸萬壹仟伍佰玖拾玖元後，本院九十一年度執字第二五
二五一號強制執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度南簡字第二０五三號第三
人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十一年
    度執字第二五二五一號給付借款事件之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度南簡字第二０五三號第三人異議之訴卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  莊淑雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
