【裁判字號】    92,交簡附民,1
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因九十二年度交簡字第七十三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：１、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十五萬六千三百二十元
        ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、請准宣告假執行
    (二)陳述：引用附帶民事訴訟起訴狀所載，如附件。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年十二月九日簡易判決終結，尚未提起上
    訴，原告於同年十二月十日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合
    ，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
