【裁判字號】    92,簡,474
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一二六五六
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告於警詢、偵查中之自白。
（二）證人楊雅馨之證述。
（三）贓物領據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第十庭
                                          法  官   鍾邦久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
