【裁判字號】    92,補,285
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○等三十一人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰拾伍萬零肆拾捌元，應徵第一審裁判費新
臺幣貳萬肆仟佰陸拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本院訴訟標的價額核定有不服者，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
