【裁判字號】    92,聲,1407
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一四○七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間就本院八十八年度裁全字第四三七一號假扣押事件，聲請人即債務人聲請
命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間曾因債務糾紛經相對人對聲請人之財產為
    假扣押，並經鈞院八十八年度執全字第三二三五號進行強制執行扣押中，目前兩
    造間之債務業已清償完畢，唯請求相對人撤銷假扣押之執行，仍未蒙相對人之允
    許，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請鈞院命相對人於一定期
    間內起訴云云。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言。最高法院七十七年度台抗字第三二號裁判
    可資參照。經查，聲請人與相對人間八十八年度裁全字第四三七一號假扣押事件
    所保全之本案請求（票款請求權），業經相對人於八十八年十月五日向本院聲請
    發支付命令（八十八年度促字第四三九八四號），嗣因聲請人異議，而經本院八
    十八年度南簡字第一九七九號判決相對人勝訴確定等情，業經本院調閱前開案卷
    查核屬實。從而，該假扣押事件所保全之本案請求既經本院判決相對人勝訴確定
    在案，則揆諸前開說明，聲請人聲請本院命相對人限期起訴，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
