【裁判字號】    92,交簡附民,2
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交簡附民字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交簡字第四七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告甲○○應給付原告乙○○新臺幣（下同）六萬元。
    (二)陳述：如附件之附帶民事訴訟起訴狀。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以
    判決駁回之，第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。經查：原告
    乙○○告訴被告甲○○過失傷害一案，業經本院簡易庭於九十二年十二月四日，
    以九十二年度交簡字第四七號案，判處被告甲○○拘役三十日，而原告於判決後
    之九十二年十二月十日始提起本件附帶民事訴訟（當事人尚未提起上訴），此有
    本院收文章戳之記載可稽，原告之訴自屬不法，依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺南地方法院簡易庭
                                    法  官   蔡直青
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   沈建杉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
