【裁判字號】    92,繼,1350
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一三五○號
    聲  明  人  乙○○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，無繼承權
    之人，自無拋棄繼承權之必要。
二、經查本件聲明人乙○○○為被繼承人甲○○之媳，此有繼承系統表、戶籍謄本在
    卷足憑，非甲○○之繼承人，無拋棄繼承權之必要。從而，聲明人乙○○○聲明
    拋棄對被繼承人甲○○之繼承權，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
