【裁判字號】    92,裁,1844
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    有關補償事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新竹市政府間有關補償事務事件，對於中華民國九十二年一月九
日本院九十二年度裁字第四七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關補償事務事件提起行政訴訟，為本院八十七年度判字第一四
    六一號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，分別經本院八十八年
    度裁字第五六號、八十九年度裁字第八四號、九十年度裁字第九十五號、九十一
    年度裁字第九號裁定及九十二年度裁第四七號裁定（下稱原裁定）駁回。茲聲請
    人復對最近一次即原裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十七年度判字第
    一四六一號判決實體上所為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定
    以聲請人未具體表明再審理由，其再審之聲請不合法而予駁回，有如何合於具體
    法定再審事由，並未一語指及，其聲請再審，揆諸首揭說明，即於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日
                    最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
