【裁判字號】    92,裁,1843
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一八四三號
    再 審原 告  乙○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因贈與稅事件，再審原告對於中華民國八十九年六月二十三日本院八十九
年度判字第二二九八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法施行法第三條前段規定：「新法（民國八十七年十月二十八日修正
    公布者）施行（八十九年七月一日施行）前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
    法（六十四年十二月十二日修正公布施行者）之規定。」次按「再審之訴應於二
    個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，
    自發生或知悉時起算。」為舊行政訴訟法第二十九條所明定。
二、本件再審原告因贈與稅事件，不服本院八十九年度判字第二二九八號判決，提起
    再審之訴。經查原判決係於八十九年六月二十三日公告確定，再審原告於八十九
    年八月二十五日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。其提起再審之
    訴之二個月期間，應自八十九年八月二十六日起算，扣除在途期間七日，至八十
    九年十一月一日（星期三）即已屆滿，再審原告遲至九十二年一月二十八日始提
    起，訴狀上復未表明再審事由發生在後或知悉在後情形，亦有再審之訴狀及本院
    加蓋於該訴狀上收文戳記所載日期可考，其提起本件再審之訴，顯已逾越上開法
    定不變期間，為不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由
    ，自無庸審酌，併予明。
三、依行政訴訟法施行法第三條前段、行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      十二      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
