【裁判字號】    89,重訴,327
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第三二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人台北市政府財政局間因八十九年重訴字第三二七號拆屋還地事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣壹仟貳佰柒拾陸萬元，應徵第
二審裁判費新台幣壹拾捌萬陸仟肆佰拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
