【裁判字號】    92,重訴,1894
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八九四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，因被告甲○○、丙○○、乙○○應為送達之處所不
明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送
達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報次原告應於本裁
定送達後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法
公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                    民事第二庭  審判長法  官    丁蓓蓓
                                      法  官    吳燁山
                                      法  官    李家慧
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                       書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
