【裁判字號】    92,建,170
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度建字第一七０號
    原      告  光億工程有限公司
    法定代理人  江淑俐
    被      告  御律工程顧問股份有限公司
    法定代理人  洪世雄
當事人間請求給付工程款事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之公司所在地係在台北市○○區○○街三二八巷一六號四樓，依民事訴
    訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
