【裁判字號】    92,保險,132
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度保險字第一三二號
    原      告  錢春輝即宏城企業社
    訴訟代理人  彭巧君律師
    被      告  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
當事人間請求給付保險金事件，本院於中華民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自支付命令送達翌日起至清償之日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告前於民國九十年三月二十三日承攬台灣省自來水公司第三區管理處之「新竹
    縣新豐鄉○○街管線抽換工程」，原告就該工程向被告公司（原名東泰產物保險
    股份有限公司）投保營造工程第三人意外責任險。嗣於九十年五月十六日上午十
    時許，原告僱用之工人施作時不慎挖斷瓦斯管線，惟當時隨即修復，並繼續施工
    ，未聞有瓦斯外洩之異狀，且使用該瓦斯管線之住家繼續使用瓦斯無虞，同年月
    十八日下午十六時許，位於工地旁之新竹縣竹北分局山崎派出所主管房舍發生爆
    炸聲響，房舍內之訴外人黃應欽因而受有顏面、軀幹及四肢深二度、三度灼傷。
    因意外之發生肇因工人所進行之瓦斯管線抽換裝之施工品質不良，且挖斷管線後
    迄黃應欽受傷間，相隔將近二日於之久，顯見，意外之發生與是否挖斷管線無關
    。
    本件因施工品質不良，致其後瓦斯流量改變，導致末稍之用戶端瓦斯異常外洩囤
    積，稍遇火花，即形成氣爆之意外，此亦經臺灣新竹地方法院檢察署九十年偵字
    第三六三七號認定黃應欽所受之傷害係因原告承包之工程施工不慎所致，起訴原
    告涉有業務過失傷害。原告於通知被告此工程意外後，為免刑事訴追，並為免日
    後巨額之損害賠償，即與黃應欽達成和解，由原告先行賠償五百三十萬元。
  (二)黃應欽係在原告所承包工程施工期間發生意外，依兩造所締結之營造綜合保險條
    款第二條規定「被保險人在施工處所或毗鄰地區，於保險期間內，因營建本保險
    契約承保工程發生意外事故，致第三人體傷、死亡或財物受有損害，被保險人依
    法應負賠償責任而受賠償之請求時，除約定不保事項外，本公司對於被保險人負
    賠償之責」，故被告自應就此事件予以理賠。復查，原告為地下管線更換施工事
    業，此為被告與原告締結保險契約時之認識，對於原告之施工品質夙有經詳細之
    徵信調查，始同意原告投保意外險。是將來如於施工過程中，原告及所僱工人施
    作管線抽換工作時，果有疏失而致生他人損害，得經由保險之制度而發揮功能。
    故原告及其工人施工品質實為本件保險契約之風險所在。今果因工人抽換管線之
    施工品質稍有疏失，被告竟以不相干之事實（挖斷管線），執為拒為理賠之理由
    ，其主張自無理由。
  (三)茲兩造保險契約第九條第五款固載明「因損害管線、管路、線路及其有關設施所
    致之賠償責任」為特別不保事項，要因道路地下化管線複雜，常見施工單位不慎
    挖斷其他機關所埋設之管線，以致造成鉅額之損失，亦因保險公司無法估算風險
    ，雙方始合意約定為不保事項。惟本件工程意外實係肇因於原告工人修復管線之
    施工品質不良以致，與損害管線之情形並不相同，且施工品質既經保險公司事前
    徵信預知，始會同意承保，並由保險公司自行估算風險後向原告收取保險費，被
    告拒絕理賠，顯有擴大解釋前開除外條款之嫌。
三、證據：提出營造綜合保險單、被告函、和解書影本各一份。
貳、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告與原告訂立營造工程綜合保險契約，據查，原告於九十年五月十六日施工時
    不慎挖損第三人之瓦斯管線，隨即搶修接回，二天後於同年月十八日十六時許，
    新竹山崎派出所宿舍內內員警打開列表機之電源開關時發生爆炸，致黃應欽受有
    傷害。此次爆炸，是否與二天前原告挖損瓦斯管線有關，原告既依此向被告請求
    責任保險理賠金，應舉證挖損瓦斯管線與黃應欽因爆炸所受之損害間有因果關係
    。退萬步言，系爭事故之發生，正因損害管線、管路、線路及其有關設施所致之
    賠償責任，依本保險契約條款第九條第五款，為本契約之特別除外不保事項，且
    原告又無該條但書所列之情形，被告自不負理賠之責。
  (二)否認原告已交付五百萬元，按保險人於第三人由被保險人應負責任事故所致之損
    失，未受賠償以前，不得以賠償金額之全部或一部給付被保險人，保險法第九十
    四條第一項定有明文。原告既為本件事故之被保險人，依前揭規定，須原告對於
    黃應欽給付賠償金五百萬元後，方得對保險人即被告請求給付保險金，惟原告僅
    提出其與黃應欽簽立之和解書，被告無從得知原告是否確依和解書內容而為給付
    ，蓋因和解書內記載係以「支票」為給付方式，而支票究否兌現，尚未可知，且
    查最後一張支票其到期日為九十三年元月十日，至今必無法兌現。從而，原告既
    未向第三人給付賠償金額，即無損失可言，原告向被告請求保險金以填補損失即
    於法未合。
  (三)原告所稱本件工程意外實係肇因於原告工人修復管線之施工品質不良以致，與損
    害管線之情形並不相同。蓋「修復管線之施工品質不良」與「損害管線」二者係
    指一事，僅說法不同而已，因修復管線之施工品質不良，其意指「部分修復管線
    或修復不完全」之情形而言，則未完全修復的部分本來即屬因「損害管線」而生
    ，二者係指同一事故。且被告所承保的是自來水管線工程，而非瓦斯管線工程。
    準此，原告一方面自陳「意外之發生與挖斷管線無關」，另方面又無法證明承保
    事故發生之事實為何，其請求於法無據。
三、證據：提出營造綜合保險基本條款正本一份。
    理  由
一、原告起訴主張：前於九十年三月二十三日承攬台灣省自來水公司第三區管理處之
    「新竹縣新豐鄉○○街管線抽換工程」，原告就該工程向被告投保營造工程第三
    人意外責任險。嗣於九十年五月十六日上午十時許，原告僱用之工人施作時不慎
    挖斷瓦斯管線，惟當時隨即修復，並繼續施工，未聞有瓦斯外洩之異狀，且使用
    該瓦斯管線之住家繼續使用瓦斯無虞，同年月十八日下午十六時許，位於工地旁
    之新竹縣竹北分局山崎派出所主管房舍發生爆炸聲響，造成黃應欽受有顏面、軀
    幹及四肢深二度、三度灼傷。因施工品質不良，致其後瓦斯流量改變，導致末稍
    之用戶端瓦斯異常外洩囤積，稍遇火花，即形成氣爆之意外，並經臺灣新竹地方
    法院檢察署九十年偵字第三六三七號起訴認定原告涉有業務過失傷害。原告於通
    知被告此工程意外後，為免刑事訴追，並為免日後巨額之損害賠償，即與黃應欽
    達成和解，由原告先行賠償五百三十萬元，從而請求被告依保險契約給付保險金
    五百萬元。
    被告則以：原告於九十年五月十六日施工時不慎挖損第三人之瓦斯管線，隨即搶
    修接回，二天後於同年月十八日十六時許，新竹山崎派出所宿舍內內員警打開列
    表機之電源開關時發生爆炸，致黃應欽受有傷害。此次爆炸，原告未能舉證挖損
    瓦斯管線與訴外人黃應欽因爆炸所受之損害間有因果關係。且原告僅提出其與黃
    應欽簽立之和解書，被告無從得知原告是否確依和解書內容而為給付，且被告所
    承保的是自來水管線工程，而非瓦斯管線工程。準此，原告一方面自陳「意外之
    發生與挖斷管線無關」，另方面又無法證明承保事故發生之事實為何，其請求於
    法無據等語，資為置辯。
二、原告主張：前於九十年三月二十三日承攬台灣省自來水公司第三區管理處之「新
    竹縣新豐鄉○○街管線抽換工程」，原告就該工程向被告投保營造工程第三人意
    外責任險。嗣於九十年五月十六日上午十時許，原告僱用之工人施作時不慎挖斷
    瓦斯管線，惟當時隨即修復，並繼續施工，未聞有瓦斯外洩之異狀，且使用該瓦
    斯管線之住家繼續使用瓦斯無虞，二日後即同年月十八日下午十六時許，位於工
    地旁之新竹縣竹北分局山崎派出所主管房舍發生爆炸聲響，造成黃應欽受有顏面
    、軀幹及四肢深二度、三度灼傷，原告事後與黃應欽以五百萬元和解等情，為被
    告所不爭執，並有營造綜合保險單及基本條款、原告與黃應欽簽立之和解書各一
    份在卷為證，應堪信為真實。故本件有疑義者為，(一)黃應欽受傷之意外事故是否
    為兩造保險契約承保之保險事故範圍？(二)原告與黃應欽達成和解，能否據此向被
    告請求理賠？
三、黃應欽受傷之意外事故是否為兩造保險契約承保之保險事故範圍？
    依兩造所締結之營造綜合保險條款第二條規定「被保險人在施工處所或毗鄰地區
    ，於保險期間內，因營建本保險契約承保工程發生意外事故，致第三人體傷、死
    亡或財物受有損害，被保險人依法應負賠償責任而受賠償之請求時，除約定不保
    事項外，本公司對於被保險人負賠償之責」，故原告首應就黃應欽之傷害該當於
    系爭保險契約約定之承保範圍即：因系爭工程造成意外事故第三人受有損傷
    原告依法應負損害賠償責任等事項，負舉證責任。查原告自承於九十年五月十
    六日上午十時許，原告僱用之工人施作時不慎挖斷瓦斯管線，惟當時隨即修復，
    並繼續施工，未聞有瓦斯外洩之異狀，且使用該瓦斯管線之住家繼續使用瓦斯無
    虞等語，則原告施工過程中，既已立即將挖斷之瓦斯管線予以修復，則二日後，
    黃應欽因瓦斯爆炸而受有二度、三度之灼傷，究竟與原告施作自來水管之工程有
    何相關，實非無疑。原告雖提出臺灣新竹地方法院檢察署九十年偵字第三六三七
    號起訴書，欲證明因原告施工品質不良，導致末稍之用戶端發生氣爆意外，然該
    案經臺灣新竹地方法院審理後認定，就檢察官起訴原告涉嫌刑法第一百七十六條
    之準失火炸毀現有人所在之建築物罪嫌部分判處無罪，而就起訴業務過失傷害罪
    嫌，則因被害人撤回告訴而判處公訴不受理，此有該院九十二年度易字第二０一
    號判決在卷足參，檢察官之起訴書無從為犯罪與否之終局認定，故實不足以證明
    原告就黃應欽所受之傷害有何因果關係，及依法應負損害賠償責任。此外，原告
    並未就黃應欽受傷之原因為明確之證明，自無從認定其受傷核屬兩造承保之保險
    事故範圍。
四、原告與黃應欽達成和解，能否據此向被告請求理賠？
    黃應欽因瓦斯爆炸受有前述之傷害，然原告並未證明瓦斯意外與原告施作之自來
    水管工程有因果關係而屬於保險契約承保之範圍，已如前述，縱原告主張與黃應
    欽以五百三十萬元達成和解一節屬實，依前揭保險契約第二條之規定，保險公司
    亦無須給付保險金予原告。是被告前揭所辯，核屬可採。
五、綜上，原告未能證明黃應欽所受之損害確屬兩造保險契約之承保範圍，則其依兩
    造保險契約之約定，請求被告給付保險金，即屬無據。從而，原告請求被告給付
    保險金五百萬元及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不另一一論述，附此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                          民事第五庭審判長法  官    吳青蓉
                                          法  官    周美雲
                                          法  官    紀文惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
