【裁判字號】    92,保險,227
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第二二七號
    原      告  新光產物保險股份有限公司
    法定代理人  吳東賢
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告明邦實業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬貳仟佰玖拾壹元，應繳裁判費新台幣
    捌仟佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒
    仟佰柒拾元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
