【裁判字號】    92,重訴,1484
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四八四號
    上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
上訴人與被上訴人乙○○因九十二年重訴字第一四八四號清償借款事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹仟壹佰柒拾萬元，應徵第二審裁判費合
新台幣壹拾柒萬貳仟捌佰拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
