【裁判字號】    92,自,748
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七四八號
    自  訴  人  丙○○  男  二.
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  三.
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○、乙○○及綽號「小寶」之成年男子共同基於妨害自
    由之犯意聯絡，於民國八十八年九月二十七日凌晨分持武士刀、木劍等兇器，在
    臺北市○○區○○街一三一號自來水廠對面將自訴人丙○○押往臺北市○○路○
    段一五五巷虐歐，拘禁行動自由達二小時，因認被告二人共同涉犯刑法第三百零
    二條第一項之私行拘禁罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴人未委任
    代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第一項
    本文、第二項定有明文。次按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。而不受理判決，得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百二十九條第二項、同法第三
    百四十三條、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人對被告二人提出妨害自由之自訴案件，因未委任律師為代理人
    ，即逕行提起本件自訴，經本院於民國九十二年十一月十八日裁定命自訴人於裁
    定送達後七日內委任律師為代理人。茲因自訴人於同年十二月八日收受前開裁定
    之送達後，逾期未於九十二年十二月十五日以前委任律師為代理人，則其提起自
    訴之程序自屬違背法律規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
                                                法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                                書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
