【裁判字號】    92,親,66
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                            九十二年度親字第六六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  柏有為律師
                藍弘仁律師
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  嚴亮律師
                陳益盛律師
    右  一  人
    複  代理人  林國財律師
右當事人間請求終止收養關係事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准予終止原告戊○○（男、民國○○年○○月○○日生、
00000號）與被告被告丁○○（女、民國○○年○○月○○日生、
：Ｚ000000000號）間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、原告戊○○與重婚配偶己○○（已歿）曾於民國（下同）五十三年九月七
        日收養被告丁○○為養女，惟被告利用原告及原配偶甲○○對伊之信賴，於
        九十年間取走甲○○在○○銀行之美金六十萬元定期存款及印鑑，事後謊稱
        已代為轉存至存款利率較高之銀行，期間卻不斷推託，從未將轉存銀行之存
        摺及相關印鑑交還甲○○，甲○○基於母女親情不疑有他，而原告亦未同意
        被告將原告存放在○○銀行之八十萬元美金之定期存款轉存他行，惟原告年
        邁行動不便，乃將高額租金收入每累積至新台幣一百萬元即交由被告存放銀
        行，但被告亦未交還原告之銀行存摺及印鑑，原告及甲○○均未有任何懷疑
        ，迨於九十二年四月間，原告無意間發現上開存放在○○銀行存款之存摺及
        印鑑不翼而飛，經向銀行相關人員查詢，始知原告夫婦之存款已遭被告提領
        一空，損失金額高達新台幣一億二千萬元，經向被告催討無效，原告遂於九
        十二年四月九日以台北○○郵局台北三十六之局第九○六號存證信函要求被
        告出面解決，惟被告仍置之不理，亦不出席台北市大安調解委員會於同月二
        十五日安排之調解會，原告念及四十餘年養父女關係，於五月二十日再委請
        律師發函，要求被告出面協商返還事宜，仍未獲得任何回應，且被告自前揭
        犯行遭揭穿後，即對原告不聞不問，雖經原告主動以電話聯繫，被告於接聽
        後或默不作聲，或逕自掛掉電話，態度惡劣，而○○年○○月○○日係原
        告九十歲（農曆）生日，更未見被告返家，亦無任何電話祝壽。被告不顧原
        告四十年養育之恩，原告將屆九十之高齡，一生辛苦所得遭被告騙取一空，
        更遭被告忤逆，惡意遺棄，情何以堪，兩造間之養親關係已然發生重大破綻
        ，無從回復原有親子之狀態，原告亦不願再繼續維持兩造間之養親關係，為
        此依民法第一千零八十一條第二款、第六款規定請求判決終止兩造間之收養
        關係。
    (二)、被告確實盜用原告及甲○○之印章，冒用渠等名義變更○○銀行原留存印鑑
        及申請金融卡，並盜領渠等帳戶內之存款：被告為原告之養女，與甲○○雖
        無養母女關係，惟平日仍以母女相稱，詎於九十年十二月至九十二年二月間
        ，陸續將甲○○到期之定期存款轉入活存帳戶，或提領新台幣及美元現金，
        或以轉帳匯款及櫃員機提款等方式，分批將原告及甲○○新台幣活存帳戶（
        帳號分別為原告戊○○：0000000000，甲○○：0000000000）及環球貨幣活
存帳戶（帳戶分別為原告戊○○：0000000000，甲○○：0000000000）內之
存款提領一空，所得不法利益高達新台幣四千九百萬餘元（分別為戊○○二
千八百萬餘元，甲○○二千一百萬餘元），此由○○銀行綜合月結單之存款減
少狀況可為確實之證明，嗣被告為掩飾伊犯行，並向甲○○謊稱已將甲○○
在○○銀行帳戶內之存款，轉存至其他利率較高之銀行。至於原告特別囑咐
被告不可將帳戶內存款轉存，迨發現存款遭提領一空始發現被告之犯行。
    (三)、被告另竊取原告及甲○○所有之○○銀行可轉讓定期存款單，盜用渠等之印
        章及偽造署押，並盜領存款得逞：被告除前述犯行外，另竊取原告及甲○○
        所有之○○銀行可轉讓定期存款存單，分別於九十一年一月至四月間盜用渠
        等印章及偽造署押，盜領戶名為戊○○之記名可轉讓定期存單二十二張及甲
        ○○之可轉讓定期存單八張，合計盜領新台幣二千二百六十萬元（包括戊○
        ○所有之一千六百四十萬元及甲○○所有之六百二十萬元），九十一年五月
        間另盜領無記名之可轉讓定期存單十四張，合計盜領新台幣九百四十萬元，
        有○○商業銀行之記名及無記名可轉讓定期存款存單可證，總計不法所得達
        新台幣三千二百萬元，旋以自己或其男友庚○○之名義存入包括○○銀行在
        內之多家銀行，若連同前述盜領自○○銀行之款項，其不法所得高達新台幣
        八千一百萬餘元。
    (四)、原告並未將存放於○○銀行八十萬美金之定期存款及○○銀行之定期存款贈
        與被告，更未授權被告變更印鑑：原告生性保守，並勤儉度日，系爭八十萬
        美金為勤奮工作所攢，欲作為養老之本，近年來雖然利率不斷下降，惟原告
        未曾有任何轉存之念頭，且美金八十萬元折合新台幣高達二千八百餘萬元，
        況原告另有一親生子辛○○，原告豈有將全數存款贈與被告之理，因此被告
        之主張與常裡有違，被告顯係竊取前揭存款存單，被告所辯原告贈與伊金錢
        云云，顯係臨訟杜撰，不足採取。且被告提呈甲○○之代筆遺囑，甲○○事
        後詳細確認後，發現該遺囑乃係被告偽造。
    (五)、甲○○在○○銀行之存款係遭被告盜領，並未贈與被告，亦與家用無關：被
        告稱甲○○○○銀行六十萬美金之定期存款係甲○○九十年間欲列遺囑時，
        在律師見證下贈與，印鑑等相關資料，乃是交由被告自行處理，且甲○○之
        ○○銀行存款都以作為家用，與修理所有房屋、賠償新店蔣太太及地下室，
        一樓幼稚園，七樓漏水，八樓裝修冷氣，房客退租之押金等云云。惟短短四

        個月間如何需使用到六百二十萬元之家用？房屋修繕、裝修冷氣為何需要如
        此鉅款，對照被告稱原告每月二十萬之租金收入作家用之情，實屬前後矛盾
        。另原告及甲○○從未贈與被告任何金錢，亦未同意甲○○變更印鑑並辦理
        金融卡，更無所謂提早分家產之情事，且自九十一年七月至九十二年二月，
        短短八個月期間，被告自原告及甲○○在○○銀行之帳戶以金融卡提領一百
        六十三次，金額高達新台幣六百餘萬元，其中九十一年九月十六日單日提領
        二十六次，九十一年九月十八次單日提領二十四次，茍該等帳戶內之存款確
        經原告及甲○○贈與被告，被告何必急於一時以櫃員機提領鉅款，不符一般
        人使用櫃員機習慣之行為，顯見被告確實未受贈無疑。又被告自始即不斷強
        調前揭款項係甲○○所贈與，而依被告所提九十二年四月四日兩造及甲○○
        簽名之文書第二條卻分別記載「其他之錢，都在爸爸戊○○女兒丁○○同意
        之下，用丁○○名義作存款（定存、債券、基金之類）尚未到期，詳細數目
        再列清單，但丁○○要定期拿回家給兩位老人家（爸爸戊○○、媽媽甲○○
        ）」等字，第五條亦記載「（已花用的錢，爸爸戊○○也不予追究）」等字
        ，依其文意可知，原告及甲○○均未贈與被告任何金錢，蓋既已贈與，為何
        需「用丁○○名義作存款」？更為何需約定「已花用的錢，爸爸戊○○也不
        予追究」之理？且被告先稱該筆款項為「贈與」，並主張有甲○○預列之遺
        囑可憑，現又改稱係「原告同意以被告之名義作為存款」，前後矛盾，不足
        採信。
    (六)、被告應就所稱部分金額相互轉帳之事實，舉證已實其說：被告於九十二年八
        月十九日提出民事報暨答辯狀主張民事補充理由二狀中附表三、五，其中諸
        多金額均係過度膨脹而虛列。附表三之總金額確係高達一千一百二十萬元（
        00000000-0000000-0000000=00000000)，亦非被告所稱之六百三十萬元，被
        告空言主張，不足採信。
    (七)、被告確實侵占原告之租金：被告復辯稱原告每月房租收入計約二十萬元，寄
        ，再扣除在台灣自家生活費用，要累積多少歲月，才達一百萬元，錢皆是交
        給原告處理，被告不知原告如何處理云云，惟查辛○○並未定居紐西蘭，除
        九十一年一月至九十二年二月間曾在紐西蘭長時間停留外，均在台灣工作，
        其在紐西蘭之家人並不需要每月二十萬元之鉅額生活費，且辛○○有固定收
        入，亦無由原告支付其家人生活費之理，且原告為少將退伍，每月有新台幣
        十萬元之月退俸，加以原告生活儉樸，前開金額用以支應生活綽綽有餘，被
        告上開抗辯，顯係意圖混淆，委無足取。
    (八)、被告因犯行遭揭穿並已取得不法利益，為避免追究，進而遺棄原告：被告偽
        稱伊多次向甲○○表達要回去照顧原告與甲○○，但遭甲○○拒絕，且辛○
        ○排斥伊，伊怕回去被辛○○打，因此原告因為出於愛意下，希望伊不要回
        家云云，惟查被告盜領並侵占原告及甲○○一億兩千萬元，原告及甲○○並
        為此對被告提起自訴，甲○○因所有房屋遭被告冒用名義、盜用印章、偽簽
        署押並偽造租賃契約，已向台灣台北地方法院檢察署提出偽造文書之告訴，
        經該署以九十二年度偵字第一四五○三號偵查中，原告及甲○○如何能對被
        告存有「愛意」，被告答辯顯與事實不符；且辛○○生性溫和，與被告兄妹
        多年，究為何事「排斥」被告？又為何一見面就要毆打被告，亦未見被告敘
        明，被告前揭抗辯顯係卸責之詞。又被告抗辯伊於九十二年四月前，每天皆
        有回家侍奉父母，且甲○○於九十年七月因意外造成腿傷時，皆由伊照顧，
        甲○○出院作復健，皆由伊安排接送，直至辛○○於九十二年二月由紐西蘭
        回國後蓄意挑撥兩造間父女關係，原告始要求被告不回家，但被告每月仍寄
        新台幣六萬六千元給予原告云云，惟原告主張被告惡意遺棄，係針對九十二
        年四月被告犯行敗漏後即對原告不閺不問，被告主張九十二年四月前每天皆
        有回家伺奉父母，要難脫免嗣後惡意遺棄之責，且被告所稱照顧之舉，嗣後
        證明僅係被告為取得原告及甲○○之信任，以利其遂行且取印章及財務（被
        告另竊取原告存放在家之黃金三百兩，惟苦無證據）之目的，被告欲據此說
        明並未惡意遺棄，顯係張冠李戴，毫無足取。
    (九)、被告所提曾為甲○○奔走報戶口一節，均非事實，亦與本件無關：被告八十
        三年間居住印尼，與甲○○並不相識，何來為甲○○奔波兩岸？況被告與甲
        ○○並無母女關係，又如何以女兒的名義作保。至於原告配偶欄空白之原因
        ，乃因戊○○單獨來台，另娶訴外人己○○為妻，嗣己○○於七十九年
        四月死亡，婚姻關係解消，而在大陸之原配偶甲○○於八十三年間來台，並
        申請變更，是故原告前
        辦理換證即可，何需為此奔波兩岸？被告所陳顯屬無稽。
    (十)、被告於九十二年九月十八日民事陳報狀暨調查證據狀提呈之附件二，所列被
        告近年來對原告及甲○○所支出之費用項目及金額，並無相關單據得以證明
        伊主張，其中之輪椅、冷氣機、健康床墊、枕頭、羽絨衣及中央新村房租補
        貼更均為甲○○自行支付，並非被告所支出。
  三、證據：提出兩造
      六號存證信函、九十二年四月二十五日台北大安調解委員會調字第一七○號調
      解不成立證明書、九十二年五月二十日務實法律事務所務實發文法字第○三九
      號律師函、最高法院五十一年度台上字第二五六號及八十六年度家訴字第十四
      號判決、本院刑事庭九十二年自字四三二號自訴案件開庭通知、台灣台北地方
      法院檢察署九十二年度偵字第一四五○三號案件開庭通知、甲○○
      甲○○
      月結單、甲○○在○○銀行帳戶於九十一年二月至九十二年二月帳戶綜合月結
      單、原告所有之○○商業銀行可轉讓定期存單、甲○○所有之○○銀行可轉讓
      定期存單、○○商業銀行無記名可轉讓定期存單及○○信託局定期存款單等件
      為證。

乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、被告係○○年○○月○○日出生，出生時父母均健在，至五十三年九月七日始
        由原告及己○○共同收養為養女，當時原告係國大代表，被告生父係考試
        院銓敘部專員，因原告及己○○哀求被告生父、生母出養被告，被告生父
        母始出養被告。至甲○○於八十四年間來台，至九十一年為止，原告存心不
        讓甲○○貫上配偶名稱，致甲○○之配偶欄為原告，而原告之配偶欄卻係空
        白，被告於心不忍，於是長達一年多奔波兩岸之間，始以女兒名義作保，替
        甲○○報上戶口，登記時，戶政小姐勸被告三思，因會影響將來財產的問題
        ，被告出於孝心，並不介意，被告當初都不貪圖利益，今豈有可能竊領原告
        及甲○○之財物？由於被告之孝心感動甲○○，甲○○始將財產贈與被告，
        並有文書為證。
    (二)、原告於六十六年間眼見台灣政局動盪不安，遂逼被告嫁與一個毫無感情，語
        言不通，才認識五天之印尼商人，利用被告以備原告有逃生之處，起初被告

        不答應，但原告揚言若不從就要脫離父女關係，並說這是給被告報恩之機會
        ，原告復收取夫家高額聘金，夫家認為原告在賣女兒，於是被告多年在夫家
        之日子並不幸福，與丈夫感情一直不合睦，到八十七年即離婚，若原告終止
        收養，被告將無所依靠。
    (三)、十多年前因原告與原告之子辛○○每年之利息所得稅太高，因此用友人夫婦
        之名義存入大筆的金額。原告於九十年間因見友人夫婦年歲已大，對方太太
        又患有胃癌，原告恐友人過世後，那筆錢會成為對方兒女之遺產，因此將上
        開金額定存到期後陸續分批解約匯入原告、甲○○在○○銀行及○○銀行之
        帳戶，但原告又顧及夫妻財產共有制有稅務之問題，原告就表明提早分家，
        將帳戶內之錢交給被告，原告及甲○○贈與被告財產如下：○○信託局之美
        金四十萬元、○○銀行之美金八十萬元與○○銀行之新台幣六百三十萬元。
    (四)、甲○○將財產贈與被告係因甲○○女乃原告之元配，當年遭原告遺棄在大陸
        四十六年，直到被告之養母己○○於七十九年去世後，甲○○苦苦哀求原
        告讓他來台，惟原告身邊女性友人卻從中阻撓，原告於八十三年間始申請甲
        ○○來台，甚至申報戶口時，原告亦未將甲○○列入配偶欄，直到九十年甲
        ○○發現自己沒有名份而傷心不已，被告同情甲○○守了半輩子活寡，如今
        又落得如此下場，且被告養母已過世，理應還甲○○一個名份，於是被告以
        書信往返兩岸之間，並為此事奔波兩岸，一年多才由海基會、內政部多處公
        家機關以特殊案件處理的方式審核通過，至今在松山戶政事務所尚留有完整
        資料可資查詢，因被告之真誠感動甲○○，甲○○於九十年間預列遺囑時，
        在律師之見證下將其名下所有動產、不動產贈與被告繼承，由於顧及贈與稅
        問題，並詢問律師後，遺囑上始未強調現金是生前就願意贈與被告，以致造
        成原告誤會而控告被告。因此○○銀行帳戶內之美金六十萬元與○○銀行帳
        戶內之存款均係甲○○贈與被告，至於更改印鑑與申請金融卡，係由銀行行
        員確認甲○○之簽名後同意被告方便自行使用，至於○○之不動產亦係
        甲○○經由仲介公司陪同看屋，而贈與被告。
    (五)、甲○○在○○銀行之存款皆已作為家用，與修理所有房屋及賠償新店蔣太太
        及地下室，一樓幼稚園，七樓漏水，八樓裝修冷氣，房客退租之押金等，被
        告從未私自動用。且原告之民事補充理由二狀中所附之附表三至附表五，其
        內容諸多金額係過度膨脹而虛列，原告提供不確實之證據資料，誤導鈞院審
        理。
    (六)、另一百萬元之事項，係原告每月房租收入約二十萬元，寄送定居於紐西蘭之
        被告哥哥辛○○，當作全家生活費用，在除去在台灣自家生活費用，錢皆是
        交由原告處理，被告並不知這筆款項之去向。至於美金八十萬元係因原告另
        有多用途，擔心被告在使用路途上遺失，所以另外在松山事務所申請新印鑑
        章，交予被告作為處理○○銀行之美金八十萬元之用，銀行內申請更改印鑑
        亦係經過原告同意並親筆簽名，非被告所冒名或偽簽，且亦符合一定之銀行
        作業程序，並非可任意變更之，變更書上亦經過銀行行員丙○○作「本人變
        更印鑑」之確認，丙○○更以電話聯繫原告作確認手續，因此原告指稱被告
        有冒用原告名義申請變更印鑑並非事實，原告就其遭被告欺騙而為簽名變更
        銀行印鑑乙事迄未舉證以實其說，其主張自不足採。
    (七)、被告於九十二年四月前，每天皆有回家侍奉原告及甲○○，甲○○於九十年
        七月意外造成腿傷，由被告送至國軍○○醫院住院治療，期間達一個月之久
        ，皆由被告照顧。○○醫院出院後，改至○○醫院作復建工作，每週三至四
        天，皆由被告安排接送事宜，期間亦有一年之久，直到被告哥哥辛○○於九
        十二年二月由紐西蘭回台灣後，因辛○○蓄意挑播離間父女關係，甲○○擔
        心辛○○會毆打被告，而且表示年紀大了，父母無力從中阻擋，在愛意之下
        要被告不要回去，但被告仍每月寄新台幣六萬六千元給予原告，而原告之子
        辛○○亦當庭陳稱被告有按月寄新台幣六萬元予原告，其亦曾向被告催要伊
        寄六萬元予原告等語明確，足證被告並未棄年邁之原告於不顧，是原告主張
        被告惡意遺棄原告乙事，顯與事實不符。
    (八)、綜前所述，原告請求終止收養顯無理由，至原告所以提起此終止收養之訴，
        係為不讓被告繼承其所有坐落台北市○○路○○段○○巷之幾戶房地與○○
        路○○巷○○號房地，而原告、甲○○於九十二年四月四日與被告簽訂
        之協議書內載除○○墓園修護之金額外，原告與王惠均同意其他的錢用被告
        名義作存款，並約定原告對於被告已花用的錢不予追究，目的在避免和辛○
        ○有糾紛。
    (九)、我國收養制度之法制本於「完全收養制度」之精神，即被收養之養子女其權
        利義務與親生子女完全相同，原告僅有被告及辛○○兩名子女，原告年事已
        高，被告實無竊取或侵占原告財產之必要，原告早已表明提早分家而將其財
        物交予被告，將上開存款交予被告管理、使用及收益，更同意更改○○銀行
        之印鑑，並經銀行行員確定始合法辦理，被告並無任何不法行為，只因辛○
        ○自國外返台致兩造及甲○○感情生變，又辛○○曾陳稱原告以信託方式將
        財產交予伊，惟實則係贈與辛○○，何以原告交予辛○○之財產係贈與或信
        託，交予被告之財產卻係竊取或侵占？此對被告甚不公平，況父母子女間，
        相互給予物品財產之情形為常態，以社會常情而言，贈與人亦不會要求受贈
        人立書據或保留證據，倘若子女於收受父母物品或父母於收受子女物品時要
        求立下書據，反而不合社會常情，被告亦因此平日供養原告及甲○○財物時
        ，當然亦幾乎不留下書據或證據，但不礙被告於日常生活間有給予原告夫婦
        財物之事實。
    (十)、我國親屬法有關「判決終止收養關係之訴」之法制，偏離完全收養制精神，
        有違保護被收養者權益之原則，已為學者所詬病，蓋當被收養者係未成年時
        ，其根本無從決定自己之去從，因此若法律允許收養者對被收養人「欲則收
        養、不欲則出養」之現象，則人與動物何異？被收養者豈不成了流浪犬之地
        位，且現行德國法制上，收養一旦成立，養子女對養父母及其親屬之關係，
        與養父母之婚生子女完全相同，另一方面，養子女與本生父母之親屬關係，
        及其由此而生之權利義務亦消滅，故除非有重大事由，尤其違反養子女之利
        益，不再允許依契約廢棄收養，又德國法上已儘量限制收養之廢棄，即聲請
        收養之廢棄採列舉主義，而法院決定收養應否廢棄之裁量權，其關鍵在於養
        子女之利益，如此始符合「完全收養制」、「保護被收養者」之精神，至於
        我國有採概括主義，於法制上實有不妥。
  三、證據：辛○○、壬○○○○信託局定期存款明細、定期存款單、○○商業銀行
      存單、原告及甲○○與丁○○於九十二年四月四日簽訂之協議書、辛○○○○
      銀行定存明細、辛○○所有不動產所有權狀、○○商業銀行及○○商業銀行匯
      款收據、原告起訴狀、○○信託局股份有限公司外匯處函、戴東雄著「親屬法
      論文集」第四六三至四六五頁等件為證。
    理      由
一、原告起訴主張其與重婚配偶己○○（已歿）於五十三年九月七日收養被告為養
    ○○銀行之美金六十萬元定期存款及印鑑，事後謊稱已代為轉存至存款利率較高之
    銀行，卻不斷推託未將轉存銀行之存摺及相關印鑑交還甲○○，原告則未同意被
    告將原告存放在○○銀行之美金八十萬元定期存款轉存他行，但因原告年邁行動
    不便，乃將收取之租金每累積至新台幣一百萬元即交由被告存放銀行，惟被告亦
    未將原告之銀行存摺及印鑑交還原告，迨於九十二年四月間，原告向銀行相關人
    員查詢，始知原告夫婦之存款已遭被告提領一空，被告以盜用原告夫婦之印章，
    冒用原告夫婦名義，變更○○銀行原留存印鑑及申請金融卡，並盜領原告夫婦帳
    戶內之存款，更竊取原告夫婦所有之○○銀行可轉讓定期存款單，盜用原告夫婦
    之印章及偽造署押以盜領原告夫婦存款，更侵占原告租金收入，損失金額高達新
    台幣一億二千萬元，因原告夫婦並未將存放在○○銀行之美金定期存款及○○銀
    行之定期存款贈與被告，更未授權被告變更印鑑，屢向被告催討、聲請調解或發
    函協商返還均無效，被告自此即對原告未加聞問，態度惡劣，連原告九十歲大壽
    ，亦未見被告返家或以電話祝壽，被告不顧原告四十年養育之恩，將原告一生辛
    苦所得騙取一空，又忤逆原告夫婦，更為免遭原告夫婦追究，遂惡意遺棄原告，
    兩造間之養親關係已然發生重大破綻，無從回復原有親子之狀態，原告亦不願再
    繼續維持兩造間之養親關係，為此依民法第一千零八十一條第二款、第六款規定
    請求判決終止兩造間之收養關係等語。
二、被告則以伊出生時父母均健在，經原告及己○○哀求下，伊生父母始於五十三
    年九月七日將伊出養予原告及己○○，原告於六十六年間眼見台灣政局動盪不
    安，強逼伊嫁與無感情、語言不通之印尼商人，不但收取高額聘金，且備有將來
    逃生之處，致夫家認為原告在賣女兒，伊在夫家日子亦不幸福，與配偶感情一直
    不睦，業於八十七年間離婚，嗣己○○於七十九年間死亡，原告元配甲○○雖
    得以於八十四年間來台，惟迄至九十一年止，原告均不讓甲○○貫上原告配偶名
    稱，經伊奔走，並以女兒名義作保，始替甲○○報上戶口，並照顧住院之甲○○
    ，甲○○感念伊之孝心，始將其在○○銀行及○○銀行之美金存款及不動產等財
    產贈與伊，伊從不貪圖甲○○之財產，而原告十餘年前為節稅即將部分錢財以友
    人夫婦名義存入銀行，迨於九十年間因見友人夫婦年歲已大，對方太太又患有胃

    癌，原告恐友人過世後，該筆存款將成為友人之遺產，遂於該筆存款到期後解約
    匯入原告夫婦在○○銀行及○○銀行之帳戶，惟慮及夫妻財產共有制有稅務之問
    題，遂表明提早分家，將帳戶內之存款交予伊，原告及甲○○贈與伊之財產計有
    ：○○信託局之存款美金四十萬元、○○銀行之存款美金八十萬元及○○銀行之
    存款新台幣六百三十萬元，原告夫婦均同意變更在○○銀行之印鑑，並在變更印
    鑑申請書上親自簽名，復經銀行行員確認無誤後，同意伊方便使用金融卡，伊並
    無欺騙原告夫婦之情事，原告應舉證以實其說，又伊於九十二年四月前，每天皆
    有回家侍奉原告夫婦，因辛○○於九十二年二月間由紐西蘭返台後，蓄意挑撥離
    間兩造關係，兩造感情始生變化，甲○○亦擔心辛○○會毆打伊，要伊不要回家
    ，惟伊每月均有寄新台幣六萬六千元予原告，伊並無惡意遺棄原告之情事，另伊
    與原告夫婦於九十二年四月四日所簽訂之協議書亦係避免伊與辛○○有糾紛，而
    父母子女間之財物贈與，衡情不會立有書據，伊亦無曾舉出書據證明原告夫婦贈
    與上開財物予伊，惟原告交予辛○○之財產即謂之信託或贈與，原告交予伊之財
    物，只因伊為養女，竟成伊竊取或侵占原告之財物，甚為不公平，原告起訴請求
    終止兩造間之收養關係，目的在避免伊將來繼承原告之遺產，全盤否定伊四十年
    來被收養後之人生及感受，亦與「完全收養制度」之精神不合，原告之訴為無理
    由等語，資為抗辯。
三、查原告與重婚配偶己○○（已歿）於五十三年九月七日共同收養被告為養女，
    原告元配甲○○並未收養被告，原告另有一子辛○○，已於九十二年二月間自紐
    西蘭返台居住，被告於九十二年四月四日與原告夫婦簽訂協議書（下稱系爭協議
    書），內載原告夫婦之錢用在○○墓園之永久修護、管理之用，其餘之錢在兩造
    同意下，以被告名義存款，但被告要定期將利息交予原告夫婦，被告並交回房地
    契，被告已花用之錢，原告亦不予追究等字，嗣原告認為被告有盜領其在○○銀
    行之存款美金八十萬元、甲○○在○○銀行之存款美金六十萬元及○○銀行等其
    他銀行之存款新台幣七千餘萬元，合計新台幣一億二千萬元，遂於九十二年四月
    九日以存證信函通知被告出面解決，復以同一事由聲請台北市大安區調解委員會
    於九十二年四月二十五日進行調解，又於九十二年五月二十日委請律師發函通知
    被告三日內聯絡協商返還原告夫婦上開存款事宜，惟被告均未置理，並自九十二
    年四月起即未再到原告家中探視原告夫婦，但每月仍有匯款新台幣六萬六千元予
    原告，而原告已就被告領取上開存款乙事，向本院刑事庭提起被告侵占等罪之自
    訴，經本院以九十二年度自字第四三二號受理中，另甲○○亦以被告領取上開存
    款乙事，向台灣台北地方法院檢察署提出被告偽造文書案件之告訴，經該署檢察
    官以九十二年度偵字第一四五○三號偵辦中等事實，有訴，經本院以九十二年度
    自字第四三二號受理中，另甲○○亦以被告領取上開存款乙事，向台灣台北地方
    法院檢察署提出被告偽造文書案件之告訴，經該署檢察官以九十二年度偵字第一
    四五○三號偵辦中，原告又於九十二年七月二十一日對被告起訴請求移轉權利等
    事件，經本院以九十二年度重訴字第一六六七號受理等事實，有兩造及甲○○戶
    籍謄本、甲○○
    存證信函、九十二年四月二十五日台北大安調解委員會調字第一七○號調解不成
    立證明書、九十二年五月二十日務實法律事務所務實發文法字第○三九號律師函
    、本院刑事庭九十二年自字四三二號被告侵占等案件開庭通知、台灣台北地方法
    院檢察署九十二年度偵字第一四五○三號被告偽造文書案件開庭通知、原告在○
    ○銀行帳戶於九十一年二月至九十二年二月帳戶綜合月結單、甲○○在○○銀行
    帳戶於九十一年二月至九十二年二月帳戶綜合月結單、原告所有之○○商業銀行
    可轉讓定期存單、甲○○所有之○○銀行可轉讓定期存單、○○商業銀行無記名
    可轉讓定期存單、○○信託局定期存款單、系爭協議書、○○商業銀行及○○商
    業銀行匯款收據、原告起訴狀及○○信託局股份有限公司外匯處函等件附卷可稽
    ，並經本院調閱本院九十二年度自字第四三二號被告侵占等案件刑事卷查明無誤
    ，復為兩造所不爭，應堪信為真實。
四、原告主張被告未經其同意將存放在○○銀行之美金八十萬元定期存款轉存他行，
    並盜用其印章盜領其存款，又將其交付存入銀行之租金收入予以侵占入己之事實
    ，則為被告所否認，經查：
  (一)、證人甲○○到庭證述稱：「（問：請問代筆遺囑是出於你的意思寫的嗎？提示
      ）我在醫院開刀，我怕開刀不能過怕會有意外，是被告自己找人來寫的，這個
      遺囑我不要了，因為我活下來了，我根本沒有開刀。（問：你另外有立遺囑嗎
      ？）我有表示這個遺囑作廢了，我又找了三個律師寫了一個書面說這個遺囑作
      廢了，我不再另外寫遺囑了。我當初在醫院，被告在醫院照顧我，白天一個人
      照顧我，我給壹仟元，晚上一個人照顧我，我也給壹仟元。（問：系爭協議書
      ，你有否看過？提示）這是被告寫的，因為我也認識沒有多少字。（問：你和
      原告有沒有說贈送錢給被告？）沒有。原告在○○村有給我一棟房子給我養
      老用，房子本來租給江太太住，住了九年，被告說她人要佔我的房子被告去向
      江太太要回來，被告說她男朋友的房子漏水要修房子所以向我借房子住，被告
      每個月給我兩萬元，沒想到被告男朋友一住就要不回來了，還偽造租賃契約租
      期訂二年。（問：你和原告在銀行的存款，有沒有同意被告去動用？去變更印
      鑑？）沒有同意被告去動用。沒有同意被告去變更印鑑。（問：你和原告有無
      同意被告去銀行幫你們領錢？）沒有。（問：系爭協議書上有寫變更為被告的
      名義，利息交給你們？）都是美金，我們不知道被告把我們名義下存，我們都
      不知道，我們都相信他，沒想到被告這麼做。（問：被告有拿明細表或利息給
      你們嗎？）有給原告利息六萬五或六萬六元，有兩次以上，那些錢不是要給被
      告，被告常對我說要我把我的錢不要存在○○銀行要存在○○銀行存美金三十
      萬元利息四十萬元，剩下還有美金三十萬元，被告每三個月給我利息五萬元。
      協議書是被告自己寫的，叫原告和我簽名。（問：改到○○銀行是誰名義存的
      ？）可能用被告的名義。（問：被告有無給你存摺？你有無跟被告要存摺？）
      被告不給我看存單，我向被告要存摺，被告不給我存摺。（問：原告不追究被
      告所花用的錢是什麼錢？）○○樂園修墓的錢，還有雜七雜八的錢，那是一點
      點十幾萬而已。（問：被告拿原告多少錢？）壹億貳仟萬元，最起碼拿走壹億
      元。（問：寫協議書的用意就是想要多少拿回一些？）我相信被告所以才跟被
      告說我們的錢存在哪裡。原告是想要叫被告還那些錢所以才寫協議書。只要被
      告把錢退回來，我們就不想告了。（問：當初寫遺囑想要給被告，是只有中央
      新村房子，不包括其他的？）是。（問：你要給被告這個房子是否有附一個條
      件？）我附的條件就是我開刀死了就把房子給我，如果沒有死房子就不給他，
      結果我根本沒有開刀，所以我才找律師作廢該遺囑。（問：系爭協議書你簽名
      時上面有沒有其他文字？）我只有看到原告簽名，其他的我都沒有看過。（問
      ：利息六萬六是什麼時候開始拿給你的？）我不記得了，九十一年九十二年，
      被告領走我的錢，被告都不告訴我。（問：被告把你的錢從○○銀行轉到○○
      銀行是先告訴你或是先轉出去？）被告先把我的錢轉走再告訴我。（問：原告
      在○○銀行的美金八十萬元的存款是否有同意被告轉走？）沒有。被告都沒有
      講就轉走，○○銀行很不負責任。（問：○○銀行的存款是否有經過你和原告
      的同意被告就擅自領走？）○○銀行的錢沒有經過我和原告的同意被告就領走
      ，被告還騙我們簽名可以免稅，被告還說銀行有留我們的名字外表上是無記名
      存款可以免稅，我和原告就簽名了，後來銀行才跟我們說我們簽名就是同意被
      告領走錢。（問：○○銀行三十萬元轉到○○銀行，○○銀行有無通知證人？
      ）沒有。今年三月二十六日我才知道。（問：你錢存在○○銀行，銀行有無通
      知你變更印章或是領錢的事實？）沒有。（問：你和原告把錢交由被告保管，
      錢有無請被告拿這個錢去修房子或是做其他的事情？）修墳只有十幾萬元而已
      。（問：你是否知道被告有買房子？你有同意要幫被告出錢？有否同意出錢裝
      修？）我知道，我有去看過，但是不是我買給他的。我沒有同意要幫被告出錢
      。沒有同意出錢裝修。（問：台北市○○路○○巷○○號之○○、○○○○段
      ○○號三樓，是否為被告的房子？）是。被告自己說要改寄帳單去那裡。」
      等語明確（見九十二年九月十八日言詞辯論筆錄）。
  (二)、證人即○○銀行行員丙○○到庭結證稱：「（問：原告和甲○○有無在○○銀
      行開戶，存款的性質？）有。有定存台幣和美金，陸陸續續存。（問：是誰幫
      他存的？）甲○○自己去開戶的，原告是我去他家對保。（問：錢如何存的？
      ）大部分都是由其他銀行電匯進來。（問：原告有無親自去你們銀行？如何去
      的？）有去一、二次。第一次是被告推他來的。一次是原告的兒子帶他來要打
      官司要的資料。（問：原告每次去銀行的時候，甲○○有沒有跟著去？）好像
      一次有。（問：被告推原告親自去銀行是在什麼時候？）應該有二年了。（問
      ：為什麼事情去銀行？）忘記了。（問：原告夫婦變更印鑑是怎麼處理的？）
      原告夫婦行動不方便，辦理匯款匯入匯出小額提款都是被告去處理，錢都是匯
      到原告夫婦及被告三人帳戶，我們認為被告是他們的女兒，所以我們沒有懷疑
      。原告變更印鑑是被告處理的，被告拿回去讓原告簽名的。（問：銀行有無人
      去問原告為何要變更印鑑？）被告拿回來變更印鑑申請書的時候，我們看開戶
      的簽名一樣，所以沒有再電話確認，因為都是被告來處理，所以我們沒有再電
      話確認。（問：甲○○變更印鑑是他親自辦或是其他人去辦的？）我不清楚。
      （問：原告開戶的時候，有無設定現金存款簿密碼？）現金櫃台領錢只要有存
      摺、印章就可以領錢，提款卡要密碼，不一定要本人親自領款，被告跟行員很
      熟，大家都知道他是原告的女兒，只要有存摺、印章就可以領錢。（問：如果
      不是本人親自去變更印鑑的時候，你們怎麼處理？）需要委託書。（問：為何
      原告沒有親自去辦變更印鑑的時候，為何沒有委託書？）因為我們知道被告是
      原告的女兒，被告都幫原告處理帳戶的錢，更何況是變更印鑑，所以沒有要求
      出具委託書。（問：原告夫婦在○○銀行的存款，他們有無打電話跟你們聯繫
      他們帳戶的明細？）我們送對帳單會寄到他們家去，我沒有接過原告夫婦他們
      的查詢電話。原告夫婦在我們銀行的存款有三年多了。（被告：更改印鑑的時
      候，證人說原告夫婦未親自到場他要打電話跟原告夫婦確認是否要變更印鑑，
      我幫證人撥電話。）我不記得了。但我認為被告來銀行的次數很多，我們有核

      對過開戶的簽名及變更印鑑的簽名相同。」等語無誤（見九十二年十一月二十
      七日言詞辯論筆錄），並為兩造所不爭，堪予採信。而被告在另案九十二年度
      自字第四三二號侵占等案審理時亦供認伊拿變更印鑑申請書回去予原告夫婦簽
      名等語無誤（見該卷九十二年七月八日訊問筆錄），足徵被告持原告夫婦簽名
      之變更印鑑申請書到○○銀行辦理印鑑變更手續。至原告及證人甲○○所稱被
      告欺騙其夫婦在變更印鑑申請書上簽名乙節，非惟為被告所否認，且原告及證
      人甲○○均不否認變更印鑑申請書上渠等之簽名為真正，則原告主張其夫婦遭
      被告詐欺而簽名於上之事實即屬變態事實，應由原告舉證證明，原告迄未舉證
      以實其說，此部分之事實，自難採信；惟辦理印鑑變更應由本人親自到銀行為
      之，倘本人因故無法到場，亦應出具授權書委託他人代辦，原告夫婦縱使有在
      變更印鑑申請書上簽名，但既不同意變更渠等在○○銀行之存戶印鑑，而被告
      在未取得原告夫婦授權書之情形下，擅持該印鑑變更申請書到○○銀行辦理原
      告存戶之印鑑變更，自有違背原告夫婦之意願。
  (三)、系爭協議書記載：「1.錢有用去○○墓園，做永久修復，永久管理、維修之用
      。2.其他之錢，都在雙方，爸爸戊○○（即原告），女兒丁○○（即被告）同
      意之下，用丁○○名義做存款，（定存、債券、基金之類）尚未到期，詳細數
      目，再列清單，但利息丁○○要定期拿回家給二位老人家（爸爸戊○○、媽媽
      甲○○）。3.房、地契，丁○○也會在三方協議之後交回。4.以上三點是戊○
      ○、丁○○、甲○○三方達成協議（在清晨和平的情況下），從此，無人能再
      代表三方之意見，做任何行為。5.已花用的錢，爸爸戊○○也不予追究。中華
      民國九十二年四月四日  戊○○  甲○○  丁○○」等字，可知被告有花用原
      告之金錢做○○墓園之永久修護管理費用，另原告夫婦之金錢尚有以被告之名
      義存款或購買債券、基金等，但被告需定期將該存款、債券及基金等所孳生之
      利息交予原告夫婦，至被告已花用原告之金錢，原告則不予追究。
  (四)、被告所辯原告表明要提早分家，贈與伊○○信託局之存款美金四十萬元、○○
      銀行之存款美金八十萬元及○○銀行之存款新台幣六百三十萬元，同意伊方便
      使用金融卡，其提款多作為家用乙節，非惟為原告及證人甲○○所否認，且系
      爭協議書既已載明原告夫婦係以被告名義存款或購買債券、基金等，原告不追
      救被告花用之錢等字，倘原告夫婦有贈與被告金錢，何必在系爭協議書上記載
      原告不追究被告花用之錢，顯見被告確有不當花用原告之錢，參以證人甲○○
      所述其夫婦未同意將存款贈與被告等情，足證原告夫婦僅係將上開存款、債券
      及基金等財物信託登記予被告，並非將上開存款、債券及基金等財物贈與被告
      ，否則被告何需再將上開存款、債券及基金等所孳生之利息交予原告夫婦，且
      需將被告名下之定存、債券、基金之類尚未到期者詳列清單予原告？倘原告欲
      贈與被告○○銀行之美金存款八十萬元，只需解除定存即可，何必需要再變更
      印鑑證明，由被告以新印鑑提領存款？且原告夫婦行動不便，如何操作使用金
      融卡提款？而原告夫婦存款異常減少，反之，被告名下存款卻異常增加，參以
      證人丙○○所述被告提領原告夫婦帳戶之存款有部分匯入被告帳戶等情，顯見
      原告夫婦存款之減少確因被告提領轉匯到被告自己帳戶所致；此外，被告復未
      舉證證明原告夫婦贈與伊錢財、授權伊使用金融卡及租金收入作為家用等事實
      ，其上開抗辯自不足採。
  (五)、綜上所述，被告未經原告夫婦同意即到○○銀行辦理原告夫婦存戶之印鑑變更
      手續，進而將原告夫婦存款提領，並利用原告夫婦行動不便，擅自提領原告夫
      婦銀行存款，甚至轉匯入自己帳戶，且未將原告交付之租金收入存入銀行，顯
      已侵占原告夫婦之錢財，尤其被告擅自向○○銀行聲請將原告夫婦之存款帳戶
      綜合月結單改寄到台北市○○路○○巷○○號之○○（五樓）被告住址，原告夫
      婦因未收到綜合月結單而遭被告蒙騙多時，嗣經原告夫婦查知上情，被告乃要
      求原告夫婦簽立協議書以卸其責，而原告夫婦為多少能拿回一些錢財，遂同意
      簽訂系爭協議書，約明被告自原告夫婦不當取得而存在被告自己名下之存款、
      債券及基金等當作原告夫婦以被告名義所作之存款、債券及基金等，被告需定

      期將該錢財之利息交予原告夫婦，至於原告夫婦其餘遭被告不當取得而花用殆
      盡之錢財，原告則不予追究。是以原告上開主張，為可採信，被告上開所辯，
      要無足取。
五、按養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者，法院因他方之請求，得宣告
    終止其收養關係：一對於他方為虐待或重大侮辱。二惡意遺棄他方時。三養子女
    被處二年以上之徒刑時。四養子女有浪費財產之情事時。五養子女生死不明已逾
    三年時。六有其他重大事由時。民法第一千零八十一條定有明文。而所謂其他重

    大事由，係指養親子間之感情與信賴出現破綻，無法回復原來之狀態而維持有如
    親子般之關係，即屬難以繼續收養關係之重大事由。經查：
  (一)、被告自九十二年四月起因侵占原告夫婦存款之犯行遭發現後，即未再返家探視
      原告夫婦或以電話聯絡原告夫婦，被告雖辯稱伊因怕遭辛○○毆打始不敢回家
      云云，惟為原告及證人甲○○所否認，被告復未舉證以實其說，其上開抗辯，
      委無可採；至被告所稱伊每月有匯款新台幣六萬六千元之事實，固據提出匯款
      單為證，然證人甲○○已證述被告之匯款係利息錢等語，核與系爭協議書所載
      被告需定期交付上開信託財產之利息予原告夫婦等情相符，顯見被告上開匯款
      行為並非為盡孝道而給付原告夫婦之扶養費，至證人即被告以前同事乙○○既
      未與兩造及甲○○同住，所述被告與原告夫婦相處情形又係在三年前，且僅見
      過原告一次，其餘多係在九十一年前聽自被告轉述與原告夫婦互動情形，純屬
      傳聞，要難為有利於被告之認定。雖被告未返家探視原告夫婦，亦未以電話聯
      絡，然原告夫婦尚有其他財產及子辛○○，並不因被告未給付扶養費致生活陷
      於困境，是被告上開行為尚未達惡意遺棄原告之程度，原告以被告惡意遺棄原
      告為由終止兩造間收養關係，核與上開第一款規定未合，不應准許。
  (二)、又被告不法侵占原告夫婦錢財，雖曾與原告夫婦簽訂系爭協議書，除當作信託
      登記在被告名下之存款、債券及基金等錢財外，原告不追究其他被告不當花用
      之金錢，已如前述，惟原告既已通知被告返還錢財，姑不論原告請求被告返還
      之金額是否有超出上開信託登記在被告名下之存款、債券及基金等錢財之範圍
      ，被告仍應速予交還上開信託錢財，惟被告竟拒不返還，更以上開錢財係原告
      夫婦贈與伊之錢財置辯，原告夫婦遂循民事訴訟程序請求被告返還財物，並依
      刑事訴訟程序追究被告之犯行，詎被告竟於本件審理中抗辯原告於伊養母己○
      ○○死亡時，不顧伊對己○○遺產有應繼分，將己○○之遺產全部登記在
      原告名下，全部拿走，原告會給被告財產有彌補之意味云云（見九十二年九月
      十八日、十二月九日言詞辯論筆錄），顯係指摘原告侵害其對己○○遺產之
      繼承權，然原告既否認己○○死亡時有遺產，被告又無法舉證以實其說，此
      部分之抗辯，亦不足採。是以原告因被告侵占其夫婦錢財，又拒不返還錢財，
      對被告甚感痛心，已無法再信賴被告，對被告訴諸民、刑事訴訟，而被告為掩
      飾其犯行，不但要求原告夫婦與伊簽訂系爭協議書，嗣又不念在原告夫婦不追
      究其不當花用錢財之善意，竟飾詞辯稱原告夫婦贈與伊錢財，更指摘原告侵害
      伊對己○○遺產之繼承權，顯見兩造關係已然絕裂，喪失互信、互諒、互愛
      之人倫基礎，兩造養親關係既出現破綻，無法回復原來親子般之關係，即屬有
      難以繼續收養關係之重大事由，原告自得依上開第六款規定終止兩造間之收養
      關係。
六、從而，原告依民法第一千零八十一條第六款規定請求判決宣告終止兩造間之收養
    關係，為有理由，應予准許。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之
    證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九     日
                                    家事庭法  官    張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九     日
                                          書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
