【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○  男  七.
右列聲請人因於戒嚴時期涉犯叛亂嫌疑案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜案件，於民國三十九
    年三月十九日遭澎湖防衛司令部逮捕羈押至三十九年八月十二日計一百四十六日
    ，復自三十九年十二月三十一日起由新生總隊送交陸軍三六三師一○八九團繼續
    執行感化考管一年至四十年十二月三十一日計三百六十五日，為此於法定期間依
    冤獄賠償法第一條第一項第一款請求共五百十一日之國家賠償，並聲請以新台幣
    五千元折算一日支付云云。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：（一）、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。（二）依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。」，冤獄賠償法第一
    條第一項定有明文；又「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規
    定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋
    放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。」，八十九年二月二日修正公布，於同年月四日生效之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項復定有明文，是聲請冤獄賠償者，顯須符合上述規定之
    情事方得聲請國家賠償或準用冤獄賠償法之規定請求國家賠償，自不待言。
三、經查：
    （一）本件聲請人雖主張其自三十九年三月十九日起至同年八月十二日止有遭羈
          押之情事，然本院依職權向國防部軍法司、國防部後備司令部督察長室、
          國防部陸軍總司令部函查是否有聲請人遭羈押之相關資料，各該機關均函
          覆稱無聲請人於該段期間遭羈押之相關卷宗等資料可查，有國防部軍法司
          九十二年三月二十五日法浩字第○九二○○○○九二四號函、國防部後備
          司令部督察長室九十二年四月二十三日律宣字第○九二○○○一六三七號
          函、國防部陸軍總司令部九十二年九月五日郵法字第○九二○○○一○八
          四號函等在卷可查，是本院顯查無聲請人有遭羈押情事之證據。至聲請人
          所提出祝書堂出具之證明書一紙，其上僅載：「茲證明甲○○先生確實於
          民國三十九年三月十九日被澎湖防衛司令部逮捕羈押無誤」等語，惟此一
          書面，未陳明證人祝書堂如何具有證明聲請人羈押事實存在之適格資料，
          證明書內容又未具體指明聲請人因何原因、在何處羈押及終止之時間點，
          故不能作為聲請人有受違法羈押之證據，又依聲請人所提出之其他證據，
          亦僅足以證明聲請人有於三十九年間遭發交新生總隊感訓之情，而無法證
          明其確有自三十九年三月十九日起至同年八月十二日止遭羈押之事實，是
          顯無從證明聲請人確有其主張之羈押情事，是聲請人聲請此段期間之冤獄
          賠償，顯無理由，應予駁回。
    （二）再聲請人所主張自三十九年十二月三十一日起由新生總隊送交陸軍三六三
          師一○八九團繼續執行感化考管一年至四十年十二月三十一日計三百六十
          五日部分，核非屬冤獄賠償法第一條第一項之情形甚明，且因屬執行感訓
          （感化教育）之期間而不符合上開戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
          第一項規定得聲請冤獄賠償之情形，是聲請人若欲就此部分聲請補償，自
          應向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會聲請補償，而
          非向本院聲請冤獄賠償，揆之前揭說明，亦難認聲請人聲請此期間之冤獄
          賠償為有理由，亦應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月      十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  黃  紹  紘
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二      年      十二    月      十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
