【裁判字號】    92,司,977
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第九七七號
    聲  請  人  財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局
    法定代理人  劉正雄
右聲請人請求選任優築企業有限公司臨時管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日起
五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
一、聲請人聲請未據繳納聲請費，本件依非訟事件法第一百零三條第一項之規定，聲
    請人應繳之聲請費為銀元四十五元，折合新台幣為一百三十五元。
二、補正聲請人與相對人築企業有限公司之利害關係，暨適任臨時管理人之名單。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        民事第六庭  法  官    李媛媛
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                                    書記官    巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
