【裁判字號】    92,訴,5033
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０三三號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  丙○○
                  己○○
    被        告  獅子王股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  乙○○
                  甲○○    原住台北縣三重市○○路七○號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院分別於中華民國九十二年十一月十三日、同年十
二月十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬柒仟捌佰肆拾元，及自民國九十一年五月三
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息；並自民國九十一年六月四日起至清償
日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告獅子王股份有限公司（下稱獅子王公司）於民國九十年十一月一日，
    以被告戊○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂綜合授信約定書一份
    ，約定在新台幣（下同）壹仟萬元之限額內，被告獅子王公司得循環動用，約定
    利息按借款撥貸書所載之利率計算，並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，
    視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告獅子王公司於同年月二日，
    向原告借用貳佰伍拾萬元、貳佰伍拾萬元，合計共伍佰萬元，約定利息均按年息
    百分之九計算，清償期均為九十三年十一月二日。詎被告獅子王公司僅繳息至九
    十二年五月二日，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期，被告獅子王
    公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告獅子王公司、戊○○、乙○○、甲○○連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出綜合授信約定書一份，借款撥貸書、清償明細各二份為證。
乙、被告方面：
    被告獅子王公司、戊○○、乙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之綜合授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告獅子王公司、戊○○、乙○○、甲○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告獅子王公司於九十年十一月二日，以被告戊○○、乙○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借用貳佰伍拾萬元、貳佰伍拾萬元，合計共伍佰萬
    元，約定利息均按年息百分之九計算，清償期均為九十三年十一月二日；並約定
    分期攤還本金、利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告獅子王公司僅繳息至九十二年五月二日，即未依約清償，依前述約定，
    債務視為全部到期，被告獅子王公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告獅子王公司、戊○
    ○、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被
    告獅子王公司、戊○○、乙○○、甲○○，則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出綜合授信約定書一份，借款撥貸書、清償
    明細各二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告獅子王公司於系爭借款因未依約繳納分期
    款，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還
    借款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，
    對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著
    有明文。本件被告戊○○、乙○○、甲○○擔任被告獅子王公司之連帶保證人，
    如前所述，則依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告
    戊○○、乙○○、甲○○自應就被告獅子王公司向原告借貸之借款，與被告獅子
    王公司負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告獅子王公司、戊○○、乙○○、甲○○連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
