【裁判字號】    92,簡,4050
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四○五○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
○○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金佰元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條  侵占遺失物罪
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一八○○六號
    被      告  甲○○  男  二十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○路一○一號十樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因侵占案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年六月四日晚間六時許，在所經營位於臺北縣新店市○○路
    二○一號船屋之某出租腳踏船上，拾獲乙○○於同日遺失之諾基亞（ＮＯＫＩＡ
    ）牌八二五○型行動電話手機乙具（手機序號：00000000000000
    00號），詎甲○○明知前開手機係他人遺失之物，竟未送交警察機關處理，仍
    意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣甲○○復於同年六月十八日，在臺北
    市○○區○○路四百八十號處，先將前揭侵占所得之手機，交予知情之友人林致
    遠充電並撥打使用（另行分案偵辦），繼自六月十九日取回前揭手機後，以自己
    所有門號0000000000號之ＳＩＭ卡插入供自己撥打使用。嗣乙○○發
    覺手機遺失並向警方報案，經警以前開手機序號調閱雙向通聯紀錄，始循線查獲
    上情。
二、案經基隆市警察局刑事警察隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時供認無訛，復有贓物認領保管收
    據乙紙及中華電信股份有限公司雙向通聯紀錄乙份在卷可資佐證，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條第一項侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二十七    日
                                        檢  察  官  馮  成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
