【裁判字號】    92,訴,5389
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  美德耐股份有限公司
    法定代理人  賴調元
右原告與被告間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月十九日年送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
