【裁判字號】    92,訴,6008
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六００八號
    原      告  康百企業有限公司
    法定代理人  王闕城
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告儀寶資訊股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾壹萬捌仟佰柒拾伍元，應繳裁
          判費新台幣貳萬壹仟玖佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
