【裁判字號】    92,訴,4756
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四七五六號
    原        告  中華民國家庭協會
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將賠償舊會館之原押租金新台幣（下同）二萬二千元交還原告乙○○。
  (二)被告應給付原告乙○○三萬元。
  (三)被告應給付原告十五萬四千元。
  (四)被告應每月給付原告一萬一千元，至正式簽約遷出為止。
  (五)被告應於收受本判決書後一週內，於中國時報頭版之刊頭下，以長五公分、寬七
    公分之版面，楷書字體，向原告刊登道歉啟示三天。刊登內容為：本人因延宕會
    務，造成多方之困擾，僅向中華民國家庭協會道歉。致歉人：中華民國家庭協會
    九十一年度理事、台北市計程車關懷協會九十一年度理事長甲○○。
二、陳述：
    原告中華民國家庭協會（下稱家協）係於民國（下同）九十一年四月經由內政部
    核准立案之公益團體，而原告乙○○係原告家協九十一年度及九十二年度之理事
    ，被告甲○○則係原告家協九十一年度之理事兼計程車輔導委員及台北市計程車
    關懷協會九十一年度之理事長，合先敘明。又兩造共同承租會館已於九十一年十
    月間遷移至台北市○○○路一一二號十樓，然被告迄今未依法向主管機關呈報，
    致原告尚未將准許備查之公函函送舊會館之房東，造成房東無法向國稅局註銷會
    址，以返還原押租金二萬二千元予原告乙○○。此外，關於舊會館租金之部分，
    已於九十一年四月六日經被告台北市計程車協會第一屆第一次會員大會決議通過
    ，自九十年四月起為每個月五千元，而自九十一年四月起至九十一年九月止共計
    三萬元，惟被告至今仍未將前開原告乙○○所代墊之租金，返還予原告乙○○。
    另就兩造新會館部分，每月租金為二萬元，大樓管理費每月為二千元，兩造應各
    負擔一半即每月負擔一萬一千元，然自九十一年十月起至九十二年十一月止，被
    告應付款項為十五萬四千元，被告迄今仍未支付，自應將原告所代墊之租金及管
    理費等返還予原告，且自九十二年十二月起至正式遷出為止，仍應給付房東或原
    告每月一萬一千元。是以，原告爰依民法第四百二十二條、第四百六十四條規定
    ，請求被告返還前開不當得利。
三、證據：提出中華民國家庭協會函二件、社會團體許可立案作業規定節本一件、台
    北市計程車關懷協會籌備會函二件、房屋租賃契約書二件、台北市計程車關懷協
    會預算表及第一屆常務理事會備忘錄各一件、家庭協會第四屆第二次基金會議資
    料一件、臺北市社會局函一件（以上均影本）等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：被告從未對原告有侵權行為，亦從未與原告等簽訂租賃契約，依民事訴訟
    法第二百七十七條規定及最高法院十七年度上字第九二一七號與二十年度上字第
    二四六六號判例等意旨，原告對主張之事實應先負舉證責任，然原告既無法證明
    被告有侵權行為及借款之事實，是原告之訴，於法無據。此外，原告家協與訴外
    人台北市計程車關懷協會均為法人，其組織係依法所核定之章程所設立，自無原
    告乙○○所稱「創會人」名稱之設定，況倘台北市計程車關懷協會要搬遷新址，
    依法及章程規定，須經理事會通過及呈報台北市社會局核准，然在無任何法定程
    序下，原告乙○○即稱台北市計程車關懷協會已搬遷新會址，顯不足採。又況，
    原告所提之租賃條約係原告乙○○與訴外人房東所簽訂，且該房屋始終均由原告
    乙○○所使用，是以，前開租金等費用應由原告乙○○所支付。退一步言，姑不
    論原告主張被告應分擔前開租金及費用無任何證據，原告起訴主張之事實，理由
    均為台北市計程車關懷協會，與被告個人無涉，是原告之訴顯無理由。
三、證據：被告並未提出任何證據供本院參酌。
    理  由
一、本件原告起訴主張兩造共同承租會館，已於九十一年十月間遷移至台北市○○○
    路一一二號十樓，然被告迄今未依法向主管機關呈報，造成房東無法向國稅局註
    銷會址，以返還原押租金二萬二千元予原告，又舊會館之租金自九十年四月起為
    每個月五千元，而自九十一年四月起至九十一年九月止共計三萬元，均由原告代
    墊，惟被告迄未將前開原告乙○○所代墊之租金，返還予原告乙○○，另就兩造
    新會館部分，每月租金為二萬元，大樓管理費每月為二千元，兩造應各負擔一半
    即每月負擔一萬一千元，然自九十一年十月起至九十二年十一月止，被告應付款
    項為十五萬四千元，被告迄今仍未支付，為此訴請被告返還原告所代墊之租金及
    管理費，並自九十二年十二月起至正式遷出為止，仍應給付房東或原告每月一萬
    一千元云云；被告則以其從未對原告有侵權行為，亦從未與原告等簽訂租賃契約
    ，原告對其主張之事實應先負舉證責任，又原告家協與訴外人台北市計程車關懷
    協會均為法人，台北市計程車關懷協會若欲搬遷新址，均須經理事會通過及呈報
    台北市社會局核准，在無任何法定程序下，原告即稱台北市計程車關懷協會已搬
    遷新會址，顯不足採，況原告所提之租賃條約係原告乙○○與訴外人房東所簽訂
    ，且該房屋始終均由原告乙○○所使用，是以，前開租金等費用應由原告乙○○
    所支付，又原告起訴主張之事實，均為台北市計程車關懷協會，與被告個人無涉
    ，是原告之訴顯無理由等語置辯。
二、經查，本件原告據以起訴請求被告支付舊會館押租金二萬二千元、舊會館代墊之
    租金三萬元、新會館代墊之租金十五萬四千元以及新會館日後每月租金一萬一千
    元之依據，乃其與訴外人即舊會館房東許瓊文、新會館房東吳怜媛間曾簽訂房屋
    租賃契約，而被告擔任理事長之台北市計程車關懷協會亦使用同址，且以同址及
    同一租賃契約向主管機關申報所在地，復有使用房屋之事實，自應分擔房租及押
    租金，而被告遲未交付，自有催討必要云云。然查，原告所指系爭房屋租賃契約
    書係由原告乙○○個人分別與許瓊文、吳怜媛簽訂，並非中華民國家庭協會與房
    東簽訂，是中華民國家庭協會並非租賃契約當事人，被告甲○○亦非契約當事人
    。而依原告乙○○所述，不論新、舊會館，使用者均為中華民國家庭協會及台北
    市計程車關懷協會，此由原告所稱：「（問：原告的意思是要告被告個人嗎？）
    計程車協會的成員也會在這個地方出入，我是要告被告個人沒錯，因為我覺得被
    告是我們家庭協會的理事，他身為計程車協會負責人，應該要負責，而且計程車
    協會都不開會處理也不對。計程車協會的地址是在台北市○○路二○六號四樓之
    五，也就是系爭會址。」、「被告多次承諾要負擔一半的費用，但除了我的備忘
    錄以外（提出備忘錄），我沒有辦法證明。林森北路新的會館被告的計程車協會
    也有在使用，他們成員也有在進出。」等語即明（參本院九十二年十一月二十八
    日言詞辯論筆錄）。是可資質疑者，乃被告個人並未居住系爭會館，而中華民國
    家庭協會及台北市計程車關懷協會復均為依法設立、分別向主管機關立案之法人
    團體，此有內政部、台北市政府所核發之立案證書在卷可稽，則所謂使用系爭會
    館者，自應指中華民國家庭協會及台北市計程車關懷協會，非被告個人。縱然被
    告因身為台北市計程車關懷協會理事長而較長時間使用系爭會館內設施，又或縱
    然被告個人曾私下表示同意分擔租金，惟原告有關租金之請求，仍應對有獨立人
    格之台北市計程車關懷協會主張，始為正辦。況原告乙○○除為中華民國家庭協
    會理事長外，亦曾為台北市計程車關懷協會之總幹事，此為原告所不否認，其對
    於系爭新、舊會館之使用情形，亦當知之甚詳。被告既非系爭租賃契約當事人，
    其使用系爭房屋復係基於身為台北市計程車關懷協會理事長身分，非本於個人因
    素，原告自不能僅因被告有出入系爭房屋之事實，即認為被告個人應負擔房租。
    本件原告既未因個人因素使用系爭房屋，原告對於被告個人承諾分攤房租一事除
    自己所製作之備忘錄之外，亦無法提出其他證據證明，是本件原告請求被告個人
    分攤房租即屬無據，應予駁回。
三、原告復指被告延宕台北市計程車關懷協會會務，應對原告登報道歉云云。然查，
    依被告所提出之台北市計程車關懷協會歷年會議記錄，可知該協會並非毫無運作
    ，原告乙○○亦多次參與會務，其所謂被告延宕會務云云，所指者何，未見原告
    舉證證明。又被告身為台北市計程車關懷協會理事長，所謂延宕會務者，自指延
    宕台北市計程車關懷協會會務，然本件原告請求被告登報道歉之道歉稿卻記載致
    歉人為「中華民國家庭協會九十一年度理事、台北市計程車關懷協會九十一年度
    理事長甲○○」，換言之，原告乙○○、中華民國家庭協會要求被告以其協會名
    義對原告道歉，則被告延宕台北市計程車關懷協會會務與乙○○中華民國家庭協
    會究有何關係？何以台北市計程車關懷協會自己會務延宕確須向第三人即本件原
    告致歉？原告對此亦未提出任何證據資料供本院佐參，是其訴請被告登報道歉云
    云，亦無理由，應併予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
