【裁判字號】    92,簡,2191
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五
三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表所示信用卡簽帳單第一聯（即客戶收執聯）伍張及第二聯（即商店存根聯）上
偽造之「吳奇峰」署押伍枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，
    持拾獲之中國信託商業銀行信用卡，分別於如附表所示之時間、地點簽帳消費，
    並連續在該等直式信用卡簽帳單（一式二聯，第一聯為客戶收執聯，第二聯為商
    店存根聯）第一聯上持卡人簽名欄內偽簽「吳奇峰」署押一枚，並複寫偽造上述
    署押於該簽帳單第二聯上，偽造不實之簽帳單私文書後，繼之持該等簽帳單交還
    如附表所示之特約商店內不知情之成年店員加以行使核對，其中第一聯交由甲○
    ○收執，第二聯由如附表所示之商店留存，以表示「吳奇峰」同意依據其與發卡
    銀行合約條件，按簽帳單金額付款予發卡銀行之意思，致該特約商店之店員均陷
    於錯誤，誤信其為「吳奇峰」本人而接受其簽帳消費，並分別交付唱片、手錶、
    電影票十張、電影票二十張、行動電話等財物（每項財物之價值詳如附表所示）
    ，足以生損害於中國信託商業銀行、財團法人聯合信用卡處理中心對於信用卡客
    戶管理之正確性及如附表所示之特約商店暨吳奇峰。又甲○○除將拾獲之現金花
    用完畢外，並於盜刷完畢後將前開信用卡連同其所拾獲皮包內之彰化商業銀行金
    融卡、國民
    九十一年十二月二十五日十二時許，將ＮＯＫＩＡ廠牌八八五五型號之行動電話
    賣予顏幼倫，應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件所示之檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○並無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可憑，其犯罪後甚有悔意，且已與被害人吳奇峰達成和解
    ，並返還被害人因前揭盜刷所支付之款項及賠償被害人之損失，有和解書在卷可
    稽，本院認被告經此教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上開刑
    之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新，附此敘明。至被告在如附表所示之時、地所偽造之信用卡簽帳單
    第一聯（客戶收執聯）五張，係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，惟亦無證
    據足證業已滅失，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，又該簽帳單
    既已宣告沒收，其上之署押即無庸重複宣告沒收；另簽帳單第二聯（商店存根聯
    ）雖業經被告提出交予各該商店，已非被告所有，惟其上持卡人簽名欄內所偽造
    之「吳奇峰」署押五枚，均應依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
