【裁判字號】    92,簡,3561
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
                  丙○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六八六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之象祺壹副、骰子貳拾參顆、新臺幣仟壹佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                       法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                       書記官  黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項:
中華民國刑法第二百六十六條
(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
