【裁判字號】    92,訴,2933
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二九三三號
    上  訴  人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○因九十二年訴字第二九三三號返還借款事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰零壹萬捌仟捌佰陸拾元，應徵第二審裁判
費合新台幣壹萬陸仟陸佰肆拾柒元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
