【裁判字號】    92,訴,5019
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０一九號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬肆仟玖佰肆拾壹元，及自民國九十二年四月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息，並自民國九十二年五月
十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告起訴主張：緣被告丙○○於民國八十六年十一月二十三日起邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告抵押借款新台幣（下同）五百萬元，到期日為九十一年一
    月五日，約定利息按年息百分之九點三（現為八點四七五）計算按月繳息，到期
    清償本金，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內清償者，按上
    開利率百分之十；逾期六個月以上者，超過六個月部份，按上開利率百分之二十
    加付違約金，且立有字據為證。詎被告丙○○自八十九年四月二日起即未再依約
    定按月繳息，經履催未果，依契約書第五條第一項第一款之規定，上開借款已視
    為全部到期，前經強制執行被告所抵押之不動產受償後，至今仍積欠本金一百九
    十七萬四千九百四十一元，及如聲明所示之利息及違約金未受償，為此請求被告
    應連帶給付原告一百九十七萬四千九百四十一元，及自九十二年四月十二日起至
    清償日止，按年息百分之八點四七五計算之利息，並自九十二年五月十三日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，復提出借據、約定書、台灣金融資產服務股份
    有限公司九十一年度北金拍三字第三二一號分配表等影本為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之約定書第十二條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣金融資
    產服務股份有限公司九十一年度北金拍三字第三二一號分配表等影本為證，被告
    等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上
    開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告一百
    九十七萬四千九百四十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十九      日
                    民事第二庭  審判長  法  官    丁蓓蓓
                                        法  官    洪純莉
                                        法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    二十二    日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
