【裁判字號】    92,訴,6130
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第六一三０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳博欽
                王政祥
    被      告  乙○○
                甲○○○
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市○○街，依民事訴訟第一條第一項之規定，自
    應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
