【裁判字號】    92,訴,5589
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
被告戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬捌仟零玖拾元，及如附表
編號一、二所示之利息、違約金。
被告戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬參仟陸佰肆拾陸元，及
如附表編號三所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：二被告戊○○於民國八十七年十一月二十六日邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款二筆，經書立借據乙紙交與原告收執，借款(一)新台幣（
    下同）四百八十萬元，借款期間自八十七年十二月十五日至一○七年十二月十五
    日止，並約定寬限期為三十六個月，寬限期內按月繳付利息，寬限期滿以每月為
    一期，共分二○四期，按期於當月十五日平均攤還本息，利率按年息百分之七點
    六九計息，借款(二)三十萬元，借款期間自八十七年十二月十五至九十四年十二月
    十五日止，以每月為一期，共分八十四期，按期於當月十五日平均攤還本息，利
    率按年息百分之八點九七二計息，如未按期攤還本息，除仍按上開利率計息外，
    並且遲延在六個月內者，按年利率百分之十，超過六個月者，按年利率百分之二
    十加計違約金。另被告戊○○復於八十九年十月十二日邀同被告丙○○、乙○○
    為連帶保證人，向原告借款(三)三十萬元，經書立借據乙紙交與原告收執，借款期
    間自八十九年十月十六日至九十六年十月十六日止，以每月為一期，共分八十四
    期，按期於當月十六日平均攤還本息，利率按年息百分之九點三○七計息，如未
    按期攤還本息，除仍按上開利率計息外，並且遲延在六個月內者，按年利率百分
    之十，超過六個月者，按年利率百分之二十加計違約金。詎前開三筆借款被告分
    別自(一)九十年七月十五日(二)九十年九月十五(三)九十年八月十六日起即未再依約定
    按月繳息，經履催未果，前經強制執行不動產受償後，至今仍積欠如附表一所示
    本金、利息及違約金未受償。另被告丙○○、乙○○為連帶保證人，依法應與被
    告戊○○負連帶清償責任。為此請求被告戊○○、乙○○應連帶給付原告一百九
    十六萬八千零九十三元及如附表編號一、二所示之利息、違約金，被告戊○○、
    丙○○、乙○○應連帶給付原告二十七萬三千六百四十六元及如附表編號三所示
    之利息、違約金，並提出借據影本三紙及台灣板橋地方法院執字第二三七八四號
    通知書附分配表影本乙份為證。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件依兩造訂立之借據第十四條之規定，合意由本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、台灣板橋地方法院執
    字第二三七八四號通知書附分配表等影本為證，被告等人經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告戊○○、乙○○應
    連帶給付原告一百九十六萬八千零九十三元及如附表編號一、二所示之利息、違
    約金，被告戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告二十七萬三千六百四十六元
    及如附表編號三所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十九        日
                    民事第二庭      審判長法  官    丁蓓蓓
                                          法  官    洪純莉
                                          法  官    李家慧
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十二      日
                                          書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
