【裁判字號】    92,訴,1456
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即林素.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三一０號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，應移送於臺灣板橋地方法院。
    事  實及理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所係在臺北縣三重市○○○街二二號之三，據起
    訴書所載，其犯罪地係不詳之處所施用第一級毒品嗎啡及第第二級毒品可待因，
    足徵本件本院並無管轄權。爰不經言詞辯論，為主文管轄錯誤及移送管轄法院之
    諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月      十九      日
                                      台灣台北地方法刑事第六庭
                                              審判長法  官  李英勇
                                                    法  官  郭惠玲
                                                    法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                    書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二      年    十二    月         十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
