【裁判字號】    92,易,2333
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二０一一八號），被告
為有罪之陳述，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等案件，先後經本院判處有期徒刑
    一年及六月確定，於民國九十年三月八日執行完畢。詎猶不知悔改，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年五月間某日，至台北市○○路○段五
    ０五號檳榔攤，趁機竊取陳光昭之妻所有內嵌門號0000000000號通訊
    晶片之手機一支，得手後，將該手機用以抵換毒品施用（另案經台灣士林地方法
    院檢察署檢察官強制戒治中）；又於同年六月二十八日凌晨四時十八分許，至台
    北市○○街一三二號「永康養生足道」店內，趁該店負責人甲○○之妻鍾秀滿如
    廁之際，竊取鍾秀滿所有置放櫃檯之皮包一只（內有誠泰商業銀行金融卡及存摺
    各一只、內嵌門號0000000000號通訊晶片之手機一支、現金新台幣二
    千三百元、鑰匙一串及遙控器一具等物），得手後，將皮包內該支手機向綽號「
    空軍」之成年男子李錦芳抵換毒品施用（另案經台灣士林地方法院檢察署檢察官
    強制戒治中）。嗣經甲○○於同年六月二十八日凌晨六時許發覺上情報警處理，
    經警調閱該店監視錄影帶翻拍照片供鄰近商家指認，循線至台灣台北戒治所借提
    乙○○而查獲。
三、案經台北市政府警察局松山分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院裁定依簡式審判程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○、陳
    光昭於警訊時證述之情節相符，並有「永康養生足道」店內監視錄影帶翻拍照片
    七紙附卷可稽，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例、竊盜等案件，先後經本院判處有期徒刑一年及六月確定，於九十年
    三月八日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度，犯罪
    所生之危害，犯後尚能坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官ˉ蕭 清 清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官ˉ劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
