【裁判字號】    92,簡,4374
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三七四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                乙○○  男  四.
                甲○○
右列被告等因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六
一五號、第一五０七四號），嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第二
八六０號）移送本院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以
簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致
未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
乙○○、甲○○共同意圖妨害兵役，便利應受徵集之男子逃避服役，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告丙○○、乙○○、甲○○等三人業
    已於本院準備程序中坦承妨害兵役之犯行（其中被告丙○○所涉犯之法條，並經
    公訴人到庭更正為妨害兵役治罪條例第三條第七款之罪，上開部分均見本院九十
    二年十月十四日、同年十二月十六日、十二月十九日準備程序筆錄）外；又本院
    審酌兵役法第一條規定，中華民國男子依法皆有服兵役之義務，其規範之旨意，
    即係為實踐國家目的及憲法上人民之基本義務；且服兵役即為大多數國家法律所
    明定，更為保護人民防衛國家安全所必需，是服兵役之義務所用以捍衛之憲法價
    值與國家公益，相較與個人求學之私益，予以權衡，顯見服兵役之國家公益價值
    ，自不能由任何人以任何方法藉圖逃避，並卸免刑責；惟考量被告丙○○、乙○
    ○、甲○○等三人均無任何刑案前科，且被告丙○○業已主動回國接受兵役徵召
    ，現於金門服役中；又被告乙○○、甲○○等二人，係因考量小孩就學等情，致
    違反國家法律規定，其情亦非重大，又渠等三人業均已坦承犯行、態度良好等一
    切情狀，爰各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準；另被告丙○
    ○、乙○○、甲○○等三人，均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其等經此偵審教訓後，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院因認對渠等三人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併予宣告
    緩刑二年，以勵自新，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第三條第七款、第十三條第一項第三款，刑法第十一條前段、第二十
    八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第三條第七款、第十三條第一項、第
三款。
妨害兵役治罪條例第三條第七款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。
妨害兵役治罪條例第十三條第一項、第三款
意圖妨害兵役，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  煽惑他人避免徵集、召集者。
二  唆使他人妨害兵役者。
三  庇護、隱匿或便利應受徵集、召集之男子逃避服役者。
四  頂替他人或介紹他人頂替應徵或應召者。
五  對於役政資料檔案為非法輸出、輸入、干擾、變更、刪改、滅失或以其他非法方法
    妨害役政資料檔案之正確者。
六  明知為不實證件而交付各主管機關，使不應徵集或召集服役而服役者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
