【裁判字號】    92,訴,5465
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五四六五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬仟陸佰拾伍元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告丁○○於民國九十年八月二十九日以被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）一百二十九萬元，借款期間自九十年十一月二十一日起至
    一百一十年十一月二十一日止，約定利息按基本放款利率減百分之二點八四八即
    週年利率百分之四點九七五計算，自實際撥款日起，前三年月付息，自第四年起
    按年金法按月攤還本息。並於同日向原告借款三十六萬元，借款期間自九十年十
    一月二十一日起至九十七年十一月二十一日止，約定利息按基本放款利率減零點
    二七即週年利率百分之七點五五三計算，自借款日起，以每一個月為一期，分八
    十四期按期平均攤還本息。二筆借款均約定如未按期攤還，借款人即喪失期限之
    利益，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十加付違約金，立有借
    據二份為證。詎被告丁○○僅繳納至九十一年七月二十一日止之本息，其餘即未
    依約履行，依上開約定，借款視為全部到期，尚積欠原告一百六十二萬三千六百
    三十五元，及如附表所示之利息暨違約金，屢經催討，被告均置之不理，為此提
    起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。又依授信約定書之約定，雙方同意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據二份、(二)借款餘額表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二份、借款餘額表一份為證，核與其所述情節
    相符，自堪信為真實，亦即被告丁○○確積欠原告一百六十二萬三千六百三十五
    元，及如附表所示之利息暨違約金，而被告丙○○為連帶保證人。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第五庭  法  官    吳青蓉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                          書記官    陳耀山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
