【裁判字號】    92,訴,5539
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五五三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十二月十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國九十二年六月五日起
至清償日止，按週年利率百分之五．九八五計算之利息，並自民國九十二年七月六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）九十二年一月十六日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，借款期限自九十二年一月十六日起
    至九十九年一月十六日止，約定本金及利息自九十二年二月十六日起以每一個月
    為一期，共分八十四期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計算，利息按週年
    利率百分之五．九八五計算之利息，並隨原告基本放款利率變動而調整，且約定
    被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有
    被告等所簽立之借據及其他約定事項為憑。詎被告自九十二年六月五日起即未依
    約繳款，屢經催討，迄未清償，尚未清償本金六十七萬二千四百二十元；從而，
    被告乙○○及甲○○等依法自應負連帶清償責任，即應連帶清償尚未清償之本金
    六十七萬二千四百二十元，及自九十二年六月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之五．九八五計算之利息，並自九十二年七月六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。
三、證據：提出借據影本一件、其他約定事項影本一件、合作金庫銀行放款帳務資料
    查詢單正本一件、被告乙○○及甲○○之
乙、被告方面：
    被告乙○○及甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    之其他約定事項第十一條明文約定，合意由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○及甲○○等經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其所提出之借據影本、其他約定事項影本、合作金庫
    銀行放款帳務資料查詢單正本、被告乙○○及甲○○之
    相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求被告等連帶給付六十七萬
    二千四百二十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日
                                  民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十九    日
                                            書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
