【裁判字號】    92,勞訴,18
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度勞訴字第一八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    訴訟代理人  邱昱宇律師
    訴訟代理人  陳瑞萍律師
    被      告  歐立科技股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李振林律師
當事人間給付資遣費等事件，本院於民國九十二年十一月十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟柒佰拾肆元，及自民國九十二年五月六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告
以新台幣伍拾貳萬壹仟柒佰拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、先位部分：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬一千七百三十四元，及自起訴狀繕本
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
二、備位部分：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十七萬六千九百三十四元，及自起訴狀繕本
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、先位部分：
（一）原告自八十三年十一月二十一日起，任職於被告公司，擔任採購專員，迄九十
      一年六月二十六日止，被告表示因業務緊縮，必須資遣原告，並出具離職證明
      書。原告自得依法請求尚未領得之薪資、資遣費、預告工資、未休假工資，合
      計五十二萬一千七百三十四元。
１、薪資部分：原告本薪為四萬三千元，被告尚積欠九十一年四月至六月之薪資未付
    ，合計十二萬九千元。
２、資遣費部分：原告任職期間共七年七月又五天，基數為七又十二分之八，乘以平
    均薪資四萬三千元，合計為三十二萬九千六百六十七元。
３、預告期間工資部分：原告之年資，可請求預告期間三十日之工資，即四萬三千元
    。
４、未休假工資部分：原告尚有十四日之特別假未休，合計二萬零六十七元。
（二）被告自九十年十二月二日起，即要求原告留職留薪，暫時不用至公司工作，原
      告多次與被告聯絡，被告總經理丙○○均表示被告尚未整頓完畢，組織變更尚
      未確定，要原告耐心等候，九十一年五月十四日，被告提及公司業務縮減可能
      資遣的提案，迄同年六月二十六日始正式資遣原告。
（三）原告請假期間，被告仍照付原告薪資，足認被告有順應其總經理之要求。
二、備位部分：
（一）被告於原告起訴後，否認有業務緊縮情形，則被告以緊縮業務為由，終止與原
      告之勞動契約，違反勞基法第十四條第六款規定，另被告積欠薪資未發，亦違
      反勞基法第十四條第五款規定，原告為此以九十二年五月五日準備（二）狀繕
      本之送達，為終止與被告間勞動契約之意思表示，並追加自一年七月起迄九十
      二年四月底止，於兩造勞動關係存續期間內，十個月之薪水四十三萬元。
（二）被告自九十一年一月至四月匯款，均未依原告之薪資四萬三千元給付（扣除勞
      、健保費二千二百元，原告每月實領四萬零八百四十六元），被告尚積欠原告
      九十一年一月至三月之薪資二萬五千二百元。原告亦得依勞基法第十四條第六
      款規定，終止兩造間勞動契約，並請求被告給付積欠之薪資。
參、證據：提出員工在職證明書、離職證明書、調處不成立證明書、律師函、存摺內
    頁為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
一、先位部分：
（一）原告自九十年十二月四日起，以有要事處理，向被告請休二至三個月之特別假
      ，被告乃予准假，休假期間自九十年十二月四日起至九十一年三月三日止，並
      留職停薪。原告於特別假期屆滿時即九十一年三月四日，並未銷假上班，嗣於
      九十一年五月三十一日至公司請領員工在職證明書，被告承辦人員未查而發給
      。原告又於九十一年六月二十六日，請求被告發給離職證明書，表示自願離職
      ，被告承辦人員不疑，乃依原告要求在三邊蓋立被告公司大小章。被告公司並
      未縮編業務而裁減人員，原告所提離職證明書上所載離職原因為縮編業務，並
      非被告所填載，而係原告取得離職證明書後自行填寫，原告以被告係以縮編業
      務為由，將原告資遣，顯非事實。
（二）原告於九十一年三月四日休假期滿，即無故曠職，並自願離職，被告得依勞基
      法第十二條第一項第四款及第六款規定，與原告終止勞動契約，被告總經理縱
      有允其資遣，亦非被告之意思表示，原告請求資遣費、薪資、預告工資及未休
      假工資，顯屬無據。
（三）原告所提電話錄音，係被告總經理所為，被告不知情，且該電話錄音，並未提
      及被告要以業務縮減之事由資遣原告，亦不應以被告總經理謂被告有業務縮減
      即當然認定被告有業務縮減之事實。況業務縮減何須給予原告留職停薪。
（四）原告任職期間之薪資為三萬六千七百元，扣除勞、健保費後，實領三萬四千五
      百四十六元。
二、備位部分：
（一）不同意原告為訴之追加。
（二）被告並無縮編業務情形，何來以縮編業務為由終止兩造間勞動契約關係而有違
      反勞基法之規定。
（三）原告主張依勞基法第十四條第六款規定終止契約，已逾三十日之除斥期間。
參、證據：提出請假申請表、薪資表為證。
    理  由
甲、程序方面：原告起訴時主張伊自八十三年十一月二十一日起，任職於被告公司，
    擔任採購專員，迄九十一年六月二十六日止，被告表示因業務緊縮，必須資遣原
    告，為此請求被告給付積欠之薪資、資遣費、預告工資、未休假工資，合計五十
    二萬一千七百三十四元。原告於九十二年五月五日言詞辯論時，追加備位之訴，
    主張被告短發九十一年一月至四月之薪資，又否認有業務緊縮情形，則被告以緊
    縮業務為由，終止與原告之勞動契約，違反勞基法第十四條第五、六款規定，原
    告於九十二年五月五日終止與被告間勞動契約之意思表示，並追加請求短發之薪
    資二萬五千二百元，及自九十一年七月起迄九十二年四月底止，十個月之薪水四
    十三萬元。按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實
    同一者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一第二款定有明文。查原告之
    起訴請求，及追加之備位請求，均以被告於九十一年六月二十六日所發給之離職
    證明書，記載原告離職原因為公司裁減人員是否屬實為基礎事實，是原告起訴之
    請求及追加之備位請求，基礎事實同一，依上述規定，原告追加備位之訴，應予
    准許。
乙、實體方面：
一、原告主張伊自八十三年十一月二十一日起，任職於被告公司，擔任採購專員，迄
    九十一年六月二十六日止，被告表示因業務緊縮，必須資遣原告，為此請求被告
    給付積欠之薪資、資遣費、預告工資、未休假工資，合計五十二萬一千七百三十
    四元。被告則以原告自九十年十二月四日起，向被告請休二至三個月之特別假後
    ，並未銷假上班，無故曠職，於九十一年六月二十六日，請求被告發給離職證明
    書，表示自願離職，被告公司並未縮編業務而裁減人員，原告請求資遣費、薪資
    、預告工資及未休假工資，顯屬無據等語，資為抗辯。
二、查原告自八十三年十一月二十一日起，任職於被告公司，擔任採購專員，於九十
    年十二月四日起，向被告請休二至三個月之特別假，於九十一年六月二十六日，
    取得被告發給之離職證明書之事實，為兩造所不爭執，並有原告之在職證明書、
    離職證明書、存摺內頁、請假申請表為證，自堪信為真實。至原告主張被告表示
    因業務緊縮，於九十一年六月二十六日資遣原告，尚積欠薪資、資遣費、預告工
    資、未休假工資，合計五十二萬一千七百三十四元等情，則為被告所否認，並以
    前開情詞置辯。經查：
（一）原告主張被告自九十年十二月二日起，要求原告留職留薪，迄九十一年六月二
      十六日被告始以公司業務縮減為由，資遣原告。被告則辯稱：原告之特別假於
      九十一年三月四日期滿，之後並未銷假上班，無故曠職，被告於九十一年五月
      三十一日開立之員工在職證明書及九十一年六月二十六日開立之離職證明書，
      是被告承辦人員未查而發給云云。查原告於九十一年四月十日、九十一年五月
      七日、九十一年五月十四日以電話與被告公司總經理丙○○聯繫時，被告公司
      總經理丙○○均未表示原告有曠職情形，只一再表示，公司要調整人事組織，
      會再與原告聯絡，調整原告之職缺，有原告所提電話錄音為證，被告公司總經
      理丙○○對此電話錄音之真正亦不爭執，有本院九十二年八月十五日筆錄在卷
      可稽。參酌被告所辯原告自九十一年三月四日起曠職，迄九十二年三月十日提
      出答辯狀前，長達一年之時間，均未對原告為終止契約之意思表示，且於九十
      一年四月九日給付原告九十一年三月份之薪資等情，為兩造所不爭執，被告辯
      稱原告自九十一年三月四日起無故曠職云云，顯與常理有違，並不可取。
（二）原告於九十一年五月十四日以電話與被告公司總經理丙○○聯繫時，被告公司
      總經理丙○○表示：「現在景氣不好，你想想看要如何資遣，公司人事會緊縮
      ，很緊，望你見諒，公司情況不好是事實」「那明天我打給你，你再告訴我」
      「看資遣如何處理」「你要的證明你直接跟會計曾（靖媛）小姐拿」等語，有
      原告所提電話錄音為證，證人丙○○並到庭證稱：我確實有說，我確實說人事
      會縮到再縮，意思是人事不會再擴編的意思等語，有本院九十二年八月十五日
      筆錄可稽。而原告依上述電話之指示，於九十一年六月二十六日至被告公司領
      取員工離職證明書，其上記載原告之離職原因為公司裁減人員（縮編業務），
      被告則辯稱此離職證明書，為公司制式表格，不論何種原因離職，均記載公司
      裁減人員，縮編業務是原告自己寫的，並要乙○○蓋騎縫章，被告公司並無業
      務緊縮情形云云。查原告對於（縮編業務）之字跡，為原告個人書寫，固不爭
      執，惟否認被告之用印為騎縫章。查丙○○為被告公司總經理，自有權代表被
      告為意思表示，其既向原告表示，公司情況不好，人事緊縮，要與原告討論資
      遣如何處理，且授權乙○○於離職證明書上所載（縮編業務）之後用印，而該
      員工離職證明書為單張，並無蓋騎縫章之必要，應認被告係以業務緊縮，且無
      適當工作可安置原告為由，終止與原告間之勞動契約。被告辯稱：原告是自願
      離職云云，並不可取。
（三）原告主張其於被告公司任職期間，本薪為四萬三千元，並提出薪資帳戶內頁為
      證，被告則辯稱原告任職期間之薪資為三萬六千七百元，扣除勞、健保費後，
      實領三萬四千五百四十六元，並提出薪資表為證，原告則否認該薪資表之真正
      。查被告所提薪資表，為其自行製作，且原告任職被告公司期間，所領取九十
      年四、五、六、七、八、十一月之薪資，均為四萬零八百四十六元，加上被告
      主張之勞保費五百四十六元，健保費用一千六百零八元，合計適為四萬三千元
      ，原告主張任職期間，本薪為四萬三千元，自屬有據，被告辯稱原告之薪資僅
      三萬六千七百元云云，並不可取。
（四）查原告自八十三年十一月二十一日起至九十一年六月二十六日止，任職被告公
      司期間為七年七月又六日，依勞基法第十六條第四項規定，被告應給付原告一
      三十日之預告工資四萬三千元及七又十二分之八之資遣費三十二萬九千六百六
      十七元｛43000×（7＋8／12｝＝329667｝。又原告主張被告並未給付九十一
      年四月至六月之薪資，被告對此並不爭執，則原告請求被告應給付積欠之薪資
      十二萬九千元（43000×3＝129000），自屬有據。又原告主張其尚有十四日之
      特別假未休，被告對此亦不爭執，則原告請求被告給付未休假工資二萬零六十
      七元（43000×14／30＝20067），亦屬有據。
三、綜上所陳，原告先位請求被告給付預告工資四萬三千元、資遣費三十二萬九千六
    百六十七元九十一年四月至六月之薪資十二萬九千元、未休假工資二萬零六十七
    元，合計五十二萬一千七百三十四元，洵屬有據，應予准許。又原告先位請求既
    有理由，其主張之備位請求，本院自毋庸併予審究，併此敘明。
四、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十九    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
