【裁判字號】    92,訴,4606
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四六０六號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  劉承斌律師
    複  代理人  辛○○
    被      告  乙○○
                戊○○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                癸○○
                甲○○
    右七人共同
    訴訟代理人  李尚澤律師
                丁○○
當事人間損害賠償事件，本院於九十二年十一月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹
拾萬元，及自民國九十二年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十二年九月三十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○應將如附圖一所
示之道歉啟事刊登於中國時報及聯合報第一版之報頭下方壹日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○負擔十分之一
，被告甲○○負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○如以新
台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項得假執行。但被告甲○○如以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○應連帶給付原告新
      台幣（下同）柒拾玖萬玖仟元，及自九十年九月二十二日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○、己○○、癸○○、丁○○應連帶給付原告壹仟元，及自九十年九
      月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）被告甲○○應給付原告二十萬元，及自九十年九月二十二日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息。
（四）被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○及甲○○應將如附
      圖一所示之廣告刊登於中國時報及聯合報第一版之報頭下方壹日。
（五）第一項至第三項之請求，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告與被告等同屬力霸皇家社區之住戶，九二一地震後發現該社區建物有海砂
      屋及建商偷工減料情形，經力霸皇家社區管理委員會向有關單位爭取，准予拆
      除重建並獲得建商賠償補助，嗣經區分所有權人會議以重度決議方式通過，不
      意被告及少數住戶成立自救會拒不搬遷。嗣經颱風侵襲，大樓地下室嚴重淹水
      ，造成部分住戶之財物損失，部分住戶乃要求管委會前往查看照像存證，以利
      事後求償處理，管委會乃於九十年九月二十一日中午十一時許指派原告及證人
      范清漢前往大樓地下室照相，不意原告及證人前至該處照相時即遭被告丁○○
      及乙○○之大兒子強加阻攔，且丁○○竟辱罵告訴人「拿錢不做事」、「不要
      臉」、「幾百萬的基金就被你們吞掉，就是吃在妳的肚子裡」，而大兒子亦附
      合「不要臉」、「拿錢不做事」，斯時丁○○即叫乙○○大兒子找其他人前來
      ，乙○○一到即破口大罵「幹你老母ｘｘ」六字髒話二次，而李妻亦言「不要
      臉，還敢來照相」，二兒子亦附合「你要不要臉」、「沒有廉恥心」、「不要
      臉」、「沒有羞恥心」，並做勢揮舞拳頭，而女兒李佩嘉亦稱「不要臉」、「
      沒羞恥心」、「拿錢不做事」，原告遭其等連番圍罵無法招架，乃即邀證人范
      君離去，其等仍在旁跟隨責罵並擬搶照像機，范君見原告行動不便，恐原告跌
      倒損毀相機乃接走照像機放入口袋，不意被告丁○○、大兒子、二兒子及原在
      旁觀看之癸○○竟聯手自范君口袋中強搶照相機，而相機之背帶亦因而斷裂，
      大兒子搶得相機後即打開背蓋，拿取底片，將底片毀壞後，再將相機交予丁○
      ○，丁○○再交還予證人范君，斯時甲○○從外回來在旁即大聲吼稱「下次再
      敢過來，就打斷你的狗腿」，原告乃急與范君離開，下午旋向警方備案，並制
      作筆錄，台灣台北地方法院檢察署乃依法起訴。被告等於九十年九月二十一日
      共同對原告公然侮辱、誹謗及恐嚇，並毀損原告之照像機及底片，核其等之行
      為顯係故意以不法之手段侵害原告之名譽、身體、自由及財產權，造成原告痛
      苦萬分。依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百九十五
      條第一項及第一百九十六條之規定請求精神上慰撫金及照像機、底片之損害，
      並登報道歉以回復原告之名譽。
（二）侮辱不法行為部分：證人范清漢自警訊、偵查均明確證明被告等對原告確有侮
      辱、毀損、恐嚇等犯行，而范君與被告等素無仇隙，自無誣攀之必要，且原告
      移民美國，范君與原告已無任何關係，然范君於偵查中仍明確證述被告等確有
      上開犯行，顯見被告犯行明確。被告戊○○○、丙○○、己○○、庚○○均一
      再陳稱其等在家打掃未至現場，故未與原告及范清漢見面，然不僅范清漢與原
      告均證稱被告等在場，連被告癸○○於九十一年六月二十日偵查時亦不慎說漏
      ：「我與很多住戶一起打掃，庭上的各位也在打掃，我當天有碰到他相機…」
      顯見被告戊○○○、丙○○、己○○、庚○○等人確在現場，被告等人空言否
      認，益顯見其等心虛之情。被告庚○○於警訊時稱「我們當時連壬○○都沒有
      看到，怎麼跟他發生爭執，……，我們三人就說要去看一下有什麼事情，後來
      因為我媽要我跟哥哥專心打掃，所以就沒有去現場，…」，然被告戊○○○於
      警訊時卻稱「（妳在何處將你小孩叫回來？）停車場的車道出入口附近叫他回
      來的。」，而本件侮辱行為即係在車道出入口，顯見被告庚○○及其二位兄長
      丙○○、己○○、母親范碧雲等四人確至現場且有侵權行為。被告癸○○於警
      訊時原稱「中午休息吃飯時，我有聽到好像有人在很大聲的講話，因為我很累
      了，所以就沒有過去看發生什麼事情了。」但後又改稱「我聽到很大聲的講話
      聲後，後來就趴在欄杆上休息，那時我只有看到壬○○騎腳踏車走了，並沒有
      跟他面對面見面。」，嗣於九十一年六月二十日偵查時被告張女又再改稱「…
      …我同很多住戶一起打掃，庭上的各位也在打掃，我當天有碰他相機，是從竹
      籬笆走過碰到的，沒搶他相機。」顯見被告等不僅確有大聲公然侮辱之行為，
      且被告張女確曾搶奪照相機。依證人魏展潭於九十二年一月十七日偵查時所稱
      「……我車被泡水了，我問管委會的壬○○有無相機，請她抽水後幫我們照相
      存證。」顯見原告確係臨時受住戶魏展潭委託而並往照相，自無事前惡意構陷
      之可能，且若非被告等確有上開侵權行為之情事，原告又如何知悉被告等均在
      上開地點打掃（依被告戊○○○、丙○○、己○○、庚○○所陳，其等與原告
      根本未接觸見面，原告如何敢隨意誣攀其等在現場，更何況原告當日立刻至警
      局告訴時，連上開被告等之姓名都不知悉，更無誣告之可能。），從而被告等
      確有上開之侵權行為，此觀諸被告乙○○雖一再否認有侵權行為，但於警訊時
      亦承認「後來聽說他們有不愉快。」顯見當時確曾發生糾紛。
（三）妨害名譽部分：有關不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
      操等特殊人格權之情形，即得請求慰撫金，而無須「情節重大」，僅於上開特
      殊人格權以外之一般人格權受侵害為免過於廣泛始以「情節重大」為限制之要
      件，本件原告之名譽、自由、身體等特殊人格權受侵害即得請求慰撫金，被告
      抗辯主張須「情節重大」始得請求，顯與法相違，而不足憑採。被告乙○○、
      戊○○○、丙○○、己○○、庚○○及丁○○等六人以「不要臉」、「拿錢不
      做事」、「幾百萬的基金就被妳吞掉就吃在妳的肚子裡」、「幹妳老母雞巴」
      、「沒有廉恥心」等詞句一再重覆高聲辱罵原告，而斯時眾多住戶在場打掃（
      此業經被告癸○○於九十一年六月二十日偵查證述在案）而得以共見共聞，而
      原告身為該社區委員會之總幹事，職司該社區住戶間之聯繫工作，故而社區住
      戶均認識原告，詎被告等竟以「不要臉」等侮辱性言詞辱罵原告，甚至具體指
      摘原告侵吞住戶所共同繳納之基金，嚴重損害住戶對原告之信任感，造成原告
      名譽之嚴重侵害，尤其在此社區改建紛爭不斷之關鍵時刻，此種妨害名譽之行
      為更易令人相信，而嚴重侵害原告名譽，故而依民法第一百九十五條第一項、
      第二項規定，請求慰撫金七十九萬九千元及刊登報紙之回復名譽之處分，為此
      請求如第一及第四項之聲明。
（四）搶奪、毀損相機部分：被告丙○○、己○○、癸○○及丁○○共同聯合搶奪原
      告之照相機，並將其內之底片抽出損毀，且致相機之背帶斷裂，而底片亦因曝
      光而失其效用，為此依民法第一百九十六條、二百十三條之規定請求一千元之
      損害賠償，為此請求如第二項之訴之聲明。
（五）恐嚇部分：被告甲○○自外返回即在場大聲吼稱「下次再敢過來，就打斷妳的
      狗腿」。不僅貶低原告為狗，並恐嚇原告不得再至該社區，而侵害原告之名譽
      及自由權利，為此爰依民法第一百九十五條規定請求慰撫金二十萬元及刊登報
      紙之回復名譽處分，為此請求如第三及第四項之聲明。
（六）原告是大廈的總幹事，因為這件事情，使他無法立足於該社區，他已經無法住
      在那邊，因為他被被告等這樣罵，所以內心受到很大的創傷。原告因此到美國
      ，當時他是擔任社區的總幹事，所有的事情都是他在做的。
三、證據：提出台北市結構工程工業技師公會鑑定資料節本、力霸皇家社區決議影本
    、照片二紙為證。
乙、被告方面：均未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其提出之答辯狀及前次言詞辯論
    期日陳述分述如下：
Ａ、被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○、甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決時，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
（一）原告雖主張被告等有於九十年九月二十二日，對其侵權行為，但當天除被告乙
      ○○、甲○○曾先後詢問原告及管理員范清漢拍照用意外，並無其他衝突，其
      餘被告均不在現場，且甲○○只詢問范清漢用意，范某即離開，未有第二句交
      談，何有侵權可言。請命原告依舉證責任提出證明。又原告雖於起訴狀敘明被
      告等已被台北地檢署依法起訴，惟被告等確無不法犯行，該案現由鈞院刑事庭
      另行審理中，依刑事訴訟法第一百五十四條之規定，被告未經審判證明有罪確
      定前，推定其為無罪。尚難僅憑檢察官之起訴書遽而認定被告等有共同侵權行
      為。
（二）依原告起訴狀所載，被告甲○○係於交還相機後從外回來（此於事實不符，被
      告係從家中出來）即大聲吼稱「下次再敢過來，就打斷你的腿」，姑不論此並
      非事實，退步言之，縱屬實係個人行為，如何能要被告等共同連帶負責賠償。
      又慰撫金之請求，依民法第一百五十九條之規定，必須法益被侵害而情節重大
      ，且必須精神上受有痛苦為必要，被告乙○○、甲○○只是先後詢問原告照相
      原由，未有侮辱及其他不法行為，其精神上何有痛苦可言？情節亦非重大，其
      請求實無理由。
（三）原告主張之事實，雖舉證人范清漢為證，惟范清漢係管理員，原告則係總幹事
      ，其證詞難免偏頗，何況社區原聘管理員有十五人，目前僅剩范清漢一人，其
      立場之公正性實有可疑，其證言不足採信。原告另主張八十八年四月二十一日
      民法修正理由認無須「情節重大」，惟該民法第一百九十五條迄今仍未修改，
      其所舉修正理由縱屬實，亦與現行條文所規定情節重大不符，其請求無理由。
      又原告所請求之慰撫金含相機、底片損害共為一百萬元，計算方式為何？依據
      何在？均未詳細說明，顯無理由。當場除了管理員外，沒有其他證據。
（四）原告九十二年十一月十日準備書狀，將訴之聲明變更，其請求標的顯已非共同
      侵權行為之損害賠償請求權，被告不同意其為訴之變更。
Ｂ、被告丁○○部分：經合法送達無正當理由未於言詞辯論期日到場辯論，亦未提出
    任何書狀。
丙、本院依職權調閱台北地檢署九十一年度偵字第九八二二號偵查卷宗、本院九十二
    年度易字第九九九號刑事卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。查原告起訴聲明為：「一、被告應連帶給
    付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年九月二十二日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。二、被告等應將如附圖一所示之廣告刊登於中國時報及聯合
    報第一版之報頭下方一日」，嗣於起訴狀繕本送達被告後，變更訴之聲明為：「
    一、被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○應連帶給付原告
    柒拾玖萬玖仟元，及自九十年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。二、被告丙○○、己○○、癸○○、丁○○應連帶給付原告壹仟元，及
    自九十年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告甲○○
    應給付原告二十萬元，及自九十年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。四、被告乙○○、戊○○○、丙○○、庚○○、丁○○及甲○○應
    將如附圖一所示之廣告刊登於中國時報及聯合報第一版之報頭下方一日。」，基
    礎事實均為被告辱罵、恐嚇原告、毀損照相機等情，揆諸首開規定第二款，應予
    准許。
二、本件被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○、甲○○、丁○
    ○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張其與被告等同屬力霸皇家社區之住戶，九二一地震後發現該社
    區建物有海砂屋及建商偷工減料情形，經力霸皇家社區管理委員會向有關單位爭
    取，准予拆除重建並獲得建商賠償補助，嗣經區分所有權人會議以重度決議方式
    通過，不意被告及少數住戶成立自救會拒不搬遷。嗣經颱風侵襲，大樓地下室嚴
    重淹水，造成部分住戶之財物損失，部分住戶乃要求管委會前往查看照像存證，
    以利事後求償處理，管委會乃於九十年九月二十一日中午十一時許指派原告及證
    人范清漢前往大樓地下室照像，不意原告及證人前至該處照像時即遭被告丁○○
    及乙○○之大兒子強加阻攔，且丁○○竟辱罵告訴人「拿錢不做事」、「不要臉
    」、「幾百萬的基金就被你們吞掉，就是吃在妳的肚子裡」，而大兒子亦附合「
    不要臉」、「拿錢不做事」，斯時丁○○即叫大兒子找其他人前來，乙○○一到
    即破口大罵「幹你老母ｘｘ」六字髒話二次，而李妻亦言「不要臉，還敢來照像
    」，二兒子亦附合「你要不要臉」、「沒有廉恥心」、「不要臉」、「沒有羞恥
    心」，並做勢揮舞拳頭，而女兒李佩嘉亦稱「不要臉」、「沒羞恥心」、「拿錢
    不做事」，原告遭其等連番圍罵無法招架，乃即邀證人范君離去，其等仍在旁跟
    隨責罵並擬搶照像機，范君見原告行動不便，恐原告跌倒損毀相機乃接走照像機
    放入口袋，不意被告丁○○、大兒子、二兒子及原在旁觀看之癸○○竟聯手自范
    君口袋中強搶照相機，而相機之背帶亦因而斷裂，大兒子搶得相機後即打開背蓋
    ，拿取底片，將底片毀壞後，再將相機交予丁○○，丁○○再交還予證人范君，
    斯時甲○○從外回來在旁即大聲吼稱「下次再敢過來，就打斷你的狗腿」，原告
    乃急與范君離開，下午旋向警方備案，並制作筆錄，台灣台北地方法院檢察署乃
    依法起訴。被告等於九十年九月二十一日共同對原告公然侮辱、誹謗及恐嚇，並
    毀損原告之照像機及底片，核其等之行為顯係故意以不法之手段侵害原告之名譽
    、身體、自由及財產權，造成原告痛苦萬分。依民法第一百八十四條第一項前段
    、第一百八十五條、第一百九十五條第一項及第一百九十六條之規定請求如訴之
    聲明等語。
四、被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○、甲○○則以：原告
    雖主張被告等有於九十年九月二十二日，對其侵權行為，但當天除被告乙○○、
    甲○○曾先後詢問原告及管理員范清漢拍照用意外，並無其他衝突，其餘被告均
    不在現場，且甲○○只詢問范清漢用意，范某即離開，未有第二句交談，何有侵
    權可言。請命原告依舉證責任提出證明。又原告雖於起訴狀敘明被告等已被台北
    地檢署依法起訴，惟被告等確無不法犯行，該案現由鈞院刑事庭另行審理中，依
    刑事訴訟法第一百五十四條之規定，被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無
    罪。尚難僅憑檢察官之起訴書遽而認定被告等有共同侵權行為。依原告起訴狀所
    載，被告甲○○係於交還相機後從外回來（此於事實不符，被告係從家中出來）
    即大聲吼稱「下次再敢過來，就打斷你的腿」，姑不論此並非事實，退步言之，
    縱屬實係個人行為，如何能要被告等共同連帶負責賠償。又慰撫金之請求，依民
    法第一百五十九條之規定，必須法益被侵害而情節重大，且必須精神上受有痛苦
    為必要，被告乙○○、甲○○只是先後詢問原告照相原由，未有侮辱及其他不法
    行為，其精神上何有痛苦可言？情節亦非重大，其請求實無理由。原告主張之事
    實，雖舉證人范清漢為證，惟范清漢係管理員，原告則係總幹事，其證詞難免偏
    頗，何況社區原聘管理員有十五人，目前僅剩范清漢一人，其立場之公正性實有
    可疑，其證言不足採信。原告另主張八十八年四月二十一日民法修正理由認無須
    「情節重大」，惟該民法第一百九十五條迄今仍未修改，其所舉修正理由縱屬實
    ，亦與現行條文所規定情節重大不符，其請求無理由。又原告所請求之慰撫金含
    相機、底片損害共為一百萬元，計算方式為何？依據何在？均未詳細說明，顯無
    理由。當場除了管理員外，沒有其他證據等語置辯。
五、本件原告主張其與被告等同屬力霸皇家社區之住戶，九二一地震後發現該社區建
    物有海砂屋及建商偷工減料情形，經力霸皇家社區管理委員會向有關單位爭取，
    准予拆除重建並獲得建商賠償補助，嗣經區分所有權人會議以重度決議方式通過
    。嗣經颱風侵襲，大樓地下室嚴重淹水，造成部分住戶之財物損失，部分住戶乃
    要求管委會前往查看照像存證，以利事後求償處理，管委會乃於九十年九月二十
    一日中午十一時許指派原告及證人范清漢前往大樓地下室照相，原告前至該處照
    相時即遭被告丁○○及乙○○之大兒子強加阻攔，且丁○○竟辱罵告訴人「拿錢
    不做事」、「不要臉」、「幾百萬的基金就被你們吞掉，就是吃在妳的肚子裡」
    ，而大兒子亦附合「不要臉」、「拿錢不做事」，斯時丁○○即叫乙○○大兒子
    找其他人前來，乙○○一到即破口大罵「幹你老母ｘｘ」六字髒話，而李妻亦言
    「不要臉，還敢來照像」，二兒子亦附合「你要不要臉」、「沒有廉恥心」、「
    不要臉」、「沒有羞恥心」，並做勢揮舞拳頭，而女兒李佩嘉亦稱「不要臉」、
    「沒羞恥心」、「拿錢不做事」，原告遭其等連番圍罵無法招架，乃即邀證人范
    君離去，其等仍在旁跟隨責罵並擬搶照像機，范君見原告行動不便，恐原告跌倒
    損毀相機乃接走照像機放入口袋，不意被告丁○○、大兒子、二兒子及原在旁觀
    看之癸○○竟聯手自范君口袋中強搶照相機，而相機之背帶亦因而斷裂，大兒子
    搶得相機後即打開背蓋，拿取底片，將底片毀壞後，再將相機交予丁○○，丁○
    ○再交還予證人范君，斯時甲○○從外回來在旁即大聲吼稱「下次再敢過來，就
    打斷你的狗腿」等情，固據其提出鑑定資料節本、區分所有權人會議決議、相片
    二紙為證，被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○、甲○○
    則除對力霸社區有海砂屋，經決議重建，九十年九月二十一日中午十一時，原告
    及范清漢前往大樓地下室照相之事實不爭執外，其餘均否認，並為上開之辯詞，
    故本件爭執點在於被告等有無上開侵權行為之情事。
六、經查依本院依職權調閱本院九十二年度易字第九九九號刑事卷宗（包括台北地檢
    署九十一年度偵字第九八二二號偵查卷宗）可知，證人即當隨同原告至該大樓地
    下室之大廈管理員范清漢於警訊證稱：「壬○○與丁○○發生爭執後，丁○○就
    找來乙○○、乙○○太太戊○○○，還有二個兒子及女兒、癸○○、甲○○等人
    前來助陣．．丁○○罵壬○○不要臉、說他吞佔公款，乙○○就罵他台語的髒話
    ，乙○○與太太戊○○○及兒子還有女兒就罵壬○○不要臉，同時癸○○還與李
    金的二個兒子、丁○○要來搶我口袋的照相機，強取後並把相機的底片抽出，相
    機的帶子也斷掉了，外殼也受損，後來甲○○在我們要離開的時候趕到現場，並
    攔住壬○○不讓他走，還警告他以後不能再來這個大樓，如果來的話就要打斷他
    的狗腿」（見偵查卷第十四、十五頁）；於偵查中具結證稱：「丁○○搶我相機
    ，兩個兒子及癸○○一同衝上來搶我相機，之後大兒子丙○○把相機搶走，底片
    抽走，拿給丁○○，他才還我（見偵查卷第八十四、八十五頁九十一年六月二十
    日訊問筆錄），．．．（問：甲○○有無說下次再敢過來就打斷你狗腿？）有，
    我當時距壬○○很近，所以我有聽到他對壬○○說的話；（問：丁○○有無斥責
    壬○○說幾百萬基金被你們吞掉，吃在你們肚子裡？）有，聽得清清楚楚，照相
    出來在車道坡的中間說的。（問：你有無聽到丁○○、乙○○、戊○○○、丙○
    ○、庚○○、己○○罵壬○○拿錢不做事、不要臉、不知廉恥，幹你老母ｘｘ，
    不知羞恥？）有，聽得清清楚楚，是在車道中間，照完相後講的」（見偵查卷第
    一百三十頁）等語。且被告於本院亦稱當場除了管理員外，沒有其他證據等語，
    而證人范清漢為該社區管理員，介於管委會與住戶之間，當不致於偏頗於任一方
    ，被告辯稱證人范清漢之證詞公正性可疑云云，即不可採。另查被告癸○○於偵
    查中亦稱：「．．我同很多住戶一起打掃，庭上的各位（按當時偵查庭有被告乙
    ○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○、甲○○）也在打掃，我當
    天有碰他相機，是從竹籬笆走過碰到的，沒搶他相機。」等語，可見被告等當時
    確實在場，從而可知被告丁○○確於九十年九月二十一日在大樓地下室車道上公
    然侮辱原告不要臉，幾百萬基金被你們吞掉，吃在你們肚子裡等語，並找來被告
    乙○○亦罵原告髒話「幹你老母ｘｘ」，被告戊○○○、兒子丙○○、己○○、
    庚○○罵原告不要臉、不知羞恥，拿錢不做事等語，被李告丙○○、己○○、丁
    ○○、癸○○共同搶相機，相機帶子斷掉，底片被抽走，被告甲○○並在原告要
    離去時向原告警告稱：「以後不能再來這個大樓，如果來的話就要『打斷』他的
    『狗』腿」等語，此外被告復未舉證證明原告有吞掉百萬基金之情事，應認被告
    顯係故意以不法之方法侵害原告名譽、自由及財產。被告乙○○、戊○○○、丙
    ○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○之間，並有公然侮原告之犯意聯絡，被
    告丙○○、己○○、癸○○、丁○○間有共同毀損相機帶子及底片之犯意聯絡，
    均分別為共同侵權行為人，應負連帶賠償責任。
七、按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」；又按不法毀損他人之
    物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十五條第一項
    、第一百九十六條分別定有明文。查被告侵權行為之事實，既經認定，原告請求
    被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）精神慰撫金七十九萬九千元（被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○
      ○、丁○○）、二十萬元（被告甲○○）部分：查原告身為該社區管理委員會
      之總幹事，社區住戶應均認識原告，故被告等公然辱罵原告，甚至具體指摘原
      告侵吞住戶所共同繳納之基金，實易使住戶對原告之產生質疑，顯然造成原告
      名譽之嚴重侵害、被告乙○○為中醫師竟與其妻兒，隨意辱罵原告，顯與身分
      不相當，被告甲○○恐嚇原告一女子，依一般常情，易使人產生恐懼，均自屬
      情節重大，原告精神上應受有相當程度之痛苦，故認原告請求七十九萬元、二
      十萬元，尚屬過高，應分別予以核減為十萬元、十萬元，應屬公允，逾此數額
      之請求，為無理由。
（二）登報以回復名譽之處分部分：按回復名譽之方法，性質上亦屬損害賠償之回復
      原狀，其回復之方法及範圍自應斟酌妨害名譽之方法、名譽受損害之程度，為
      適當之處分。查被告係「公然」侮辱及恐嚇原告，已為不特定人所知悉，從而
      原告訴請求被告登報道歉，核屬回復名譽之適當方法。本院斟酌被告侵害原告
      名譽權之行為，及對原告名譽造成損害之程度等情，認為原告請求將附圖一所
      示道歉啟事刊登於中國時報及聯合報第一版之報頭下方壹日，核屬允適，應予
      准許。
（三）相機、底片毀損一千元損害賠償部分：查依原告提出之照片及證人范清漢之證
      詞顯示，相機背帶斷裂、底片曝光等情，固然屬實，惟原告並無法舉證證明相
      機背帶斷裂及底片曝光之實際損害，故原告此部分請求，應不予准許。
八、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告乙○○、戊○○○、丙○○、己
    ○○、庚○○、丁○○應連帶給付原告壹拾萬元，及本件起訴狀繕本送達被告（
    本件給付未定期限，應依民法第二百二十九條第二項後段規定計算，原告主張依
    侵權行為之翌日起算，尚屬無據）之翌日即九十二年十月一日起算之之法定遲延
    利息；被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及本件起訴狀繕本送達被告（本
    件給付未定期限，應依民法第二百二十九條第二項後段規定計算，原告主張依侵
    權行為之翌日起算，尚屬無據）之翌日即九十二年九月三十日起算之之法定遲延
    利息；被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○、甲○○應將
    如附圖一所示之道歉啟事刊登於中國時報及聯合報第一版之報頭下方壹日之範圍
    內，為有理由，逾此部分，則無理由，應予駁回。
九、本件命被告乙○○、戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丁○○及甲○○給付
    如主文第一、二項之金額均未逾五十萬元，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一
    項第五款之規定，依職權宣告此二部分假執行；被告乙○○、戊○○○、丙○○
    、己○○、庚○○、癸○○、甲○○陳明願供擔保，聲請免為假執行，經核原告
    勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲
    請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
      一項前段、第七十九條、第八十五條，第三百八十九條第一項第五款、第三百
      九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十九      日
                                          書記官    林玗倩
附錄民事訴訟法第三百九十二條法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定、變賣或物之交付前
為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
