【裁判字號】    91,附民,409
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第四０九號
    原      告  乙○○○住日本.
    被      告  甲○○
右被告因民國九十一年度訴字第一二一０號偽造文書案等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  吳淑惠
                                                法  官  張筱琪
                                                法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官 葉志昭
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
