【裁判字號】    92,破,112
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度破字第一一二號
    聲  請  人  大興證券投資顧問股份有限公司
    法定代理人  魏水源
右當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：大興證券投資顧問股份有限公司（下稱大興證券公司）因負
    債高達新臺幣（下同）一千八百七十二萬一千二百七十二元，而全部財產僅有四
    萬六千七百四十五元，不足清償其債務，爰依法聲請宣告大興證券公司破產云云
    。
二、按破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產
    管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止，破產法第一百四十八條定有明文。是依
    上開法條規定意旨，若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，無從依破
    產程序清理其債務，參照破產法第一百四十八條之趣旨，自應依同法第六十三條
    ，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五○五號解釋參照）。
三、經查，依卷附財產狀況說明書及債權人清冊所載，大興證券公司之財產僅有現金
    及銀行存款，合計金額為四萬六千七百四十五元，而其負債金額為一千八百七十
    二萬一千二百七十二元，茲考量破產程序之進行繁雜且所費不貲，而大興證券公
    司已無足夠資產可供組成破產財團，無從支應龐大之破產程序費用，遑論供清償
    債務之用，可謂缺乏進行破產程序之實益，從而本件應認大興證券公司應無宣告
    破產實益。準此，大興證券公司之負債雖超過資產，惟其無宣告破產之實益，聲
    請人聲請對其宣告破產即無理由，自應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
