【裁判字號】    92,簡,4246
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四二四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九五
八五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除本院量刑上，雖審酌被告甲○○並無任
    何犯罪之前科紀錄，惟考量其犯後並無任何悔意，且開庭時均表明不可能也沒有
    任何金錢足以賠償被害人即其前妻乙○○所受之損害，及其犯罪之動機、目的、
    手段、被害人所受精神上之創痛等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯  貞  如
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項
中華民國刑法第二百七十七條第一項（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
