【裁判字號】    92,簡,4337
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九八九）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、乙○○意圖為自己不法所有，於民國九十二年十月十九日下午二時四十分許，在
    臺北市○○區○○路十一號六樓「法雅客信義店」，趁店員不注意之際，竊取架
    上之新力牌２５６ＭＢ隨身碟一個（產品序號00000000000號、市價
    約值新台幣四千二百五十元），得手後藏置於隨身之背包後，正欲離去之際，為
    現場保全人員楊義國發現而報警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人楊義國、甲
    ○○於警訊之證述情節相符，復有贓物認領保管單、被告自書之竊盜商品處理登
    記簿（悔過書）各一紙、照片一幀附卷可稽，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告因一時貪念徒手
    竊取隨身碟之犯罪動機、手段、財物種類與價值、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項，
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條逕以簡易判決如
    主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭 (須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百二十條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜罪, 處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
