【裁判字號】    92,附民,272
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件（九十二年度上易字第三一七六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹拾捌萬玖仟柒佰陸拾捌元
    ，及自訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，
    聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於九十一年七月二十三日下午三時十
    五分許在國道一號公路開車行駛中，因原告變換車道之事不悅，竟於駛出內湖交
    流道北向出口因紅燈停車時，被告下車對原告辱罵「幹你娘、臭巴」穢語，復
    以金屬棍棒敲打原告車引擎蓋、葉子板、左前車門等處凹損，爰求為判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損等案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十九      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  梁  宏  哲
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
