【裁判字號】    92,交抗,1185
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一八五號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院，中華民國九十
二年十一月二十七日所為裁定（九十二年度交聲字第二０三號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按所謂交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警察機關或
    其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而未經前開裁決機關裁決之
    案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異議，此觀道路交通案件處
    理辦法第二條第一款之規定自明；受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議
    不合法律上程序者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段、道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國九十二年八月二十七日，因其所有之車牌號
    碼ＫＦＭ─０七九號機車，未裝設照後鏡設備不全，經舉發警員當場鳴笛且以手
    勢示意攔停，駕駛人不服稽查取締並加速逃逸等情，有交通部公路總局新竹區監
    理所新竹市監理站九十二年十月二十八日竹監新字第九二三００三０九一號函一
    紙在卷可稽。
三、原聲明異議意旨略以：抗告人於案發當時正於日盛證券公司買賣股票，也不可能
    將機車騎往彰化縣員林鎮，且抗告人之機車後視鏡並未拆卸，是否係有人偽造抗
    告人機車車牌號碼，有再查明之必要，為此提出異議云云。
四、經查，本件交通違規案件，因彰化縣警察局員林分局警員填製彰警交字第一一二
    ０六七一八一號違規通知單舉發，抗告人不服向交通部公路總局新竹區監理所新
    竹市監理站提出申訴，經彰化縣警察局員林分局調查後認違規事實十分明確，亦
    經新竹市監理站於九十二年十月二十八日以竹監新字第九二三００二七七二號函
    覆抗告人調查結果，並令抗告人依規定在十五日內至新竹市監理站繳納違規罰鍰
    在案，故新竹市監理站迄今尚未就本件交通違規事件依法裁決，此有卷附之新竹
    市監理站九十二年十一月二十一日竹監新字第０九二０００七三二０號函一件足
    參。從而，本件違規事件，既未經裁決機關裁決，即非道路交通案件處理辦法所
    稱之交通案件，揆諸前揭說明，抗告人逕向原審法院聲明異議，自有未合。從而
    ，原裁定以抗告人聲明異議不合程式，將抗告人異議之聲明駁回，其認事用法，
    核與違誤，抗告人仍執前詞提起本件抗告，自無理由，應駁回之。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  謝  靜  恒
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
