【裁判字號】    92,再國易,5
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再國易字第五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    國防部聯合後勤司令部
    法定代理人  高華柱
當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年四月二十八日臺灣臺北地方
法院九十年度國字第二十四號判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第三項規定，第二審法院就該事件已為本案判決者
    ，對於第一審法院之判決不得提起再審之訴。經查，本件再審原告請求國家損害
    賠償事件，業經第一審法院判決其敗訴，再審原告不服提起第二審上訴後，經原
    第二審法院進行實體審理後，復判決駁回其上訴並告確定，依前開法條規定，本
    件應只能就原第二審法院判決部分提起再審之訴，惟再審原告仍一併對第一審法
    院之判決提起再審之訴，顯係對不得提起再審之訴者提起之，此部份再審之訴自
    非合法。
二、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
