【裁判字號】    92,交聲再,77
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交聲再字第七七號
    聲  請  人
    即受處分人  乙○○○
                甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院九十二年度交聲再字第六七、
七一號，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交聲再字第
    六七及七一號確定裁定，聲請再審，未據附具原裁定之繕本，依照上開規定，其
    聲請程序顯屬有所違背。又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰
    之確定裁定，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，有司法院院字
    第二八七○號解釋可參，故對於駁回再審裁定確定後，自無聲請再審之餘地。故
    聲請人聲請再審，自應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
