【裁判字號】    92,交抗,1186
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交抗字第一一八六號
    抗  告  人
    即受處分人  良亞汽車貨運有限公司
    法定代理人  賴正謙
    異  議  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交聲
字第一○六五號，中華民國九十二年十一月十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明定。依
    上開規定，違反道路交通管理處罰條例之案件，不服原處分機關所為之處分者，
    僅受處分人得向管轄地方法院聲明異議，苟非受處分人聲明異議，即難認其異議
    合法。
二、經查：本件受處分人為良亞汽車貨運有限公司，而非異議人甲○○，有臺北市交
    通事件裁決所於民國九十二年七月二十一日所為之北市裁三字第裁二二─Ｅ00
    000000號違反道路交通管理事件裁決書在卷可稽（見原審卷第十一頁），
    且臺北市交通事件裁決所於九十二年七月十七日函覆良亞汽車貨運有限公司的書
    函中說明欄明確記載：貴公司對本案裁處仍有異議，於收受裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院交通法庭聲明異議觀之（原審卷第十六頁），原處分機關
    亦已明確告知應由受處分人良亞汽車貨運有限公司提出異議。是依法得聲明異議
    者，自以受處分人為限，若非受裁決對象之受處分人，縱與裁決結果有事實上之
    利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合法律上之程式。本件受裁
    罰之受處分人既為良亞汽車貨運有限公司，而非異議人甲○○，則甲○○之聲明
    異議即非合法，且無從補正。
三、原審因而認異議人甲○○所為之聲請異議不合法，而裁定駁回其異議之聲明，經
    核並無不合。受處分人良亞汽車貨運有限公司雖以受處分當事人之地位提起抗告
    ，惟其前並未聲明異議，原裁定認異議不合法並無違誤，受處分人所提抗告，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六條
、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
