【裁判字號】    92,上訴,3369
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第一八三
六號，中華民國九十二年五月二十九日第一審判決（起訴及併辦案號：臺灣桃園地方
法院檢察署九十一年度毒偵字第三０六０號、九十一年度毒偵字第二六七０號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於九十年五月二日，以九十年度戒偵字第四二０號為不起訴處分確定
    。復於九十年間因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送強制戒治，並經該
    院於九十一年四月十二日，以九十一年度訴字第一五五號刑事判決各判處有期徒
    刑七月、三月，應執行有期徒刑八月確定（九十二年十月九日縮刑期滿執行完畢
    ），並於九十一年八月十四日停止戒治出所，並付保護管束，為列管毒品人口。
    詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年九月十
    五日起，至同年十月二日止，在桃園縣桃園市○○路○段二二七號住處附近之土
    地公廟旁之空地，連續多欠施用第一級毒品海洛因。嗣於九十一年十月三日二十
    時許，經警強制到場接受採集尿液送驗，呈嗎啡陽性反應。復於九十一年十月五
    日十七時五十分許，與廖國州（檢察官另行偵查中）騎乘車牌號碼ＳＥＳ︱八六
    九號機車，行經桃園縣桃園市○○路○段一號前為警攔檢查獲，扣得廖國州所有
    供施用毒品使用之針筒一支，始供出上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚，雖無正當理由不到庭，惟右揭事實業據被告於原審法院
    審理時坦承不諱，且被告先後為警查獲時所採集之尿液經送驗結果，均確呈嗎啡
    陽性反應，此有昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告、桃園縣
    衛生局出具之不法藥物尿液檢定書各一紙附卷可稽（九十一年度毒偵字第三０六
    ０號偵查卷第七頁、九十一年度毒偵字第二六七０號偵查卷第四０頁），足徵其
    自白與事實相符。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十年五月二日，以九十年度戒偵字第四二０號為不
    起訴處分確定。復於九十年間因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院裁定送強制
    戒治，並經該院於九十一年四月十二日，以九十一年度訴字第一五五號刑事判決
    各判處有期徒刑七月、三月，應執行有期徒刑八月確定，而於九十一年八月十四
    日停止戒治出所，並付保護管束，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙在卷可稽。本案事證明確，被告
    之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。公訴人雖未就起訴書所指「九十一年十月三日二十時許回溯前九
    十六小時止內之某一時點」以外之施用第一級毒品部分提起公訴，然此部分與檢
    察官起訴之部分，有連續犯關係，為裁判上一罪，仍屬起訴效力所及，基於審判
    不可分原則，本院自得併予審判。
三、原判決以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前
    段、第五十六條之規定，並審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品
    ，經觀察、勒戒、強制戒治後，又犯施用毒品罪，戕害己身，顯無悔改之意，及
    犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑八月。經核認事用法，
    均屬正確，量刑亦稱妥適。被告提起上訴，空言指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，有送達證書一紙附卷可稽，爰不待其陳述
    ，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  洪  曉  能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
