【裁判字號】    92,上重訴,32
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上重訴字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  呂耿沛
    選任辯護人   莊柏林律師
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度重訴字第四號，中華民國九
十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字
第二０一四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、呂耿沛曾於民國八十年間因違反藥事法，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑
    一年二月確定，又於八十三年間，因犯傷害、偽造文書等罪，分經原審判處有期
    徒刑四月、三月確定，又因誣告案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度訴緝字
    第四九○號判處有期徒刑一年四月確定，嗣經原審以八十五年度聲字第一一三四
    號合併定應執行有期徒刑二年十月確定，又於八十五年間犯偽造文書罪，經原審
    判處有期徒刑五月確定，接續執行，於八十八年三月五日縮刑期滿執行完畢。呂
    耿沛與許華復為多年好友，詎呂耿沛竟基於殺人之犯意，先於九十年十月四日十
    八時許，攙扶當時已酒醉之許華復進入其於九十年三月間，以每月新台幣（下同
    ）五千元之代價，向黃彬所承租，位於臺北市○○區○○○路○段○○○號「名
    人大廈」五樓之四房屋內，趁許華復酒醉不醒人事，以悶扼及不明器物割裂許華
    復下體的方法，致許華復下體受傷並導致其窒息死亡，再將許華復屍體上半身部
    分第一層以咖啡色尼龍袋套著，第二層以深藍色尼龍袋套著，第三層以白色麻布
    袋覆蓋身體，雙手以繩索綑綁於胸前，左手在前，右手在後，另頭部由外而內依
    序以牛仔褲、紅白條紋塑膠袋、土黃色塑膠袋（台北農產運銷公司）二個、黑底
    發財貓四腳褲、青色衣服套住；下半身部分第一層以紫色塑膠袋套著，第二層以
    深藍色尼龍袋套著，雙足以報紙計七張包住並遭紅色、綠色及青色繩索綑綁，外
    罩以紙箱，復以黑色彈性橡皮帶及尼龍繩將上開屍體綑綁固定於手推車上，於翌
    （五）日九時至十二時二十分前之某時許，將前開屍體連同該手推車棄置於右開
    大廈五樓北側之樓梯間，嗣於同日十二時二十分，名人大廈清潔工劉娟清理該大
    廈垃圾時，在五樓北側樓梯間發現前開手推車，以為是垃圾，欲行清理時，因該
    手推車上之塑膠袋突然倒下，劉娟無法提起該塑膠袋，乃請廖樁秋幫忙將前開手
    推車及塑膠袋移至電梯旁樓梯間，並先行處理其他樓層之垃圾，而於同日十四時
    二十分許，因認為前開手推車及塑膠袋應是該五樓之五銓運體育事業有限公司之
    貨品，劉娟請該公司之陳文浩察看，經陳文浩察看觸摸後，確認是人之屍體，而
    報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告呂耿沛矢口否認有殺人之犯行，辯稱：被告常將所租賃的名人大廈五樓
    的鑰匙借予死者許華復，被告在案發前，即九十年十月二日就已南下台南，至九
    十年十月八日始為警拘提，案發時被告不在台北，且證人陳述都不一樣，例如有
    的說我從十一樓殺死被害人，也有人說我是在地下室殺死被害人，證人所言都有
    錄音，證人是推測假造事實云云。
二、辯護意旨指稱：證人黃于芳於九十年十月十七日、九十年十一月六日警訊筆錄，
    因受不正訊問，無證據能力等語，上開證人警訊筆錄，本院於九十二年十二月五
    日審理期日，核定無證據能力，不予援用，合先陳明。
三、辯護意旨另稱：證人王阿九九十年十月五日警訊筆錄、徐秀廷九十年十月九日警
    訊筆錄、陳崧渶九十年十一月六日警訊筆錄，係夜間訊問，證人黃彬、李貴美、
    劉伯年、王阿九、邵嘉琪、陳文浩、侯世榮等人之警訊筆錄，或係被告以外之人
    於審判外之陳述，而無證據能力云云。第查：
（一）按九十二年二月六日公布刑事訴訟法施行法條文第七條之三規定「中華民國九
      十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，
      其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已
      依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」。
（二）我國前以中華民國八十七年一月二十一日總統 (87)華總 (一)義字第00000000
      00號令增訂第一百條之三司法警察夜間詢問犯罪嫌疑人之禁止規定。辯護人所
      舉上開證人，並非犯罪嫌疑人，其等警局詢問筆錄，並無夜間詢問之限制，應
      有證據能力。
（三）九十二年二月六日總統令修正公布刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項固規
      定「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。」，惟上開證人黃
      彬、李貴美、劉伯年、王阿九、邵嘉琪、陳文浩、侯世榮等人警訊筆錄之製作
      ，皆係於九十二年二月六日總統令修正公布刑事訴訟法第一百五十九條之一第
      一項規定之前，其效力應不受影響，有證據能力。
四、經查：
(一)本件被害人許華復係因酒後被悶扼窒息死亡，他殺等情，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，有勘驗筆錄、履勘現場筆錄、勘相驗屍體證明
    書、相驗結果報告書、臺灣臺北地方法院檢察署驗斷書及被害人許華復死亡案現
    場照片共七十四張等在卷可憑（九十年度相字第七○七號卷第一八頁起至第九六
    頁）。被害人許華復經檢察官囑託法務部法醫研究所解剖鑑定死因結果，認定：
    「酒後被悶扼窒息死亡，他殺。屍體輕度僵直，頭面頸部：眼瞼重度淤血、結膜
    點狀出血、上唇兩處點狀挫傷、下唇有五處點狀挫傷、口腔內有血液流出，腹部
    充氣腫脹，胸腔有血色積水，頭皮有右後頭部血腫三×０．五公分，肺部水腫、
    瘀血著明，四肢部：雙手指甲床微呈發紺狀、右腳大拇指底有挫裂傷，陰囊上面
    三分之一處有左右走向之切割傷三．０公分，表淺、未傷及海綿體，腦有水腫、
    有瘀血，死者雙手腳被屈膝綑綁包裹尼龍袋內，棄置樓梯間。」等語，有法務部
    法醫研究所（九０）法醫所醫鑑字第一三二六號鑑定書（九十年度相字第七○七
    號卷第一○○頁起）及被害人許華復死亡案現場照片共七十四張等在卷可憑（九
    十年度偵字第二０一四六號卷第五五五頁起）。
(二)本件被害人許華復之屍體係於九十年十月五日中午十二時二十分，在臺北市○○
    區○○○路○段○○○號名人大廈五樓後面樓梯間，被該大廈之清潔工劉娟所發
    現等情，業據證人劉娟於警訊時證稱：「我於今日（五日）中午十二時在名人大
    廈清理垃圾後，到五樓時發現樓梯間停放一推車上有一包以塑膠袋裝著東西外側
    再以紙箱覆蓋，我以為是垃圾，當要收集時該包塑膠袋突然倒下，我要將塑膠袋
    提起時拿不動，經觸摸後感覺軟軟的不知是何物，我以為是一五一號後五樓之五
    銓運體育事業有限公司所放置之物，我就請陳文浩先生到樓梯間察看，他說那包
    不是該公司之貨物，經陳文浩先生觸摸塑膠袋覺得很奇怪，當時我發現塑膠帶內
    有液體，經觸摸發現是血水，所以報警處理。」等語（見九十年度偵字第二０一
    四六號卷第十八頁背面），於檢察官偵查中證稱：「．．．有一個大黑塑膠帶放
    在手推車上，上面覆蓋紙箱並以黑色塑膠帶將塑膠帶及紙箱綑緊，我以為是垃圾
    ，因為東西很重，我就請五之三號的先生幫我將黑色塑膠帶及手推車移至電梯旁
    樓梯間，帶我掃完後十四點十分許，我就到五樓之五問該公司的先生，是否是他
    的貨物，他告訴我不是，我就請他幫我移動，他覺得好像是個人。」、「於警訊
    所言實在」等語（九十年度相字第七○七號卷第四頁背面、九十年度偵字第二０
    一四六號卷第五四七頁）。
(三)證人陳文浩於警訊時證稱：「我於今日（十月五日）十四時二十分左右，本棟大
    樓清潔工人劉娟請我至樓梯間幫忙處理貨物，我才發現五樓樓梯間停放一台手推
    車，手推車上一包以塑膠袋包著外側再以紙箱覆蓋、經察看觸摸後，確定是人的
    屍體無誤，所以報警處理。」等語（見九十年度偵字第二０一四六號卷第二十頁
    背面），於偵查中證稱：「警訊所言實在」（九十年度偵字第二０一四六號卷第
    五四七頁）。
(四)證人廖樁秋於警訊時證稱：「．．．當天約十二時許我返回住處欲拿皮包外出用
    膳時，清潔工劉娟突然叫幫忙將樓梯間一只大型垃圾推至電梯口擺放，我才會以
    雙手幫她將該只垃圾推至電梯口擺放。」等語（見同上卷第二五九頁背面），於
    原審時證稱：「我記得是中午，老闆叫我上去該名人大廈四樓、五樓我們公司租
    的地方拿皮包，我上去時大樓清潔員一個歐巴桑說有一包東西推不動，叫我幫忙
    去把它扶起來，幫它扶起來後，我就回房間拿皮包到樓下給我老闆。」等語（見
    原審卷第一三五頁）。
(五)被害人係於九十年十月四日早上十一時二十分離開住處，業據證人即被害人之前
    妻李貴美於警訊時供稱：「（經你到派出所相片指認確定死者是否為你丈夫許華
    復本人？）經我看到相片死者確定是我丈夫許華復。（你丈夫許華復於何時離家
    ？離開家時身穿何衣物？往何處？）我丈夫許華復於九十年十月四日早上十一時
    三十分離開家中告訴我說要選里長，要到朋友家中喝酒，沒有告訴我欲往何處，
    離開家中身穿上身綠色ㄒ恤、膝蓋高度牛仔短褲、夾腳拖鞋。」等語（見九十年
    度偵字第二０一四六號卷第十三頁背面），於本院調查中證稱：「．．．．．．
    死者的酒量很好，他們在牛肉麵店吃完飯，．．．．．．他不可能喝點酒到倒地
    讓人拖在地上，他的酒品也很好，喝酒之後他很好睡，他只是喜歡打點小牌，管
    理員說死者的腳沒有著地，嘴角也有流血，被告說死者是吃檳榔的關係，我先生
    不吃檳榔。」、「死者十月四日外出一天，告訴我要到周里長處電力公司喝酒，
    當天他很早就外出買菜，到十一點多我才回家，他還在家中，他說要拿身分證去
    影印說為了出國玩需辦手續的關係，他說十二點多就要回家，不回家都會打電話
    ，我先生知道被告是不好的人，所以他不敢跟我們說要去找被告吃飯，本來應該
    晚上八點多去接我女兒，但他沒有去，我們去周里長處附近的電力公司餐廳問，
    餐廳人員說死者當天沒來。我先生沒有同性戀。」（本院卷第九七、九八、九九
    頁）。
(六)證人即莊家牛肉麵店老闆徐秀廷於警訊時證稱：「（本分局偵辦刑案，今《九》
    日提示呂耿沛相片供《場》指認你當面，是否認識？）我認識。他在一年多以前
    常到店內消費。（最近呂耿沛與何人在店內消費？）大概在這個月四日十二時許
    與一胖子（經警方告知為許華復）至店內消費，胖子並自行攜帶一瓶高梁酒。（
    當時呂耿沛衣著為何？有無發現死者衣著為何？）呂某衣著我不清楚，但死者穿
    著牛仔《七分褲》，綠色圓領衫。（呂耿沛、許華復當天談話內容？有無爭吵？
    有無他人在席間參與？）大多是呂某在吹牛的話，我未注意。沒有。沒有。」（
    見九十年度偵字第二０一四六號卷第五九頁背面）。於偵查中證稱：「被告常來
    我店內吃麵、吹牛，九十年十月四日被告與死者約十二時十五分許來，死者自己
    帶高樑酒，被告叫一瓶啤酒，約下午一時許結束，被告付帳，當天二人走路來店
    ．．．。」（九十年度偵字第二０一四六號卷第二二六頁正面）。於原審時證稱
    ：「（被告是常客嗎？）一年半前是常客。（大概多久去一次？）有時候天天去
    ，有時好幾天去一次。（最後一次看到被告是何時？）我不太清楚，隔天我就聽
    到民生東路袋屍案，是前一天中午他有去麵店。（當天中午他是自己一個人去嗎
    ？）和死者一起去，吃十個湯餃，死者有帶一瓶小瓶的高梁酒，叫一瓶啤酒，和
    一點小菜。（何時聽到民生東路袋屍案？）我不知道確定的日期，但我確定是聽
    到民生東路袋屍案的前一天，被告和死者一起來麵店。（為何清楚知道他們當天
    吃什麼？）因為我記憶力很好，死者當天穿綠色的Ｔ恤，到膝蓋的短褲，不知道
    是否算七分褲，穿拖鞋。他們走時一個走杭州南路，被告就走回家的路，我們是
    在杭州南路和潮州街口那邊。（死者是否為此人？提示偵卷二○一頁許華復相片
    ）是。」等語（見原審卷一０一頁至一０四頁），是以被告於九十年十月四日十
    二時許偕同被害人至台北市○○區○○里○○街○○○號莊家牛肉麵店用餐飲酒
    ，足認被告所辯九十年十月二日請被害人吃飯，吃完後即於當天晚上坐統聯車子
    回台南家中探望母親，並帶母親至醫院看病，至十月八日止被告均在台南市被告
    兒子住處云云，無非空言，不足採信。
(七)另證人侯世榮於警訊時證稱：「我目前自己經營『經展電器有限公司』，是我們
    夫妻自己經營。（你是否於九十年十月三日、四日販兩部電視《乙部三洋、乙部
    聲寶牌》電視《中古》給呂耿沛《提示照片指認》沒有。（既然你沒有販賣兩部
    中古電視給呂耿沛，為何會開立四張估價單《九十年十月三日、四日、五日、六
    日》之單據給呂耿沛呢？）於九十年十月六日下午四至五時左右『小呂機車行』
    老闆呂浩銘來向我買一部三洋牌《ＳＦ－２０Ｃ７１８》《新電視》電視給呂浩
    銘，價錢國幣六千一百元，我於九十年十月六日晚上六時左右去『小呂機車行』
    《台南市○○路○段○○○號》替他們裝機，去時我有看到呂耿沛在場，裝完電
    視呂耿沛就給我六千一百元。（你去裝設時是自己一人去嗎？賣給呂浩銘電視有
    無出貨單？）我自己一人。有。（既然你沒有賣給呂耿沛兩部《三洋、聲寶牌》
    中古電視機，為何會開立四張估價單給呂耿沛，且日期為何會押十月三日、四日
    、五日、六日？）因為錢是呂耿沛給我，且要我開立四張估價單《實收現金》，
    而日期、金額均為呂耿沛叫我寫十月三日、四日、五日六日，金額為三洋中古電
    視一部二千五百元、聲寶中古電視二仟五百元，按裝費二次每次四百元，合計五
    千八百元，好回去向他《呂耿沛》太太報帳。」等語（見九十年度偵字第二０一
    四六號卷第二五四頁正反面、二五五頁正面）。並呈附九十年十月六日『小呂機
    車估價單』一紙影本在卷為證（九十年度偵字第二０一四六號卷第二四八頁）。
    於原審時證稱：「（買電視有無給他《指被告》收據？）那一天他跟我買，但他
    跟我說因為要和他太太請款比較方便，叫我開前一天的發票給他，但是我沒有辦
    法開，所以開估價單給他。」等語（見原審卷四第一四四頁），益見被告所辨不
    實。
(八)證人即名人大廈管理員劉柏年於警訊時證稱：「我於昨《四》日早上六時半至晚
    上十八時半擔服大樓管理員職務，大約在晚上十八時十分左右看見三個男子走進
    大廈，中間最胖的被兩名男子左右挾扶著進來，我質問右邊較瘦小之男子怎麼搞
    的、東倒西歪，該男子稱『胖』子喝醉了，要扶他到樓上休息，我又問他『胖子
    』的嘴角怎麼有血，他又稱是吃檳榔留下的，之後我看著他們進入電梯上五樓，
    停了又上七樓，我有聞到他們滿身的酒味。．．．（三名男子是否認識，『是否
    』本大樓住戶？）只有其中與我對話的瘦子曾見過兩、三次，瘦子經常來，住幾
    樓不知道，但當面我可以認出他來。」、「（警方目前現在於偵訊室偵訊之涉嫌
    人呂耿沛是否就是你於九十年十月四日十八時許看見扶持許華復其中之一人？為
    何如此確定？）我確定就是他。因為當時他們三個人一起進入大樓時，我詢問過
    呂耿沛『怎麼搞的，東倒西歪的』；就是較瘦的這個呂耿沛回答：『胖子喝醉了
    ，要扶他上樓休息』。（當時三人其中之一『胖子』是否即是許華復本人？）三
    個人當中我只認識較瘦的，因為他常出入本大樓，大概有五樓之四的鑰匙，但不
    知道他的名字。其他二人都不認識。」等語（見九十年度偵字第二０一四六號卷
    第二五頁背面、二六頁正面、二七頁正面）。於偵查中證稱：「警訊所言實在」
    （九十年度偵字第二０一四六號卷第五四八頁起）。於原審時證稱：「（你在九
    十年十月四日當天有無看見被告進入名人大廈的電梯？）有。（你看到的是否就
    是在庭的被告？是他啦。（之前有無看過被告？）有，兩、三次，他偶而會到名
    人大廈進出。（當天目擊情形？）那天他們三人一塊進來，兩個人扶著一個胖胖
    的人，酒氣沖天，三個人都是男的，應該都有喝酒。時間大概六點前後，他們進
    來就到電梯。（你在警訊時說有問右邊較瘦小的男子，這個男子是誰？）就是被
    告。（有無問被告胖子為何嘴角有血？）有被告回答是吃檳榔留下。（當天中間
    被扶的人的狀況？）好像喝醉酒，高大，那個人我不認識。（那個人有無說話？
    ）沒有。（他已經不醒人事？）那我就不知道，反正兩個人扶著他進來。（當時
    是在何處看到那三人？）櫃檯，一進來就看到了。」等語」等語（見原審卷一第
    九八頁至一０二頁），於本院審理時證稱：「（你於警訊、偵訊、本院所言有何
    意見？《提示筆錄並告以要旨》）都實在。（當天所目擊的就是死者許華復？《
    提示偵卷第二一○頁照片》）當天我值班，三人中我認識其中一個，就是當庭被
    告呂先生，照片上的死者我沒看過。（看到的情形？）當天下午．．．左右，我
    在執班，見到三人都喝酒，二人扶一個，我問他們怎麼了，呂先生說喝醉了，他
    們就上電梯了，以後事我就不知道。（中間是最胖的嗎？）很高大、很胖。（有
    流血？）好像有，口角處像是吃檳榔的顏色。（九十二年十月十八日說好像是被
    告，為何今日能確定是被告？）是被告沒錯，因我到法院、警察局說很多，意思
    都是一樣的。我不確定九十二年十月十八日是否說『好像是他』，事隔太久，我
    忘記了。是被告沒錯，進電梯以後的事我就不知道。」等語（見本院卷二五九頁
    至二六０頁）。
(九)證人即名人大廈住戶王阿九於警訊時證稱：「．．．昨《四》日十八時十五分我
    與太太外出購物後返家，於電梯處前方有三名男子正準備進入電梯，左右二名男
    子半拖半架著中間那名男子進電梯，我們隨後要跟著進電梯時卻被對方阻止，其
    中一名男子指著被架者說：他喝醉了、喝醉了，我們還未做任何回應時電梯門便
    已經關起，這時中間男子有發出聲音但聽不清在說什麼，嘴角依稀有血跡，半低
    著頭，在被該二名男子架著時有動了一、二下，但該二名男子緊緊架著他無法掙
    脫。（該三名男子長相特徵如何？）被架著中間那名男子，身材肥胖、半低著頭
    ，臉部特徵並未看清，有無受傷看不清楚，至於旁邊架著二名男子，出聲說他喝
    醉的男子年約四五至五十歲，稍胖，身高約一七０公分，西裝頭，穿素色上衣灰
    黑色長褲，本省口音操國語，臉型上寬下窄，至於另一名架著的男子，未出聲音
    ，體瘦，年約四五至五十歲，比說話的男子年輕一點，短髮、身高大約一六六公
    分，著淺色上衣、深色長褲，中間胖男子身高約一七０公分以上．．．」、「今
    《九》日警方查獲命案涉案人呂耿沛是你在案發前九十年十月四日十八時十五分
    在右址電梯口碰面之男子？）經我當場指認是當日碰面較瘦小的男子無誤。（警
    方提供之死者照片《許復華》是否為你當時看見之中間肥胖男子？）照片臉部胖
    了點，但應該是中間肥胖男子沒錯。（架著死者左右之二名男子特徵再描素一次
    ？）左邊的男子就是警方查獲之男子呂耿沛沒錯。右邊之男子也有與我對話，他
    的特徵是身高一七０公分，年約五十歲左右，微胖，他對我講國語，但可以聽出
    來是閩南語。如當面看見我可以指認他。」等語（見九十年度偵字第二０一四六
    號卷第三一頁背面、三二頁正面、三三頁背面、三四頁正面）。於偵查中證稱：
    「九十一年十月四日下午五至六時許，被告與另名男子左右扶著死者，口裡說喝
    醉了，進入電梯之後，就沒看見了，隔天即至警局作筆錄。」（九十年度偵字第
    二０一四六號卷第五四八頁反面）。於原審時證稱：「（你在九十年十月四日有
    目擊被告入名人大廈電梯？）是。（你當時為何在那邊？）剛從外邊回來，他們
    在電梯裡頭，我也坐電梯．．．。（講話的人是否是被告？）他們三個人中間一
    個好像．．．。（是否是被告？）不是，但是三個人裡有他我可以確定。（有無
    在電梯裡看到異常情形？）電梯沒有，電梯前的一樓信箱邊有看到紅紅的一塊一
    塊，我聽到有人說是檳榔汁，但管理員說他們說好像不是檳榔汁，是血跡。」等
    語（見原審卷四第一０五頁至一０七頁）。
(十)名人大廈及統合公司監視錄影帶，經原審堪驗結果認：「一、統合開發股份有限
    公司錄影帶：該錄影帶非連續畫面，而係以定格處理，連續轉換不同場景，場景
    為餐廳內、電梯口、走道及中庭，難以辨識，法官諭先行停止勘驗，再行傳喚承
    辦員警說明。二、名人大監視錄影帶：同上。」等語（見原審卷四第六五頁），
    本院當庭勘驗名人大廈九十年十月四日十七時三十七分五十八秒至三十八分五十
    六秒電梯出入口之現場錄影帶，其內容固為：「三十七分五八秒畫面都是桌椅、
    五九秒大門口及櫃台、六十秒至三十八分三秒有一著白襯杉陌生人走出大門口。
    三十八分七秒是櫃台、十一秒有一穿白襯杉人員往餐廳入口處、十二秒櫃台、十
    三秒中庭花園及部分桌椅、十四秒大門口、十六秒有一客人站在中庭桌旁、十七
    秒大門及櫃台、十八秒櫃台、十九秒大門、二十秒櫃台、二十二秒中庭一客人站
    在中庭桌旁、二十四秒二人穿白襯杉站在餐廳桌椅旁、二十五秒櫃台、二十六秒
    中庭、二十七秒一白襯杉從大門走進大廳、三十一秒二人穿白襯杉在餐廳桌旁、
    三十二秒至五十八秒（畫面反複從櫃台至大廳、大門、電梯口，未發現被告本人
    身影。」等語（見本院卷第六七頁）。
(十一)本院於九十二年十二月二日調查期日及九十二年十二月五日審理期日，命證人
      陳志明依據當場勘驗播放之錄影帶，指證稱：「十七時三十七分三十三秒時無
      計程車畫面，只有其他自小客車；十七時三十七分三十六秒時畫面也是大門，
      無計程車只有其他自小客車；十七時三十七分四十秒也是大門，無計程車只有
      相同於十七時三十七分三十三秒、三十六秒之其他自小客車；十七時三十七分
      三十八秒上開自小客車要移動離開之畫面；十七時三十七分秒五十八秒時，三
      人下車（三人包括死者及另外二人），死者被另二人攙扶下車，後面穿短褲是
      死者，剛從計程車下車有三人，走在最前面是另一位不詳姓名的年輕人，接著
      是死者，靠近計程車的是被告，還有一位女生站在比較靠近另一部自小客車處
      ，該位女生的輪廓看不清楚。前本畫面正中央有一位著白色上衣打領帶是統合
      公司李倍丞，當時在大門外抽菸，該人像是他的倒影。十七時三十八分零七秒
      ，統合李倍丞在外面抽煙，他有目賭被告和一位年輕人攙扶死者下車；十七時
      三十八分七秒至十秒間死者跌坐在人行道上；三十八分十秒時，被告及另一年
      輕人作勢要攙扶的動作，另一位女生拎一個小袋子站立在旁，李倍丞還是在外
      面抽菸；十七時三十八分十四秒，又有另一女子站在被告後方（不同於剛才另
      一拎一個小袋子的女生）。鈞院的當庭勘驗之錄影帶，被告的畫面看起來不是
      很清楚，我們當時是在統合公司以他們的中控室的錄影機看，此種錄影帶要在
      它配製的中控室錄影機看比較清楚，我們確定攙扶死之另一人是被告，我們在
      中控室看錄影帶時就有請李倍丞到中控室陪同指認畫面上之人究竟認識與否，
      他指出認識被告。三十八分十四秒時，被告著黑色無袖上衣白短褲。等語（見
      本院卷第二三四、二三五、二六一頁）。足認被告於九十年十月四日十八時十
      分許，與另一不詳姓名男子左右挾扶被害人進入名人大廈，當時被害人泥醉、
      嘴角有血跡，更足作為不利於被告之佐參。
(十二)證人即台北市○○區○○○路○段○○○號名人大廈五樓之十六住戶邵嘉琪於
      警訊時證稱：「我約於二十二時有到現場樓梯間準備放雨衣，我有看見一包大
      紙箱有黑色塑膠帶的東西，但我並不知道是什麼東西．．．。我大概在昨日夜
      間二十二時左右外出買宵夜從右邊電梯下樓（未發現前述屍袋），約二十二時
      十五分我從前門電梯上樓經過五樓之四看見屋內有人準備出來（中年男子約四
      十多歲，一六五公分左右、瘦瘦的、操台語口音）看見我之後立刻把門關到一
      細縫，把電燈關掉盯著我，並把頭伸到門外看著我，我感到害怕所以急步返家
      。該瘦小之男子用台語．．．，而且從屋內傳來濃濃的酒味。我不認識他，五
      樓之四很少人出入。今警方所查獲之涉嫌人呂耿沛經我當面指認，我確定為當
      時出現於○○○路○段○○○號五樓之四之人。」等語（見九十年度偵字第二
      ０一四六號卷第二二頁背面、二三頁正面、三四頁背面）。於偵查中證稱：「
      約於二十二時，我外出購物回來時，經過其門口，看見被告到門口，馬上又將
      門關上進一人的小縫隙，我有聞到很濃的酒味，被告有回頭對裡面講話，然後
      把裡面燈關掉，我害怕，就跑回家，回頭看時，被告仍在看我，所以我印象深
      刻是被告無誤，那天是我在警局作筆錄的前一天無誤。」（九十年度偵字第二
      ０一四六號卷第五四六頁反面）。於原審時證稱：「（當天情形？）晚上十點
      左右，我去買宵夜，我們有兩個電梯，我從後面右邊電梯下去買，從前面上來
      ，從前面上來就有經過那間房子，他的門開一半，我就看到一個男的看著我，
      我覺得很緊張，因為我一個人，我沒有看過那個人從那個房子出入，我經過那
      一間，有酒味衝出來，他原本要出來，看到我就把門拉上，我就趕快回家，又
      回頭看了一眼，他又把門打開。（那個人是誰？）就是被告，不是吳阿田，我
      沒有看到吳阿田。」等語（見原審卷第三第三二至頁）。
(十三)而台北市○○○路○段○○○號五樓之四房屋係黃彬於九十年三月間出租給被
      告等情，亦據證人黃彬於警訊時證述：「（你今因何事至本組製作筆錄？）因
      接到貴分局三組杜組長電話表示我所有台北市○○○路○段○○○號五樓之四
      出租他人之房子發生命案，要我到分局調查並協助。（你所有之右述房屋於何
      時出租何人？有無租賃契約？）我於九十年三月間將出租給呂耿沛，每月租金
      國幣五千元，出租一年，雙方沒有訂立契約。（你是否認識呂耿沛？租右述房
      子作何用途？）當時是透過朋友黃于芳介紹認識。呂某承租時告訴我要放置茶
      壺、雜物等，但我偶爾來到台北亦會住進該房子，而我事先會聯絡過呂某。」
      等語（見九十年度偵字第二０一四六號卷第十五頁正、反面），於原審時證稱
      ：「（當天情形？）晚上。於原審時證稱：「（你租給他時是他一個人來承租
      ？）對。（你交給他幾把鑰匙？）一份，幾支我忘了。（有無分租？）沒有，
      就一戶。（這個地方他有無說給其他人住或使用？）沒有，他當時就說是要放
      東西。（妳在七月間是否與被告一起去向管理員繳管理費？）對，因為那次我
      去剛好碰到他就一起去繳管理費，當時管理員就說我們是夫妻喔！我說不要開
      玩笑。」各等語屬實（見原審卷四第三第八十四頁、八十五頁）。
(十四)警方分別於九十年十月五日十五時三十分及翌日十六時，二次至前揭命案現場
      勘查，在○○○路○段○○○號進出處走廊、一樓南側電梯口、南側電梯內（
      如附圖壹編號１）五樓安全門內（如附圖壹編號２、３、４、５、６）及五樓
      長廊南側安全門至五樓之四（如附圖壹編號７、８、９、２８、２９）發現血
      跡，上開各處編號之血跡，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，結果發現如附
      圖壹編號１、３、６、７、８之血跡、○○○路○段○○○號進出處走廊之二
      處血跡與一樓南側電梯口之一處血跡所檢出ＤＮＡ－ＳＴＲ型別與死者即被害
      人ＤＮＡ－ＳＴＲ型別相符，研判均應來自死者，此有命案現場照片冊（九十
      年度偵字第二０一四六號卷第五五五頁起）、命案現場勘查報告（九十年度偵
      字第二０一四六號卷第四七五頁起）及內政部警政署刑事警察局九十年十一月
      二十二日（九０）刑醫字第一九八四八０號鑑驗書（九十年度偵字第二０一四
      六號卷第五二一頁起）等附卷可稽，而從附圖壹明顯可看出被害人之血跡是從
      南側電梯內→五樓安全門內→五樓長廊→五樓之四，足資證明被害人確曾從南
      側電梯內被拖至五樓之四，核與前揭證人劉柏年、王阿九證述被害人被攙扶入
      名人大廈時嘴角依稀有血跡等情相符。
(十五)警方在○○○路○段○○○號五樓之四內，在客廳西側單人座沙發椅東側地板
      （如附圖貳編號１、２）、該沙發椅左前椅腳（如附圖壹編號３）、該沙發椅
      綠色椅套（如附圖壹編號７）處現血跡，上開四處血跡，經送內政部警政署刑
      事警察局鑑驗，結果亦發現所檢出ＤＮＡ－ＳＴＲ型別與被害人ＤＮＡ－ＳＴ
      Ｒ型別相符，研判均應來自死者，有命案現場照片冊、命案現場勘查報告及內
      政部警政署刑事警察局九十年十一月二十二日（九０）刑醫字第一九八四八０
      號鑑驗書等件附卷可稽，復參以前開證人所述，亦足證明被害人係於九十年十
      月四日十八時十分許，進入名人大廈後係搭乘南側電梯至五樓之四內，在五樓
      之四內被殺害後再棄屍於五樓北側安全門內。
(十六)警方在台北市○○○路○段○○○號五樓北側安全門內手推車上黑色塑膠袋採
      集指紋十三枚、黑色塑膠袋上膠帶採集指紋二枚、紙箱上膠帶採集指紋二枚、
      紅白條紋塑膠袋採集指紋九枚、紫色塑膠袋採集指紋一枚、紫色塑膠袋上膠帶
      採集指紋一枚、手推車把手上採集指紋一枚、五樓之四內採集指紋十枚，計三
      十九枚，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，結果發現其中黑色塑膠袋有二枚
      指紋、黑色塑膠袋上膠帶有二枚指紋、紙箱上膠袋有一枚指紋、紅白條紋塑膠
      袋有三枚指紋、紫色塑膠袋有一枚指紋、紫色塑膠袋上膠帶有一枚指紋、在五
      樓之四內客廳電視機下抽屜內膠帶一捲上有一枚指紋及五樓之四內房間內衣櫃
      門上有一枚指紋，均與被告之指紋相符，亦有命案現場照片冊、命案現場勘查
      報告（九十年度偵字第二０一四六號卷第四七五頁起）及內政部警政署刑事警
      察局九十年十月九日（九０）刑紋字第一九八四三四號（九十年度偵字第二０
      一四六號卷第五一四頁起）、九十年十一月二日（九０）刑紋字第二００二九
      九號鑑驗書（九十年度偵字第二０一四六號卷第五一七頁起）可稽，而根據前
      揭命案現場勘查報告（九十年度偵字第二０一四六號卷第四七五頁起），被害
      人屍體被發現時，頭部由外而內依序以牛仔褲、紅白條紋塑膠袋、土黃色塑膠
      袋（台北農產運銷公司）二個、黑底發財貓四腳褲、青色衣服套住，竟能在第
      二層之紅白條紋塑膠袋上有三枚指紋與被告之指紋相符，亦足作為不利被告之
      認定。
(十七)警方在五樓之四內現場勘查，在客廳沙發椅旁發現報紙一張，是中國時報九十
      年六月三日出版的第十七、十八、二十三、二十四版，竟然在屍體陳屍現場即
      五樓北側安全門內（如附圖壹編號十四）也發現有中國時報，其中一張的出版
      日期也同樣的是九十年六月三日，而其版數為第十九至二十一版，再者，另在
      客廳電視機下櫃子發現台北農產運銷公司的土黃色塑膠袋四個及紅白條紋塑膠
      袋一個亦與被害人屍體被發現時，頭部所套住的台北農產運銷公司土黃色塑膠
      袋及紅白條紋塑膠袋類同，有前揭命案現場勘查報告在卷可按（九十年度偵字
      第二０一四六號卷第四七五頁起），益徵命案的第一現場應是該大樓五樓之四
      ，被害人的屍體係先在五樓之四被包裹處理。
(十八)警方在五樓之四浴室內洗手台發現的刮鬍刀斑跡，經送內政部警政署刑事警察
      局鑑驗，結果發現與呂耿沛ＤＮＡ－ＳＴＲ型別相同，有內政部警政署刑事警
      察局九十年十一月二十二日（九十）刑醫字第一九八四八０號鑑驗書在卷可稽
      （九十年度偵字第二０一四六號卷第五二一頁起）。
(十九)另警方在現場證物上採取膠帶，計有黑色塑膠袋上：十二片（編號：一一－
      Ａ～一一－Ｌ）膠帶皆寬約五．八ＣＭ。紙箱上：十四片（編號：一二－Ａ
      ～一二－Ｎ）一二－Ｈ、一二－Ｌ、一二－Ｍ膠帶寬約四．八ＣＭ其餘皆寬約
      五．八ＣＭ。推車上：一片（編號：一三－七）膠帶寬約五．八ＣＭ紫色
      塑膠袋上：一片（編號：一三－八－一）膠帶寬約四．八ＣＭ。台北市○○
      ○路○○○號五樓之四客廳電視機下櫃子採取膠帶：二捲（編號：Ａ－五－一
      ，膠帶寬約五．八ＣＭ及Ａ－五－二，膠帶寬約四．八ＣＭ）。經比對黑色塑
      膠袋、紙箱及紫色上各透明膠帶斷裂面，結果發現：一一－Ａ、一一－Ｉ、
      一一－Ｋ、一一－Ｄ、一二－Ｎ、一一－Ｊ、一一－Ｂ、一一－Ｇ、一二－Ｂ
      其斷裂面依序吻合且寬約為五．八ＣＭ，可研判上述膠帶均屬同一捲膠帶，總
      長度約為一一九ＣＭ。一一－Ｆ、一一－Ｃ、一一－Ｅ、一一－Ｈ其斷裂面
      依序吻合且寬約為五．八ＣＭ，可研判上述膠帶屬同一捲膠帶，總長度約為六
      七ＣＭ。一二－Ｃ、一二－Ｆ、一二－Ａ、一二－Ｄ其斷裂面依序吻合且寬
      約為五．八ＣＭ，可研判上述膠帶屬同一捲膠帶，總長度約為一三○ＣＭ。
      一二－Ｉ、一二－Ｇ其斷裂面依序吻合且寬約為五．八ＣＭ，可研判上述膠帶
      屬同一捲膠帶，總長度約為一○八ＣＭ，其中一二－Ｉ上有膠帶起端標誌。
      一二－Ｈ、一二－Ｌ其斷裂面依序吻合且寬約為四．八ＣＭ，可研判上述膠帶
      屬同一捲膠帶，總長度約為八七ＣＭ。一二－Ｊ、一二－Ｅ其斷裂面依序吻
      合且寬約為五．八ＣＭ，可研判上述膠帶屬同一捲膠帶，總長度約為一○四Ｃ
      Ｍ。一三－七、Ａ－五－一膠帶捲之膠帶斷裂面依序吻合且寬約為五．八Ｃ
      Ｍ，可研判上述膠帶屬同一捲膠帶，總長度約為二七ＣＭ。另各膠帶上指紋分
      佈：在一二－Ｎ黏膠面發現二枚指紋（編號一二－一、一二－二），編號一
      二－一與呂耿沛右食指指紋相符，距一二－Ｂ端約六十三公分，編號一二－二
      距一二－Ｂ端約六十三公分。在一三－八－一為紫色塑膠袋上採集的指紋一
      枚，與呂耿沛右食指指紋相符，位於膠帶黏膠面上。在十一－Ｌ為黑色塑膠
      袋上採集的指紋二枚，分別與呂耿沛右食指、右中指指紋相符，均位於膠帶黏
      膠面上。Ａ－五－二，寬約４．８公膠帶捲上膠帶黏膠面上有一枚指紋，與
      呂耿沛右小指指紋相符。上揭各情有台北市政府警察局九十一年十一月二十九
      日北市警鑑字第○○○○○○○○○○○號函檢送之本案現場相關膠帶及指紋
      證物鑑驗說明書附卷可稽（原審卷二第一四五頁）。
(二十)又證人即負責鑑驗本案現場相關膠帶及指紋證物之台北市政府警察局技佐陳俞
      仰於原審時證稱：「（是否能分析膠帶的鑑定結果？）我們就命案現場查獲黑
      色塑膠袋編號十一、紙箱編號十二及紅白條紋塑膠袋編號十三之五上，在黑色
      塑膠袋上發現的透明膠帶共有十二片，分別編號十一之Ａ到十一之Ｌ，紙箱上
      發現有十四片，分別編號十二之Ａ到十二之Ｎ，另外在現場推車上發現一片膠
      帶，編號十三之七，在紫色塑膠袋上發現膠帶編號十三之八之一，之後在台北
      市○○○路○○○號五樓之四，客廳的電視機下櫃子有發現兩捲膠帶，分別編
      號Ａ五之一、Ａ五之二，我們就貴院函請我們做的斷裂面合的情形，其中十
      一之Ａ、十一之Ｉ、十一之Ｋ、十一之Ｄ、十二之Ｎ、十一之Ｊ、十一之Ｂ、
      十一之Ｇ與十二之Ｂ其斷裂面依序合，可以研判應是同一捲膠帶；十一之Ｆ
      、十一之Ｃ、十一之Ｅ、十一之Ｈ其斷裂面依序合，可以研判應是同一捲膠
      帶；且寬均為五點八公分，十二之Ｃ、十二之Ｆ、十二之Ａ、十二之Ｄ其斷裂
      面依序合，可以研判應是同一捲膠帶；且寬均為五點八分，十二之Ｉ與十二
      之Ｇ斷裂面合，可以研判應是同一捲膠帶；且寬均為五點八公分，其中在十
      二之Ｉ上有膠帶啟端的標誌，十二Ｈ與十二Ｌ斷裂面合，可以研判應是同一
      捲膠帶；且寬均為四點八公分，十二之Ｊ與十二之Ｅ斷裂面合，可以研判應
      是同一捲膠帶；且寬均為五點八公分，十三之七推車上採取的與Ａ之五之一為
      上址客廳電視機下櫃子內膠帶捲斷裂面合，且寬均為五點八公分，這邊的斷
      裂面合，可以研判應是同一捲膠帶；現場發現的證物其膠帶寬有四點八和五
      點八公分，應有兩捲膠帶以上。（以上可有何研判？）黑色塑膠袋與紙箱上所
      用的透明膠帶顯有使用同一捲膠帶，另推車上與電視櫃內之膠帶研判亦係同一
      捲。（現場發現的膠帶，有無發現指紋？）我們就可比對的指紋送刑事局鑑驗
      ，其中在十二之Ｎ，黏膠面發現兩枚指紋，分別編號十二之一、十二之二，十
      二之一與呂耿沛右食指指紋相符，十二之二未發現有指紋相符者。十一之Ｂ非
      黏膠面上，發現一枚指紋，編號十一之四與廖樁秋右食指指紋相符。在Ａ五之
      一膠帶捲上，黏膜面有一枚指紋，編號Ａ之五之一之一，未發現指紋相符者。
      十三之八之一，為紫色塑膠袋上採取，黏膠面有一枚指紋，編號十三之八之一
      ，與呂耿沛右食指指紋相符。十一之Ｌ黏膠面有兩枚指紋，分別予以編號十一
      之十四、十一之十五，編號十一之十四指紋，與呂耿沛右食指指紋相符，編號
      十一之十五指紋，與呂耿沛右中指指紋相符。Ａ之五之二客廳下櫃子內四點八
      公分膠帶捲上，黏膜面有兩枚指紋，分別予以編號Ａ之五之二之一及Ａ之五之
      二之二，Ａ之五之二之一未發現指紋相符者，Ａ之五之二之二，發現與呂耿沛
      右小指指紋相符。（這些膠帶在黑色塑膠帶及紙箱上的位置分布為何？）紙箱
      可參考同偵卷第四九八頁，黑色塑膠帶上當初沒紀錄。其中黑色塑膠帶上，十
      一之Ｇ及十一之Ｄ，因留有紙箱的痕跡，可判斷與紙箱接觸的位置，詳參偵卷
      第四九八頁。（可研判與紙箱接觸位置是何意？）從十一之Ｇ及十一之Ｄ上殘
      留的紙箱碎屑，可推估它們的位置，即該兩個透明帶曾有部份黏在紙箱上。（
      十二之Ｎ的那枚指紋，這枚指紋是在光滑面還是黏膠面？）那是在黏膠面上採
      到的。（黏膠面上採到的指紋是否可鑑定？）可以。（鑑定方法？）從紙箱上
      撕下來之後，然後照相，送刑事局比對。（從斷裂面合判斷，從十一之Ａ、
      十一之Ｉ、十一之Ｋ、十一之Ｂ、十二之Ｎ、十一之Ｊ、十一之Ｂ、十一之Ｇ
      以及十二之Ｂ總共一一九公分的膠帶，被告這枚右食指的指紋是在何處發現？
      ）從距十二之Ｂ端約六十三公分。（現場查獲的膠帶，一捲周長幾公分？）我
      去坊間測量一般而言，它的直徑完整的是九點五公分，周長是九點五乘三點一
      四，大概是二十九點八三公分。」等語（見原審卷三第八六頁至九十頁），足
      見屍體所綑綁固定之手推車上的膠帶與台北市○○○路○○○號五樓之四客廳
      電視機下櫃子內之膠帶係同一捲膠帶，且紙箱上的膠帶、紫色塑膠袋上的膠帶
      、黑色塑膠袋上的膠帶與名人大廈五樓之四客廳電視機下櫃子內之膠帶上均採
      獲有與被告指紋相符的指紋，並均位於膠帶的黏膠面上，足認前開膠帶均係被
      告用以綑綁被害人屍體所用。
(二十一)被告雖辯稱：被告習慣將膠帶撕成一段一段的，黏在桌邊，要用時才拿來用
        ，所以會在第二層末端、第三層開端留下指紋云云。
(二十二)證人吳德馨於本院調查時固證稱：「（認識被告及其太太？）是的。（有無
        向他們承租房子、時間？）有的，大概二年多，從八十四年至八十六年，在
        潮州街地下室。（知道被告經營何業？）賣古董、茶壺。（他如何包裝？）
        我下班常看到被告在客廳包裝茶壺，他包裝很仔細，他會先將膠帶一段一段
        剪下再包裝，因他怕客人買回會使物品破裂，縱下雨天亦能防水。（有無看
        過他將膠帶一段一段先剪下貼在桌邊？）他習慣上先將膠帶剪成一段一段貼
        在桌邊，因他要大量包裝，使紙盒能堅固，有些茶壺是用快遞方式運送，故
        要求比較仔細。（包完後是否還剩餘一些膠帶？）我有時下班回來有看到，
        他常常有一些沒用完的膠帶，貼在桌邊上，他還會將塑膠袋回收再利用。（
        被告包裝放進什麼東西到茶壺裡？）茶壺先放在塑膠袋裡頭，再以膠帶綑緊
        ，比較大的古董放到紙箱裡，較小的古董放到紙盒，紙盒和紙箱的空隙還會
        塞報紙，以便固定。」云云。惟查：已如前述，本案現場所採獲之指紋均位
        於膠帶的黏膠面上，又上開編號十二之Ｎ膠帶上被告所留的指紋係位於距編
        號十二之Ｂ端約六十三公分處，而現場查獲的膠帶，直徑是九點五公分，周
        長以九點五乘三點一四，約為二十九點八三公分，以一一九公分的膠帶長度
        除以周長二十九點八三公分，大概是有四層膠帶的長度，即被告的指紋是出
        現在膠捲第二層的末端或第三層的前端，現場膠帶上指紋自不可能係因工作
        時所留，又膠帶黏在桌邊再取下使用必會粘有桌上雜物（如碎屑物或桌子之
        油漆等物），而前開送鑑定之膠帶並無鑑定出尚有其他雜物，足認前開膠帶
        係直接用以綑綁被害人之屍體，被告前開辯解及證人之證詞，自不足作為其
        有利之認定。
(二十三)被告又辯稱：證人吳阿田於九十一年九月二十六日，在臺灣臺北看守所具狀
        向臺灣臺北地方法院察署檢察官表示伊曾於九十年間犯案，僅簡單表示伊需
        向檢察官當面說清楚，以對社會、良心交待等語，九十一年十月二日又撰寫
        自白書向台北市政府警察局松山分局表明伊於九十年十月四日下午六時接到
        許華復電話，於同日晚上九時至名人大廈五樓之四與許華復談判後，因氣憤
        許華復曾強姦伊女友「小美」，故於同日晚上九時五十分用右手臂將許華復
        勒死，屍體於翌日上午八時二十分棄置該大廈五樓之四樓梯間的垃圾桶旁，
        並特別說明伊是帶手扒雞的塑膠手套作案，足認本件殺人犯行係證人吳阿田
        所為云云。
(二十四)但查吳阿田於九十一年九月二十六日，在臺灣臺北看守所具狀向臺灣臺北地
        方法院察署檢察官表示伊曾於九十年間犯案，僅簡單表示伊需向檢察官當面
        說清楚，以對社會、良心交待等語，九十一年十月二日又撰寫自白書向台北
        市政府警察局松山分局表明伊於九十年十月四日下午六時接到許華復電話，
        於同日晚上九時至名人大廈五樓之四與許華復談判後，因氣憤許華復曾強姦
        伊女友「小美」，故於同日晚上九時五十分用右手臂將許華復勒死，屍體於
        翌日上午八時二十分棄置該大廈五樓之四樓梯間的垃圾桶旁，並特別說明伊
        是帶手抓雞的塑膠手套作案等語，惟檢察官於九十一年十月十一日至臺灣臺
        北看守所訊問吳阿田，檢察官訊以：「你如何殺死許華復？」，其答稱：「
        先用內褲或內衣套住他的頭，最後用膠帶纏繞他的頸部。」，又稱：「我將
        屍體用塑膠帶套好之後，放在皮箱，皮箱外面再用黑色塑膠帶套住。」、「
        於晚上十點將屍體棄置該大廈五樓之四樓梯間。」各等語（見原審卷二第一
        八一頁背面、第一八二正面吳阿田此部分偵查筆錄）。，然對於於何時、地
        與死者喝酒、喝完酒後多久下手殺害許華復等問題又均答稱：忘記了。吳阿
        田謂伊於晚上九時至名人大廈一節，已於前揭證人劉柏年、王阿九等人之證
        詞不符，又死者頸部並無膠帶纏繞，屍體亦未用皮箱裝載，屍體棄置的時間
        所陳又前後不一，對何時、何地與死者喝酒、喝完酒後多久下手殺害許華復
        等問題又均託詞已不記得；證人吳阿田於本院調查時證稱：「（認識被告？
        ）不認識。（你的女友的名字？）女友這個事實是被告把信寫好叫我交給法
        院。（自白書是否你寫的？《本院卷第七十頁》）我不認識字，這個自白書
        是被告寫好叫別人抄，寄出來給我的。（有無你的女友被死者強姦事？）是
        被告編出來的。（被告與你如何講好寫好信請你寄到法院？）當時我在北所
        ，與被告同房，他請我出來挑這個罪，我也沒得到什麼東西。（為何要替他
        挑罪？）他會打我，我會怕。（幾人同房？）我和被告。（他如何打你？）
        我比他晚到北所，所以我會怕，當時我上訴中。他信叫別人寫好，請我直接
        寄出來。（是否你簽名？《提示自白書》）是我簽名，內容不是我寫的。（
        自白書是誰寫的？）內容確實不是我寫的。（為何要承擔殺人重罪？）我比
        他晚到，我是新收人犯，我怕他打我，自白書的內容確實不是我寫的，自白
        書是他交給我簽名後，他如何寄出去我不清楚。（檢察官於九十一年十月十
        一日至北所訊問你，所言實在與否？）是被告教我說的。（被告有無說死者
        是誰殺的？）沒有。他叫我幫他挑這一條罪。我有告訴他死者沒有我的指紋
        如何挑罪，他說我就照這樣說就好，所以就幫他挑。（對陳述殺人的情狀是
        如何得知？）是被告編給我聽的。（他有無說代價給你？）沒有，我就是怕
        他打我才挑這罪。檢察官查訪時我與被告同房，查訪後被告就跟主管講，將
        我調我。（是否與被告同房？）確實與被告同房過二個月，可以查證。（你
        曾是殺人案的重刑犯為何怕被告？）不是只有我怕他，連看所守主管都怕他
        ，在檢察官訊問我之後，我被調離，之後又把我調回與被告同房一週，又將
        我調離說我是垃圾。（十月四日當天你人在何處？）當時在新竹尚未入北所
        。（為何無代價願挑這罪？）他說我幫他挑這罪，他就給我錢，要給多少錢
        要問他本人，結果什麼也沒拿到。他比我凶，他在看所守就像王一樣，我是
        在入北所才認識被告。（自白書如何寄出？為何剛才本院初訊你說沒有代價
        ？）是被告說律師幫他將自白書寄出去，被告叫我不能說有代價。（自首狀
        是否你寫的？）自首狀也是被告將自首狀交給我簽名後由我寄出。被告還教
        我講說死者抱一隻白狗放在左肩上，他說死者是穿短褲。」云云（見本院卷
        第一０二頁至一０八頁），前後不一其詞，已有瑕疵可指，再者，如前所述
        ，本案相關證人等均未曾見過吳阿田，本案相關現場經勘驗後亦皆未見有關
        吳阿田之任何跡證，且原審將證人吳阿田與本件命案現場採集的指紋送比對
        鑑定，亦未發現有相符者，有內政部警政署刑事警察局九十二年一月九日刑
        紋字第○○○○○○○○○○號鑑驗書在卷可憑（原審卷二第二三八頁），
        足認被告所辯，無非飾卸之詞，委無足取。
(二十五)被告雖又辯稱：被告經送由實施測謊鑑定查證結果，其對於殺害死者之問題
        ，經測試均無反應云云。按測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對
        應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、
        心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審判之參考，但非為判斷之唯一及絕
        對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌取捨（最高法院八十五年度臺
        上字第五七九一號判決參照）。又測謊鑑定，乃以科學方法，由鑑定人利用
        測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測
        者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備
        專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測
        謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之
        供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作
        為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如
        何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任
        何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯
        罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定。（最高法院
        八十八年度臺上字第二九三六號判決意旨參照）。受測者否認犯罪之供述呈
        現不實之情緒波動反應，固不得採為有罪判決之為一證據；反之，若受測者
        否認犯罪之供述，並無不實之情緒波動反應，又無其他積極證據證明被訴之
        犯罪事實，始可採為有利於受測者之認定。況據內政部警政署九十一年三月
        十三日以行鑑字第○○○○○○○○○○號函稱：「本局於九十一年一月二
        十三日對呂耿沛實施測謊結果過程中發現，尚有必要加測呂耿沛其子呂浩銘
        夫妻，以查明不在場真偽。」（原審卷一第七一頁），原審以時間久遠或其
        他因素，未續令呂耿沛其子媳呂浩銘夫妻配合測謊，本院認事隔日久，縱再
        令呂浩銘夫妻配合測謊，以查明不在場真偽，基於時間因素考量，其鑑定之
        真確性，亦值懷疑，且據前開事證，既足以認定被告構成本案犯罪，自無令
        呂浩銘夫妻配合測謊之必要，前開函文，亦不足作為有利於被告之認定。
(二十六)辯護意旨雖指稱：證據袋內有黑色塑膠袋指紋十三枚其中二枚是被告的、另
        外十一枚為何檢調單位未鑑定是何人所有。紙箱有二枚指紋，一紋是被告的
        ，另一枚不知是何人所有，亦未作鑑定。紅白條紋上有九枚指紋，三枚是被
        告的，另外六枚亦不知是何人所有，亦未作鑑定。房內有十紋指紋，一枚是
        被告的，另外九枚亦未鑑定是何人所有。另外包屍體所用的塑膠袋是被告房
        內的東西，事情是發生在被告所承租的房內，當然有被告指紋，且被告天天
        在摸他的東西，當然會有被告的指紋，聲請就上開其他指紋送由公訴單位續
        行追查云云，但查：現場除採獲被告的指紋外，雖尚有採得案外人廖樁秋的
        指紋，惟如前所述，廖樁秋係受名人大廈清潔工劉娟之託幫忙移置被害人屍
        體，並據證人劉娟述明確在卷，核與廖樁秋所述情節相符，且廖樁秋所留存
        的指紋，均在包裹屍體最外層的塑膠帶，足證廖樁秋與本案犯行無涉。另原
        審將案外人陳文來、周俊俊、黃彬及黃予芳等四人之指紋送請內政部警政署
        刑事警察局與本件命案現場採集的指紋比對鑑定，亦未發現有相符者，有內
        政部警政署刑事警察局九十一年三月二十九日刑紋字第０九一００六三三六
        三號、九十一年五月二十九日刑紋字第○○○○○○○○○○號鑑驗書各一
        紙在卷可憑（原審卷一第一五一頁），至辯護人所指其他未鑑定之指紋，其
        未鑑定之理由不一而足，或係紋線不清無法鑑定，或係未發現有指紋相符者
        ，亦有內政部警政署刑事警察局九十年十一月二日刑紋字第九００二八六號
        鑑驗書比對結果一份在卷足稽（九十年度偵字第二０一四六號卷第五一七頁
        ），且本件事證已明，自無再送請鑑定之必要，附此敘明。
(二十七)辯護意旨又指稱：被告曾請求調閱九十年十月四日早上達台南時，在統聯以
        ○六－二二五○四八○號公用電話撥打家裡二一一一五六六號家中電話，檢
        方遲誤調閱此對被告有利證物云云。被告之子呂浩銘固於偵訊中證稱：「九
        十年十月四日中午一至二時許，被告來電，到台南了，要我去接他。」（九
        十年度偵字第二０一四六號卷第五四九頁九十一年一月十日偵訊筆錄），被
        告於偵訊中供稱：「（九十年十月四日中午在台南有打公用電話給呂浩銘？
        ），有，我打○六－二一一一五六六號公用電話」（九十年度偵字第二０一
        四六號卷九十一年一月二十三日偵訊筆錄），經檢察官以九十一年一月二十
        八日北簡茂宿九十年度偵字第二０一四六號指揮書指揮台北市政府警察局松
        山分局，於九十一年一月二十八日借提被告至台南市查證，其於九十年十月
        四日有無使用○六－二二五○四八○號電話撥打二一一一五六六號室內電話
        一節，經向中華電信股份有限公司台南營運處洽查結果：申請資料已逾三個
        月保存期限，無法提供。有台北市政府警察局松山分局北市刑字九十一年一
        月三十日第○○○○○○○○○○○號函可稽（九十年度偵字第二０一四六
        號卷倒數第一○頁至一二頁），公訴人就此尚無遲誤。況據被告於警訊供稱
        ：「（於九十年十月四、五日你的行蹤，與何人在何處作何事？」於九十年
        十月二日在台北市搭統聯客運回台南，一直待到九十年十月八日被警拘提，
        均在台南市，九十年十月二至八日這段期間，只有我一人待在台南市，無人
        陪我，偶爾會回家－台南市○○街○○○巷○○號一樓探望母親外，其於時
        間都到廟裡拜拜（九十年度偵字第二０一四六號卷第一一頁正面），先供陳
        ：被告於九十年十月二日即搭統聯客運回台南，僅其一人待台南市，無人陪
        他，俱未提及有與其子呂浩銘聯絡，經警質以九十年十月四日二十二時十五
        分許，證人邵嘉琪睹被告原欲自租屋處出來，看見證人邵嘉琪，又把頭身回
        去，旋又稱：九十年十月四日其子呂浩銘可作證被告人在台南市（九十年度
        偵字第二０一四六號卷第一二頁正面），證人呂浩銘嗣於偵訊中證稱：「九
        十年十月四日中午一至二時許，被告來電，到台南了，要我去接他。」（九
        十年度偵字第二０一四六號卷第五四九頁九十一年一月十日偵訊筆錄），及
        被告於偵訊中所供：「（九十年十月四日中午在台南有打公用電話給呂浩銘
        ？），有，我打○六－二一一一五六六號公用電話」（九十年度偵字第二０
        一四六號卷九十一年一月二十三日偵訊筆錄），一致陳稱：被告於九十年十
        月四日抵達台南市，並在統聯車站以公用電話聯繫其子前來接他，與被告警
        訊初供『九十年十月二日即回台南』，大相矛盾，係事後串飾之詞，自不足
        為被告不在場之依據，上開通聯記錄有無調閱，亦無礙認定。證人呂浩銘於
        警訊證述時固又稱：九十年十月四日（農曆八月十八日）是證人呂浩銘生日
        ，被告特別回來看他，並於警局提示被告當天還買了買了六瓶啤酒云云（九
        十年度偵字第二０一四六號卷第二五二頁反面、二五三頁正面）。惟經警當
        場檢視該六瓶啤酒製造日期，其中三瓶為九十年十月四日十二時○二分，其
        中兩瓶為九十年十月四日十二時三分，其中一瓶為九十年十月四日十三時二
        十七分，並拍攝空酒瓶及其製造日期存證（九十年度偵字第二０一四六號卷
        第二四八頁），且訊之證人如何買到當日製造之啤酒？證人呂浩銘僅答以：
        「我就不知，是我父親去買的」（九十年度偵字第二０一四六號卷第二五三
        頁正面），證人呂浩銘上揭所證，要均不足為被告有利之證明。
(二十八)辯護意旨另指稱：證人王阿九、徐秀廷、陳崧渶、黃彬、李貴美、劉伯年、
        王一不詳姓名男子左右挾扶被害人進入名人大廈，當時被害人泥醉、嘴角有
        血跡等情，另證人邵嘉琪證稱：伊於九十年十月十日二十二時左右外出買宵
        夜從名人大廈右邊電梯下樓，約二十二時十五分從前門電梯上樓經過五樓之
        四看見屋內有人準備出來，看見我之後立刻把門關到一細縫，把電燈關掉盯
        著我，並把頭伸到門外看著我，我感到害怕所以急步返家。該瘦小之男子用
        台語對屋內講話，我想屋內尚有他人，而且從屋內傳來濃濃的酒味等情，惟
        除上開三位證人之證詞外，本案未查獲任何有關被告之外其他任何人涉案之
        證據，更何況證人邵嘉琪此部份有關屋內尚有他人的證詞僅係臆測之詞，實
        難僅依據證人劉柏年、王阿九二人之上開證詞即資以認定本案除被告外，尚
        有另一不詳姓名男子與被告共同殺害被害人，本院認為此部份並無積極證據
        足資認定，特此說明。
(二十九)按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，
        本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所
        不許。最高法院四十四年年台上字第七○二號判例著有明文；又刑事訴訟係
        採自由心證主義，對於證據之種類並未設有限制，舉凡被告之自白、共犯之
        陳述、證人之證言、鑑定人之鑑定、被害人之陳述、文書之意旨、物件之狀
        態等，均可採為認定事實之證據資料。而證據之取捨，與證據之證明力如何
        ，事實審法院有自由裁量、判斷之職權；茍其判斷之論據，並不悖乎一般之
        人日常生活經驗之定則或論理法則者，即不得任意指摘其為違背法令。又認
        定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；審理
        事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，本於推理作用，於通常一般人均不
        致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，非不得據之而為被告有罪之認定。
        最高法院九十一年度台非字第二四七號判決可資參照。
（三十）綜據前揭各項事證，台北市○○○路○段○○○號五樓之四係被告自九十年
        三月間起向黃彬租用，被害人許華復於九十年十月四日早上十一時二十分離
        開住處，同日十二時許與被告同至莊家牛肉麵店用餐飲酒，同日十八時十分
        許，被告與另一不詳姓名男子左右挾扶被害人進入名人大廈，當時被害人泥
        醉、嘴角有血跡，同日二十二時十五分許名人大廈住戶邵嘉琪親見被告在五
        樓之四內，屋內並有濃濃酒味，翌日十二時二十分，被害人屍體在名人大廈
        五樓北側樓梯間被發現，屍體上半身部分第一層以咖啡色尼龍袋套著，第二
        層以深藍色尼龍袋套著，第三層以白色麻布袋覆蓋身體，雙手以繩索綑綁於
        胸前，左手在前，右手在後，另頭部由外而內依序以牛仔褲、紅白條紋塑膠
        袋、土黃色塑膠袋（台北農產運銷公司）二個、黑底發財貓四腳褲、青色衣
        服套住；下半身部分第一層以紫色塑膠袋套著，第二層以深藍色尼龍袋套著
        ，雙足以報紙計七張包住並遭紅色、綠色及青色繩索綑綁，外罩以紙箱，復
        以黑色彈性橡皮帶及尼龍繩將上開屍體綑綁固定於手推車上，警方分別在上
        開黑色塑膠袋上、黑色塑膠袋上膠帶上、紙箱上膠袋、紅白條紋塑膠袋上、
        紫色塑膠袋上、紫色塑膠袋上膠帶，並在五樓之四內客廳電視機下抽屜內膠
        帶一捲上及該房間內衣櫃門上採得被告之指紋，五樓之四浴室內洗手台發現
        的刮鬍刀斑跡，亦與被告ＤＮＡ－ＳＴＲ型別相同，另命案現場由南側電梯
        內→五樓安全門內→五樓長廊→五樓之四均發現有被害人之血跡，又在五樓
        之四內，亦均發現有被害人之血跡，在五樓之四內又發現與被害人屍體陳屍
        現場同日出刊（九十年六月三日）版面不同的中國時報，與類同的台北農產
        運銷公司土黃色塑膠袋及紅白條紋塑膠袋，又被害人屍體所綑綁固定之手推
        車上的膠帶與五樓之四客廳電視機下櫃子內之膠帶係同一捲膠帶，自足以認
        定被告確有殺害許華復之犯行，事證已臻明確。
(三十一)綜上所述，本件事證明確，被告犯行至堪認定。
五、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。查被告呂耿沛曾於八十
    年間因違反藥事法，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑一年二月確定，又於
    八十三年間，因犯傷害、偽造文書等罪，分經原審法院判處有期徒刑四月、三月
    確定，又因誣告案件，經臺灣臺中地方法院以八十五年度訴緝字第四九○號判處
    有期徒刑一年四月確定，嗣經原審以八十五年度聲字第一一三四號合併定應執行
    有期徒刑二年十月確定，又於八十五年間犯偽造文書罪，經原審法院判處有期徒
    刑五月確定，接續執行，於八十八年三月五日縮刑期滿執行完畢，有本院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可查，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，就有期徒刑部分加重其刑（所犯殺人罪，其法定刑
    為死刑及無期徒刑部分不得加重）。
六、原審基此認定，因依刑法刑法第二百七十一條第一項、第四十七條各規定，於審
    酌被告與被害人間係多年好友，卻預謀殺害，以悶扼方法致被害人死亡，犯罪手
    段兇殘，並將屍體以尼龍套住、雙手以繩索綑綁，再以塑膠袋套著後用繩索綑綁
    ，外罩以紙箱，復以黑色彈性橡皮帶及尼龍繩將上開屍體綑綁固定於手推車上，
    棄置於大廈樓梯間，造成被害人喪失生命，及其家屬無可回復之心靈傷痛，且犯
    罪後未與被害人家屬和解賠償其等損害，惡性誠屬重大，嚴重危害社會秩序，犯
    罪後又一再飾詞狡辯毫無悔意，有永久剝奪自由與社會隔離之必要等一切情狀，
    量處無期徒刑，併依刑法第三十七條第一項、第三項宣告褫奪公權終身。核其認
    事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。被告上訴意旨，猶執前詞否認犯罪，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
