【裁判字號】    92,交上易,474
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度交易字第一五四號，中
華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
二年度偵字第三九一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附
    件）
二、被告上訴意旨坦承犯罪，但仍以請求從輕量刑而指摘原判決不當，但查本件量刑
    乃原審認事用法後依職權之行使，原判決理由已說明其科刑斟酌之事項，苟無其
    他顯然失出失入之情形，即應予以尊重，而不能任意砌詞指摘；查依本案被告犯
    罪之情節，原審量處上開之刑，尚非偏重或有悖情理。被告上訴後始終不到庭說
    明其上訴論旨，僅以書狀執上開情詞空言指摘原判，自無理由，應駁回其上訴。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
