【裁判字號】    92,聲,1467
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四六七號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    王東山律師
右聲請人因被訴常業竊盜案件聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：聲請人即被告甲○○於民國九十年十二月二十八日下午五時二十分
    許，為臺北縣政府警察局中和分局員警查扣之二十七部機車，乃聲請人經營「日
    日興中古機車行」所合法買入整修後待售之機車，原審既未為沒收之宣示，並經
    原生產公司鑑定，已無扣案之必要，為免任令該等機車日久銹蝕，失其效用，爰
    聲請准予發還。
二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有明
    文。而扣押物未經諭知沒收者，應即發還；但上訴期間內或上訴中遇有必要情形
    ，得繼續扣押之。
三、經查，上開扣押物係本院九十二年度上訴字第二七六五號被告甲○○等常業竊盜
    案件之重要證物，該案尚未審結，上開證物仍有扣押俾供查證之必要。本件聲請
    人之聲請，難認為正當，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  洪  英  花
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
