【裁判字號】    92,交上訴,234
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第二三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交訴字第一二號，中
華民國九十二年八月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月
    ，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處
    有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科
    罰金，以參佰元折算壹日，並沒收和解書上之偽造之「張世兆」署名壹枚；認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由
    。（如附件）
二、查被告確有過失傷害人及行使偽造私文書之犯行，已據原判決詳予說明採用之證
    據及理由，事證至明，被告上訴後並未到庭說明其上訴論旨，徒憑空言而指摘原
    判決不當，並無可取，其餘亦據原判決理由詳陳，判其上開罪刑，核無不合，上
    訴非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
