【裁判字號】    92,家上,370
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家上字第三七０號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十日臺灣臺北地方
法院九十二年度婚字第四九六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國九十二年十月
三十一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至九十二年十一月二十日，已屆滿上
訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十一月二十一日，始行到院，核已逾上
開不變期間，其上訴即非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     十九     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
