【裁判字號】    92,再易,179
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一七九號
    再審原告    金鋒建設有限公司
    法定代理人  劉吉慶
再審原告與再審被告甲○○間返還買賣價金事件，經核訴訟標的金額柒拾伍萬元（新
台幣，下同），應徵裁判費捌仟壹佰伍拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內
，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以
裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官   鄭  三  源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十九    日
                                        書記官   陳  啟  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
