【裁判字號】    92,上易,3392
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三三九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第
一九○四號，中華民國九十二年十月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法
院檢察署九十二年度毒偵字第一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪，判處有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：其係施用第二級毒品，已被裁定送強制戒治，仍判處有期徒
    刑壹年，量刑太重，為此提起上訴云云。查有施用毒品之傾向即應強制戒治，被
    告前有施用毒品行為，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不
    起訴處分確定後，五年內再犯本罪，依法即應起訴處罰。原判決審酌被告於假釋
    期間違反禁令，連續多次非法施用第二級毒品，惡性非輕，而量處有期徒刑壹年
    ，量刑尚稱允當。被告上訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月     十    九     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年    十    二    月    二  十  三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
