【裁判字號】    92,毒抗,602
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第六０二號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院民國九十二年十一月
二十四日裁定（九十二年度毒聲字第二００五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）九十一年四月五日戒治期滿後，即未再施
    用安非他命，於九十二年六月三日為警查獲之安非他命係友人所寄放，請予重新
    調查云云。
三、經查，抗告人經警查獲當時，持有安非他命三小包；且經警採尿送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，有臺北市立療養院九十二年六月二十三日煙毒尿液檢驗報告書
    一紙附卷（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一一九七號偵查卷第六
    二頁）可稽；而依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢
    壹字第００一一五六號函示意旨，安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十
    四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，且安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸
    多因素有關，是依上開資料推斷，最長可能不超過四日。本件抗告人既於九十二
    年六月三日晚間八時許經警採尿，送請臺北市立療養院以氣相層析質譜儀及酵素
    免疫學分析法檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，堪認抗告人於採尿前四日內
    之某時，有施用安非他命之事實。
四、原審以抗告人前因施用毒品，先後經處分不起訴及執行強制戒治，所為係三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項但書
    （原裁定記載為第二十三條第二項、第二十條第二項中段）規定，裁定抗告人令
    入戒治處所，施以強制戒治一年，並無不合。抗告人空言否認有施用安非他命，
    顯無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官 陳  春  秋
                                      法  官 洪  英  花
                                      法  官 王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
