【裁判字號】    92,上更(一),719
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第七一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○羈押期間，自民國九十三年一月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年十
    月二十八日執行羈押，至民國九十三年一月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十三年一月二十
    八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
