【裁判字號】    92,鑑,10207
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○二○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
臺北市政府移送書以：
被付懲戒人甲○○於本（九十二）年九月二十八日酒後駕車致人於死，涉嫌觸犯公共
危險罪刑事責任，茲將其具體之違法事實說明如左：
一黃員於本（九十二）年九月二十八日二十二時三十分許（輪休），酒後駕駛車號Ｊ
  Ｃ－六四一○號之廂型車，於新店市○○路○段一三五號前之內線車道，不慎撞上
  正穿越馬路之市民宋國慶。黃員肇事後立即下車查看，並請路人打電話報案，惟傷
  患經救護車送醫急救仍宣告不治；至黃員則留在現場等待交通隊到場處理。俟新店
  安坑交通分隊派員前往處理，並對黃員實施酒測鑑定發現，酒測值濃度達一．一○
  以上，嗣經新店分局留置至翌日依法偵訊後，經檢察官訊問後飭回。
二查公務員服務法第五條：公務員應：：謹慎勤勉：：及公務員懲戒法第二條：公務
  員有左列各款情形之一者，應受懲戒：一、違法。：：等規定，本案黃員酒後駕車
  ，致人於死，涉嫌犯公共危險罪，經核違反前開規定，爰依公務員懲戒法第二條及
  第十九條規定，移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）
  (一)臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
  (二)交通事故現場圖。
  (三)本府消防局檢討報告。
  (四)當事人報告資料。
被付懲戒人申辯稱：
申辯人甲○○於九十二年九月二十八日勤餘時間，欲至大姊家（新店市○○路）探視
女兒，午後期間與友人餐敘談起家事不順心而心悴鬱悶以致喝酒解愁，因女兒長牙而
疼痛哭鬧不已，申辯人求急切前往探視安撫心悸兒女，忽略酒後不駕車，仍駕車前往
，不慎發生過失致人於死之嚴重車禍，造成無法彌補的遺憾。申辯人對己之行徑至為
痛心疾首，更對其家屬深表悔意，自知所造成的憾事已無法挽回，遂懇切向家屬表示
要對已故宋先生安排後事，也深切自責期能彌補其家屬。
申辯人源自家庭因素，而於九十二年六月二十六日與妻離異，妻又棄養己出之子女，
申辯人因工作性質而無法親自照料，而家母年事已高身體多病亦不便照顧，不得已將
子女（長子十一歲、長女一歲）委託由花蓮大哥及新店大姊等分成兩地照顧，申辯人
內心的不捨與無奈，只能自己承擔，因骨肉分離致申辯人整日心神不寧、六方無主，
深怕兒女不適，以電話查詢，祈求平安長大。
申辯人由於平日忙處公務，僅能利用公餘之假日前往花蓮及新店兩地探視安撫兒女，
藉以平靜身為父親的悲哀與痛楚，每憶及當初完好的家庭，竟變成如此妻離子散，內
心之交悴，唯天可鑒。日復一日致使心情鬱悶，時而借酒澆愁而終發生事故。
肇事當天（九月二十八日）深夜二十二時許，申辯人開車行經新店市○○路○段由北
往南方向於一一二號前，適有行人（宋國慶先生）身留長髮衣著深色長袖長褲服裝，
快速橫越馬路，於內車道跨越雙黃線（現場無交通號誌亦非行人穿越道及交叉路口）
，申辯人見狀急踩煞車仍閃避不及，而撞上宋國慶先生，時申辯人急忙下車攙扶宋國
慶先生，使其維持呼吸道暢通並進行緊急救護措施，同時請求路人協助打一一九電話
報案並叫救護車，待安坑交通分隊抵達現場時，申辯人即主動告知為肇事者，俟救護
車抵達將傷患宋國慶先生緊急送醫急救，申辯人留在現場配合交通隊調查及進行酒測
，並留置交通隊至翌日偵訊。
是日（二十九日）午後檢察官提訊會同家屬勘驗遺體，經檢察官現場與家屬實施交互
偵訊後當場飭回。申辯人於事故發生後，隔天（三十日）即與受害家屬聯繫，研議喪
葬事宜及處理方式，積極協助受害家屬處理喪事，並依家屬意思商議賠償和解之事，
經數次與家屬協調，最後，在新店市調解委員會達成賠償和解（附件一），家屬亦表
不願追究，願撤回告訴等情（附件二）。
家屬將宋國慶之靈位設於第二殯儀館時申辯人數次前往上香祭拜，期間申辯人亦陸續
援予金額四次共計三十七萬元整（附件一、三），又於受害人宋國慶入殮火葬當天申
辯人亦於現場拈香送葬，之後安置於北海福座靈骨塔，申辯人於假日之餘亦前往獻花
獻果上香祭拜，只要受害家屬能原諒，申辯人都願意接受與承受。
申辯人對此次之偏差行為，所造成嚴重的後果，深感悔悟，有損公務員之形象，更影
響臺北市政府之聲譽，深知無能為同仁表率，實有負消防員之使命感。惟申辯人與妻
離異，須獨立扶養子女，卻因發生本案違規肇事，須負擔上百萬元和解賠償金，申辯
人已痛定思痛，將好好努力工作，不負國家栽培，更要為人民百姓、社會大眾付出己
力，貢獻所能，申辯人深自反省，懇請長官給予悔過自新之機會。
證人姓名及其住居所：
一、宋文森：臺北市士林區○○○路八巷二十三之一號。
二、師宋東蘭：基隆市○○○路一五二之三號六樓。
三、鄧春欣：臺北市大同區○○○路○段二二三號四樓。
四、臺北縣新店市調解委員會：新店市○○路○段八十號。
五、泰安產物保險：臺北市○○區○○路四段二二二號二樓。
證物名稱及件數：
一、授權委託書二張。
二、收據二張。
三、調解書一張。
四、刑事撤回告訴聲請書一張。
五、泰安產物保險股份有限公司個人保險理賠部士林理賠中心函文。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府消防局小隊長，九十二年九月二十八日二十二時三十
分許（輪休），酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＪＣ－六四一○號
廂型車，於臺北縣新店市○○路○段一三五號前之內線車道，不慎撞上正穿越馬路之
市民宋國慶。被付懲戒人肇事後立即下車查看，並請路人打電話報案，惟傷患經救護
車送醫急救仍宣告不治；至被付懲戒人則留在現場等待交通隊到場處理。俟新店安坑
交通分隊派員前往處理，並對被付懲戒人實施酒測鑑定結果，呼氣酒精濃度高達每公
升一．一○毫克。上開事實有卷附臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
單、交通事故現場圖、臺北市政府消防局檢討報告、當事人報告資料等影本可按，且
為被付懲戒人申辯書所坦承不諱，其違法事證已甚明確，所舉證人自無傳訊之必要。
核被付懲戒人所為，係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，爰審酌其一切
情狀（參見申辯書之記載），為適當之懲戒處分。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委  員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    二十二    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
