【裁判字號】    92,鑑,10203
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○二○三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
甲、內政部移送意旨：
  一被付懲戒人因涉嫌公共危險案件，經高雄市政府警察局左營分局九十二年八月二
    十二日以高市警左分三字第○九二○○一四六七二號刑事案件移送書函送臺灣高
    雄地方法院檢察署在案，其涉案情形如下：
    鄭員九十二年八月二十二日輪休，於十時許前往用餐，其間飲用半瓶金門小高梁
    酒，已不能安全駕駛自用小客車，仍於同日十二時五十分許駕駛車牌號碼ＹＬ－
    二一三三號之自用小客車，途經高雄市○○區○○路海軍配料廠前，不慎撞及分
    隔島之反光膠片，逆向衝入對向車道，擦撞民眾萬大鈞所駕之車號Ｅ七－四六四
    三號自用小客車左側，並致該車因閃避再擦撞莊沐森所駕之ＥＭ－一五三五號小
    貨車及許月貞所騎乘ＫＭ三－九二二號重型機車，經警方前往處理，測得鄭員吐
    氣含酒精成分高達每公升○．六○毫克。
  二經核鄭員右開行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第十九條之
    規定，移請審議。
  三檢附證據（均影本在卷）：
    (一)高雄市政府警察局左營分局九十二年八月二十二日高市警左分三字第○九二○
      ○一四六七二號刑事案件移送書。
    (二)鄭員酒精濃度測試表。
    (三)道路交通事故現場圖。
    (四)調查及訪談筆錄各乙份。
乙、被付懲戒人申辯意旨：
  一申辯人甲○○於九十二年八月二十二日當日輪休，於上午九時許離開服務之古亭
    派出所，返家途中十一時至路邊麵店飲食午餐時，餐飲中飲用半瓶小瓶金門高梁
    酒，嗣後返家途中，在高雄市○○區○○路海軍配料廠前，不慎撞及分隔島之反
    光膠片，逆向衝入對向車道擦撞民眾萬大鈞所駕之車號Ｅ七－四六四三號自用小
    客車及莊沐森所駕之ＥＭ－一五三五號小貨車及許月貞所騎乘ＫＭ三－九二二號
    重型機車，案經高雄市左營分局左營派出所前往處理，移送高雄地院，經起訴判
    處拘役四十五日，得易科罰金。
  二案後申辯人與三位受害人均達成和解付賠償金，和解書均呈地方法院。
  三希望貴會能從輕處分。
    理  由
一被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局湖內分局古亭派出所巡佐，九十二年八月二
  十二日輪休，於上午十時許，在高雄縣湖內鄉某麵店用餐並飲用小瓶高梁酒半瓶後
  ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日十一時許，駕駛車牌號碼ＹＬ
  －二一三三號之自用小客車，由前開處所出發，於同日十二時五十分許，沿高雄市
  左營區○○路北往南行駛，行經翠華路海軍配料廠前，因酒後意識模糊，駕駛操控
  能力欠佳，不慎撞及中央分隔島之反光膠片，逆向衝入對向快車道，擦撞適沿翠華
  路南往北方向行駛由民眾萬大鈞所駕駛車牌號碼Ｅ七－四六四三號自用小客車左側
  ，並導致萬大鈞之自用小客車因閃避而擦撞同向（即由翠華路南往北向）快車道上
  莊沐森所駕駛之ＥＭ－一五三五號自用小貨車及慢車道上許月貞所騎乘之ＫＭ三－
  九二二號重型機車，致使該三輛汽、機車受損，萬大鈞受有左側胸部挫傷、內部瘀
  血青腫，許月貞受有骨盤挫傷、兩手挫傷、左膝受傷之傷害（傷害部分均未據告訴
  ），嗣經警到場處理，並當場對被付懲戒人施以酒測，發現其呼氣中酒精濃度測試
  值高達每公升零點六○毫克，涉有公共危險罪嫌，由高雄市政府警察局左營分局將
  之移送偵辦。其公共危險罪嫌經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字
  第一八七四二號聲請簡易判決處刑書聲請簡易判決處刑（惟該聲請簡易判決處刑書
  就擦撞情形僅略載為被付懲戒人不慎撞向中央分隔島，衝向對面車道，撞及適沿翠
  華路南往北方向行駛由萬大鈞所駕駛車牌號碼Ｅ七－四六四三號自小客車、由莊沐
  森所駕駛車牌號碼ＥＭ－一五三五號自小貨車、由許月貞所騎乘車牌號碼ＫＭ三－
  九二二號重型機車，致萬大鈞及許月貞受傷等語，未予詳敘係被付懲戒人撞及萬大
  鈞之自用小客車後，導致萬大鈞為閃避再擦撞莊沐森所駕駛之小貨車及許月貞所騎
  乘之機車），並經臺灣高雄地方法院交通法庭於九十二年十月三十日以九十二年度
  交簡字第二一八六號刑事簡易判決，依刑法第一百八十五條之三規定，論以被付懲
  戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，處拘役四十五日，如易科罰
  金，以三百元折算一日，確定在案。
二上開酒醉駕駛肇事之事實，業經被付懲戒人於警局詢問、訪談，及檢察官偵訊時坦
  承不諱，核與被害人萬大鈞、莊沐森、許月貞於警詢時所述情節相符，有被付懲戒
  人之警局調查筆錄、訪談筆錄、檢察官偵訊筆錄，及上開被害人之警局調查筆錄附
  卷可稽，並有被付懲戒人酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
  紀錄表、道路交通事故現場圖、現場照片六幀、國軍左營醫院附設民眾診療服務處
  之診斷證明書、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等件影本附卷
  足憑。其所犯公共危險罪，由警局移送偵辦後，經檢察官聲請簡易判決處刑，並經
  臺灣高雄地方法院交通法庭判決，論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
  駛罪，處拘役四十五日，如易科罰金，以三百元折算一日，確定在案等情，復有高
  雄市政府警察局左營分局刑事案件移送書、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十二
  年度偵字第一八七四二號聲請簡易判決處刑書、臺灣高雄地方法院九十二年度交簡
  字第二一八六號刑事簡易判決附卷可稽，並經本會調閱前揭刑案偵、審卷無訛。被
  付懲戒人於本會審議程序中，其申辯意旨亦坦承其事，惟以事後已與三位被害人達
  成和解，付賠償金，和解書已呈送地方法院，請從輕處分等語置辯。經查其所辯事
  後已與被害人和解乙節，要之僅能作為懲戒處分輕重之參考，尚難資為免責之論據
  。是被付懲戒人違法事證已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務
  法第五條所定公務員應謹慎之旨，爰審酌被付懲戒人酒後駕駛，其呼氣酒精濃度、
  肇事所生危害程度；事後坦承其過，並與被害人萬大鈞和解，及與許月貞之夫吳明
  忠就機車損壞部分成立和解，賠償損失，有該兩份和解書附於刑事偵查卷可考，其
  行為後態度尚稱良好等一切情狀，酌情予以適當之懲戒處分。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                    主席委員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
