【裁判字號】    92,鑑,10208
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○二○八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局警員，於九十二年十月十七日輪休之十八時
  許前往林園分局王公村與朋友用餐，其間飲用啤酒後，於同日二十時三十五分許，
  駕駛車號三九一一－ＦＡ號之自用小客車，途經林園鄉○○路與沿海路口，與民眾
  蔡文章所騎乘之車號ＯＦＸ－二五三號重型機車發生車禍，並致蔡民及所乘載之妻
  受傷，經警方測得黃員吐氣含酒精成分高達每公升零點七一毫克，爰依法移送偵辦
  。
二核被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九
  條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：高雄縣警察局林園分局九十二年十月二十四日林警刑字第一○五七號刑事案
        件移送書。
  證二：黃員酒精濃度測試值報告表。
  證三：高雄縣警察局林園分局員警駕駛汽、機車發生交通事故調查報告表及道路交
        通事故現場圖。
  證四：偵訊筆錄。
  證五：和解書。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十二年十二月四日送達被付懲戒人甲○○，限期
於十日內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係高雄縣政府警察局警員，於九十二年十月十七日輪休日之十八時
許前往林園分局王公村與朋友用餐，其間飲用啤酒後，於同日二十時三十五分許，駕
駛車號三九一一－ＦＡ號之自用小客車，途經林園鄉○○路與沿海路口，與民眾蔡文
章所騎乘之車號ＯＦＸ—二五三號重型機車發生車禍，並致蔡民及所乘載之妻受傷，
經警方測得其吐氣酒精成分高達每公升零點七一毫克，案經該局依法移送偵辦。上開
事實，有高雄縣政府警察局林園分局九十二年十月二十四日林警刑字第一○五七號刑
事案件移送書、甲○○酒精濃度測試值報告表、高雄縣政府警察局林園分局員警駕駛
汽、機車發生交通事故調查報告表及道路交通事故現場圖、偵訊筆錄及和解書等件影
本在卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證，洵堪認定。核其行為有違
公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                    主席委員  金  經  昌
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十九     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
