【裁判字號】    92,台上,7208
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七二０八號
    上  訴  人  甲○○
                        (另案在台灣台南監獄台南分監執行)
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月三十一日第
二審判決（九十二年度上訴字第六０二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
一年度偵字第一二一一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於搶奪部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人甲○○搶奪部分（竊盜部分業經原審判處罪刑確定）認定：上
訴人甲○○有犯罪習慣，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於原判決附表編號一
至五所示時、地，騎乘機車自被害人後方迅速駛近，並趁被害人不及抗拒防備之際，
徒手搶奪被害人之財物（各次行搶方式、搶得財物詳如原判決附表編號一至五所示）
，又延續上述意圖為自己不法之所有而搶奪之概括犯意，於原判決附表編號六至十二
所示時、地，騎乘上開竊得之機車，以同一行搶方式，趁被害人不及抗拒防備之際，
徒手搶奪被害人之財物（各次行搶方式、搶得財物詳如原判決附表編號六至十二所示
），嗣於同年月十五日下午七時三十分許，甲○○騎乘上開竊得之機車行經台南市○
○○路○段後甲圓環時，為警當場查獲；因而撤銷第一審關於該部分之判決，改判仍
論處上訴人連續意圖為自己不法之所有而搶奪他人之動產累犯，處有期徒刑三年，並
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作二年；固非無見。
惟查：(一)原判決附表編號(一)記載被害人為林宜穎，於理由欄並說明上訴人此部分之犯
罪事實，與被害人林宜穎於警訊中指訴情節相符，然遍閱全卷，並無林宜穎之供述筆
錄，原判決此部分之認定事實及理由之說明，俱與卷內資料不符，有證據上理由矛盾
之違法。(二)被害人之供述，其目的在使被告受刑事訴追處罰，其供述之真實性較為薄
弱，故法院仍應調查其他證據，以察其是否與事實相符而增強其證明力，須被害人所
述被害情形無瑕疵，而就其他方面調查又與事實相符，其供述始足據為判決之基礎，
若其供述不明確，在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難謂適法。被害人陳秋雲
於警訊僅供稱被搶奪皮包一只，並未指稱係上訴人搶奪其皮包；被害人王尹怡於警訊
供稱：「歹徒從後方搶奪，我並未看清楚容貌，當時他（指認上訴人相片）頭戴半罩
式安全帽，身材及安全帽都和搶我之歹徒類似，機車車型不一樣，我無法確認是否為
搶奪我之人」；被害人李玉英於原審供稱：「歹徒高高瘦瘦的，頭戴半罩式安全帽，
臉型看不清楚，很像庭上的被告」；被害人徐貞容於原審供稱：「歹徒戴半罩式安全
帽，速度很快，搶奪的手法很熟練，我沒有看清他的臉，歹徒體型比較高」；被害人
吳雪嫣於原審供稱：「當時天色已晚，歹徒靠近我身邊行搶，我無法指認是否在場之
被告」；被害人陳碧玲於原審供稱：「我無法看到歹徒的臉，但身高、體型很像庭上
的被告」；被害人王秀慧於警訊供稱：「我被搶時，從後方看他（歹徒）的穿著，跟
警方提供甲○○背面相片上之穿著很像」；似均未能明確指認上訴人即係行搶之歹徒
，是原判決附表編號(二)、(三)、(四)、(五)、(六)、(七)、(八)部分之事實，能否以各該被害人未
臻明確之指訴作為判決之基礎？原判決未審認究明，遽予論處上訴人連續搶奪罪，自
屬違誤。綜上，應認原判決關於搶奪部分有撤銷發回之原因。原判決其他有裁判上一
罪關係部分，基於審判上不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
