【裁判字號】    92,台上,7199
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第七一九九號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月三十日第二審
判決（八十九年度上訴字第三五六六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二七一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○於民國八十七年二月間，自任會首，召集連同會首共二
十四會之民間互助會，每會為新台幣（下同）二萬元，會期自八十七年二月十日起至
八十八年十二月十日止，於每月十日開標，開標地點為台北縣新店巿中興路二段六十
七巷六號三樓。詎甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，明知其會員許恩
齊（即許楚）、蕭銀河、李介元分別於八十七年八月十日、八十八年七月十日、同年
九月十日，分別以標息五千六百元、八千八百元、一萬元得標，竟向活會會員黃景富
、蔡田然（各活會二會）詐稱該三人係分別以三千六百元、二千八百元、二千五百元
得標，以高報低之方式連續使黃景富、蔡田然陷於錯誤，而溢付會款各三萬一千元（
即許恩齊部分二千元、李介元部分七千五百元、蕭銀河部分六千元）。甲○○另基於
前揭概括之犯意，先後於八十八年一月十日、同年二月十日未得會員鄭忠禎、王財文
之同意，冒用該二人之名義，於標單上偽造鄭忠禎、王財文之簽名，分別記載標息三
千五百元、四千八百元，用以表示該二人以上開金額為標息，參與投標，並持以行使
，且因而得標，致使黃景富、蔡田然及其餘活會會員陷於錯誤，而如數繳交會款予甲
○○，計詐得三十萬一千八百元（計算方式如附表所示），足以生損害於鄭忠禎、王
財文，嗣於八十八年十月十日開標當日，為告訴人黃景富及蔡田然發覺剩餘會期與活
會會員人數不符，經和會員相互查證，始知上情；因而撤銷第一審之判決，改判仍論
處被告連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑六月，如易科罰金以三
百元折算一日；固非無見。
惟查：(一)原判決於理由欄說明：「被告甲○○坦承其曾以王財文、鄭忠禎之名義參與
投標」（原判決正本第二頁）；然上訴人於第一審供稱：「沒有冒他（鄭忠禎）的名
字去標會，標單上之簽名不是我簽名」（第一審卷第五十四頁反面），於原審供稱：
「我沒有冒用鄭忠禎、王財文的名字標，標單的數字、金額都不是我寫的」（原審卷
第二十七頁、第二十八頁）；原判決上開說明與上引卷內資料不符，有證據上理由矛
盾之違法。(二)原判決於事實欄載稱：「甲○○於八十七年二月間，自任會首，召集連
同會首共二十四會之民間互助會，每會二萬元，會期自八十七年二月十日起至八十八
年十二月十日止，於每月十日開標」；如果無訛，系爭民間互助會連會首共計二十三
會，原判決竟認定係二十四會，已有不符，依互助會單上所載：「元、會首款四
萬元正」（他字卷第六頁），首會似係八十七年一月，實情究竟如何？此與上訴人冒
標次數及詐取金額若干至有關係，原審未予深究，致事實尚欠明確，本院無從為適用
法律當否之判斷，自屬違誤。(三)依原判決之認定，會員李介元於八十八年九月十日標
得末第四會後，上訴人旋即宣告倒會；如果屬實，則系爭互助會至八十八年十二月十
日末會，應僅剩活會三會，然告訴人黃景富、蔡田然於偵查時陳報活會會員名單為：
「王財文、范金碖二會、鄭忠禎一會、黃景富二會、蔡田然二會」（同上他字卷第十
八頁），共計活會八會，原判決於理由欄亦謂：「合計八會之活會」（原判決正本第
四頁），若上訴人有冒標之事實，除冒用鄭忠禎、王財文名義各標取一會外，是否尚
冒標其他活會？原判決未予究明，遽謂僅冒標鄭忠禎、王財文各一會，亦有疏略。(四)
、原判決於事實欄認定：「甲○○意圖為自己不法之所有，……致使黃景富、蔡田然
及其餘活會會員陷於錯誤而如數繳交會款予甲○○，計詐得三十萬一千八百元（計算
方式如附表所示）；於理由欄說明：「被告冒名盜標，尚向告訴人黃景富、蔡田然以
外之活會會員收取會款」，惟原判決附表記載：鄭忠禎（第13會）會息：3500元尚餘
活會：10會詐得金額：10〤16500=165,000，王財文（第14會）會息：4800元尚餘活
會：9會詐得金額：9〤15200=136,800，合計：301,800元」；則上訴人向鄭忠禎、王
財文以外之活會會員詐取會款若干？原判決於事實欄未記載，於理由欄亦未說明，殊
屬違誤。綜上，應認原判決有撤銷發回之原因；原判決其他有裁判上一罪關係部分，
基於審判上不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十六    日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
