【裁判字號】    92,東簡,513
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役柒日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害
身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。應執行拘役參拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正為「恐嚇危害人之身體、財產安全」（聲請書誤載為恐嚇
    危害人之生命、身體安全」，及補充「致生危害於安全」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百零五條之
    恐嚇危害安全罪，其所犯上開二罪間，犯意個別，行為不同，應分論併罰之。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、犯罪所生之損害，及犯
    罪後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，同時定其應執行刑，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零六條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十四   日
附記：
中華民國刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
