【裁判字號】    92,簡,163
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  吳漢成律師
    被      告  甲○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○即簡塘庸.
                丙○○
                癸○○
右列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一三六九號及九十
二年度偵字第七五九號），本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
戊○○、甲○○、己○○、庚○○、乙○○、丁○○、辛○○、壬○○、丙○○及癸
○○共同以其他非法之方法，使投票發生不正確之結果，各處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日；各褫奪公權壹年；均緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充如下：
（一）犯罪事實欄內有關被告「陳西川」之記載應予刪除。
（二）被告戊○○雖於九十一年二月六日、七日，先後囑由不知情之兒子洪誌鏈辦妥
      將被告甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、乙○○、癸○○戶籍遷移登記至其
      臺東縣綠島鄉中寮村六鄰中寮一五九之一號戶籍內，雖有數個虛報遷入戶籍行
      為，惟此等行為顯係為達同一目的所為之數侵害行為，而此數行為於同時同地
      或密切接近之時地實施，侵害同一法益，致各行為之獨立性極為薄弱，依一般
      社會健全觀念，在時間差距上，難以強行區分。在刑法評價上，以視為數個舉
      動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故應屬接續犯，僅論
      以一罪。而被告戊○○與被告甲○○、己○○、庚○○、乙○○、丁○○、辛
      ○○、壬○○、丙○○及癸○○等人間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
      犯。被告戊○○利用不知情之洪誌鏈代辦遷入登記，以使被告甲○○、己○○
      、庚○○、乙○○、丁○○、辛○○、簡塘庸、丙○○及癸○○等人取得投票
      權為間接正犯。爰審酌審酌被告戊○○、甲○○、己○○、庚○○、乙○○、
      丁○○、辛○○、壬○○、丙○○及癸○○為求支持特定候選人之目的所為虛
      偽遷移戶籍之行為，已嚴重敗壞選舉純正善良之風氣，復對其他候選人造成不
      公平之競爭狀態，情節匪淺，惟念其等素行尚佳，到庭態度良好，已有悔意，
      及其等之犯罪動機、目的、智識程度、手段及參與本件犯罪之程度、影響情節
      等一切情狀，各量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，及依公
      職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定，皆併予宣告褫奪公權一年。末查
      被告戊○○、甲○○、庚○○、乙○○、丁○○、辛○○、壬○○、丙○○、
      癸○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，另被告己○○於八十八年間因偽造文
      書等案件，經本院判處有期徒刑一年，緩刑三年確定，惟於緩刑期滿，而緩刑
      之宣告未經撤銷，是其上揭刑之宣告，依刑法第七十六條之規定，已失其效力
      ，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告者同，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表在卷足憑，其等因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及論罪
      科刑之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其等宣告之刑，以暫
      不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，刑
    法第二十八條、第一百四十六條第一項、第四十一條第一項前段、第三十七條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                 法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    二十三   日
附記
公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪
公權。
中華民國刑法第一百四十六條第一項
 (妨害投票正確罪)
以詐術或其他非法之方法，使投票發生不正確之結果或變造投票之結果者，處五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
