【裁判字號】    92,東簡,464
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四六四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四０
九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案本票上偽造之「甲○○」、「乙○○」署押肆枚（簽名及指印各貳枚）均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應將黃徐秀蘭所開立面額七萬元支票之票號更正為「ＴＡＳＡ0
    000000號」（聲請書誤載為ＴＡＳＡ00000000號），並補充「足
    以生損害於甲○○、乙○○」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按未記載發票日期之本票，因欠缺票據法上規定應記載之事項，固不認其具有票
    據之效力，而不得視為有價證券，惟依其書面記載，如足以表示由發票人無條件
    付款之文義，仍不失為具有債權憑證性質之私文書（最高法院八十五年度台上字
    第四九五號判決意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪，其偽造「甲○○」、「乙○○」署押及指印之行為，係偽
    造私文書之部分行為，而其偽造私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為為行
    使之高度行為吸收，均不另論罪。又其一行使偽造私文書行為，同時侵害甲○○
    、乙○○二人之法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。
    被告於八十一年間起，因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺中地方法院裁定應
    執行有期徒刑二年四月確定，並於八十六年一月十九日執行完畢，五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生損害及犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查
    被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，經比較新舊法之規定，
    以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，前開所科處之有期徒刑依刑法
    第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定併諭知
    易科罰金之折算標準。偽造於扣案本票上之「甲○○」、「乙○○」簽名及指印
    各二枚，應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     二十四   日
附記：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
