【裁判字號】    92,東交簡,382
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字
第二五六一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除更正「陳芳來」為「乙○○」外，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（詳如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    六十七條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
           法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二    年     十二    月    二十三    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
