【裁判字號】    92,東簡,512
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五一二號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
六０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並應適用刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
檢察官不得上訴。
被告得上訴。
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     二十四   日
附記
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信
設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜接或
盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
