【裁判字號】    92,交訴緝,1
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一○六八號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月十一日凌晨五時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＬＦ─四五五九號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○○○道由西
    往東方向行駛，途經該路與臺東市○○街五二二巷有閃光黃燈之交岔路口附近時
    ，應注意減速慢行，依其狀況，並非不能注意，竟疏未注意仍快速前行，恰有林
    金花騎乘車牌號碼ＰＶＢ─九○七號重型機器腳踏車，沿勝利街由南往北方向前
    行時，亦疏未注意讓左方幹線道來車先行，致二車在上址相撞，林金花因而頭部
    外傷併腦震盪、右側脛腓骨開放性骨折、骨盆骨折。甲○○於肇事致林金花受傷
    後，竟另行起意，未下車將傷者送醫急救，即駕車逃逸，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害及第一百八十五條之四之肇事逃逸罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告業於九十一年十
    二月二十日死亡，有臺灣臺東地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依
    首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                              臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  范乃中
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
