【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院決定書                              九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄；冤獄賠償法第四條第一項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人曾二次聲請再審，尚無結果，則犯罪事實尚未確定即
    於民國九十二年九月一日入獄執行，而聲請本件冤獄賠償，並提出台灣高雄地方
    法院刑事判決影本一件為憑。惟查，聲請人據以聲請本件冤獄賠償之案件原繫屬
    於台灣高雄地方法院，先經該法院判決無罪，嗣後上訴至台灣高等法院高雄分院
    並判決確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可參。依前揭條文規
    定，本院對本件聲請並無管轄權。聲請人誤向本院提起，為違背法律上之程式，
    且無法補正，其聲請不合法，自應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國  九十二        年    十二      月      十九    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。（須附繕本）
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二        年    十二      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
