【裁判字號】    92,東交簡,370
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二四七
○號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○過失傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        理  由
一、本件犯罪事實及理由除補充：「案經被害人兼法定代理人乙○○訴由臺東縣警察
    局臺東分局報告偵辦」及「被告於肇事後，於警員前往現場處理時，在其犯行未
    為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而向警員自首，承認其
    為肇事人，業據被告於本院調查時供述明確，並有臺東縣警察局臺東分局車禍事
    件報告表一紙在卷足憑，已合於刑法第六十二條前段對於未發覺之犯罪自首而接
    受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。」外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二    月     十九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     十二    月    二十三   日
附記
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
