【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七六三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪受判處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑(
詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
