【裁判字號】    92,撤緩,118
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年執聲字第一六二七號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因本院九十一年度桃簡字第七○八號案件所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院桃園簡易庭於民國九十一年
    七月十七日以九十一年度桃簡字第七○八號判處拘役二十日，如易科罰金，以三
    百元折算一日，緩刑二年，後於九十一年九月二十八日確定在案，乃於緩刑期前
    即九十一年八月十六日，更犯加重竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於九十二年一月
    二十八日以九十二年度易字第九號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑二年確定，因而聲請將受刑人因本院九十一年度桃簡字第七○八號
    案件所受之緩刑宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其因本院九十一年度桃簡字第七○八號案件所受之緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十二    月     十九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                           法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   張 嘉 雯
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
