【裁判字號】    92,聲,2985
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二七四號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署受理九十二年執字第二九八二號詐欺案件，受刑人丙○○於
    審理中經貴院指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納該保證金
    現金一萬元後，已將受刑人釋放，茲該受刑人經分別囑託臺灣板橋地方法院檢察
    署、臺灣臺中地方法院檢察署代為執行，惟受刑人經合法傳、拘無著，無法代為
    執行，其顯已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定
    ，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該受刑人逃匿，並檢具臺灣桃園地方法院檢察署九十二年八月七日、九十二
    年十月二十一日甲○清丑九十二執字第二九八二號函、臺灣板橋地方法院檢察署
    函、臺灣臺中地方法院檢察署函、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、刑
    事保證書、刑事保證金收據、送達證書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監所最新資料表等附卷為證。經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳
    納之保證金一萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    十二    月  十九  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中        華        民        國      九十二    年    十二    月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
