【裁判字號】    92,聲,2924
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件（九十二年度聲沒字第七八五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官於九十二年九月三十日以九十二年度毒偵字第一○八三號為不起
    訴處分，惟扣案毒品安非他命一包（重零點四公克）係屬違禁物，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條後段聲請單獨宣告沒收等語。經查，被告於
    民國九十二年四月一日二時三十分許持有上開安非他命一包遭警查獲，並於警詢
    中供稱有施用扣案之安非他命等語，又被告之尿液經採驗結果呈現安非他命陽性
    反應，經送觀察勒戒後無繼續施用傾向，由檢察官為不起訴處分，有桃園縣警察
    局保安隊被採尿人姓名編號對照表、桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書及九十二
    年度毒偵字第一○八三號不起訴處分書在卷可稽，是扣案之毒品應屬第二級毒品
    安非他命無疑，又毒品危害防制條例第十八條係屬刑法第三十八條第二項之特別
    規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否應予沒收銷
    燬，而非僅沒收之，故本件扣案之第二級毒品安非他命不問屬於被告與否，應予
    沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九 十 二    年    十 二    月    十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
