【裁判字號】    92,自緝,18
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度自緝字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  陳鄭權律師
                唐永洪律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因詐欺等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年九月二十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月二十三日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官  游紅桃
                                           法  官  王美玲
                                           法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
