【裁判字號】    91,聲,3057
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束（九十一年度執聲字第一三七二號
），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經最高法院判處有期徒刑一年
    二月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十二年二月六日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為十二日，刑期終了日期為九十二年一月二十五日。茲受刑人
    業經法務部於九十一年十一月二十八日以法矯字第０九一００四二二三０號函核
    准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二  月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國   九十一   年   十二   月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
