【裁判字號】    92,續,6
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度續字第六號
    聲請人  即
    原      告  楊豐錡
右聲請人即原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，聲請人聲請回復原狀未據繳納裁
判費，查聲請回復原狀者，應繳裁判費新臺幣壹仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限聲請人於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其
聲請，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月        十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
