【裁判字號】    92,壢簡,1812
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一八一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第二三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品海洛因，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○基於施用第一級毒品之犯意，於民國九十
    二年六月二十七日為警採尿回溯二十六小時內某時，在桃園縣龍潭鄉觀光大池之
    廁所內，施用第一級毒品海洛因，為被告於警詢中所坦承不諱外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。爰審酌被告執迷毒癮，素行不端，於犯罪後尚飾詞狡辯等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十六    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
