【裁判字號】    92,交易,572
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第一五八
九三號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十一日二十一時二十分許
    ，駕駛車牌號碼七Ｇ─三五五二號自小客車自桃園縣中壢市○○路二一三巷口西
    向前三十公尺路旁停車格起步迴轉，原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施及汽車於劃有雙黃線之路段不得迴車，並遵守交通號誌之指示行車，且迴車前
    ，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，始得迴轉。而依當時天氣晴
    朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情境，亦無不能
    注意之情事，竟疏於注意，即貿然在上開路段逕行迴車，適徐如韻騎乘車牌號碼
    ＲＲＷ─八四九號輕型機車沿中大路往中央大學方向駛來，因煞車不及，機車車
    頭遂自後撞及自小客車駕駛座側車門，徐如韻因此人車倒地，受有臉部撕裂傷、
    手部及腳部擦傷等傷害。因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人於本院審理中具狀撤回告訴，撤回狀在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰
    依通常程序並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十二      月    十九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華       民         國   九十二   年     十二     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
