【裁判字號】    92,聲,2976
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九七六號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院指定保證金新臺幣二十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國      九十二    年    十二    月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
