【裁判字號】    92,補,266
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    確認鑑界無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部土地測量局
右原告與被告間確認鑑界無效事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額
為不能核定，依民事訴訟法第七十七條之十二之規定，即以同法第四百六十六條所定
不得上訴第三審之最高利益額數加十分之一定之，而現不得上訴第三審之最高利益額
數為新台幣（下同）一百五十萬元，加計十分之一即為一百六十五萬元，是本件訴訟
標的價額定為一百六十五萬元，應徵第一審裁判費為一萬七千三百三十五元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二     年      十二     月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二     年      十二     月    十九    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
