【裁判字號】    92,壢簡,1785
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一八一六三
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十一月二十九日凌晨四時許
    ，在桃園縣楊梅鎮○○○路○段三五六號新天晟醫院工地一樓北向處，竊取劉尚
    義所有安裝於上開工地之推開窗（七二公分乘一二０公分）（價值新台幣四千元
    ）二樘，得手後，正欲離去之際，為集寶衛豐新天晟醫院工地保全員鍾文雍發覺
    後，通知邢建昌前往現場，嗣於同日凌晨四時五分許，在楊梅鎮○○路四三二號
    旁土地公廟處，當場查獲，並報警處理。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報告臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查時供承不諱，核與被害人劉尚義指述
    ，證人即集寶衛豐保全員鍾文雍、邢建昌於警詢中證述之情節相符，復有警員余
    鎮良之職務報告、贓物領據各一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告素行，犯
    罪之動機、手段、目的、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、末按刑事訴訟法分別於七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二
    月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪
    （刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予自白
    犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接
    受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩刑宣
    告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依第四百
    五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五之一
    第二項並定有明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所
    獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於事後復反悔而再
    行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應
    推翻其同意而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是
    本件既係於被告等求刑範圍內，且經檢察官之同意下，所為之科刑判決宣告，依
    前述說明，被告等及公訴人即均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十二      月  十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
