【裁判字號】    92,訴,1686
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
?
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零玖拾元，及自民國九十年四月一日起至清償日止
，按年息百分之九點三三五計算之利息，暨自民國九十年五月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年一月三十一日邀同被告丙○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間自八十九
    年一月三十一日起至九十六年一月三十一日止，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一點五機動調整，借款人應於每月三十一日平均攤還本息。如有一期未繳
    ，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期。本金或利息逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至九十年三月三十日止（依前述計算方式，
    利率應為年息百分之九點三三五），其後即拒不繳納，迄今尚欠本金七十萬零九
    十元，原告屢向被告三人催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、原告放款基本利率暨貼現基本利率、放款支
    出傳票各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告乙○○、丙○○、丁○○方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依兩造所簽訂之借據約定條款第十四條約定：「
    本契約所規定之義務，應以貴行總行或埔心分行所在地為履行地，本契約涉訟時
    ，雙方同意以台灣桃園地方法院為第一審管轄法院。」是雖被告乙○○、丙○○
    之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院仍有管轄權，合先敘明；被告
    三人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶資料表、原告放
    款基本利率暨貼現基本利率、放款支出傳票等件為證，而被告三人均已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供
    本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項前段之結果
    ，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消
    費借貸契約及連帶保證關係，請求被告連帶給付本金七十萬零九十元及自九十年
    四月一日起至清償日止，按年息百分之九點三三五計算之利息，暨自九十年五月
    一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十九    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
