【裁判字號】    92,聲,2981
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九八一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第七七五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零七公克），沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    亦有規定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十一日十四時四十分許，在桃園
    縣龜山鄉○○村○○○街一號，未經許可非法持有第一級毒品海洛因，為警當場
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包，因被告經偵查終結，認無犯罪嫌疑，業經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度毒偵字第一五五二九
    號），惟查獲之前揭毒品係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。。
三、經查本件扣案白色粉末一包，驗餘淨重○點Ｏ七公克，包裝重○點二公克，係毒
    品危害防制條例所列之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局之檢驗通知書在卷
    可稽，屬於違禁物。綜前說明，本件聲請，即屬正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月  十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  尹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖宜政
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
