【裁判字號】    92,補,268
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二六八號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                乙  ○
                丙○○
右原告與被告間請求清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣肆佰拾捌萬零壹佰元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬肆仟肆佰陸拾壹
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二      年      十二    月    十九    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
