【裁判字號】    92,補,270
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七○號
    再 審 原告    甲○○
    再 審 被告    台灣銀行
    法定代理人    陳木在
右再審原告與再審被告間核發支付命令事件，再審原告就確定之支付命令裁定聲請再
審，未據繳納裁判費。查本件應徵再審裁判費新臺幣壹仟元（民事訴訟法第七十七條
之十七第二項），茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於
收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之聲請，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十九    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
