【裁判字號】    92,交重附民,10
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第一０號
    原      告  甲○○
    法定代理人  徐吳文雄
    訴訟代理人  江松鶴律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件（本院九十二年度交易字第一四六號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣八百五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
      按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告於民國九十一年三月十日下午一時四十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○
    路○段一一八號前，駕駛車號ＨＢ－五七七五號自小客車，由南崁往山腳方向內
    側車道行駛，應注意行車時速不得超過四十公里，及應隨時警戒車前情況，採取
    必要安全措施，且依當時之天候、路況，非其所不能注意，竟疏未注意車前右側
    有原告騎乘車號ＭＦＹ－五五六號機車，仍以時速五十公里之速度超速前行，俟
    原告駛近右側時，右側照後鏡及車身擦撞該機車，使原告受有顱內出血導致痴呆
    近似值物人之重大不治傷害，其過失傷害犯行刻由鈞院審理中（九十二年度交易
    字第一四六號案），爰依民法第一百九十一條之二、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項規定，請求被告賠償醫療費用三萬三千四百七十一元、減少
    勞動能力損害二百七十九萬九千九百元、增加生活上之需要支出十四萬四千三百
    元及精神慰撫金五百五十二萬二千三百二十九元，如訴之聲明，並願供擔保請准
    宣告假執行，為此提起本訴。
三、證據：提出在職證明書、薪資明細表、委託書、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑、本院民事裁定各一件（均影本）、醫療費用收據正本三十三
    紙及看護費用收據正本八紙為證。
乙、被告未以言詞或書狀做何聲明、陳述及舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告所涉過失傷害案件，業於九十二年十二月十九日經本院諭知無罪，依
    首揭法條之規定，原告之訴應予駁回，又其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附
    麗，併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十九    日
                              台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林孟宜
                                        法官  丁俊成
                                        法官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      十二     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
