【裁判字號】    92,簡,329
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○  Ｔ.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六四九四號），本院
經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕予
簡易判決如左：
        主      文
甲○○○○  ＴＨＩ  ＳＵＵ故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正「堪認被告買受上開機車時，實具有故買
    贓物之不確定故意，卻仍予買受」為「堪認被告於買受上開機車時，實具有贓物
    之認識，而仍予買受」外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件係檢察官依通常程序起訴之案件，經本院訊問後，被告自白犯罪，併表示願
    意接受如主文所示之刑，檢察官亦同意之，而向本院為上開量刑之請求。本院審
    酌被告於本院訊問時已自白犯行，犯後態度尚佳、其品行、素行情形、犯罪動機
    及犯罪所生損害等一切情狀，亦認適當，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年    十 二    月    十九日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官 蘇昭蓉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 邱志堅
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
