【裁判字號】    92,桃簡,1811
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第三一八五號）及移
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組、玻璃球壹粒、玻璃管壹支均沒收之；安非他命壹包（毛重零點肆
公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年五月十五日以八十八
    年度偵字第六五六二號不起訴處分確定。復因施用第一、二級毒品海洛因及安非
    他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由同
    署檢察官於九十一年十二月十一日以九十一年度偵緝字第四五五號、九十一年度
    毒偵字第二九四五號提起公訴，經本院於九十二年五月三十日以九十二年度訴字
    第二一九號判決處有期徒刑十月確定。嗣甲○○於停止戒治期間，復基於施用第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年十月九日往前回溯九十六小時內某時
    起，至同年十月二十四日止，連續在台灣地區不詳地點，施用第二級毒品安非他
    命。先於九十二年十月八日二十三時二十分許，在桃園縣中壢市○○路三九一號
    前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包 (毛重０．四公克）及其所有供施
    用毒品之器具吸食器一組。繼於九十二年十月二十四日十九時五十分許，在桃園
    縣桃園市○○街八十六巷二十五號住處，為警查獲其所有供施用第二級毒品安非
    他命之吸食器玻璃球一粒、玻璃吸管一支。
二、右揭事實，雖為被告否認，然有１、桃園縣衛生局檢驗成績書二紙。２、扣案之
    吸食器一組、玻璃球一粒、玻璃管一支可證。事證明確，犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二    月  十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
