【裁判字號】    92,聲,2967
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二九六七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因右列被告涉犯賭博案件，已經緩起訴處分確定，對其所有供犯罪所用及因
犯罪所得之物，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八三號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳片）、「水果盤」壹台（含ＩＣ板
壹片）及賭資新台幣貳仟玖佰壹拾元，均沒收之。
    理  由
一、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，
    刑法第二百六十六條第二項定有明文。又按檢察官依刑事訴法第二百五十三條或
    第二百五十三條之一為不起訴處分或緩起訴之處分者，對於供犯罪所用、供犯罪
    預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請宣告沒收，刑事訴訟法
    第二百五十九條之一亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局八德分局員警於民國九十二年九月二十四日十
    八時二十分許，在桃園縣八德市○○街二三五號尚皇食品店內，查獲被告甲○○
    未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記證，竟自九十二年六月間起
    ，基於概括之犯意，在公眾得出入之食品店內擅自設置電動賭博機具「小瑪莉」
    二台及「水果盤」一台，連續與不特定之人賭博財物，並當場查扣上述電動賭博
    機具ＩＣ板三片及賭資新台幣（下同）二千九百一十元等情，已經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官為緩起訴處分，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，聲
    請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○所犯賭博案件，業經聲請人於九十二年九月二十五日，以九十
    二年度偵字第一五五八號為緩起訴處分，並經臺灣高等法院檢察署於九十二年
    十一月六日，以九十二年度上職議字第五一三二號認原處分並無不當而為駁回之
    處分確定在案，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署九
    十二年度上職議字第五一三二號處分書影本各一紙附卷可參。又前開賭博案件中
    當場查扣之電動賭博機具「小瑪莉」二台（含ＩＣ板二片）及「水果盤」一台（
    ＩＣ板一片）及賭資二千九百一十元，係被告甲○○與一名真實姓名年籍不詳綽
    號「少揚」之成年男子所有共犯本件賭博案件所用及所得之物，業據被告甲○○
    於警訊中供明在卷可按，揆諸首開規定，足認本件聲請人之聲請為有理由，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一、刑法第三十八條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十九     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    法  官   林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
