【裁判字號】    92,訴,774
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜等案件，經本院訊問後，被告雖矢口否認有何加重強盜等之犯
犯行，惟本件犯罪事實業據被害人丙○○指述明確在卷，並有現場照片、錄影帶翻拍
照片等附卷可稽，及水果刀一把等扣案足資佐證，是認被告犯罪嫌疑重大，有事實足
認為有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
審判，即有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難
進行審判，而有羈押必要，於民國九十二年五月三十日執行羈押，並自九十二年八月
三十日、同年十月三十日起，各延長羈押二月在案。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自九十二年十二月三十日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二     月     十九      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     審判長法  官    游  紅  桃
                                           法  官    林  家  賢
                                           法  官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    張  嘉  雯
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
