【裁判字號】    92,訴,450
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                         九十二年度訴字第四五○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告請求逾新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年七月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息部分（即追加部分）駁回。
    理      由
一、刑事訴訴法第五百零四條第一、二項固規定刑事附帶民事訴訟經裁定移送該院民
    事庭之案件，免納裁判費。惟同法第四百九十條但書規定移送於民事庭後，應適
    用民事訴訟法，亦即移送後之訴訴程序，應依民事訴訟法之規定辦理，如有依法
    應納訴訟費用而未繳納者，經定期補正而未補正者，仍應以起訴不合程式駁回之
    ，最高法院著有四十九年臺抗字第三四號判例可資參照。
二、按訴之變更或追加，其變更或追加後訴訟標的之價額超過原訴訟標的之價額者，
    就其超過部分補徵裁判費，民事訴訟法第七十七條之十五第三項定有明文。亦即
    提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
三、本件原告於民國九十二年六月五日之刑事附帶民事訴訟起訴，請求被告應給付原
    告新台幣（下同）一百二十萬元，經本院刑事庭於九十二年七月十七日裁定移送
    民事庭後，原告始於同年十一月二十七日在民事庭審理程序擴張請求被告應給付
    原告四百七十六萬元，亦即原告追加請求三百五十六萬元及其遲延利息，就此追
    加部分，應補徵裁判費三萬六千二百四十四元，經受命法官於九十二年十二月九
    日當庭裁定，命原告於五日內補正，有當日之準備程序筆錄在卷可憑。原告逾期
    迄未補正，就其追加部分應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    十九    日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B      法官  邱瑞裕
~B      法官  陳銘壎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    十九    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
