【裁判字號】    92,賠,11
【裁判日期】    921219
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年七月二十八日突遭前警備總部軍法
    處以涉嫌叛亂案件為由予以羈押。嗣於同年十月二十三日以罪嫌不足為不起訴處
    分，然聲請人受違法羈押八十八日，為此請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，固為戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第二款所明定。惟查：
  (一)聲請人僅提出國防部後備司令部督察長室書函一紙，而上開書函僅載明：「．．
    ．甲○○因涉案，於六十九年七月二十八日由臺北市警察局建成分局送案，經該
    部軍事檢察官以六十九年警檢處字第一五二號處分不起訴，其自六十九年七月二
    十八日扣押，於同年十月二十三日開釋後移送前職訓第一總隊執行矯正處分」，
    此有上開書函一紙在卷可稽（見本院卷第七頁）。並經本院函國防部後備司令部
    督察長室請其檢送聲請人甲○○六十九年警檢處字第一五二號不起訴之全部卷證
    供本院參辦，經其檢送前臺灣警備總司令部甲○○案卡影本一份（見本院卷第一
    六頁、第一七頁）。再由本院函臺北市警察局建成分局及臺灣臺北地方法院檢察
    署，向其調閱上開不起訴處分之相關卷證，並經臺北市政府警察局大同分局（前
    建成分局）函覆已逾保存年限，無法提供相關卷證（見本院卷第二０頁），而臺
    灣臺北地方法院檢察署則檢附該署六十九年度偵字第二一九四七號公共危險案之
    起訴書及判決書供本院參辦（見本院卷第二二頁至第三六頁）。由上開卷證資料
    ，僅知聲請人曾遭不起訴處分，至於因何案由而為不起訴處分，並不清楚。故聲
    請人是否曾因涉嫌叛亂案件而為不起訴處分，即有疑義。
  (二)再者，聲請人固提出國防部後備司令部督察長室書函，以資證明其曾於六十九年
    七月二十八日遭羈押，至同年十月二十三日開釋之事實。惟上開書函，僅能證明
    聲請人曾遭羈押，至於是否因涉嫌叛亂案件而遭羈押，尚難認定。且依國防部後
    備司令部督察長室所檢送予本院之甲○○案卡影本一份（見本院卷第一七頁），
    其上載明聲請人受羈押之期間自六十九年七月二十八日起至六十九年十月二十三
    日止，核與聲請人所主張受羈押之期間及日數相同。惟其上復載明臺灣臺北地方
    法院以六十九年度訴字第三一八三號判處聲請人公共危險案件之相關資料。而聲
    請人因共同意圖供自己犯罪之用，而持有爆裂物之罪，亦經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑一年四月，並經臺灣高等法院以七十年度上訴字第一一四一號判決在
    案，此有上開判決書在卷可稽。且聲請人因涉嫌上開公共危險案件，於六十九年
    七月二十七日晚上十時許為警查獲，而由前臺北市政府警察局建成分局移由前臺
    灣警備總司令部函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴之事實，亦有上開
    判決書可參（見本院卷第二八頁、第二九頁）。依上開資料觀之，聲請人顯係因
    涉犯公共危險罪嫌，於六十九年七月二十七日晚間十時許，為前臺北市政府警察
    局建成分局查獲，而於六十九年七月二十八日移送偵辦，並由臺灣臺北地方法院
    於六十九年七月二十八日諭知羈押，至六十九年十月二十三日開釋，並於開釋後
    送職訓一總隊管訓，故臺灣臺北地方法院於七十年二月二十日為上開判決時，聲
    請人尚在管訓中（見本院卷第二七頁）。故聲請人顯係因涉犯公共危險罪而遭羈
    押，並非因涉嫌叛亂案件而遭羈押，應可認定。且聲請人涉犯前開公共危險罪，
    亦經判決有罪確定在案，併此敘明。
  (三)綜上所述，聲請人既非因涉嫌叛亂案件，而有於不起訴處分確定前受羈押之情事
    。是其聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款
    規定不符，故其聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  張  菀  純
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
