【裁判字號】    92,自,81
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴代理人應選任律師充之；自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三
    十七條第二項、第三百十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，不符前開規定，其起訴之程式顯
    有未備，爰請自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  余仕明
                                         法  官  游秀雯
                                         法  官  簡婉倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     法院書記官  陳麗津
中      華      民      國    九十二    年     十二 月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
