【裁判字號】    92,小上,48
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年小上字第四八號
    上  訴  人  亞太線上服務股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
                送達代收人  乙.
    上  訴  人  丙 ○ ○
右當事人間請求履行契約事件，兩造對於中華民國九十二年十月二日本院北斗簡易庭
第一審判決（九十二年度斗小字第一○六號），各自提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；並應於
    上訴狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於
    提起上訴後二十日內，提出理由書於原第一審法院，未提出者，毋庸命其補正；
    上訴不合法者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百
    七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段分別定有明文。
二、查本件上訴人亞太線上服務股份有限公司，於九十二年十月二十七日提起上訴，
    上訴人丙○○於九十二年十月二十二日提起上訴，均各僅於上訴狀內表示對原判
    決於法定期間內聲明上訴等語，對於原審判決有何違背法令之具體內容皆未表明
    ，迄今已逾二十日，亦未提出上訴理由書加以敘明。兩造之上訴均為不合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  何 志 通
                                            法  官  羅 秀 緞
                                            法  官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
