【裁判字號】    92,簡,158
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋律師
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一七一號），本
院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
扣案之農藥噴霧器壹個沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及所犯法條，除被告於本院審理時認罪不諱部分應予補充
    敘明外，其餘均經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如附件。
二、爰審酌被告對依法執行職務之警員任意噴灑農藥，嚴重影響公務之適正執行，所
    為至無足取；惟其長期務農，智識程度不高，在未獲有合理賠償之情形下，遭逢
    輸電線路及電塔工程強行動工，一時失慮始為本案犯行，被告犯罪動機亦非全無
    可值同情之處；並參以被告一度否認犯行，直至本院當庭勘驗現場錄影光碟畫面
    後始坦然認罪等犯後態度，及其犯罪手段、目的等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經
    此偵審程序教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以啟自新。扣案之農藥噴霧器一個
    ，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定予以沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      十二      月        九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  李  進  清
                                  法      官  紀  佳  良
                                  法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二    年      十二      月      十二        日
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
