【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  文股
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八一二號），本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定改用簡式審
判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹零公克，另包裝袋一個）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之
    傾向，另由本院於民國八十九年十一月三日，以八十九年度毒聲字第五一一○號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，後因戒治成效良好，無繼續戒治之必要，復經
    本院另以裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣告付保護管束，嗣於九十年二月二十
    八日因保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於九十年十一月二十八日，以九十年度戒毒偵字第一六七三號、第一六七
    四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十
    二年六月間起至同年十一月二十七日止，在彰化縣田中鎮居○街八十八號其居所
    處等地，以使用注射針筒之方式（針筒已據甲○○丟棄而滅失），連續施用第一
    級毒品海洛因多次，平均每天施打二到三次，嗣為警於九十二年七月二日十五時
    三十分許，持搜索票在其上開居所處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    ○‧一○公克，另包裝袋一個），後甲○○因本案逃匿，而經本院於九十二年十
    一月二十七日，以九十二年彰院鳴緝字第三六三號發布通緝書，嗣於同年十二月
    一日二十時五十分許，在彰化縣二水鄉○○村○○路十號處查獲，始知上情。
二、案經彰化警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯罪事實坦白承認，且其於九十二年七月二
    日為警查獲時，經警採其尿液送驗，結果確呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可相佐證。此外，復有前開不起訴處分書、刑案資
    料查註紀錄表及全國施用毒品案件紀錄表各一份附卷為憑；而該包海洛因，經送
    法務部調查局鑑驗後，亦確認為海洛因無誤，有該局出具之鑑定通知書一紙在卷
    可參，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品之行為，已為其施用毒品犯行所吸收，不另論處。又其先
    後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。原公訴人雖僅就被告
    於九十二年七月二日所查獲之犯行予以起訴，然公訴人後於本院審理時已就被告
    於被查獲前、後施用毒品之犯罪事實當庭追加起訴，此與已起訴有罪部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法
    、手段、品行、所生危害暨犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。至扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一○公克）
    係毒品，另包裝袋上因其上所殘留之毒品難以析離，自應全部視為毒品，皆應依
同條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並諭知銷燬；至未扣案之注射針筒，
    業已為被告丟棄而滅失，自無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
