【裁判字號】    92,訴,1374
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九二三號、第八
一五二號），經被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
丁○○以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丁○○前因竊盜案件，經本院分別以九十年度簡上字第七四號及九十年度易字第
    一二九九號判決各判處有期徒刑七月及五月確定，並裁定應執行有期徒刑十月，
    於民國九十一年八月二十九日縮刑期滿執行完畢；又因竊盜案件，經本院以九十
    二年度易字第六一九號判決判處有期徒刑七月，於九十二年八月二十一日確定。
    ，詎仍不知悔改，又無正當職業，遂賴竊取他人財物，恃以維生，即意圖為自己
    不法之所有，並基於常業之犯意，先於九十二年十月八日一時許，騎乘向友人借
    得之拼裝三輪車前往彰化縣埔心鄉○○村○○○○○道路埔心交流道（Ｅ四○九
    標工程）工地，竊取德寶營造股份有限公司（下稱德寶公司）所有之橋樑系統模
    板四塊、鐵板八塊、鋼筋五十四條（價值約新台幣【下同】二萬元），得手後載
    往其友人乙○○（俟到案後另行審結）位於彰化縣員林鎮○○里○○路二一二巷
    廿九號住處（抵達時間約為同日五時許）。乙○○明知上開物品為丁○○竊得之
    贓物，竟與丁○○共乘前開三輪車附載上開贓物而搬運之。嗣於於同日七時三十
    分許，為警在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段一七○號前查獲。
二、丁○○本前開常業竊盜之犯意，於九十二年十月十六日零時三十分許，騎乘腳踏
    車附載拖車前往彰化縣員林鎮○○里○○路二七九巷二六號東西向快速道路工程
    工地，竊取根基營造股份有限公司（下稱根基公司）所有之八分直式鋼筋十六支
    （約價值六百四十元），得手後正欲離去之際，為根基公司員工發現報警而當場
    查獲。
三、案經彰化縣警察局溪湖分局及員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○於警、偵訊時及本院審理時供認不諱，核與同案被告乙
    ○○於警、偵訊時之供述相符，並經證人德寶公司代理人丙○○、根基公司職員
    甲○○於警訊時指訴甚詳，並有贓物領據二紙、照片五幀附卷可稽，參之被告行
    竊當時並無正當工作，為籌措生活費用，遂賴竊取他人財物，恃以維生等情，已
    據其供承在卷，參之被告之前有多次竊盜前科，足見被告係基於常業之犯意，實
    施竊盜犯行至明。是以本件事證明確，被告之常業竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係刑法第三百二十二條之常業竊盜罪。按常業犯其本質乃多數行為
    之集合或一定行為之反覆實施，故被告縱有多次著手實施竊盜行為，且各行為事
    實分別該當於刑法第三百二十條或第三百二十一條之構成要件，亦屬該罪常業犯
    之當然態樣，不另論各該罪名，亦不生連續犯之問題，附此敘明。查被告前因竊
    盜案件，經本院分別以九十年度簡上字第七四號及九十年度易字第一二九九號判
    決各判處有期徒刑七月及五月確定，並裁定應執行有期徒刑十月，於九十一年八
    月二十九日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生
    之危害及其他犯罪情節，並犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、乙○○俟到案後，另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十二條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十        日
附錄法條
刑法第三百二十二條
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
