【裁判字號】    92,補,479
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七九號
    原      告  嘉義縣布袋鎮農會
右原告與被告甲○○、周蔡不纏間請求給付借款事件，曾聲請對被告二人發支付命令，惟
被告甲○○於法定期間內對支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，是原
告即應依法繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰貳拾萬元，應徵第一審裁
判費貳萬貳仟柒佰捌拾元，經扣除原告前已繳納聲請發支付命令費用壹仟元，尚應徵貳萬
壹仟柒佰捌拾元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本件裁
定送達五日內，補繳上開金額裁判費，如未依期補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官   陳  琪  媛
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      九      日
                                    書記官    蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
