【裁判字號】    92,簡,1551
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○為有配偶之人而與人通姦，核其所為，係犯刑法第二百三十九條前
    段之通姦罪；被告丙○○雖為有配偶之人，然遍查全院卷證資料，本件僅告訴人
    嚴振祥對其配偶即被告甲○○提出告訴，告訴人乙○○○未對其配偶即被告丙○
    ○提出告訴（公訴人誤為撤回告訴，另為不起訴處分，亦有未洽），則被告丙○
    ○尚難成立同條前段之通姦罪，是其明知被告甲○○為有配偶之人而與其為性行
    為，核其所為係犯同條後段之相姦罪，公訴意旨認被告丙○○亦應依刑法第二百
    三十九條前段之通姦罪處斷，尚有未洽，惟通姦罪及相姦罪係規定於同條項，故
    無庸變更起訴法條，附此敘明。被告二人先後多次通姦、相姦犯行，均時間緊接
    ，方法雷同，所犯均係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應均依
    刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告二人之素行、犯
    罪之動機、目的、方法、告訴人嚴振祥、乙○○○所受之損害、及其等犯後態度
    ，均尚未與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
