【裁判字號】    92,補,471
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四七一號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○間請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定期間內
對支付命令提出異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，是原告即應依法繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾玖萬肆仟肆佰肆拾參元，應徵第一審裁判費壹
萬貳仟捌佰捌拾元，經扣除原告前已繳納聲請發支付命令費用壹仟元，尚應徵壹萬壹仟捌
佰捌拾元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內，補繳上開金額裁判費，如未依期補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                         法  官     陳  琪  媛
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      九      日
                                         書記官      蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
