【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  劉  瓊  雯
                                          法  官  康  存  真
                                          法  官  蔡憲  德
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                          書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
