【裁判字號】    92,簡上,161
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院簡易庭中華民國九十二年八月二十
八日九十二年度簡字第一○三二號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署九十二年度偵字第五三八三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年間因竊盜、盜匪等案件，分別經台灣嘉義地方法院以八
    十三年度訴字第四三八號判決判處有期徒刑一年、台灣高雄地方法院判處有期徒
    刑十五年確定，二罪經定應執行刑十五年六月確定，於八十四年十二月十日送監
    執行，九十一年三月十三日假釋付保護管束，至九十八年六月十二日始行屆滿，
    仍於假釋期間。猶不知悔改，於九十一年六月十四日，以其所有牌照號碼Ｋ九－
    三六六九號自用小客車一部，向聯邦商業銀行股份有限公司嘉義分行（下稱聯邦
    銀行）以動產擔保交易法所定動產抵押之方式辦理汽車貸款，而為動產擔保交易
    之債務人，貸得新臺幣（下同）三十萬元，自九十一年七月十四日起至九十四年
    六月十四日止，分三十六期，按月攤還一萬一千一百四十九元，標的物即上開自
    用小客車存放地點為其位於嘉義縣中埔鄉社口村下坑仔八號住處，未完全清償貸
    款之前，標的物所有權仍屬聯邦銀行，僅得依約占有使用前開標的物，不得任意
    遷移或為其他處分。詎乙○○於訂約後僅償還七期即未再繳款，嗣又意圖為自己
    不法利益，於九十一年十二月二十一日（聲請書誤為九十年十一月二十一日）將
    前開車輛開往嘉義縣民雄鄉上林當鋪典當，當得十萬元，致聯邦銀行追索無著，
    受有損害。
二、案經聯邦銀行訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○之
    指訴相符，且有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書及上林
    當鋪當票及委託切結書各一份在卷可稽。因之，上訴人自白與事實相符，事證明
    確，其犯行洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審予以論罪科刑，固非
    無見，惟查，上訴人事後業已償還告訴人二十餘萬元，目前尚積欠九萬餘元，並
    獲致告訴人諒解而與上訴人於九十二年九月二十五日達成和解，告訴代理人並當
    庭表示願給被告自新機會之旨，有上訴人於原審判決後始提出之和解契約書附卷
    足考，被告業已賠償告訴人所受大部分損害，原審未及參酌，難謂允洽。上訴人
    以此上訴請求從輕量刑，應可准許，原審判決既有上述可議之處，應由本院撤銷
    原審判決並自為判決。爰審酌上訴人前於八十三年間因竊盜、盜匪等案件，分別
    經台灣嘉義地方法院以八十三年度訴字第四三八號判決判處有期徒刑一年、台灣
    高雄地方法院判處有期徒刑十五年確定，二罪經定應執行刑十五年六月確定，於
    八十四年十二月十日送監執行，九十一年三月十三日假釋付保護管束，至九十八
    年六月十二日始行屆滿，仍於假釋期間，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，素行非佳，告訴
    人因上訴人犯行所受財產損害之輕重程度，犯罪之動機、目的及方法，事後坦承
    犯行，且業與告訴人達成和解，賠償部分損害，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八
條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  蔡虔霖
                                              法  官  廖政勝
                                              法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                              書記官  黃意雯
附錄本判決論罪法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
