【裁判字號】    92,聲,165
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六五號
    聲  請  人  甲○○
                            送達代收人  吳美津律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求離婚等事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第九六號假扣押裁定，曾提供新台幣陸拾柒萬元為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第六八號提存事件提存在案。茲因兩造間請求離婚等事件已經終
    結（本院九十二年度婚字第四二號、台灣高等法院花蓮分院九十一年度家上字第
    二九號），聲請人已聲請撤銷假扣押裁定（本院九十二年度裁全聲字第四五號）
    並撤回假扣押執行，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁
    定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經本院依職權調閱本院前開提存卷宗
    、假扣押裁定卷宗、撤銷假扣押裁定卷宗核閱無誤，惟聲請人依本院九十二年度
    裁全字第九六號假扣押裁定，向本院聲請假扣押相對人之財產，經本院以九十二
    年度執全字第五五號執行，且其中有關執行相對人所有之不動產部分，係併入本
    院九十二年度執全字三八號事件執行，經本院調閱前開假扣押執行卷宗得知，聲
    請人迄今未撤回對相對人財產之假扣押執行程序，是本院認為聲請人本件聲請，
    於法未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
                                  法    官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
