【裁判字號】    92,花簡,611
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    九十二年度花簡字第六一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充及更正部分外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。事實部分補充及更正如下：
（一）甲○○之哥哥黃瑋廉將其位於花蓮縣花蓮市○○路○段八四八號住處之一樓出
      租予石福春開設印刷廠使用，該址二樓則仍為甲○○及黃瑋廉之住處，甲○○
      欲返抵該址二樓住處，均需經過前開印刷廠。
（二）甲○○係於民國九十二年八月二十三日凌晨三時許，竊得ＡＤＳＬ網路數據機
      二台、電腦燒錄器一台（見警卷第二十一頁），聲請簡易判決處刑書誤載為同
      日凌晨零時三十分許，茲更正之。
二、爰審酌被告無前科紀錄、素行尚佳，所犯造成被害人石福春之損害亦因失竊物品
    業已尋回而填補等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
