【裁判字號】    92,聲,568
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（含袋共重零點陸公克）、殘渣袋肆個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。本件聲請經核為正當，爰依首開
    規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    李  豫  雙
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
