【裁判字號】    92,花交簡,227
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  九十二年度花交簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除下列補充部分外，餘均引用附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）事實部分：
      １、甲○○係駕駛車牌號碼為ＨＱ－八二三六號自小貨車，沿花蓮縣花蓮市○
          ○○路南往北方向行駛。
      ２、警方於民國九十二年十月十七日凌晨三時三十三分許，測得甲○○之酒精
          呼氣濃度值達每公升一點二二毫克。
（二）證據部分：本件除有聲請簡易判決處刑書所載之證據可證明被告犯行外，尚有
      不能安全駕駛簡易測試紀錄表乙紙在卷可稽。
二、爰審酌被告業已填補被害人徐伯奇、徐嘉農之損害，此有和解書乙紙在卷可稽（
    見警卷第二十一頁），及其素行非惡等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條之規定，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
