【裁判字號】    92,上訴,228
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上訴字第二二八號
    上訴人即被告 甲○○
    乙○○之配偶         住花.
    被       告  乙○○
右列上訴人因被告乙○○強盜等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度訴字第一一
七號中華民國九十二年八月十五日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署
九十二年度偵字第一０四一號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查上訴人甲○○為其配偶即被告乙○○之利益提起上訴，並未親自於其提出之上
    訴書狀簽名或蓋章，顯屬欠缺法律上必備之程式，經本院裁定命上訴人於接受本
    裁定之翌日起五日內補正，上開裁定已於九十二年十一月廿四日送達該上訴人，
    有送達證書在卷可稽，迄今逾期未據補正，自屬不合法定程式之上訴，應予駁回
    。爰不經言詞辯論而為判決。
二、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國   九十二    年    十二    月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  張  健  河
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
