【裁判字號】    92,聲,348
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    變換擔保物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三四八號
    聲  請  人  宜蘭縣蘇澳地區農會
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
右當事人間九十二年度存字第四二０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二四五號提存事件，聲請人所提存面額為新台幣壹佰萬元之中
央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票，准以面額為新台幣伍佰萬元之台灣省合
作金庫八十九年度次順位債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第三九０號、第四一Ｏ號
    裁定，為供擔保予以假扣押，曾提供面額新台幣（下同）一百萬元之中央政府建
    設公債八十三年度甲類第三期債票為擔保，並以九十二年度存字第二四五號提存
    事件提存在案。惟聲請人擬變換提存物等語。
三、經核前開事由，經本院調閱九十二年度裁全字第三九Ｏ號、第四一Ｏ號、九十二
    年度存字第二四五號卷宗查核屬實，聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    九      日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
