【裁判字號】    92,交聲,115
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第一一五號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所宜
蘭監理站於中華民國九十二年九月十五日宜監字第裁四三─Ｑ00000000號所
為之裁決處分（原舉發案號：宜警交字第Ｑ00000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年三月十九日下午一時
    十分許，駕駛車牌號碼ＩＷ─四五０二號自小客車行駛道路，使用手持式行動電
    話進行通話，在宜蘭縣羅東鎮○○路與公正路口經警當場查獲，並依法掣單舉發
    ，核無不當，爰依道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項規定，裁處新台
    幣（下同）三千元。
二、異議意旨略以：掣單舉發警員係因異議人即受處分人超車不悅，硬指異議人行車
    使用行動電話，異議人不服竟指稱異議人妨害公務，如異議人有打電話應提出照
    片為憑，且掣單舉發警員係越區執勤，巡邏車上又僅有該警員，更加使異議人不
    服，只有異議人撥打行動電話通聯紀錄可證明該時段的情形，本件，異議人自難
    甘服，為此聲明異議等語。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○經通知未到庭。惟查本件異議人於右揭時、
    地，駕車行駛公路，使用手持式行動電話通話之違規事實，核與證人現場執勤舉
    發員警邱約貴於本院訊問結證：「當時我是與所長執行阻合警力及交通稽查，當
    時異議人是開自小客車沿羅東鎮○○路，邊行駛邊講大哥大，我們是在異議人的
    自小客車的後面就發現，我是在他的左側超車，跟他平行還特別注意他，他還在
    講行動電話，所以我們就示意他靠邊停車，我們就先停在他的前面，再開單告發
    的。」、「我回來（勤務執行完畢）時有在勤務表、出入登記簿、工作登記簿上
    記載異議人邊開車邊講行動電話的事。」等語相符，並提出與其證述情節相符之
    宜蘭縣警察局羅東分局利澤派出所勤務表、員警出入及領用槍枝彈藥無線電機行
    動電腦登記簿、工作紀錄簿各一紙（均影本）為憑，並有舉發違反道路交通管理
    事件通知單一件附卷可稽。再參之本件現場舉發員警與異議人素昧平生，並無怨
    隙，衡情當無設詞攀誣、濫行舉發之理。按員警就違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實製單舉發之行為，本質上為行政處分之一種，係公務員基於職務上
    權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為。基於公務員
    為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處
    分之事實認定，亦為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦與行政機關制定違反
    道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使值勤員警得當機處分以達成維護交通
    秩序、確保交通安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據
    以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，則執勤舉發警員本其維護交通秩序，安全
    職責所為之舉發，自應受合法、正確之推定（參照台灣高等法院九十年度交抗字
    第二八一號裁定）。綜上，異議人異議所持之理由，顯不足採，而原處分機關依
    依道路交通管理罰條例第三十一條之一第一項規定，裁處三千元，並無不當，是
    本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月       九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二    年    十二    月       十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
