【裁判字號】    92,基小,1321
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第一三二一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬玖仟玖佰柒拾陸元，及其中新台幣貳萬玖仟肆佰陸拾元自
民國九十二年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
~B        法院書記官  李國豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
