【裁判字號】    92,基簡,572
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第五七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○                    籍設台北市○○路八四一巷二六弄三號
                              .
右當事人間九十二年度基簡字第五七二號請求給付信用卡消費款事件，於中華民國九
十二年十二月九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬陸仟貳佰玖拾捌元，及其中新台幣玖萬玖仟柒佰壹拾
伍元自民國九十一年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分之十六點四二五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國八十八年十二月六日向原告申請使用原告發行之
    信用卡，經原告核發信用卡乙枚，約定被告應按期給付原告各項帳款，如有遲延
    履行時，利息按週年利率百分之十六點四二五計算，且任何一宗債務不依約清償
    本金時，一切債務視為全部到期。詎被告丙○○自九十年十月十七日起即未依約
    按期繳息，尚積欠本金九萬九千七百一十五元及自九十年十月十八日起之利息，
    被告丙○○應即全部清償。上開事實業據原告提出華南信用卡申請書及約定條款
    影本、催繳信函影本、消費明細帳本、信用卡墊款本金及利息費用明細表正本、
    帳戶餘額資料及信用狀況歷史紀錄正本各乙份為證；被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而原告依給付信用卡消費款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額
    及利息，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B       法      官  陳培仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B        法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
