【裁判字號】    92,基簡,646
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第六四六號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間九十二年度基簡字第六四六號債務人異議之訴事件於中華民國九十二年十
二月九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張兩造間並無任何債權債務關係存在，同時原告未曾收受任何支付命
    令通知，卻遭被告向鈞院聲請強制執行，且被告請求執行之利息部分業已超過五
    年期間，已因時效而消滅等語。
二、被告則以本件係以確定之支付命令為執行名義，因債務人無財產可供執行，前曾
    由台灣台北地方法院士林分院核發債權憑證結案。嗣被告於民國八十年八月十三
    日受讓本件債權，並先後聲請強制執行取得債權憑證，亦無因時效而消滅之問題
    等語，資為抗辯。
三、查訴外人李振來於六十七年間邀同原告及沈金樹、童明德等人擔任連帶保證人，
    向台北縣萬里區漁會借款新台幣（下同）十萬元。因李振來逾期未清償，經台北
    縣萬里區漁會於七十四年聲請核發支付命令確定，並聲請強制執行，因債務人無
    財產可供執行而核發債權憑證結案。嗣台北縣萬里區漁會輾轉將債權讓與被告，
    由被告數度向台灣台北地方法院士林分院、台灣士林地方法院聲請強制執行，並
    獲核發債權憑證等情，有借款契約書、台灣士林地方法院債權憑證等附於本院九
    十二年度執字第六二六四號執行卷內，此經本院調卷查明屬實。
四、按債務人對於支付命令未於法定期間合法提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一之效力；又執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人
    得於強執執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，民事訴訟法第五
    百二十一條第一項、強制執行法第十四條第一項前段分別定有明文。本件債權原
    告並未提出有任何發生消滅或妨礙被告請求之事由，其主張自非可採。又被告及
    其前手分別於七十八年、八十二年、八十五年、八十九年間先後聲請強制執行，
    因債務人並無財產可供執行而獲核發債權憑證，被告再於九十二年九月九日具狀
    聲請強制執行，此有前開案卷可查，原告主張被告之利息債權業已罹於時效而消
    滅云云，亦非真實。從而其請求撤銷本院九十二年度執字第六二六四號強制執行
    程序，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林建清
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      七      日
~B        法院書記官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
