【裁判字號】    92,訴,569
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯毒品危害防制條例第八條第一項、第四項之轉讓第一級毒品
    未遂罪係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程
    序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  邱志平
                                                法  官  劉桂金
                                                法  官  汪梅芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
