【裁判字號】    92,簡,330
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三三０號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    財政部高雄市國稅局
    代  表  人    乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年七月二十四日台財
訴字第０九二００三四四一三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；又原告起
    訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法第一百零六條
    第一項前段、第一百零七條第一項第六款所明定。
二、經查，本件訴願決定書係於民國（下同）九十二年七月二十五日送達至原告之住
    所高雄市○○區○○街三號，而由原告之同居人丙○○（即原告之配偶）收受，
    此有送達證書附於訴願卷可稽，又原告設址於高雄市，其提起行政訴訟並無在途
    期間可資扣除，故原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年七月二十六日起算，
    至九十二年九月二十五日（星期四非例假日）即已屆滿。原告卻遲至九十二年九
    月二十六日始向本院提起撤銷訴訟，此有本院加蓋於原告提出之起訴狀上收文戳
    記所載日期可考，已逾二個月法定不變期間。原告提起本件訴訟，依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          法      官  林 勇 奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                           法院書記官 黃 玉 幸
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
