【裁判字號】    92,家訴,198
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    塗銷繼承登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第一九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴請求塗銷繼承登記等事件，未據原告繳納裁判費，經本院於民國九
    十二年八月二十九日裁定命原告於收受裁定後五日內補正。此裁定已於民國九十
    二年九月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
