【裁判字號】    92,訴,2720
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二七二號
    聲  請  人  甲○○
    即被告之母
右列被告因常業竊盜等案件（九十二年度訴字第二七二０號），聲請人以被告之母資
格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告為人忠厚老實，僅因誤交朋友而迷失方向，但被告已知悔悟
    ，日後當無再犯之虞，爰聲請鈞院賜予具保停止羈押。
二、查本件被告乙○○因常業竊盜等案件，前經本院訊問後認為所犯刑法第三百二十
    二條、第三百四十六條第一項常業竊盜及恐嚇取財罪嫌重大，且有反覆實施之虞
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第八款規定
    ，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官 莊崑山
                                               法  官 曾鴻文
                                               法  官 黃宣撫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
