【裁判字號】    92,簡,5043
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第五四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年十一月六日九十二年度易字第八四四號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害等案件，前經本院於九十二年十一月六日，以九十二年度
    易字第八四四號裁定由受命法官獨任逕以簡易程序審理。惟因告訴人業撤回傷害
    告訴，是本院認為本件不得進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應
    予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    李政庭
                                                法  官    何秀燕
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     十二     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
