【裁判字號】    92,簡,4876
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四八七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六一、六
七一０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
乙○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之附表二編號１至、至、所示之物均沒收。
    事  實  及  理  由
一、丁○○於民國八十五年間因賭博案件，經本院於八十五年四月九日以八十五年度
    交易字第一六二九號判處有期徒刑四月，於八十五年九月三十日確定，於八十五
    年十一月二十二日易科罰金執行完畢。
二、乙○、丁○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，竟於尚未取得主管機關核發營業登記證前，自八十九年十二月
    間起在高雄市○○街三四五號「大洋遊樂場」內之公眾得出入之場所，擺設附表
    一所示之賭博性電動機具供不特定人賭博財物，賭博方式如附表一所示。其分別
    與丙○○、甲○○基於違反電子遊戲場業管理條例及常業賭博之共同犯意聯絡，
    自九十一年八、九月間及九十二年二月間起先後雇用丙○○、甲○○擔任上開「
    大洋遊樂場」店員，負責替顧客兌換打玩附表一所示電玩之代幣、開分、洗分及
    依分數兌換現金工作，使賭客以此方式賭博財物，其薪資各為新台幣（下同）一
    萬七千五百元，四人並以之為常業並賴此收入維生。迄於九十二年二月二十六日
    二十二時十五分，適有賭客盧明南（已為緩起訴處分）在上開「大洋遊樂場」之
    賭博性電動機具「ＩＣ—８８水果盤」賭博財物後，以電玩積分一萬三千分換算
    為六百五十點（一比二十比例），加上菸包二十七包換算一千三百五十點（每包
    核算五十元），加上原計分卡七百點，共計二千七百點之計分卡，至櫃臺向甲○
    ○兌換現金二千七百元，甲○○即將上開金額先放置在該遊樂場內廁所抽水馬桶
    上之小紙盒中，而於盧明南前往拿取時為警當場查獲，並扣得附表二所示之物。
三、本件犯罪事實之證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
四、本件被告乙○、丁○○自八十九年十二月間起於「大洋遊樂場」擺設賭博性電子
    遊戲機之數量、規模頗鉅，且經營時間甚長，經常反覆與人賭博，從中獲取營利
    ，顯係藉此營生，足見被告乙○、丁○○係以此為常業；至被告丙○○、甲○○
    受雇於被告乙○、丁○○，在「大洋遊樂場」擔任店員，負責替顧客兌換代幣打
    電玩、開分、洗分及依分數兌換現金工作，並領取薪資，以資維生，足見被告丙
    ○○、甲○○亦係以此為常業。是核被告乙○、丁○○、丙○○、甲○○所為，
    均係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定論
    處，及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告乙○、丁○○、丙○○、甲○○
    於「大洋遊樂場」之同一處所擺設附表一所示之不同電子遊戲機之行為，均係包
    括於一個業務範圍內，為實質上一罪，僅能論以一罪。被告乙○、丁○○、丙○
    ○、甲○○間就上開二犯行間有犯意聯絡及行為分擔，各均為共同正犯。至公訴
    意旨固認被告丙○○、甲○○就違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電遊戲場業之規定，係屬
    同條例第二十二條之幫助犯；惟按刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正
    犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而言，然如參與犯罪構成要件之行為者
    ，為正犯（最高法院九十一年度台上字第五六九三號判決意旨參照）；而本件被
    告丙○○、甲○○雖非「大洋遊樂場」之實際經營者，但其既與實際經營者共同
    實施犯罪，顯然參與電子遊戲場業管理條例第十五條構成要件之行為，揆諸前開
    說明，仍應以共犯論，故公訴人認係幫助犯，尚有未洽。又被告乙○、丁○○、
    丙○○、甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條
    之規定，從一重之常業賭博罪處斷。又被告丁○○於八十五年間因賭博案件，經
    本院於八十五年四月九日以八十五年度交易字第一六二九號判處有期徒刑四月，
    於八十五年九月三十日確定，於八十五年十一月二十二日易科罰金執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以
    上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告丁○○素行非佳，與被告乙
    ○無照經營電子遊戲機具之營業，而被告丙○○、甲○○均係受雇他人，被告丙
    ○○受雇時間僅半年，而被告甲○○受雇時間尚未滿一月，及被告四人犯罪動機
    、目的、手段尚非惡劣，所生危害尚非鉅，及其犯罪後否認犯行，其犯罪後態度
    非佳，又其犯罪時間長短等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
五、扣案之附表二編號１至所示之電動賭博機具、編號所示之現金，分別係當場
    賭博之器具及財物，均依刑法第二百六十六條第二項之規定沒收之。另扣案之附
    表一編號至、所示之物，為被告乙○、丁○○所有且係其供犯罪所用之物
    ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至附表二編號所示之物，係賭客
    盧明南賭博後所得之現金，既非當場賭博之財物，又非被告所有，自不得諭知沒
    收。又扣案之附表二編號所示之物，為「大洋遊樂場」防搶之監視錄影器材，
    尚與本件犯罪事實無必然關係，爰不予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第二百六十七條、第五十五條、第四
    十七條、第四十一條第一項、第二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
七、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     九     日
        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
