【裁判字號】    92,簡,5071
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第五○七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九四四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、右開犯罪事實，有被告於偵查中之自白，告訴人（裕融企業份有限公司）代
    理人邱智偉於偵查中之指訴，動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定契
    約書及出質之永盛當舖存根聯各一紙等可資佐證，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利
    益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告現年二十五歲，教育程度
    為高職畢業，竟意圖不法之利益而將動產擔保交易標的物出質，尚欠告訴人約三
    十一萬二千七百六十八元未繳，惟事後已坦承犯行，且已與告訴人達成和解，有
    卷附和解書一紙可稽等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，當知所警惕，無再
    犯之虞，及已豖告訴人達成和解等情，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
