【裁判字號】    92,簡,5092
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第二０
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實部分應補述：「甲○○曾於民國八十九年間犯侵占罪
    ，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定，並於九十一年一月二十三日
    執行完畢」等語外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告前曾於八十九
    年間犯侵占罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定，並於九十一年
    一月二十三日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌本案係因被告積欠告訴人租金屢經催討均不償
    還而起，被告不思儘速償還猶出言恐嚇，對告訴人心理所生之影響不小，犯後猶
    不思悔改，狡黠飾詞等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    盧聰明
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
