【裁判字號】    92,簡,5144
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列補充更正部分外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，茲補充更正如下：乙○○正準備至店外打掃時，因見甲○○穿著奇特
    、手持瑞士刀一把且口中唸唸有詞，以為甲○○是要趁其不在櫃臺時，竊取財物
    ，旋即至店門口欲將甲○○推出店門外，未料甲○○斯時竟持該把瑞士刀，分朝
    乙○○右手肘刺一刀、左手背刺二刀。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百零五
    條第一項之恐嚇危害安全罪。查被告雖分別對於被害人乙○○之左手背刺二刀、
    右手肘刺一刀，然此係被告利用同一犯罪機會下所為，為接續犯。又被告係在為
    傷害犯行後，為逃離現場時而為恐嚇犯行，故其所犯上開二罪，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之傷害罪處斷。爰審酌被告對於告訴人所造成身、心上之傷害
    程度，及被告於偵查中仍飾詞辯解，犯後態度不佳，及尚未與被害人達成和解等
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
    至瑞士刀一把並未扣案，且無證據可資證明為被告所有之物，是本院自不予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
