【裁判字號】    92,簡,4976
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四九七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八三八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案鑰匙壹支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。另補充記載：警卷內扣押物品目錄表所載扣
    案汽車鑰匙二支（詳警卷內第二十五頁），與扣押物品清單所載扣案鑰匙一支（
    詳偵查卷內第十三頁）不同，應以扣押物品清單所載扣案鑰匙一支為準，附此敘
    明。
二、右開犯罪事實，有被告於警詢及偵查中之自白，被害人甲○○（為其夫宋豫
    璋所經營）於警詢中之指訴，贓物認領保管收據一紙，扣案被告自備之鑰匙
    一支，查獲時之照片四幀等可資佐證，被告右揭竊盜之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告現年三
    十四歲，教育程度為高職畢業，竟意圖為自己不法之所有，而竊取被害人甲○○
    所有之自小貨車及販賣香腸之餐車各一部（價值共計約七萬元，已返還被害人甲
    ○○），已足造成他人財產法益之危害，惟犯後己坦承犯行，且所竊盜之財物已
    返還被害人，犯罪所生之危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此偵、審教訓，
    當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，以啟自新。扣案鑰匙一支，為被告所有供犯本罪所用之物，業據被告
    於警詢中陳明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
