【裁判字號】    92,賠,410
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例
    之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項亦定有明文。但如受害人「行為違反公共秩序或善
    良風俗或應施以保安處分者」，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，則不得請求
    賠償。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款
    前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利
    ，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，
    與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。
    」推繹，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越社會通
    常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)聲請人甲○○前於民國七十四年九月廿五日因涉嫌叛亂罪，經高雄市政府警察局
    前鎮分局查獲，移送前台灣南部地區警備司令部羈押，嗣因調查後認並無證據足
    以證明聲請人有叛亂意圖，而由前臺灣南部地區警備總司令部軍事檢察官於七十
    四年十一月十九日以七十四年法字第七七五號為不起訴處分確定，並於同年十一
    月十九日移送職三總隊而停止羈押等情，有臺灣南部地區警備司令部七十四年九
    月廿五日押票回證、同年十一月十九日釋票回證、臺灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官七十四年十一月十九日七十四年法字第七七五號不起訴處分書、（七四）
    法字第七七五號偵查案件卷宗各一份可按。
  (二)本案係聲請人甲○○夥同莊泰隆，於七十四年六月間某日下午四時許，一同至高
    雄市○○路千里馬理髮店，持大型鋼筆手槍一支，索取保護費，並由莊隆泰入內
    開槍示威，甲○○則在外把風，二人於開槍後隨即逃逸，嗣莊隆泰於七十四年七
    月十五日為高雄市政府警察局苓雅分局緝獲，而甲○○則於同年九月廿五日為高
    雄市政府警察局前鎮分局循線查獲等情，業經聲請人甲○○及同案被告莊隆泰於
    該案件偵查時供述明確，有前揭不起訴處分書一紙及臺灣南部警備司令部（七四
    ）法字第七七五號偵查案件卷宗可憑，足見聲請人甲○○確有與莊隆泰共持大型
    鋼筆手槍，向店家開槍示警以強索保護費等行為無訛，且其等上開所為，已嚴重
    擾亂社會治安，並對社會安寧產生巨大危害，而違反公共秩序且情節重大甚明。
    綜上所述，聲請人甲○○所為既違反公共秩序且情節重大，又已逾越社會通常觀
    念所能容忍之程度，揆諸前開規定及司法院大法官會議釋字第四百八十七號解釋
    之意旨，聲請人就其所述上開不起訴處分確定前所受之羈押應不得請求賠償，是
    聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項前段、冤獄賠償法第二
條第二款，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                          書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
