【裁判字號】    92,交易,340
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度交易字第三四○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六
六四號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（本院九十二年度交簡字第二三
六五號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，本院判決如左
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十二年一月九日十七時三十分許，駕駛車牌
    號碼：ＹＵ─五０九一號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路由西往東方向行
    駛，途經該路與博愛路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌之指示行進，且應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，遇黃燈轉換紅燈應注意減速停車，
    而依當時天候、路況及其智識能力良好，並無不能注意情形，竟疏未注意上開規
    定，於接近博愛路設有交通號誌之停止線前，見該號誌顯示黃燈即將轉換為紅燈
    ，竟未依規定減速停車，仍貿然以時速約四十至五十公里之速度搶黃燈前進，且
    又疏未注意車前狀況，於其行經該中山東路與該路一九二巷交岔路口時，適有告
    訴人甲○○○騎乘車牌號碼：ＸＳＲ─一七五號重型機車，見綠燈將亮起即起動
    ，欲搶先通過上開交岔路口，亦未注意車前狀況及左右來車，隨時採取應變措施
    ，由於雙方有上述之疏失，被告見告訴人所騎乘之機車通過交岔路口時，避煞皆
    已不及，遂於交岔路口，由被告所駕駛之之自用小客車前方保險桿撞擊告訴人所
    騎乘之機車左側引擎部分，致告訴人因而人、車倒地後，受有頭部外傷腦震盪及
    左小腿挫創傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之普
    通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於本院審理中具狀聲明已與被告達成民
    事和解，願撤回其告訴，有撤回告訴狀、高雄縣鳳山市調解委員會調解書各一紙
    附卷可稽（詳本院九十二年度交簡字第二三六五號卷內第六頁至第七頁），揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  陳  信  旗
                                                法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
