【裁判字號】    92,訴,2615
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六一五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
?
    訴訟代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟陸佰柒拾元及自民國九十二年七月十日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息；暨自民國九十二年七月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人陳素鑾邀約被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年一月
    四日向原告借款新台幣（下同）三百四十萬元，約定利息按週年利率百分之九點
    二三計算，並約定借款期間自八十六年一月四日起至一０六年一月四日止，分攤
    還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算
    遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期清償在六
    個月以上者，就超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人
    陳素鑾僅繳納本息至九十年三月三日即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，原告經聲請強制執行，拍賣訴外人陳素鑾所有財產部分受償核算
    結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
    果。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。
    並聲明：求為判決被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬陸仟陸佰柒拾元及自民
    國九十二年七月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息；暨
    自民國九十二年七月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、原告主張訴外人陳素鑾邀約被告丙○○為連帶保證人，向原告借款三百四十萬元
    後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請強制執行
    拍賣訴外人陳素鑾財產一部受償核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據提出理財家房貸契約書、民事執行處函及分配通知等為證，且與本院調
    查結果之事實相符，又被告已受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，復未提出
    任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認
    為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文
    所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                民事第五庭
~B法      官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
