【裁判字號】    92,訴,3314
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三三一四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司左營分行
?
    法定代理人  王良欽
    訴訟代理人  蘇美惠
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十九日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國九十二年十一月二十四日送達原告，有送達證
    書乙份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  郭慧珊
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
~B書  記  官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
