【裁判字號】    92,賠,461
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第四六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十月三十一日，因涉嫌叛亂罪，經
    前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官諭令羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十三
    年法字第二五三號為不起訴處分，並旋於七十四年二月二十八日將聲請人釋放，
    聲請人計遭違法羈押一百二十一日，以新台幣（下同）五千元折算一日計算賠償
    金額，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條第一項第二款及第二項之規
    定，請求賠償六十萬五千元。
二、按「一事不再理」為訴訟法之基本原則、法理，不論何訴訟程序皆有適用之，所
    謂「一事不再理」原則係指同一事件已經法院實體審判並確定者，不得就同一事
    件再行請求審判（參民事十九年上字二七八號判例、刑事六十年台非字七七號判
    例及行政四四年判字第四四號），又參酌行政院對國家賠償法草案之總說明及學
    者通說，均認冤獄賠償法為國家賠償法之特別法，則冤獄賠償法未規定之事項自
    應適用國家賠償法之規定，同理戒嚴時期人民受損權利回復條例未規定之事項，
    亦應適用國家賠償法之相關規定。援此，冤獄賠償法及戒嚴時期人民受損權利回
    復條例對於該條例準用冤獄賠償法之案件，並無一事不再理之明文，自應依國家
    賠償法第十二條之規定，適用民事訴訟法一事不再理之相關規定。復按民事訴訟
    法第四百條明文，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律有特別規定外
    ，當事人不得就該法律關係更行起訴；第二百四十九條第一項第七款後段明定，
    其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之。是戒嚴時期人民受
    損權利回復條例準用冤獄賠償法及適用國家賠償法之結果，法院對於依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例聲請冤獄賠償時，如當事人已就同一事件依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例聲請冤獄賠償並經法院實體審判並確定時，自應適用上開民事
    訴訟法之規定，以決定為程序上駁回。
三、經查：聲請人陳啟峰前於九十年及九十二年間，以上開之同一原因事實，經向本
    院提出冤獄賠償之聲請，分別經本院於九十一年二月八日、九十二年三月七日，
    以九十年賠字第一八二號、九十二年賠字第六○號決定書，認本件聲請人雖確於
    七十三年十月三十一日遭前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押，於七十四
    年二月二十二日，以七十三年法字第二五三號為不起訴處分，並於七十四年二月
    二十八日開釋，共遭羈押一百二十一日，惟台灣南部地區警備司令部於聲請人為
    不起訴處分後，即將審理之同一事實以無審判權為由移由臺灣高雄地方法院檢察
    署偵查，並經本院以七十四年度重訴字第一○○五號判處有期徒刑十二年六月，
    於七十四年十月十一日判決確定，並於七十五年二月十九日發監執行，而檢察官
    執行時已將聲請人前開自七十三年十月三十一日起至七十四年二月二十八日止共
    一百二十一日之羈押期間予以折抵刑期，有臺灣高雄地方法院檢察署七十四年執
    助字第九六０號執行指揮書查明在卷，故聲請人前因涉犯叛亂罪嫌於不起訴處分
    前所受之一百二十一日羈押期間，業經折抵刑期完畢為由，而駁回聲請人之聲請
    等情，有本院上開二份決定書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，是
    聲請人就同一事實，業經依戒嚴時期人民受損權利回復條例向本院聲請冤獄賠償
    ，分別經實體審理並確定在案，今再向本院聲請冤獄賠償，有違一事不再理原則
    ，揆諸前開說明，自應依民事訴訟法第四百條、第二百四十九條第一項第七款後
    段規定，駁回本件聲請。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾鴻文
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
