【裁判字號】    92,小上,130
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度小上字第一三○號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年十月九日本院高雄簡易
庭九十二年度雄小字第二○○八號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人；二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述；三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明；四、上訴理由。為民事訴訟法第
    四百四十一條第一項所明定，並依同法第四百三十六條之三十二第二項規定，於
    小額訴訟事件之上訴程序亦準用之。次按小額訴訟事件，對於第一審裁判之上訴
    ，非以其違背法令為理由，不得為之；又按上訴狀內應記載上訴理由，表明下列
    各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容；（二）依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。而依同法第四百三十六條之三十二準用第
    三審程序規定參酌以觀，何謂「判決違背法令」，僅同法第四百六十八條「判決
    不適用法規或適用不當者」及第四百六十九條第一款至第五款規定，在準用之列
    。至同法第四百六十九條第六款「判決不備理由或理由矛盾者」，則未列在小額
    訴訟事件上訴程序準用之列。又當事人對於小額訴訟事件提起上訴時，按民事訴
    訟法第四百三十六條之二十五規定，其上訴理由應具體表明原判決違背法令之事
    實及內容，是就此法律審性質而言，核與第三審處理程式相符，倘當事人提起小
    額訴訟第二審上訴，其上訴狀未依上揭規定，提出合於該條各款事由者，其未提
    出理由之效果及處理程序，自應準用同法第四百七十一條第一項之規定，即上訴
    人應於提起上訴後二十日內，提出上訴理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其
    補正，可逕以裁定駁回上訴。再者，當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方
    法，但因原法院違背法令致未能提出者，不在此限，同法第四百三十六條之二十
    八亦定有明文。故上訴人對於小額訴訟提起第二審上訴，須以非「判決不備理由
    或理由矛盾」之違背法令為理由，且必須就原判決違背法令之內容、相關訴訟資
    料為具體指摘，否則即不能認為已合法表明上訴理由，而屬上訴不合法，法院應
    以裁定駁回上訴。
二、本件上訴人於民國九十一年十一月四日向原審提起上訴，有上訴狀附於本院卷可
    稽，固堪可認定；惟上訴人於上訴狀除記載不服原判決聲明外，關於第一審判決
    不服之程度，應如何廢棄或變更之聲明，並載述上訴理由等上訴程式應記載事項
    ，均未於上訴狀為合法之表明或記載。揆諸前揭說明，上訴人之上訴程式，顯屬
    不合法，倘按照民事訴訟法第四百四十二條第二項及同法第四百四十四條第一項
    規定，本應由原審或本院就此上訴不合程式部分，命上訴人補正，並於逾期不補
    正時，始以裁定駁回之。惟查，上訴人自原審提起上訴迄今，逾二十日以上，並
    未依民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，提出上訴理由狀，且具體表明原
    判決違背法令之事實及內容，則揆諸首揭法律規定，本件上訴狀縱依法律規定，
    提出符合法律程式之記載，核亦為上訴不合法，並屬勿庸命其補正，應予逕行裁
    定駁回者。從而，上訴人提起本件上訴，既屬逾期未依法提出上訴理由狀，本院
    勿庸命其補正，應以裁定駁回其上訴。
三、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。本件上訴人小額訴訟之上訴，既經駁回，關於第二審訴訟費用自應由上訴人負
    擔。查本件第二審訴訟費用計有上訴裁判費用新台幣（下同）一千五百元，揆諸
    前開規定，應由上訴人負擔，爰併予確定，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  楊國祥
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B    法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
