【裁判字號】    92,簡,5003
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一九
一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除點閱召集令係由高雄市政府警察局前鎮○○○鎮
    街派出所員警蔡榮宗，分別於民國九十二年九月二十五日、二十六日負責送達予
    甲○○，因甲○○未居住在戶籍地，致無法送達；又證據部分尚有照片一幀，應
    予補充外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第二十七條之後備軍人，其於依軍事
    需要，於舉行訓練或演習時實施之點閱召集，有受點閱召集之義務，被告竟未向
    主管機關申報住所異動，擅自遷移住所，致使點閱召集令無法對其送達，核其所
    為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之罪，應依同條例第六
    條第二項之規定科刑；爰審酌被告並無有期徒刑以上刑之前科，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，及其犯罪所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害兵
    役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月 十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
