【裁判字號】    92,簡上,540
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度簡上第五四０號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院高雄簡易庭中華民國九十二年八月二十五日九
十二年度簡字第三二五六號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵
字第一二六八一號），提起上訴，暨移
九二二一號），本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年一月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定；復於同年十二月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年六月確定，且前揭緩刑並經本院裁定撤銷，兩案接續執行，於九十一年四月六
    日執行完畢，仍不知悔悟，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二
    年五月十六日下午三時許，在高雄市左營區○○○路五四三號丙○○○住處，因
    見丙○○○住處大門未關，趁無人之際潛入三樓（侵入住宅部分未據告訴），竊
    取現金新台幣（下同）一千八百元及女用手錶一只、戒指四枚、黃金項鍊一條等
    財物，得手後，正自三樓走下一樓時為丙○○○發現，適巡邏員警經過該處，為
    警當場查獲；又於九十二年六月四日下午五時二十分許，在高雄市○○區○○街
    二一九號林雍熙住處，見該屋後門未關閉且屋內無人，即進入一樓處竊取現金一
    千八百元，並潛往二樓竊得女用手錶一只，得手後正下樓欲離去時，為林雍熙發
    覺隨即報警捕獲（侵入住宅部分亦未據告訴）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局、楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中均坦供不諱，核與被害人丙○○○、林雍
    熙二人於警詢時指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可稽，事證已
    明，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告所為二次竊
    竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一竊盜罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被告九十
    二年六月四日所犯竊盜犯行部分起訴，惟查被告所犯該罪，與經起訴之竊盜罪部
    分，係連續犯，已如前述，具有裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌，附此敘
    明。被告前曾於八十八年一月間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑
    二年確定；復於同年十二月間，再因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月確
    定，且前揭緩刑並經本院裁定撤銷，兩案接續執行，於九十一年四月六日執行完
    畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞
    加之。原審認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟被告基於概括犯意，復於
    九十二年六月四日之前開時、地，連續為竊盜犯行，已述之於前，原審未及斟酌
    ，其論罪科刑自有可議，上訴人之上訴為有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審
    酌被告前曾二犯竊盜賭博罪，分別經判處徒刑確定，並執行完畢，詳如前述，竟
    又為本件犯行，足見其素行不佳，惟其因經濟拮据，又值失業，欠債難償，致鋌
    而走險而為本件竊盜犯行，且其犯罪後均當場遭被害人發覺，隨即交還被害人竊
    得之物，並坦供全部犯行，已見悔意，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十四條、第三百六
十九條第一項前段、第二百九十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項
、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  黃仁松
                                            法  官  陳玉聰
                                            法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
附錄條文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
