【裁判字號】    92,簡,5113
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二三三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具快
樂樂園壹台、劍龍壹台（含其內之ＩＣ板各壹塊）及新台幣貳佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾因公共危險罪，經本院於民國八十九年九月二十八日判處拘役五十五日
    確定，而於九十年六月十三日執行完畢。於九十二年間又因犯公共危險罪，復經
    本院甫於九十二年八月二十七日判處有期徒刑三月（尚未執行）。其明知未依規
    定辦理營利事業登記證不得經營電子遊戲場業，仍自九十二年十月二十六日起，
    在高雄市三民區○○○路二八三號其所經營之「建華檳榔攤」，擺設電子遊戲機
    「快樂樂園」、「劍龍」各一台，供不特定人打玩。嗣於同年十一月一日下午一
    時許，在為警當場查獲，並扣上開機具二台及機具內之ＩＣ板二塊及機具內新台
    幣（下同）二百二十元。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警詢中坦承在上述時地擺設電子遊戲機具二台
    （聲請人犯罪證據欄則誤載為遊戲機三台）等情不諱。(2)現場被告在檳榔攤所僱
    用之職員，即證人楊全智於警詢供明在卷。(3)高雄市政府警察局三民第一分局臨
    檢現場檢查紀錄一紙、扣押目錄表及現場照片二張在卷可稽，復有電子遊戲機檯
    二台及其內之ＩＣ板各一塊扣案足憑。本件犯罪事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條科刑。爰審酌被告前曾因前因公共危險罪，經本院於民國八十九年九月
    二十八日判處拘役五十五日確定並入監執行完畢。又於九十二年間又再犯公共危
    險罪，復經本院於九十二年八月二十七日判處有期徒刑三月（尚未執行），此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參。足見其平日品行欠佳，量刑本不宜從輕
    ，惟念及本次所陳列之機台數量僅二台，且擺設時間不長（僅數日），尚查無有
    何重大之獲利情事，所犯情節尚屬輕微，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之拘役，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲機具快樂樂園
    、劍龍各一台及其內之ＩＣ板各一塊，均為被告供犯罪所用之物，另機具內之二
    百二十元，則為被告犯罪所得之物，且上扣案物品均為被告所有，業據被告於警
    詢中供明在卷，爰應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由，向本院提
    起上訴。
中       華     民      國      九十二      年    十二     月     九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  李 政 庭
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官  莊 正 岳
中       華     民      國      九十二      年    十二     月     九    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
