【裁判字號】    92,簡上,543
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第五四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
                徐建光律師
                劉家榮律師
右被告因傷害案件，聲請本院保全證據，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、按案件於第一審法院審判中，被告或辯護人認為證據有保全之必要者，得在第一
    次審判期日前，聲請法院或受命法官為保全證據處分；法院認為保全證據之聲請
    不合法律上之程式或法律上不應准許或無理由者，應即以裁定駁回之。刑事訴訟
    法第二百十九條之四第一項前段、第四項前段分別定有明文。則於第一次審判期
    日前，基於發現真實與保障被告防禦及答辯權，而賦與被告或辯護人向該管法院
    聲請保全證據之權利，至於第一次審判期日後，仍有保全證據之必要者，於審判
    期日聲請法院調查證據已足。
二、聲請意旨略以：原審判決認聲請人即被告於民國九十二年三月十二日晚上九時十
    五分在高雄市○鎮區○○街七十號（即光華國宅）毆打告訴人乙○，惟此與事實
    有違，而前開時地詳情有高雄市○鎮區○○街六八、七十號大門裝設之監視錄影
    器材攝得之錄影帶可資佐證，惟光華國宅前開錄影帶即將全數銷燬，為此聲請保
    全證據等語。
三、經查，聲請人因本件傷害案件，於九十二年七月二十一日經本院以九十二年度簡
    字第二三○八號判處拘役五十日後，提起上訴，本院已於九十二年十一月四日進
    行準備程序，又於九十二年十一月二十六日進行審判程序，而聲請人於九十二年
    十二月四日為保全證據之聲請，此有本院案卷可資為據。揆諸前開規定，聲請保
    全證據須於第一次審判期日前為之，則聲請人於第一次審判期日後始為保全證據
    之聲請，顯然不合法律上之程式，故其聲請於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百十九條之四第一項前段、第四項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  水  城
法  官  廖  純  卿
                                              法  官  洪  乙  心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
