【裁判字號】    92,婚,1563
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十二月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十三年五月二十四日結婚，婚後育有一子女。詎被告近年
      來不理家務，並於九十二年三月間離家出走，行蹤不明，原告曾試圖聯絡被告
      但均聯絡不到，被告之娘家亦不知被告之行蹤，爰依民法第一千零一條之規定
      提起本訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一份，並聲請傳訊證人楊
      日塘。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，被告自九十二年三月間離家出
    走，行蹤不明，業據原告提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一份等資料
    為證，且經證人楊日塘到庭證稱：「我與原告認識十幾年，我經常到原告家裡，
    我從去年就沒有見過被告，最近去原告家也沒有見過被告，兩造的小孩都住在外
    面。」等語（詳參本院九十二年十月二十八日言詞辯論筆錄），而被告經合法通
    知既未到庭，亦未提出書狀作何陳述或聲明，應認原告主張之事實為真實。據此
    ，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
