【裁判字號】    92,家救,2
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家救字第二號
    聲  請  人  己○○
    相  對  人  丁○○○
    相  對  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
聲請人與相對人間請求給付扶養費等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按「當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯
    無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力時，應斟酌當事人及其共同生活親
    屬基本生活之需要」，民國八十九年二月九日修正之民事訴訟法第一百零七條定
    有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間請求給付扶養費等事件，無資力支出訴訟費用，且非
    顯無勝訴之望，聲請訴訟救助等情，業據其提出戶籍謄本、全民健康保險重大傷
    病證明申請書各一份以為釋明，復經本院依職權查證聲請人名下並無財產，近三
    年來，亦無所得申報資料，其確實無資力支出訴訟費用等情，有聲請人之所得資
    料清單及財資料清單在卷可稽，而本件聲請人主張之事實，其訴訟費用額為新台
    幣十萬七千三百三十六元，而相對人等五人為聲請人之配偶及子女，本院審酌聲
    請人上開財產狀況，應無支出本件訴訟費用之資力，是聲請人聲請訴訟救助，核
    與前揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零七條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
