【裁判字號】    92,簡,5037
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  匹切甲○○○.
    被      告  蘇拉烈乙○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一七五
號），本院判決如左：
    主  文
匹切、蘇拉烈共同竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就竊取被害人
    丙○○所有西瓜二十顆之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告二人並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙可憑，其為圖小利，
    竊取他人之西瓜以供所需，法紀觀念薄弱，本不宜寬貸，惟念及渠等所竊取之西
    瓜業已發還被害人丙○○，對被害人所造之損害尚屬輕微，且犯後坦承犯行等一
    切情狀，均量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     九       日
                               臺灣高雄地方法院刑事庭
                                   法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     九       日
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
