【裁判字號】    92,簡,5097
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，均引用附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因恐嚇取財
    案件，經本院以八十六年度易字第七九八八號判處有期徒刑二年十月確定，並於
    民國九十年八月四日管束期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按；其受有期徒刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，且前曾犯竊盜案件，經本院以八十二年度易
    字第五二六五號判處拘役三十日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可
  憑，猶因貪圖不法利益，竊取腳踏車一台，然犯後坦承犯行，態度尚可，及其犯
    罪情節、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年    十二      月     九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
