【裁判字號】    92,撤緩,180
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯電子遊戲場業管理條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲字第一六九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因電子遊戲場業管理條例案件，前經臺灣高雄地方
    法院簡易庭於民國九十二年二月七日以九十二年簡字第五三一號刑事判決判處拘
    役伍拾日，緩刑二年，於九十二年三月十四日確定。茲查該受刑人於緩刑期內不
    知悛悔，復於九十二年五月四日犯常業賭博罪，經臺灣臺南地方法院於及十二年
    九月二十二日以九十二年度南簡字第一○○三號刑事簡易判決判處有期徒刑六月
    ，並於九十二年十月十三日確定。其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，
    依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四
百七十六條聲請裁定等語。
二、經核卷附之受刑人上開兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
