【裁判字號】    92,訴,2138
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０九一號）及併
案（九十二年度偵字第一二五四０號），本院適用簡式審判程序，判決如左：
    主      文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年陸月。
    事      實
一、乙○○夥同張宗豪（另通緝）基於意圖為自己不法所有之共同犯意聯絡及連續搶
    奪之概括犯意，於民國（下同）九十二年五月二日晚間六時許，由乙○○駕騎向
    不知情之友人借得車牌不詳之機車乙輛，張宗豪駕騎光陽牌車牌不詳之重型機車
    乙輛，二人途經高雄市○○區○○街十號前，趁甲○○正於路旁清理垃圾不及注
    意之際，由乙○○在旁把風，張宗豪則假作撥打行動電話卻下手搶奪甲○○配掛
    於脖子上之金項鍊一條，得手後旋逃逸，嗣將搶得之金項鍊持往不詳銀樓典當現
    金後朋分花用；乙○○又連續單獨於同年六月八日下午四時許，在高雄市○○路
    處，搶奪不詳姓名被害人配戴於脖子上之金項鍊一條；再於同日下午四時二十分
    許，在高雄市○○路與國治路口搶奪洪善枝配掛頸部之金項鍊一條；復於同日下
    午五時許，在高雄市建興市場處，又搶奪不詳姓名被害人掛於頸項之金項鍊一條
    ，均行搶得手後逃逸。嗣於同年六月十一日上午七時二十五分許，在高雄市○○
    區○○路與黃興路口處為警查獲，並扣得乙○○於同年六月八日所搶得之三條金
    項鍊。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及審理中均坦承不諱，就其九十二年五月
    二日之搶奪犯行部分，核與搶奪共犯張宗豪（警卷第四頁）及該案被害人甲○○
    （警卷第八頁）分別於警詢時所供證之情節均相符；至被告於同年六月八日三次
    搶奪犯行部分，除有被告前開自白外，並有其中該日下午四時二十分許遭搶被害
    人洪善枝在警詢時指訴相合（併案警卷第六頁），且由被害人洪善枝簽具贓物認
    領保管單一紙附卷可稽（併案警卷第一一頁）；又被告於同年六月八日之其餘二
    次搶奪犯行部分，雖被害人不詳，惟亦有被告行搶所得之金項鍊二條扣案足資佐
    證，並堪為被告自白之補強證據，是本件事證明確，被告之連續搶奪犯行堪予認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與另案被告
    張宗豪就九十二年五月二日之搶奪犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，係共同正
    犯。被告連續四次之搶奪犯行，均時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一連續搶奪罪論，並加重其刑
    ；公訴人雖未就被告於九十二年六月八日所犯之三次搶奪犯行部分起訴，惟查被
    告所犯該罪，與經起訴之搶奪罪部分，係連續犯，具有裁判上一罪之關係，本院
    自得併予審酌，附此敘明。爰審酌被告連續搶奪犯罪，甚且於同日即緊接連犯三
    次搶奪犯行，足見其法紀觀念淡薄、惡性及犯罪情狀均非輕微，對於社會治安之
    危害亦屬嚴重，惟犯罪後坦供全部犯行，已見悔意之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中  華      民      國      九十二    年      十二     月     九    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                  法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                                  書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      十二      月    九    日
附錄條文：
中華民國刑法第三百二十五條第一項：
          意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
          以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
