【裁判字號】    92,聲再,165
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一六五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反區域計畫法案件，對於本院九十二年度上易字第五二七號中華民國九
十二年七月八日第二審確定判決（台灣屏東地方法院九十一年度易字第一一三七號、
臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵字第四八二七、六七二八號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略以：原確定判決略以聲請人即受判決人明知其向邱貴松承租使用
    之坐落屏東縣里港鄉○○段一二八三之二、一二七０之二、一二七０之一一六、
    一二七０之一一八、一二七０之一二一號五筆土地，係經主管機關屏東縣政府依
    區域計畫法規定，編定為非都市土地分區使用計畫之一般農業區農牧用地，應作
    農牧使用，未經主管機關核准，不得違反土地管制而為變更使用，竟基於概括犯
    意，未經向主管機關申請核准，於民國（下同）九十一年五月廿五日、九十一年
    七月十六日、九十一年八月十日、九十一年九月十六日、九十一年十月十九日僱
    工開採上開五筆土地之砂石，經屏東縣政府查獲，限期於翌日或二日內恢復原狀
    ，聲請人收受處分書後，屆期仍未恢復原狀，迄九十二年一月十四日，經警再度
    勘查現場結果，仍未恢復原狀，又於九十一年十一月十九日，僱工挖取其向黃珍
    娜租用之坐落高雄縣旗山鎮○○○段二二三、二二三之一、二二四、二二四之一
    、二二四之二號五筆農業區農牧用地之砂石，當日經高雄縣政府查獲，限期於九
    十一年十二月十日前恢復原狀，迄九十二年一月六日，經高雄縣政府勘查現場，
    仍未恢復原狀等情。惟聲請人業已恢復原狀，有屏東縣政府九十一年十一月十二
    日屏府環查字第０九一０一七０九一七號函可稽，聲請人於恢復原狀後，即未向
    邱貴松承租上開土地，有聲請人發現曾萬壽向邱貴松承租上開土地之土地承租契
    約書足憑，該土地承租契約書，在九十一年十二月九日已存在，原確定判決法院
    於判決前未經發現，不及調查審酌，原確定判決認聲請人於九十二年一月十四日
    仍未恢復原狀，顯有重大錯誤，就此發現確實之新證據，足認聲請人應受輕於原
    確定判決所認罪名之判決，因依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請
    再審等情。
二、按聲請再審經法院認為無再審理由，以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百三十四條第一、二項定有明文。本件聲請人曾以屏東縣政府
    九十一年十一月十二日屏府環查字第０九一０一七０九一七號函，證明其已恢復
    原狀，為發現確實之新證據聲請再審，經本院認為無再審理由，以九十二年度聲
    再字第一一八號裁定駁回在案，茲再以同一原因聲請再審，顯然違背再審之程序
    。另土地承租契約書係於九十一年十二月九日簽訂，並不影響聲請人未於屏東縣
    政府之限期內恢復原狀之事實，是該土地承租契約書，不足以認聲請人應受無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決。本件聲請再審違背再審程序及無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
         法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年      十二      月       十       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
