【裁判字號】    92,抗,334
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三三四號
    抗告人  甲○○
    即被告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年
十一月十七日受命法官羈押處分（九十二年度重訴字第一一五號），聲請撤銷羈押，
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於犯罪後已坦承犯行，並供出如偵訊筆錄所載之陳姓男子
    真實姓名，俾利釐清案情，詎料原審仍以抗告人有勾串共犯之虞，諭知羈押禁見
    ，因抗告人所指述之關係人顏政雄現滯留國外，另一名陳姓男子至今亦逍遙法外
    ，以致抗告人對於涉犯之行為，含冤莫白，又抗告人因受羈押，致家中患重症且
    染有殘疾之母親須獨力支持家計，但抗告人家境清寒，其母僅靠低收入戶津貼維
    生，生活實為困頓，抗告人尚因此而身體不適，經所方戒護至外就醫二次，於所
    內亦有多次診療紀錄等情，為此提起本件抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、按抗告不合法律上之程式者，抗告法院應以裁定駁回之，此觀刑事訴訟法第四百
    十一條前段規定自明。又對於審判長、受命推事（法官）、受託推事（法官）或
    檢察官所為羈押之處分有不服者，得聲請其所屬法院撤銷或變更之，同法第四百
    十六條第一項第一款亦有明文規定。經查本件被告甲○○涉犯違反毒品危害防制
    條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二年十一月十七日移送法院
    審理，係由台灣高雄地方法院九十二年重訴字第一一五號合議庭受命法官高英賓
    執行羈押之處分，依前開規定，被告對於該羈押處分不服，自應聲請其所屬法院
    撤銷或變更之，乃被告竟提起抗告向本院聲請撤銷羈押，自屬不合法律上之程式
    ，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
