【裁判字號】    92,上更(一),254
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第二五四號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳魁元
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  李衍志
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均民國九十二年十二月十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯強盜等罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年九月
    十五日執行羈押，至民國九十二年十二月十四日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十二年十二月
    十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證甲與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
