【裁判字號】    92,毒抗,235
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第二三五號
    抗告人即  甲○○
    受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年十月二十
九日裁定（九十二年度毒聲字第六五三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因撤銷停止戒治案件，經原審法院裁定後，於民國九十二年十一月二
    十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既
    無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，計至同年十
    一月二十六日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十二年十一月二十八日
    ，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
