【裁判字號】    91,上,292
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第二九二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃東璧律師
    被上 訴 人  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十一年十月二十五日臺灣高雄地方法
院九十一年度訴字第一七三○號第一審判決提起上訴，被上訴人並為訴之減縮，本院
於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
原判決所命給付之金額，減縮為新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟零陸拾元，及自民國九十二
年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十二
年十月二十二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔。
本判決所命給付，上訴人如以新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟零陸拾元為被上訴人預供擔保
，得免為假執行。
      事實及理由
壹、程序方面：
    按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第
    三款分別定有明文。本件被上訴人本於消費借貸之法律關係，向上訴人起訴請求
    清償借款新台幣（下同）三百萬元，及自九十年七月八日起至清償日止，按年息
    百分之八點七五計算之利息，暨自九十年八月八日起至清償日止，其逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。惟於本院未變更訴訟標的，僅減縮請求為如主文所示，揆諸上開規定
    ，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：原審被告陳佳民以上訴人等為連帶保證人，於八十八年六月九日
    向被上訴人借用三百萬元，約定自八十八年六月九日起至九十一年六月九日止，
    按月支付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按基
    本放款利率加碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳佳民自九十年七月八
    日起即未按期繳息，經對陳佳民強制執行後，於九十二年八月二十二日分配一百
    五十八萬四千八百一十六元，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向上訴人催討
    ，均置之不理。爰依連帶保證法律關係請求上訴人給付如主文之本金、利息、及
    違約金，並請准供擔保宣告假執行等語。原審判決被上訴人全部勝訴。上訴人提
    起上訴，被上訴人於本院聲明：上訴駁回。（原審就陳佳民、許鳳華部分為被上
    訴人勝訴之判決，上訴人僅就其有無擔任連帶保證人部分上訴，該上訴事由係關
    於上訴人個人事項，上訴之效力不及於陳佳民、許鳳華，該部分已告確定。）
二、上訴人則以：借款人陳佳民於八十八年間購買高雄縣大寮鄉○○段八四○之一三
    號土地，登記為上訴人名義，故陳佳民於八十八年元月間向被上訴人借款，上訴
    人僅配合提供土地為擔保，設定抵押權，並未為連帶保證人。借據及授信約定書
    上之上訴人簽名為偽造，而其上之印文雖為真正，但為盜蓋，且上訴人為連帶保
    證人部分亦未經對保程序，自無庸負保證責任。另陳佳民向被上訴人借款，既提
    供上開土地設定抵押權供擔保，被上訴人自應先就該抵押物部分求償，殊無逕向
    上訴人求償之理。再者，被上訴人均未對上訴人催告，上訴人無負遲延責任之理
    等語，資為抗辯。上訴人於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢
    棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。(三)如受不利之判決，上訴人願供擔保，請
    准宣告免假執行。
三、被上訴人主張原審被告陳佳民以上訴人等為連帶保證人，於八十八年六月九日向
    被上訴人借用三百萬元，約定自八十八年六月九日起至九十一年六月九日止，按
    月支付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按基本
    放款利率加碼計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎陳佳民自九十年七月八日
    起即未按期繳息，經對陳佳民強制執行後，於九十二年八月二十二日分配一百五
    十八萬四千八百一十六元，尚欠如主文所示之本利迄未清償等情，為上訴人所不
    爭執，且經被上訴人提出借據、授信約定書、分配表為證（本院卷第一五○、一
    五一、一七六頁），堪信被上訴人此部分主張為真實。惟被上訴人主張上訴人為
    上開借款之連帶保證人，則為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，故本件所應審
    究者為：(一)借據及授信約定書是否真正？(二)本件有無經對保程序？(三)被上訴人是
    否應先就抵押物求償後，如有不足，始得向上訴人求償？(四)上訴人是否應負遲延
    責任？茲分敘如後。
四、經查：
  (一)按私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推
    定為真正，民事訴訟法第三百五十八條第一項定有明文。被上訴人主張系爭兩紙
    借據及授信約定書上訴人之印文，均為真正一節，業據本院當庭提示該借據及授
    信約定書予上訴人辨識，經上訴人於自認明確（本院卷第一一三頁），至上訴人
    雖否認該借據及授信約定書簽名之真正，而請求鑑定借據及授信約定書上之簽名
    非上訴人所有云云，縱或屬實，亦無從證明印文為盜蓋，是就文書之真正並無影
    響，尚無調查之必要，是被上訴人主張系爭二紙借據及授信約定書為真正一節，
    應堪採信。
  (二)又上訴人抗辯本件未經對保程序云云。惟經本院傳訊被上訴人之職員郭泰安，其
    證稱：本件借款我擔任授信，當時在五甲分社辦的，授信一定要核對本人身分證
    正本並影印下來留底，請他蓋章，我有核對身分證及本人等語（本院卷第一三七
    、一三八、一三九頁），並提出上訴人之身分證正反面影本，並有上訴人之印文
    蓋於正反面影本之間為證（本院卷第一四二頁），上訴人亦自認該身分證為真正
    （本院卷第一三八頁），則若未經對保程序，證人郭泰安自無取得上訴人之身分
    證影本之可能，是證人郭泰安所證應堪採信，上訴人所辯未經對保云云，不足採
    取。況按保證契約係諾成契約，因當事人雙方意思表示合致而成立，而對保與否
    ，並非保證契約之成立要件，最高法院四十六年台上字第一六三號亦著有判例。
    因此，保證契約之成立，並不以對保為要件，是兩造已就保證契約為意思表示一
    致，契約即已成立，縱使未經對保程序，亦不影響上訴人擔任本件連帶保證人之
    效力，甚為明確。
  (三)又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情
    形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利；又上訴人既係連帶保
    證人，應與主債務人負同一清償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權
    受清償，或起訴請求保證人清償，即得擇一行使，最高法院四十五年上字第一四
    二六號、六十九年台上字第一九二四號判例足資參照。準此，被上訴人並非應先
    就抵押物求償後，如有不足，始得向上訴人求償，上訴人此部分之抗辯尚難採取
    。
  (四)再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條定有明文。上訴人既為連帶保證人，
    其保證責任之範圍自應包括主債務之利息及違約金，此與上訴人本人是否遲延給
    付無關，是上訴人抗辯被上訴人未履行催告程序，上訴人不負遲延責任云云，亦
    無可採。
五、綜上所述，系爭借據上連帶保證人欄內上訴人之印文既屬真正，即推定該借據為
    真正，連帶保證契約即已成立，堪信被上訴人之主張為真，故上訴人自應負連帶
    保證責任，從而，被上訴人依連帶保證之法律關係，訴請上訴人與原審被告陳佳
    民、許鳳華連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，自屬正當。原審據此為
    上訴人敗訴之判決，並無違誤，上訴意旨求為廢棄改判，非有理由，應予駁回。
    惟上訴人陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。至兩造其餘攻擊或防禦方法之陳述，核與本件判決結論不生影響，爰不一
    一論駁，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
~B法院書記官  唐奇燕
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
