【裁判字號】    92,聲,374
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第三七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難
    者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照
    。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，
    然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰
    金之折算標準等語。
三、經查本件受刑人甲○○係犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，有本院九十
    二年度上訴字第一一○一號刑事判決可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
