【裁判字號】    92,勞上易,31
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞上易字第三一號
      被上訴人即
      附帶上訴人  屏東縣佳冬鄉農會
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  黃奉彬律師
當事人與上訴人即附帶上訴被上訴人乙○○間因給付退休金等事件，附帶上訴人不服
民國九十二年六月十一日台灣屏東地方法院九十二年度勞訴字第二號第一審判決，提
起附帶上訴，核其訴訟標的金額捌萬玖仟元（新台幣，下同），第二審應徵裁判費壹
仟伍佰元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限附帶上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回附帶上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     九       日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B
~B
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
