【裁判字號】    92,苗交簡,319
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第三一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六三
一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第七行之「車牌號碼ＳＣＺ─八四五號」更正為「ＳＣＺ─
    四五八號」外，其餘犯罪事實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被
    告乙○○無前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、過失程
    度及事後未能與告訴人甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
