【裁判字號】    92,重智,4
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度重智字第四號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蘇文生律師
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，且該移送案件，應繳納訴
    訟費用，刑事訴訟法第五百零三條第一項、第三項定有明文。
二、原告前因被告吉紳實業股份有限公司、乙○○、戊○○、陳月娥、劉林秀枝、劉
    運財、劉榮昌、劉文鶯、巨益機械有限公司、丙○○、丁○○違反專利法案件，
    於刑事訴訟程序中對上開被告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭於九十二年七月
    二十一日諭知免訴判決在案，經原告聲請移送本院民事庭，而由本院刑事庭以九
    十一年附民字第三七號、第三八號裁定移送本院民事庭管轄，依上開刑事訴訟法
    第五百零三條第第一項、第三項之規定，應繳納訴訟費用。查本件訴訟標的金額
    核定為新臺幣（下同）壹佰零壹萬柒仟捌佰肆拾元，應繳裁判費壹萬零玖拾捌元
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期即駁回其訴。
三、特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      十二     月     九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    沈佳宜
正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十二     年      十二     月     九    日
                                                      書記官    李惠雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
