【裁判字號】    92,苗小,500
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第五○○號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                荊思凱
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬玖仟玖佰陸拾陸元，及自民國八十八年一月一日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國八十八年二月一日起至清償日止，
按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國八十七年九月二十九日與原告訂立信用卡使用契約，
    領用原告所核發卡號0000000000000000號VISA卡，依約被告得
    持該信用卡於各特約商店簽帳消費，並應於當期繳款截止日前繳付最低應繳金額
    ，逾期未清償者，全部債務視為到期，除應按日息萬分之五點四計付利息外，並
    應按上開利率百分之十計付違約金。詎被告自八十七年十一月一日起至八十八年
    二月一日止，動用該卡簽帳消費共計新臺幣（下同）五萬九千九百六十六元，依
    約被告應於八十七年十二月三十一日繳款，惟未依約給付，至今尚欠本金五萬九
    千九百六十六元及利息、違約金未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及
    利息、違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之應收利息查詢、應收帳務明細查詢
      、信用卡申請書及約定條款等件為證（見本院卷第四至七頁）。而被告受合法
      通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上
      開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而，原告依上開信用卡使用契約之約定，請求被告給付五萬九千九百六十六
      元，及自八十八年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，
      暨自八十八年二月一日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金，核
      屬有據，應予准許。
  四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，
      應依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
      第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
      十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                            法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
