【裁判字號】    92,苗簡,987
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第九八七號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八八０號），本院合
議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實、證據及應適用之法條
一、乙○○為苗栗縣頭屋鄉鄉長張玉美之夫，於民國九十二年二月十四日十六時許，
    駕駛牌照號碼ＬＹ－７３８５號之該鄉公務車，行經苗栗縣頭屋鄉○○街口時，
    因不滿頭屋鄉鄉民代表會主席甲○○當場以相機拍照，雖預見甲○○當時人在自
    小客車駕駛座，且手持相機，如予出手用力拉扯，將致甲○○胸、頭等部位遭該
    等拉扯而受傷，竟仍出手向甲○○猛力拉扯約數十分秒鐘，拉扯之中，乙○○之
    手部強力碰觸甲○○胸口、左鼻、頭部等處，致甲○○受有左側臉頰近鼻翼處瘀
    血、左肩正面瘀血、胸部正面瘀血之傷害。
二、右揭事實，有被告於本院之自白、告訴人甲○○於警詢、偵訊中之指訴、證人藍
    月梅、徐月蘭、徐玉國於警詢、偵訊中之證述以及行政院衛生署苗栗醫院驗傷診
    斷書乙紙、照片七幀足以為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文
    。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
