【裁判字號】    92,苗簡,527
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十二年度苗簡字第五二七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬壹仟陸佰陸拾玖元，及自民國九十二年六月七日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息。
被告應給付原告新臺幣柒萬肆仟肆佰陸拾伍元，及自民國九十二年六月八日起至清償
日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十二年七月八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張：
  （一）被告於民國九十一年十月二十四日向原告申辦「卡友樂透貸」消費性金融貸
        款，並借得新臺幣（下同）十萬元，約定借款期間自九十一年十一月七日起
        至九十二年十一月七日止，被告應自借款日起以每月為一期，按期平均攤還
        本息，每期攤還金額為八千三百三十三元，未依約繳款時，除喪失期限利益
        ，全部債務視為到期外，並應按年息百分之十五計付遲延利息。詎被告借得
        款項後，自九十二年六月七日起即未依約攤還本息，尚欠本金四萬一千六百
        六十九元，及自九十二年六月七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之
        遲延利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。
  （二）被告另於九十一年十月二十四日與原告訂立信用卡使用契約，領用原告核發
        之國際信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店簽帳消費，被告每期最
        低應繳金額為信用額度內使用之百分之五，加上超過信用額度部分、循環信
        用利息、違約金及其他應付費用，未依約繳款者，即喪失期限利益，應一次
        繳清全部帳款，並自結帳日之次日起按年息百分之十五計算循環信用利息，
        並按逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。詎被告應於九十二年六月二十一日繳款（
        結帳日為九十二年六月七日），惟未依約給付，尚欠七萬四千四百六十五元
        ，及自九十二年六月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨
        自九十二年七月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，
        爰求為判決如主文第二項所示之金額、利息及違約金等語。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之國際信用卡申請書、信用卡消
      費交易明細表、卡友樂透貸申請書及小額信用貸款約定書等件為證（見本院卷
      第六至十頁）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書
      狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
  三、從而原告本於上開小額信用貸款約定書及信用卡使用契約之約定，請求被告各
      給付原告四萬一千六百六十九元，及自九十二年六月七日起至清償日止，按年
      息百分之十五計算之利息；及請求被告給付七萬四千四百六十五元，及自九十
      二年六月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十二年七
      月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
  四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在五十萬元以下之簡易訴訟程序，本院為
      被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職權
      宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
