【裁判字號】    92,苗小,475
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第四七五號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  吳金平
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯綸終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十二年六月七日起至清償
日止，按年利率百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年七月八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：被告於民國九十二年五月七日向原告借款台幣（下同）十萬元，
    借款期限自九十二年五月七日起至九十五年五月七日止，自實際撥款日起，依年
    金法，按月攤還本息，並約定利息按年利率百分之十二固定計算，若未依約攤還
    本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期；另逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎
    被告僅繳納本息至九十二年六月七日止，其後即未依約繳納，迄今共積欠如主文
    第一項前段之消費款項未清償等語，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書
    及放款帳戶資料明細為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依貸款契約之法律關係，
    對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                  簡易庭法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
