【裁判字號】    92,撤緩,57
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  二.
右聲請人因受刑人犯贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第二九一
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以受刑人甲○○因犯贓物案件，前經本院於民國九十一年七月三十一
    日以九十一年度苗簡字第六九九號判決，判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十
    一年九月二日確定在案。乃於緩刑期前，即八十九年九月二十五日犯傷害罪，經
    本院於九十二年三月三十一日以九十一年度苗簡字第一○○四號判處有期徒刑四
    月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第二
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
