【裁判字號】    92,苗簡,526
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決          九十二年度苗簡字第五二六號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬捌仟伍佰柒拾貳元，及自民國九十二年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年八月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟參佰參拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年十二月三十一日向原告借款新臺幣（下同）
    十五萬元，約定借款利率按年息百分之十二計算，被告應按月攤還本息，遲延清
    償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅攤還本息至
    九十二年六月二十九日止，其後即未依約清償，尚餘本金十二萬八千五百七十二
    元未清償，依借據第八條特約條款第一項約定，全部債務視為到期。爰依消費借
    貸法律關係，請求被告給付十二萬八千五百七十二元，及自九十二年六月三十日
    起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九十二年八月一日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳戶資料
      明細等件為證（見本院卷第六至十頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日
      不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪信原告之主
      張為真實。
  三、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付十二萬八千五百七十二元，及
      自九十二年六月三十日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自九
      十二年八月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
      准許。
  四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在五十萬元以下之簡易訴訟程序，本院為
      被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，應依職權
      宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九    日
                                  苗栗簡易庭法      官  黃佩韻
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
