【裁判字號】    92,重訴,96
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第九六號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
    訴訟代理人  林添禮
    被      告  嘉新畜產股份有限公司
                          統一.
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而起訴，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十四日裁定限期
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十一日送達原
    告。有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      民事庭法      官    王萬金
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
