【裁判字號】    92,婚,684
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二陳述：原告於民國九十年七月二十日，在廣東省梅州市與大陸地區人民即被告
        乙○○結婚，並於九十年七月三十一日向我國戶政機關辦理結婚登記。雖被
        告於九十年十月十八日入境來台與原告共同生活，惟於九十一年四月十八日
        ，即逕行出境，並不再返台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構
        成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
        及第二項之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告乙○○之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠於九十年七月二十日與被告乙○○在廣東省結婚，並於九十年七月
      三十一日向我國戶政機關辦理結婚登記之事實，有原告提出之
      在卷可證。
    二其次，關於原告所主張被告曾一度來台與伊共同生活，惟嗣於九十一年四月十
      八日即行出境離台，且自彼時起，被告即未再入境來台與原告共同生活等情，
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果，發現被告確實已於九十
      一年四月十八日離台出境，且自此而後即未再有入出境之任何紀錄，此亦有內
      政部入出境管理局以九十二年五月十五日境信昌字第○九二○○四七三一三號
      函及其所檢附之被告入出境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨
      保證書附卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
      提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。經查：本件被告出境後即拒絕來台再與原告履行同
      務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
      ，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
