【裁判字號】    92,婚,973
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第九七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十年四月二十六日，在江西省與大陸地區人民即被告甲○
      結婚，並於九十年六月二十七日向我國戶政機關辦理結婚登記。詎被告於結婚
      後，迄今遲遲不願來台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意
      遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
      請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀聲明、陳述略以：
    一同意原告離婚之請求。
    二要伊憑著一紙法律空文，離開家鄉親人，獨自冷冷清清遠赴海峽對岸履行同居
      義務，簡直不可想像。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告甲○之出入境紀錄及相關之入
    境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受託
      推事前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
      執者，視同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
      其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第
      二百八十條第一項前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十
      四條第一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適
      用；另關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，亦無適用。是本件被
      告雖具狀聲明同意原告離婚之請求，且稱不可能離開家鄉親人，獨自冷冷清清
      遠赴海峽對岸履行同居義務等語，而未對原告主張之事實有所爭執，然揆諸首
      揭規定，其並不因此而發生認諾或視同自認之效力，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一原告主張於九十年四月二十六日與被告甲○於江西省結婚，並於九十年六月二
      十七日向我國戶政機關辦理結婚登記之事實，有原告提出之
      可證。
    二其次，關於原告所主張被告於婚後迄不來台與伊共同生活部分，經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查結果，原告於九十一年五月間，確實有為被
      告辦理申請來台手續，惟被告迄仍未有入出境之任何紀錄，此亦有內政部警政
      署入出境管理局九十二年八月六日境信昌字第○九二○○八七一二九號函併其
      所檢附之被告入出境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書
      附卷可稽。再參以被告具狀所云：「：：：要伊憑著一紙法律空文，離開家鄉
      親人，獨自冷冷清清遠赴海峽對岸履行同居義務，簡直不可想像：：：」等語
      更足徵本件原告之主張堪認係屬真正。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務
      之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
