【裁判字號】    92,婚,643
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第六四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十八年七月六日結婚，婚後被告雖有來台與原告同住，但嗣
      卻離家，並於九十二年五月十一日為桃園縣花天酒地警察局查獲從事賣淫，並
      經依法強制遣送出境。被告寧出外賣淫而不返家與原告同居，顯見被告了無維
      繫婚姻之意願。是兩造間既無愛情之基礎，且婚姻又已生破綻，無重修舊好之
      可能，難期破鏡重圓，原告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款
      及第二項規定，訴請離婚。
  三證據：提出
      一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調函請內政部警政署入出境管理局查復被告入出境紀錄及其申請入境
    來台資料。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出現有效之
  二原告主張被告於婚後雖有來台，但嗣即離家在外賣淫，而為桃園縣政府警察局查
    獲，並予依法遣送出境之事實，有桃園縣政府警察局強制遣送大陸人民出境處分
    書、內政部警政署入出境管理局於九十二年五月三十日以境信昌字第○九二○○
    六一六七三號函復本院之被告入出境紀錄、大陸同胞申請來台查詢表等影本在卷
    可稽，堪認原告上開主張為真實。
  三按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信
    、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。
    良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力、誠摯
    相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚
    姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻
    無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：本件如前所述，被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟嗣即離家在外賣淫，
    顯見被告與原告間之感情基礎甚弱，簡直無視於與原告有婚姻關係之存在。且其
    所為不但有損原告之名譽，更有違夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，並嚴重危
    及婚姻共同生活之目的，其情形已足使兩造婚姻發生破綻，難以繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，堪認已構成難以維持婚姻之重大事由。而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要，
    併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B書  記  官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
