【裁判字號】    92,婚,448
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四四八號
    原      告  甲○○
           （原名許鶯進）
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十八年十一月四日，與大陸地區人民即被告乙○○在大陸
      結婚，嗣被告於八十八年十二月間來台，並與原告辦妥結婚登記。詎被告於來
      台後三個月左右，即藉口要探視父親，經徵得原告及家人同意後，即行返回大
      陸。詎被告回去後，竟不願再來台與原告履行同居義務。被告所為，顯已對原
      告構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出答辯狀聲明及陳述如下：
    一聲明：
      (一)認諾原告離婚之主張。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)依臺灣民事訴訟法第一條規定，原告之訴應由被告住所地法院管轄，而依臺
        灣民法第二十條及第一千零二條規定，被告之
        為被告辦理短期探親簽證，但原告單方而非合意的入籍申報行為及政府部門
        之登記行為，均非被告合法在臺取得住所地之依據。是故，被告在臺既無住
        所，臺灣板橋地方法院受理原告之訴，即屬於法不合。
      (二)兩造於一九九九年（即民國八十八年）七月間認識，同年九月訂婚，嗣於同
        年十一月四日在贛州市民政局辦理結婚登記，並於二○○○年（即民國八十
        九年）一月二日舉行結婚儀式。原告於二○○○年三月下旬為被告辦理赴台
        探親手續，被告則於二○○○年三月三十一日抵台。
      (三)被告來台後，與原告在露一工廠工作，被告每與工廠員工交談，原告即大發
        脾氣，嗣併辱罵、毆打被告。嗣被告經檢查懷孕，未再上班，原告竟對被告
        百般猜忌，長期將被告反鎖在家，限制被告人身自由。又因原告缺乏經濟基
        礎，經常遷怒於被告，致被告長期生活在緊張、壓抑之中，終於二○○○年
        六月初不得不施行人工流產手術。而原告於打後不但未給予被告必要之關心
        、體貼，反而酗酒、辱罵及毆打被告，雖經原告胞姊多次勸解，原告仍不為
        所動。
      (四)嗣經被告父親與原告胞姊取得聯繫，請其為被告安排返回大陸事宜，此亦為
        原告所同意。二○○○年七月初，被告在原告胞姊、姊夫之護送下，持其購
        買之機票返回大陸。而原告於被告返回大陸後，從未過問被告之生活狀況，
        反倒是經常電話騷擾、恐嚇被告。
      (五)綜上，原告之陳詞與事實大相逕庭，被告是不堪同居而不得已離台，原告對
        此應負完全之責任。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    一關於本件之法院管轄
      (一)按臺灣地區人民與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸條例）第四十一條第一
        項規定，臺灣地區人民與大陸地區人民之民事事件，除該條例另有規定外，
        適用臺灣地區之法律。關於臺灣地區人民與大陸地區人民間離婚訴訟之管轄
        ，兩岸條例並未另有規定，自應適用吾國民事訴訟法之相關規定。
      (二)其次，離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時之住所地之法院管轄。但
        訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
        訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。而關於夫妻之住所，依民法第一千
        零二條之規定，則應由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，並得聲請
        法院定之。而法院為前項裁定前，則以夫妻共同
        依卷附原告所提出之兩造戶籍謄本所載，兩造現既
        街十一巷六九號，無論該址是否基於兩造之協議，揆諸上開民法之規定，即
        推定該址為兩造住所所在。因該址係屬本院轄內，從而，本院對於本件主婚
        之訴，即屬有權管轄，先此敘明。
    二按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受託
      推事前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
      執者，視同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
      其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第
      二百八十條第一項前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十
      四條第一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適
      用；另關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，亦無適用。是本件被
      告雖具狀認諾原告離婚之請求，然揆諸首揭規定，其並不因此而發生認諾之效
      力，合先敘明。
    三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠於民國八十八年十一月四日，與大陸地區人民即被告乙○○在大陸
      地區結婚，並於八十八年十二月間辦妥結婚登記，兩造現仍在婚姻關係存續中
      之事實，有原告提出之
    二其次，關於原告所主張被告於來台後三個月左右，即藉口探視父親而返回大陸
      ，詎自此即不願再來台與原告履行同居義務等情，經本院依職權向內政部警政
      署入出境管理局函查結果，原告於八十八年十二月五日確實有為被告辦理申請
      來台手續被告亦曾於八十九年三月三十一日入境台灣，惟迄八十九年七月十三
      日被告即再行出境，且自此而後，即未有被告入出境之任何紀錄，此亦有內政
      部警政署入出境管理局九十二年三月二十五日境信昌字第○九二○○二四一六
      七號函併所檢附之被告入出境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
      暨保證書附卷可稽。被告雖略以：伊係因經常遭原告毆打、辱罵致不堪同居，
      始不得已經原告同意而離台云云置辯。惟查：關於被告所言其遭原告毆打、辱
      罵一節，既為原告所極力否認，且被告亦未舉證以實其說，自難遽信。又即令
      被告之返回大陸，係經原告之同意，然非謂被告即得因此而無庸履行與原告之
      同居義務，是被告上述所辯，允無可取。再參以被告於其所具之答辯狀中，既
      已明白表示願與原告離婚，顯見被告無與原告維持婚姻之意願，渠自不可能再
      度來台與原告履行同居義務。由是益徵本件原告主張之事實為真正。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於返回大陸後拒絕再度入境來台與
      原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告
      履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁
判費）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
