【裁判字號】    92,聲,2401
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（九十二年度執聲字第八三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜等
    罪，經本院先後判處如附表所示之刑，分別經確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，經核認聲請於法並無不符，應定其應執行之刑。依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二    月      九      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                     法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  吳河東
中      華      民      國     九十二    年     十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
