【裁判字號】    92,訴,2130
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三○號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丁○○
             （原名許俊賢）
                丙○○○    住台北縣樹林市○○路三三五巷六弄五號三樓
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院於民國九十二年十一月十八辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟柒佰玖拾貳元，及自民國九十年五月三
日起至清償日止，按年息百分之八點六三五計算之利息，並自民國九十年六月四日起
至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○（原名許俊賢）以被告丙○○○為連帶保證人，於民國
    八十八年四月三日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰萬元，約定利息按年息百分之
    八點六三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零八年四月三日。
    並約定借款人任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，其債務視為全部到期。詎
    被告丁○○僅繳付至九十年五月二日之利息，餘款迄未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據（含約定條款）影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據一份為證，被告經通知未到場爭執，
    亦未提出任何書狀為聲明、陳述，原告之上開主張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰玖拾玖萬玖仟
    柒佰玖拾貳元，及自民國九十年五月三日起至清償日止，按年息百分之八點六三
    五計算之利息，並自民國九十年六月四日起至清償日止，其逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
