【裁判字號】    92,聲,2427
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第二四二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第八四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，就有期徒刑部分應執行有期徒刑
貳年壹月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
三、經查：受刑人甲○○因犯妨害自由罪、偽造文書、毒品危害防制條例、槍砲彈藥
    刀械管制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（皆詳如附表所示，其中附
    表編號第一欄至第三欄所示犯行，並經本院以九十二年度聲字第一六五○號裁定
    定應執行刑為有期徒刑十一月），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    十二    月     九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  吳佳穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二      年    十二    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
