【裁判字號】    92,訴,2118
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱俊哲律師
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年十一月十八日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十一年八月十三日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十年七月十一日及同年月十三日分別向原告借用新台幣︵下同︶
      貳佰萬元，共計肆佰萬元，有被告簽立之借條及收據各一紙可憑，雙方約定於
      借款後一月內清償，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理。
（二）按「民法第四百七十八條規定，消費借貸未定返還期限者，借用人得隨時返還
      。所謂貸與人得定一個月以上之相當期限催告返還，非謂貸與人之催告必須訂
      有期限，祇須貸與人有催告之事實，而催告後已逾一個月以上相當期限者，即
      認借用人有返還借用物之義務。」（最高法院七十三年度台抗字第四一三號）
      ，本件經原告請鈞院核發支付命令，因被告提出異議，原告未繳裁判費而遭駁
      回，原告已為催告，被告自應返還借用物。
（三）又「利息或其他報償，應於契約所定期限支付之；未定期限者，應於借貸關係
      終止時支付之。但其借貸期限逾一年者，應於每年終支付之。」民法第四百七
      十七條定有明文，本件借貸日期分別為八十年七月十一及七月十三日，依法被
      告應於八十一年七月十一日及同年月十三日給付利息，爰併同請求被告應自八
      十一年七月十三日起計算之利息。
三、證據：提出借條、收據各一紙及本院九十二年度補字第七八八號、九十二年度訴
    字第一四九六號裁定各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借條、收據及本院九十二年度補字第七八八號
    、九十二年度訴字第一四九六號裁定各一份（均影本）為證。被告經通知未到場
    爭執，復未提出任何書狀為聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣肆佰萬元，及自民國八十一年八月
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
