【裁判字號】    92,婚,992
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度婚字第九九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十八年八月二十日在大陸地區
    結婚，約定婚後來台共同居住，兩造感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十
    一年九月二十八日無故自兩造設於台北縣土城市○○路二二五號四樓之住所離開
    未回，去向不明，並於九十一年十月三日出境，迄今未返台，而無故拒絕來台履
    行同居之義務，經原告四處尋找未獲。為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院
    以九十一年度婚字第一二二○號判決命被告應履行同居義務確定，然被告並未回
    家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一二二○號案卷，及依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出
  二其次，原告主張被告自九十一年九月二十八日離家出走不歸，原告為此已訴請被
    告履行同居，並經本院判決命被告應履行同居義務確定一節，亦經本院依職權調
    取同院九十一年度婚字第一二二○號履行同居事件案卷，核閱無誤。而徵諸卷附
    內政部警政署入出境管理局為函復本院所檢附之被告出入境查詢資料表之記載，
    被告自九十一年十月三日出境後，確未再有任何入出境之紀錄，足見被告於上開
    本院命其履行同居判決確定後，迄仍未來台與原告履行同居之義務。由是，堪信
    本件原告之上開主張為真正。
  三按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
    當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告迄未履行與原告
    之同居義務，既已如上述，且被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳
    明其有何不能同居之正當理由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
