【裁判字號】    92,簡,3677
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
核退偵字第二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行補敘：「甲○○前於民國八十二年、
    八十三年間犯有妨害自由及違反麻醉藥品管制條例等前科」等語外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。至被告
    施用第二級毒品時持有第二級毒品安非他命之低度行為應為施用第二級毒品之高
    度行為所吸收，爰不另論罪。本院審酌被告前於八十九年間已因施用毒品案件經
    本院裁定送觀察勒戒及強制戒治，竟又於九十二年八月間再為本件犯行，顯見其
    意志力薄弱而無悔改之意，然考量施用毒品係屬自戕行為，所生危害非大，及被
    告之素行、品行非佳，暨犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳河東
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
