【裁判字號】    92,婚,976
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      九十二年度婚字第九七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十一年五月十七日與大陸地區人民即被告甲○○結婚，被告嗣
        入境來台與原告同居，兩造感情初本融洽，詎被告不久即見異思遷，嗣更於
        九十二年一月十日離家出走，並藉機出境返回大陸後，即不理原告之要求，
        拒絕再度入境來台履行與原告之同居義務，顯見被告已是惡意遺棄原告並仍
        在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
        離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄並其據以申請來
    台之相關文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一關於兩造於民國九十一年五月十七日結婚之事實，有原告提出之
      為證。
    二其次，原告主張被告婚後曾入境來台與伊同居，兩造感情初本融洽，詎被告不
      久即見異思遷，嗣更於九十二年一月十日離家出走，並藉機出境返回大陸後，
      即不理原告之要求，拒絕再度入境來台履行與原告之同居義務等情，亦有內政
      部警政署入出境管理局為函復本院查詢所檢附之被告「入出境查詢資料」及「
      大陸同胞申請來台查詢表」等在卷可稽，依各該資料顯示，被告確於九十二年
      二月十九日離台出境，且自此以後即未再有何入境紀錄。雖原告就關於渠有要
      求被告儘速返台，以及是否已為被告辦好再次來台手續部分，未能提供可資具
      體審認之跡證，惟衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入
      境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上係認定被告為其法律
      上之配偶，苟非被告拒絕來台，原告斷無不企盼與被告早日相聚之理。況被告
      於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
      或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，大妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
      再者，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條
      並定有明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例
      可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
      號判例）。經查：本件被告無故離家出走藉機離台出境，且不再來台與原告履
      行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行
      同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
