【裁判字號】    92,保險,28
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二八號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳曉堂
                            送.
                                        住台北市○○○路○段一八六號十三樓
    被      告  豐特企業股份有限公司      設台北縣三重市○○路九六號三樓之
                              .
    法定代理人  林龍介      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十一日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月三十一日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
