【裁判字號】    92,勞訴,75
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年勞訴字第七五號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    被      告  上新聯晴股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  麻碧宏
右當事人間給付資遣費等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所地係在臺北市中山區○○○路○段一二一號一樓，有公司基本
    資料查詢單一份在卷可佐，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地
    方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
