【裁判字號】    92,簡,3694
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  沙洪律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一一一號）
，本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
扣案如附表一、二所示之音樂光碟片拾柒片、影音光碟片拾肆片及收據壹批均沒收之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按被告行為後，著作權法業經立法院修正，並由總統於九十二年七月九日公布，
    於同月十一日生效。就意圖營利而以移轉所有權之方法交付未經授權重製之著作
    重製物而侵害他人之著作財產權行為之處罰，修正前係規定於著作權法第九十三
    條第三款，其法定刑為處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金；修
    正後則係規定於著作權法第九十一條之一第一項，其法定刑為處三年以下有期徒
    刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。是比較修正前後之法律規定
    ，以修正前之舊法對行為人為有利，依刑法第二條第一項但書規定，應適用修正
    前著作權法第九十三條第三款之規定。核被告乙○○所為，係犯修正前著作權法
    第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵害他人著作權罪。其與吳姓、李
    姓、楊姓等年籍姓名不詳男子間，就上開犯罪有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、行為手段、造成之危害，並其在審理中能坦認
    犯行，犯罪態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又被告
    前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可
    參，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，應能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第
    一款之規定併予宣告緩刑五年，以勵自新。扣案如附表一、二所示之音樂光碟片
    十七片、影音光碟片十四片及收據壹批等物，係共同正犯吳姓、李姓及楊姓等年
    籍姓名不詳男子所有，並為供被告犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定併為沒收之諭知。至於同時扣案之其餘盜版音樂
    光碟片及盜版影音光碟片各六片之部分，未據告訴，公訴人因而未提起公訴，本
    院自不得審理，亦無從為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項本文、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條之二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第七十四
    條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係被告在審理中向本院自白犯罪並表明願受科刑之範圍及願意接受緩刑宣告
    ，經檢察官同意後為簡易判決處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第八十七條
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
  三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
修正前著作權法第九十一條
  擅自重製他人之著作者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以
  下罰金；其代為重製者亦同。
  意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
  臺幣三十萬元以下罰金。
修正前著作權法第九十三條
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二  違反第七十條規定者。
  三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
--------------------------------------------------------------------------
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第四一一一號
    被      告  乙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣三重市○○○路二五巷二三號三樓
                        居臺北縣板橋市○○路○段二六五巷七弄十三號一樓
    選任辯護人  沙洪律師
右列被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實、證據
並所犯法條，分述如左：
          犯罪事實
一、乙○○為設在臺北縣三重市○○路○段二一巷五弄五號二樓「雨鑫企業社」之合
    夥人，負責運送快遞、收款及客戶退換貨等事宜。明知吳姓、李姓、楊姓等年籍
    姓名不詳之成年男子委託其運送之包裹，均係不詳人士未經附表一、二所示著作
    財產權人之同意而擅自重製附表所示歌曲、影片之侵害著作權之物，竟與吳姓、
    李姓、楊姓等年籍姓名不詳之成年男子基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國九
    十一年八月間某日起，在臺北縣板橋市○○路○段二六五巷七弄十三號「雨鑫企
    業社」之營業所內，以每件新臺幣（下同）一百元之代價接受委託，將吳姓、李
    姓、楊姓等成年男子所交付裝有盜版音樂及電影光碟之包裹運送至渠等指定之臺
    北市○○○路、臺北縣中、永和、樹林等客戶住處或地點，並向客戶收取七百元
    至一千元不等貨款再與吳姓等男子結算快遞費用之方式，共同連續多次販賣交付
    盜版音樂及電影光碟。嗣至九十二年二月十四日十二時許，在臺北縣板橋市○○
    路○段二六五巷七弄十三號「雨鑫企業社」內，為警持搜索票當場查獲，並扣得
    附表一所示盜版音樂光碟共十七片、附表二所示盜版電影光碟共十四片、收據一
    批。
二、案經附表一、二所示公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊
    報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
    ┌──┬───────────────┬───────────────
    │編號│證      據      清      單    │待       證       事       實
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │一  │被告乙○○於警詢時及本署偵查中│被告受吳姓、李姓、楊姓成年男子
    │    │第一次訊問筆錄                │等人委託多次運送盜版光碟之包裹
    │    │                              │予指定客戶而散布販賣之事實。
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │二  │告訴代理人丙○○、甲○○、何明│同右。
    │    │達、張昌政之指訴。            │
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │三  │附表一所示盜版音樂光碟共十七片│同右。
    │    │、附表二所示盜版電影光碟共十四│
    │    │片、收據一批。                │
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │四  │證人即「雨鑫企業社」之負責人陳│「雨鑫企業社」自八十九年十一月
    │    │慶和之證述。                  │起從事快遞業務，被告為合夥人之
    │    │                              │一之事實。
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │五  │著作權發行證明文件、公司執照、│告訴人即附表一、二所示公司享有
    │    │營利事業登記證。              │附表一、二所示歌曲及電影之著作
    │    │                              │財產權之事實。
    ├──┼───────────────┼───────────────
    │六  │臺灣士林地方法院檢察署檢察官九│被告明知受託運送之包裹為侵害著
    │    │十一年度偵字第七七七三號、九十│作權之盜版光碟之事實。
    │    │二年度偵字第六一八號不起訴處分│
    │    │書一件。                      │
    └──┴───────────────┴───────────────
二、按著作權法業經總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一二二七０
    ０號令修正公布，於同月十一日生效，比較修正後著作權法第九十一條之一第一
    項與修正前著作權法第九十三條第三款之刑罰範圍，前者處三年以下有期徒刑、
    拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金，後者係處二年以下有期徒刑，得
    併科新臺幣十萬元以下罰金，顯然以修正前著作權法第九十三條第三款較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用修正前著作權法第九十三條第
    三款規定。核被告乙○○所為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款之以第八
    十七條第二款方法侵害他人著作權罪嫌。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其刑。又被告與吳
    姓、李姓、楊姓等年籍姓名不詳男子間，有犯意聯絡及行為分擔，請依共同正犯
    論處。至扣案附表一所示盜版音樂光碟共十七片、附表二所示盜版電影光碟共十
    四片、收據一批，併請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                        檢察官  程秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
