【裁判字號】    92,婚,972
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決      九十二年度婚字第九七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
          (TJUNG DJA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國八十四年九月，經由介紹前往印尼坤甸縣與印尼籍之被告結
      婚，嗣被告隨即與原告一同返國，並辦妥結婚登記及居留簽證。至民國八十六
      年三月，被告之居留期間屆滿時，竟趁原告因工作關係無暇陪同，而由原告之
      父陳吉行帶渠返回印尼之際，向原告之父謊稱渠過幾天即會自行返台，要原告
      父親先行返國，乃原告之父陳吉行不疑有他而依其所言。詎被告竟未依約定回
      台滯留印尼迄今已長達六年之久，既不與原告履行夫妻之同居義務，更不曾與
      原告聯絡，原告雖託介紹人代為聯絡查訪，惟無功而返。顯見被告不僅客觀上
      有拒絕履行同居之行為，且其主觀上更有遺棄原告之意圖，且此一現象猶在繼
      續狀態中，兩造婚姻已名存實亡。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之規定，訴請鈞院判決離婚。
    (二)退而言之，縱被告之行為尚未構成民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
      棄之要件，被告離家長達六年，又不返家與原告團聚，顯見被告亦無維持婚姻
      之意願，兩造之婚姻已因而發生破綻，堪認兩造婚姻有難以維持之重大事由，
      為此，併依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出
    表為證，並聲請訊問證人陳吉行。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢有關被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序上之理由
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張渠與被告於民國八十四年九月結婚，現仍在婚姻關係存續中之事實，有
    原告提出之
  二其次，關於原告主張被告於婚後，隨即與伊一同返國，並辦妥結婚登記及居留簽
    證。迄民國八十六年三月被告因居留期間屆滿，由原告之父陳吉行陪同渠返回印
    尼，乃被告竟對原告父親陳吉行謊稱渠過幾天即會自行返台，要原告父親先行返
    國，原告之父陳吉行因不疑有他，遂依其所言。詎被告竟自此滯留印尼，迄今已
    長達六年之久，不依約返台與原告履行夫妻之同居義務等情，除據證人即原告之
    父陳吉行到庭證述屬實外，並有內政部警政署函復本院之九十二年八月六日警署
    資○九二○○九九二五六號函暨所附上載被告自八十六年三月二十四日出境後，
    即未再入境之關於被告入出境紀錄可稽。再參以被告於受合法通知後，既未於言
    詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    ；且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於返回印尼後即
    拒絕再次來台與原告履行同居義務之事實，既已如述，而被告又未舉證說明其確
    有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要，
    併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
