【裁判字號】    92,婚,1054
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○五四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○  應送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國八十九年十二月間結婚，婚後被告僅拜託原
    告為被告辦理入台手續，原告進入台灣後，未曾來找原告，被告對原告不聞不問
    ，原告均無法知悉被告在台灣的行蹤，原告身體虛弱，平日靠撿拾垃圾勉強維生
    ，因兩造婚姻係有名無實，存有難以維持婚姻之重大事由，原告僅曾去過大陸一
    次辦理結婚，因此不知被告的大陸地址。為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    利。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十八年十月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有
    。另原告主張被告婚後僅拜託原告為其辦理入台手續，然被告進入台灣後卻未曾
    來找原告，兩造婚姻有名無實等情，業經證人即原告的鄰居萬百利到庭證稱實在
    。又被告自八十九年六月十九日第一次進入台灣後，共計四次進入台灣，最後於
    九十二年一月二十四日出境離開台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署調
    閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署函被告入出境資料一份附卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告與原告結婚後，雖四次進入台灣，卻不願與原告履行同居義務，已
    如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
