【裁判字號】    92,訴,2134
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送達代收人  丙○○住台北市○○○路一二三號三樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路一二三號二樓
    被      告  丁○○      住台北縣三重市○○○路六十巷四號三樓
                甲○○      住台北縣八里鄉○○路○段三八０之六號六樓
右當事人間請求返還消費借貸事件，本院於民國九十二年十一月十八日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟肆佰貳拾柒元，及自民國九十二年六月二十
六日起至清償日止，按年息百分之八點四二計算之利息，並自民國九十二年六月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬參仟伍佰玖拾元，及自民國九十二年六月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點七九五計算之利息，並自民國九十二年六月二十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年五月五日向
    原告借用新台幣︵下同︶壹佰伍拾萬元及參拾萬元，約定利息分別按年息百分之
    八點四六五及百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百
    零九年五月五日。詎被告丁○○自九十年十月五日起即未繳本息，依借據約定事
    項第三條，視同全部到期，被告提供之擔保物經拍賣，原告受償部分本金、利息
    及違約金，尚欠本金五十七萬二千四百二十七元及二十五萬三千五百九十元未受
    清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據（含約定事項）二紙、分配表一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含約定事項）二紙、分配表一份（均影
    本）為證。被告經通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求（一）被告連帶給付原告借款新台幣伍拾柒
    萬貳仟肆佰貳拾柒元，及自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按年息百
    分之八點四二計算之利息，並自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。（二）被告應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬參
    仟伍佰玖拾元，及自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八
    點七九五計算之利息，並自民國九十二年六月二十六日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官 林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     九       日
~B法院書記官 許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
