【裁判字號】    92,司,277
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十年度司字第二三一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳麗雲
右聲請人就長城投資股份有限公司之清算期間，聲請准予展期，本院裁定如左：
    主    文
本件清算期間准自民國九十二年五月十六日起延展至民國九十三年三月十五日止。
程序費用由長城投資股份有限公司負擔。
    理    由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）九十年十一月十五日就任長城
    投資股份有限公司之清算人，惟因故未能於法定六個月內完成清算，為此聲請准
    予展期等語。經核與首揭規定尚無不合，應予准許，爰准予展期如主文所示。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
