【裁判字號】    92,小上,92
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第九二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十日本院三重簡
易庭九十二年度重小字第一二三一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀內應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料
    可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    及第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決
    提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。又上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未提出者，毌庸命其補
    正，由原審法院以裁定駁回之，此為小額訴訟之上訴程序所準用（民事訴訟法第
    四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之規定）。
二、經查，本件上訴人對本院三重簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴，並未
    具狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此聲明上訴狀
    一件附卷可稽，而上訴人迄今未遵期於上訴後二十日內補具上訴理由書，指摘原
    判決有何違背法令，則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第
    四百七十一第一項之規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予
    駁回。
三、本院依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用同法第四百三十六條之十九第一
    項規定，確定第二審訴訟費用新台幣一千五百元應由上訴人負擔。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞東
~B法      官  周舒雁
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
