【裁判字號】    92,聲判,100
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  甲○○律師
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因聲請交付審判案件，本院於中華民國九十二年十月二十九日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄被告丁○○之身分證統一編號「Ａ二二三九九一八
九號」應更正為「Ｚ000000000」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄被告丁○○之身分證統一編號，原依聲請人
    所附不起訴處分書之內容記載為「Ａ二二三九九一八九號」，惟此顯係「Ｚ0
    00000000」之誤寫，此有卷附法務部戶役政連結作業系統查詢報表可稽
    。而此項誤寫不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為「Ｚ000000000
    」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古  秋  菊
                                        法  官  崔  玲  琦
                                        法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
