【裁判字號】    92,司,277
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    呈報清算終結
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第二七七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請呈報長城投資股份有限公司清算終結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查甲○○經長城投資股份有限公司股東會選任為清算人，於
    民國九十年十一月十五日就任，並經  鈞院九十年十二月七日板院通民毅司字第
    二三一號函核備。依  鈞裁定所示，該公司尚積欠清算暫行核估之營所稅一０一
    七一二元，該筆稅款係國稅局暫行核估，並非該公司確實欠稅，經國稅局於九十
    二年五月十五日正式核定通知，該公司應課稅款為零，隨函檢附財政部台灣省北
    區國稅局九十年度營利事業清算所得申報核定通知書影本為憑，特此說明，請准
    予清算完結，以便解除清算人之責云云。
二、按法人之清算，屬於法院監督，法院得為監督上必要之檢查及處分，法院辦理公
    司清算完結之聲報事件，對清算人向法院提出清算期內之收支表及損益表是否經
    股東會承認，加以審認，非無其法律依據（民法第四十二條第一項、公司法第九
    十三條）。且公司清算完結，經向法院聲報准予備查，在性質上屬非訟事件，該
    備查之處分，並無實質上之確定力，故清算中之公司，其人格之存續，仍須以合
    法清算為前提，倘該公司違章漏稅情事業經確定，即難謂該公司業經合法清算，
    其公司人格自未消滅，亦不因經法院依非訟程序准予清算完結備查而有影響（最
    高法院八十六年度臺抗字第三○五號裁定意旨參照）。公司之清算人向法院聲報
    清算終結事件，其性質既屬非訟事件，法院固毋庸為「准駁聲報」之裁定，惟法
    院仍應依職權調查事實及必要之證據，作形式審查，倘有所處分，亦應以裁定為
    之，此觀非訟事件法第十六條、第二十條第一項之規定自明（最高法院八十四年
    度臺抗字第四五七號裁定意旨參看）。
三、復按股份有限公司清算完結時，清算人應於十五日內，造具清算期內收支表、損
    益表，連同各項簿冊，送經監察人審查，並提請股東會承認；第一項項清算期內
    之收支表及損益表，應於股東會承認後十五日內，向法院聲報。清算人違反前項
    聲報期限之規定時，各處新台幣一萬元以上五萬元以下之罰鍰。公司法第三百三
    十一條第一項、第四項、第五項定有明文。查聲請人於聲請人狀上固記載函檢附
    財政部台灣省北區國稅局九十年度營利事業清算所得申報核定通知書影本，惟實
    際上並未檢附，本院無從判決其是否已完納稅捐，縱認聲請人已完納稅捐，因前
    開核定書聲請人自陳係於九十二年五月十五日通知，則在九十二年五月十四日以
    前，清算事務不能認為已經終結，而聲請人並未提出於清算完結時十五日內具造
    之各項報表及簿冊送監查人審查及提請股東會承認之證明文件，是其清算事務難
    認已終結，其既不符清算終結之要件，且事證已明，無再命其補正之必要，自應
    由法院依非訟事件法第二十條第一項之規定，以裁定為必要之處分。本件長城投
    資股份有限公司之清算事務既未終結，其聲報清算終結，自屬無據，應由本院為
    如主文所示之必要處分，由聲請人繼續清算事務。
五、爰依非訟事件法第二十條第一項、第八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
