【裁判字號】    92,簡,3634
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三九六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
乙○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案海
洛因壹包（驗餘淨重零點公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑六月確定，於民國九十一年一月九日執行完畢，猶不知悔改，復基於
    幫助施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年二月九日左右，為張福旺向綽號
    「阿輝」之男子購買海洛因（淨重零點一公克），而幫助張福旺施用第一級毒品
    海洛因（張嫌施用毒品，經檢察官另案偵辦）。乙○○則基於持有毒品之犯意，
    於九十二年二月十二日，在臺北縣永和市○○街六六號二樓，持有第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點三公克）。嗣經警持搜索票於九十二年二月十二日十九時許
    ，在上址查獲張福旺，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點一公克）、已使用過注
    射針筒三支、分裝杓四支，復於同日二十時四十分許，在上址查獲甲○○、乙○
    ○，並自甲○○身上查扣其預供己施用之安非他命一包（淨重零點四公克）（甲
    ○○施用毒品部分，另案偵辦）、及自乙○○身上扣得海洛因一包（驗餘淨重零
    點三公克，聲請書誤載為零點二公克）。
二、證據：
  (一)被告甲○○、乙○○之自白。
  (二)扣自張福旺之海洛因一包（驗餘淨重零點一公克）、乙○○之海洛因一包（驗餘
    淨重零點三公克）、法務部調查局毒品鑑定報告書二紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條、毒品危害防制條例第十條第一項之幫助
    施用第一級毒品罪。被告甲○○持有海洛因之低度行為，應為幫助施用海洛因之
    高度行為所吸收，不另論罪；被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條
    第一項之持有第一級毒品罪。被告甲○○有事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷為憑，其於有期徒刑執行完畢後之五年以內，再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑；又被告甲○○本於幫助之意
    ，便利張福旺施用毒品，為幫助犯，爰依正犯之刑減輕其刑，並依法先加後減。
    爰審酌被告等之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。扣自乙○○身上之海洛因一包
    （驗餘淨重零點三公克），係當場查獲之毒品，不問屬犯人與否，應宣告沒收銷
    燬。至於扣自張福旺之毒品、器具，及甲○○之安非他命、電子秤、分裝杓，因
    與被告甲○○幫助施用毒品之犯行，無直接關聯，不另為沒收宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十一條第一項、第二十條第三項前段、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
