【裁判字號】    92,簡,3588
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三五八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第三號）
，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄前四行部分應補充更正為：「甲○○明知其
    理財不善，已無力償還在外所積欠之債務，竟仍基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，分別於民國八十六年十月間、八十七年十月間，在其位在台北縣樹林市鎮
    ○街三四七巷十九號住處，透過俗稱『以會養會』之方式自任會首招攬民間互助
    會二會而施以詐術，前者每會三萬元，後者每會二萬元，並先後邀集丙○○、乙
    ○○參加該二互助會」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺犯行，均時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告並無前科，素行非惡，及其因財務週轉不靈而致本件犯罪之動機
    、目的、手段，暨詐欺所得金額並非低微，被害人所因此蒙受之財物損失，與被
    告犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四
    日修正，嗣經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二日起生效，依現行
    刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，較之修正前之刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後現
    行刑法第四十一條第一項前段之規定有利於被告，被告行為時雖在刑法第四十一
    條修正生效前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑
    法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    九      日
                                臺灣板橋地方法院簡易庭
                                    法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳河東
中      華      民      國    九十二      年    十二      月    九      日
附錄本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
