【裁判字號】    92,簡,3597
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，由檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六○一號），被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲逕行判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定有
    明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除證據部分並以被告之自白為證，且起訴書「證據並所犯法條」欄所載「臺
    灣」國際商業銀行溪洲分行應更正為「臺北」國際商業銀行溪洲分行外，其餘犯
    罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告多次犯行
    ，時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告貪圖
    一己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害、犯罪後已坦承不諱
    、態度良好、已見悔意，且業與乙○○達成民事和解（見卷附和解書）等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告
    前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，然於執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，本院認被告受此教
    訓，當益知警惕，應無再犯之虞，且被告業與乙○○達成民事和解，故本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第五十六條、第三
    百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中       華       民       國     九十二    年    十二   月     九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  蔚  然
中       華       民       國     九十二    年    十二   月     九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
