【裁判字號】    92,簡,3649
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二八一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，惟一再違反禁令，施用足以導致精神障礙及生命危險之毒
    品，危害身心甚鉅，且施用毒品後可能做出對於他人或社會有危害之衝動行為以
    及犯罪後矢口否認犯行，不知悔改等一切情狀，各量處如主文所示之刑，及諭知
    易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  若  美
右正本證明與原本無異
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
