【裁判字號】    92,婚,1011
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  即J.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月二十日辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十三年三月九日結婚，婚後未經幾年，被告卻於民國九十年三月十
    二日因與原告母親吵架後，竟負氣離家出走，迄今已二年有餘，將原告棄置不顧
    ，音訊全無，既不與原告同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為。原告並曾
    於民國九十一年五月一日於報紙刊登警告逃妻，催促被告返家履行同居義務，被
    告亦置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告主張除狀載被告
    有惡意遺棄之事由外，並認兩造婚姻已生重大之離婚事由，無法繼續再維持下去
    。並對於上開主張主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚。
三、提出兩造
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄，並函請轄區警員查察被告住居情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造於民國八十三年三月九日結婚，婚後被告卻於民國九十年三月
    十二日因與原告母親吵架後，竟負氣離家出走，迄今已二年有餘，將原告棄置不
    顧，音訊全無，原告並曾於民國九十一年五月一日於報紙刊登催促被告返家履行
    同居義務，兩造婚姻已生重大之離婚事由，無法繼續再維持之情，業據原告提出
    兩造
    所證之情為佐，復有本院依職權調閱被告出入境資料及函請轄區警員查察被告住
    ，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於民國九十年三月十
    二日因與原告母親吵架後，竟負氣離家出走，迄今已二年有餘，將原告棄置不顧
    ，音訊全無，原告並曾於民國九十一年五月一日於報紙刊登催促被告返家履行同
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造
    成兩造分居已達二年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早
    已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之
    程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     九     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     九     日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
