【裁判字號】    92,婚,884
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第八八四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二陳述：原告於民國八十八年八月二十五日，在廣西省壯族自治區桂林市，與大
      陸地區人民即被告乙○○結婚，詎被告於結婚後，迄今遲遲不願來台與原告履
      行同居義務，且故意與原告避不見面，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍
      在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚
      。
    三證據：提出被告入出國證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告夏志英之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張於八十八年八月二十五日與被告乙○○於廣西省結婚，惟被告於婚後
      迄不來台與伊共同生活之事實，經依職權向內政部警政署入出境管理局函查結
      果，原告於八十八年九月間確實有為被告辦理申請來台手續，惟被告迄仍未有
      入出境之任何紀錄，此亦內政部警政署入出境管理局為函復查詢所檢附之被告
      入出境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書、兩造
      本等影本附卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
      高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台
      上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務
      之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
