【裁判字號】    92,聲,2397
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反動產擔保交易法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度聲沒字第
五二六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告因違反動產擔保交易法案件，前於偵查中經依臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人即被告出具上開
    現金保證後，已將被告釋放。茲以該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第六七四九號執行上開案件時逃匿，因而聲請將原繳納上開保證金沒入云云
    。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；如不繳納者
    ，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明
    文。沒入具保人繳納之保證金，應以該命具保人所應為之行為通知或命令，已經
    合法到達受通知者為必要，若該通知未經合法通知者，自難逕將具保人所為繳納
    之保證金為之沒入。本件被告因違反動產擔保交易法案件固經檢察官傳喚執行未
    著，然觀之聲請人提出之臺灣板橋地方法院檢察署九十二年執字第六七四九號執
    行傳票送達證書及拘票所載被告住所地，均為「臺北縣蘆洲市○○○路七十六巷
    十弄一號七樓」，與被告實際住所地「臺北縣蘆洲市○○○路二段七十六巷十弄
    一號七樓」並不相符，此亦有法務部戶役政連線查詢表一件在卷可查，是本件被
    告既未經合法傳喚，自無由認定其有何逃匿之事實。揆諸前揭說明，聲請人所踐
    行之程序顯有瑕疵，是聲請意旨於法尚有未合，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  汪怡君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳河東
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
