【裁判字號】    92,訴,2282
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二八二號
    原      告  東方電器有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達處所：台北縣三重市○○街三十九號
    被      告  炘聲實業有限公司
                            設台北縣三重市○○路○段一四五巷一三０號二樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張被告向其購貨，計有貨款新台幣一百九十六萬八千六百元迄未給付
    ，為此訴請被告給付前開貨款及其法定遲延利息，惟被告具狀表示：被告係依兩
    造所簽訂之經銷合約向原告購貨，而該合約書第二十條已明定兩造就合約所生之
    訴訟，合意由臺灣臺北地方法院管轄，故本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院管轄
    ，請求裁定移轉該法院，並提出兩造簽訂之經銷合約書影本一份為證。
三、查兩造就經銷合約所生之系爭貨款給付爭議既已合意由臺灣臺北地方法院管轄，
    依首揭說明，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
