【裁判字號】    92,婚,1008
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十二年十一月二十日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十四年六月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，後來因夫妻失和
    ，而民國八十六年復因被告有吸食安非他命而毆打原告，原告便返回雲林縣斗六
    娘家住處，兩造便分居迄今。而該被告則留在原兩造新莊住處，嗣候原告因申請
    分居迄今，被告復行蹤不明，原告為此主張兩造婚姻已生重大破綻，沒有辦法繼
    續再維持下去，請求鈞院判決准予離婚。
三、提出兩
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形，並調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻關係，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造於民國七十四年六月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，後
    來因夫妻失和，而民國八十六年復因被告有吸食安非他命而毆打原告，原告便返
    回雲林縣斗六娘家住處，而被告則仍留在原兩造新莊住處，原來新莊之房子則已
    被拍賣，被告並已將全家
    原告提出
    年十一月二十日分別到庭所證之情足佐，而被告復經有本院調閱之全國前案資料
    及依職權命轄區警員查察被告住居情形仍為行蹤不明，而經依法為公示送達在案
    ，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情初尚融洽，後來
    因夫妻失和，而民國八十六年復因被告有吸食安非他命而毆打原告，原告便返回
    雲林縣斗六娘家住處，而被告則仍留在原兩造新莊住處，原來新莊之房子則已被
    拍賣，被告並已將全家
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，而所造成兩造分居已達多年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該婚姻重大破綻事由之發生，被
    告復未能到庭舉證原告有何應或較大之歸責性而致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九    日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
