【裁判字號】    92,補,473
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七三號
    原      告  甲○○○
                          送達代收人陳世明律師
    被      告  楊澤旭
                （即楊曉華）
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告楊澤旭發支付命令，惟被告楊澤旭已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告甲○
    ○○於收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰壹拾萬元，應繳裁判費新臺幣貳萬壹仟捌佰
    捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹仟元外，尚應補繳新臺幣貳萬零捌
    佰捌拾玖元。
  (二)提出準備書狀一件，並以繕本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
