【裁判字號】    92,易,733
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一二０號），本院裁
定以簡式審判程序審理，茲判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案起子壹支、鐵剪刀壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十一
    年十一月十九日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，本於竊盜之
    概括犯意，攜帶客觀上足供兇器使用之起子、鐵剪刀各一支，於九十二年十月十
    六日凌晨三時三十分許，先至屏東縣九如鄉○○路○段八之五號（起訴書誤載為
    八二五號），由甲○○所經營之「呷閣來檳榔攤」，以前述起子打開鐵捲門，並
    以路邊隨手取得之石頭打破玻璃後，進入其內竊取如附表所列之香菸共一百二十
    包（價值約新台幣五千六百五十元），得手後，即將拾得之石頭丟棄。復於同日
    凌晨四時三十分許，以上述鐵剪刀破壞位在屏東縣九如鄉○○路○段由乙○○所
    經營之「麥凡樂檳榔攤」鐵皮，並潛入其內，正當著手行竊之際，為乙○○發現
    報警而當場查獲，並扣得上述吳嘉惠所有之香菸一百二十包及丙○○所有之起子
    、鐵剪刀各一支。
二、案經吳嘉惠訴由屏東縣警察局屏東分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上述事實，業據被告於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○、被
    害人乙○○二人於警訊指訴情節相符，並有贓物領據一份、現場照片數張等附卷
    可稽，及行竊工具起子、鐵剪刀各一支扣案可資佐證。綜上，被告自白顯與事實
    相符，本件事證明確，其竊盜犯行應可認定。
二、查扣案之起子、鐵剪刀至為鋒銳，且有一定之重量，如持以行兇，足以造成人身
    傷害，自屬兇器之一種；又檳榔攤鐵皮屋之玻璃、鐵皮除遮風避雨功能外，尚可
    區隔裡外而具防盜之功能，為安全設備無疑。故核被告以起子打開鐵捲門並以石
    頭打破玻璃進入「呷閣來檳榔攤」行竊之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第二款、第三款之攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪（石頭乃自然界之物質，尚難謂
    為通常之器械而論以兇器，九十二年度台非字第三八號意旨參照），公訴人漏未
    論及毀壞安全設備部分而認被告尚犯毀損罪，惟按刑法第三百二十一條第一項第
    二款之毀壞安全設備竊盜罪已有毀損罪之內涵，其毀壞安全設備之行為，乃係竊
    盜之加重要件，自無成立毀損罪之餘地（最高法院八十三年度台上字第三八五六
    號判例參照），是公訴人認有毀損罪之適用，容有誤會。被告以鐵剪刀破壞鐵皮
    進入「麥凡樂檳榔攤」之行為，則係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二
    款、第三款之攜帶兇器毀壞安全設備竊盜未遂罪，公訴人漏未論及毀壞安全設備
    部分，尚有未洽。被告所為二次竊盜犯行，時間緊接，所犯基本構成要件相同，
    顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以情節較重
    之攜帶兇器毀壞安全設備竊盜既遂罪，並加重其刑。又被告於九十年間，因竊盜
    案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十一年十一月十九日執行完畢，有台
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等在卷可憑，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告素行非佳（有多次竊盜
    前科，見前科資料），犯罪之目的、動機、手段，犯罪所得多寡，造成之損害，
    犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案起子一支、鐵
    剪刀一支，是被告所有且供犯罪所用，業經被告供明在卷，均應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定，宣告沒收之。至打破玻璃所用之石頭，係被告在路邊隨手
    取得，非屬被告所有，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑法
第五十六條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
