【裁判字號】    92,催,429
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度催字第四二九號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因不慎遺失未載金額及發票日期之支票一紙，經多方
    查找無著，除通知付款人止付外，狀請准予公示催。
二、按申報權利之公示催告，以得依背書轉讓之證券及其他法律有規定者為限，民事
    訴訟法第五百三十九條第一項定有明文，本件聲請人所遺失之支票既未依票據法
    第一百二十五條第一項第二款、第七款記載一定之金額及發票年、月、日，依同
    法第十一條第一項前段規定，此項票據應屬無效，既非證券，聲請人聲請公示催
    告，即屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        屏東簡易庭
~B法      官  林雅莉
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  何祖屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
