【裁判字號】    92,交訴,63
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○(原名賴.
    選任辯護人  湯瑞科
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳三兒
右被告等因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四四號），本
院判決如左：
     主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
     事  實
一、戊○○於民國九十一年十月八日十時四十八分許，駕駛牌照ＺＤ─１０９１號自
    小客車沿屏東市○○○路由南往北方向行駛，途經屏東市○○○路「東發製藥廠
    」前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止危險發生，而依當
    時情況並無不能注意情事，竟疏未注意，致自小客車右前車頭撞擊由西向東，違
    規穿越馬路之行人張蕊鴻之右下肢，張蕊鴻因此倒地，受有頭部外傷併硬膜下出
    血等傷害，送醫急救，仍於同日十六時十分許不治死亡。戊○○肇事後，旋即打
    電話報案，並接受偵查審判。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○固坦承於右揭時、地，駕駛ＺＤ─１０９１號自小客車撞擊被害
    人張蕊鴻，惟矢口否認有任何過失，辯稱：是被害人突然衝出來，我踩煞車時已
    經來不及，我是車頭左側撞到她，我撞到她之後，她並沒有馬上倒地，而是以很
    不穩之步代走到我車頭右側才倒地的云云。經查：
  (一)被告戊○○於右揭時、地，駕駛ＺＤ─１０９１號自小客車撞擊由西向東違規穿
    越馬路之被害人張蕊鴻等情，除據被告戊○○自承屬實外，並有道路交通事故調
    查報告表及現場照片六張在卷為憑。而被害人張蕊鴻確因本件車禍受有頭部外傷
    併硬膜下出血而死亡，亦據檢察官督同法醫師檢驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書在卷可稽。被害人張蕊鴻既係因本件車禍而死亡，被告戊○○
 究竟應否負過失致死罪責，換言之，即應以被告在參與交通過程中，有無遵守交
    通安全規則，倘疏未遵守，則其過失行為，與被害人死亡間有無因果關係為斷。
  (二)依到場處理之員警員袁崇竣（原名甲○○）所拍攝附卷之照片係標示ＺＤ－１０
    ９１號車身撞擊點位於右前車頭，對此袁崇竣亦到庭證述：「（當初如何判斷撞
    擊點是在右側車頭？）我會判斷撞擊點在右前側保桿，因為這個車子都是灰塵，
    我觀察整個車頭都是灰塵，只有右側保桿好像有被衣服擦過的痕跡，只有單獨那
    一塊，而且保桿那個地方有呈現凹陷的狀況，那不是撞到尖銳的東西，只有稍微
    有點弧度，而有布擦過的痕跡，還有就是被害人的血跡還有倒地處也是在右前保
    桿的地方，所以被告在警局跟我同事說是撞到左前，我就有特別再去注意補照一
    些照片」等語綦詳。被告雖否認係自小客車車頭右側撞到被害人，並以前詞置辯
    ，然參諸證人即車禍當時戊○○所搭載之乘客郭登福於本院勘驗現場時所證述：
    「（有無看見車禍發生經過？）沒有，因為當時我正在寫字，我是聽到賴藝化大
    叫一聲『怎麼會這樣』（台語），我抬起頭來就看見一個人倒在雙黃線旁邊，還
    沒有過雙黃線的地方」等語，倘被害人果如被告所稱，於遭撞擊後又從車頭左邊
    走到右邊，證人郭登福豈會絲毫未見，顯見被告戊○○辯解，與事實不符。是綜
    合證人袁崇竣及郭登福之證詞，被告戊○○應係在被害人張蕊鴻已由自小客車左
    邊走至右邊時，始撞上張蕊鴻。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告戊○
    ○駕車自應依上開規定行車，而依當時天候、路況皆良好，並無不能注意之情事
    ，且被害人張蕊鴻已橫越近馬路中心線，並非突然從路邊衝出，被告戊○○亦無
    猝不及防之情事，竟疏未注意，以致肇事，被告戊○○之行為顯有過失，而將本
    件車禍送鑑定結果，臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會暨覆議鑑定委員會
    亦同此認定，有高屏澎鑑定第九二０四六八號鑑定意見書、府覆議字第九二一０
    七六八號覆議意見書在卷可稽，且被告戊○○之過失行為與被害人死亡間復有相
    當因果關係，其犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。公訴人
    蒞庭時，雖認被告戊○○所為，係犯同條第二項之業務過失致死罪，惟被告戊○
    ○已否認車禍發生時，係在執行駕車之主要業務或附隨業務，並辯稱：我在公司
    是擔任品管職務，當日駕車是要外出購買品管用之螺絲，順便要去郵局領錢等語
    ，另證人即被告戊○○任職之高茂金屬工業股份公司負責人丙○○亦證實被告戊
    ○○在公司係任品管一職，是公訴人既無證據證明被告戊○○駕車行為，為其業
    務行為之一部，其上開所認尚有未洽，惟因基本事實同一，本院自應予審理，並
    變更起訴法條。戊○○肇事後，旋即打電話報案，並接受偵訊，有屏東縣警察局
    交通警察隊處理相驗案件初步調查報告暨報驗書在卷為憑，為對未發覺之犯罪自
    首並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告戊○○之過失行為已造成被害人死
    亡，損害重大，惟因被告之行為尚非肇事主因等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
貳、無罪部分：
一、乙○○領有大貨車駕駛執照，平時在屏東市「東發製藥廠」擔任操作裝酒機器之
    職務，如遇公司司機請假，則須代替司機駕駛貨車將公司生產之藥酒送至倉庫存
    放，為從事駕駛業務之人。民國九十一年十月八日上午，乙○○又代替該公司司
    機送貸，而將車號４６３－ＱＬ號大貨車停放於屏東市○○○路五號「東發製藥
    廠」外由南往北方向之車道上，乙○○本應注意顯有妨害他車通行之處所，不得
    停車，且依當時之狀況，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而率於路邊逆向停
    車卸貨，適有賴藝化駕駛ＺＤ─１０９１號自小客車至上開地點，因閃避而跨越
    分向限制線行駛，賴藝化因疏未注意致車頭撞及由東往西方向違規橫越道路之行
    人張蕊鴻，張蕊鴻人車倒地後，受有頭部外傷併硬膜下出血等傷害，送醫後不治
    死亡。因認乙○○涉犯業務過失致死罪。
二、公訴人上開所認，無非以被害人張蕊鴻之夫丁○○之指訴、道路交通事故調查報
    告表、照片、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、臺灣省高澎車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見等資為論據。訊據被告乙○○固坦承將車號４６３－ＱＬ號大
    貨車停放於屏東市○○○路五號「東發製藥廠」外由南往北方向之車道上，惟矢
    口否認有任何過失，辯稱：我車輛停放位置幾乎緊貼在人行道，且該處並無禁止
    停車之標示，亦無雙黃線，距十字路口亦在三十公尺以上，因此並無妨害通行之
    情形。另事發地點，全路段兩旁到處可見車輛停放，而停車後所剩至馬路中心線
    之寬度，扣除二車應保持之安全距離０．五公尺，寬度均不足一輛車，如我停放
    車輛之情形有妨礙通行，那該路段其他停放路旁之車輛，均有妨礙通行。縱認為
    我車輛停放情形，有妨礙他車通行，然我停放車輛之位置，在戊○○行進方向前
    方，且距事故發生位置約有五公尺，並不會阻擋到戊○○之視線，亦未妨礙到戊
    ○○之通行，又依戊○○所自承，其當初發現被害人時，距離約一公尺，顯見如
    非戊○○駕車未注意車前狀況，根本不可能到如此近距離才發現被害人。因此本
    件車禍之發生，應是戊○○未注意車前狀況，與我停車位置無關等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者
    ，應為無罪之諭知。刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項前
    段分別明文規定。經查：
  (一)依卷附之道路交通事故調查報告表所示，屏東市○○○路南向北車道寬約三．七
    公尺，車號４６３－ＱＬ號大貨車停放後僅餘一．五公尺左右，此一寬度顯不足
    以供一自小客車依循正常方向行駛，而有妨害他車通行。按汽車停車時，應依左
    列規定：顯有妨害他車通行之處所，不得停車。交通道路交通安全規則第一百一
    十二條第一項第九款分別定有明文。被告乙○○之停車行為，已違反上開規定，
    且依當時天候、路況，均無不能注意之情事，竟疏未注意，被告乙○○之行為自
    應認有過失。惟此一過失行為，與被害人張蕊鴻死亡間，有無相當因果關係？
  (二)按刑法上之過失，其過失行為與結果間，在客觀上有相當因果關係始得成立。所
    謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之
    事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一
    之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係
    。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發
    生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間
    即無相當因果關係。最高法院七十六年度台上字第一九二號判例可資參照。本案
    被告乙○○違規停車之行為，固迫使同案被告戊○○須偏離正常方向而跨越雙黃
    線行駛，然就本件具體情況而言，戊○○駕車跨越雙黃線行駛並不必然會造成本
    件車禍，因車禍發生前，被害人已從戊○○之左側車頭行走至右側車頭，顯見戊
    ○○有相當之時間足以應變，並未因行車動線遭受壓迫而導致其對被害人之違規
    行為有猝不及防之情事，且因被告乙○○停車位置係在戊○○駕車行進方向右前
 方，而被害人係從戊○○行進左方橫越馬路，因此被告乙○○違規停車之行為對
    戊○○駕車亦未造成視線上之妨礙。綜上，本件車禍純係因戊○○駕車至事故地
    點時疏未注意車前狀況，與被告乙○○之違規停車行為無關，臺灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會亦同此認定乙○○無肇事因素。依上說明，公訴人所舉之證據
    不足證明被告乙○○有罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項前段、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     九     日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  林世民
                                                法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     十二     月   十一     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
