【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  鄭勵堅律師
右被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六六０八號），本院判
決如左：
    主    文
辛○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑玖年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服
勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案美製烏茲衝鋒槍壹枝（含彈匣壹個
，槍枝管制編號0000000000號）、德製ＨＫ九０手槍壹枝（含彈匣壹個，
槍枝管制編號0000000000號）、３５７左輪手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝
管制編號0000000000號）、９０手槍子彈肆拾陸顆及左輪手槍子彈參顆均
沒收。又共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅，以強
暴至使不能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑拾貳年。應執行有期徒刑貳拾年，併科
罰金新台幣壹佰萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案之美製烏茲衝鋒槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）
、德製ＨＫ九０手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、
３５７左輪手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000000000號）、９０
手槍子彈肆拾陸顆及左輪手槍子彈參顆均沒收。
    事    實
一、辛○○前於民國七十八年十一月二十八日，因違反懲治盜匪條例案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒六年六月，於七十八年十一月二十八日送監執行，迄於八
    十年十月十九日假釋出獄；復於八十二年七月十一日假釋期間，再因違反懲治盜
    匪條例案件，經台灣台中地方法院判處有期徒八年，並於八十二年十二月二十日
    入監執行，且於八十七年七月十七日假釋出獄；嗣於九十一年間，前二案之假釋
    均經撤銷，另定執行殘刑為有期徒刑五年三月七日，且於九十一年十一月六日，
    因未到案執行而遭通緝中（尚未構成累犯）。
二、辛○○於九十一年六、七月中旬，在台中市西區某處，明知陳鴻俊（業已死亡）
    所持交付委託代為保管具有殺傷力之美製烏茲衝鋒槍一枝（含彈匣一個，槍枝管
    制編號0000000000號，為美製ＩＮＧＲＡＭ廠製Ｍ１１型口徑九ＭＭ
    制式衝鋒槍）、德製ＨＫ九０手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號00000
    00000號，為德國ＨＫ廠製Ｐ９Ｓ型口徑九ＭＭ制式半自動手槍）、３５７
    左輪手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000號，為仿美國
    ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠０．三五七吋ＭＡＧＮＵＭ之轉輪槍製造之仿造轉
    輪槍）、９０手槍子彈五十六顆（口徑均為九ＭＭ之制式子彈，其中一顆業經辛
    ○○於所犯強盜犯行中予以擊發，詳後述；其中九顆於送驗時業經試射）及左輪
    手槍子彈六顆（口徑均為０．三五七吋之制式子彈，其中三顆於送驗時業經試射
    ）係屬違禁物，竟未經許可擅予受寄，並將之寄藏在台中市○○路○段四一九號
    十二樓之一租屋處及車號二Ｊ─九一四五號自小客車內（起訴書漏載）。嗣台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官及台灣台中地方法院法官分別核發拘票及搜索票後，
    於九十一年十一月十五日凌晨四時許，在台中市○○路○段四一九號一樓前，將
    辛○○拘提到案，並於同日下午二時許，在台中市○○路與崇德路口，辛○○所
    停放車號二Ｊ─九一四五號自小客車內，扣得前開手槍及子彈。
三、辛○○、庚○○、乙○○（以上二人均另由檢察官偵查起訴）與姓名年籍不詳之
    成年男子（以下簡稱甲男）結夥三人以上，因缺錢花用，共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，乃計劃強劫位於新竹市○○○街三二號住宅之財物，而於九
    十一年八月二十六日晚上八時許，先由辛○○攜帶上開其所寄藏具有殺傷力之美
    製烏茲衝鋒槍、德製ＨＫ九０手槍及９０手槍子彈五十六顆，甲男準備對講機兩
    支，乙○○準備膠帶及手銬，共同前往台中市華納影城對面之停車場會合，再由
    甲男開車搭載辛○○、庚○○及乙○○一同前往新竹市○○○街三十二號處，途
    中甲男將其中一支對講機交予辛○○以為內外接應，辛○○亦將其所攜帶之德製
    ＨＫ九０手槍及９０手槍子彈數顆交予庚○○，辛○○則自行攜帶美製烏茲衝鋒
    槍，且分別將９０手槍子彈予以上膛。於同日夜間十時許，辛○○等人抵達新竹
    市○○○街三二號住宅處後，先由甲男持一支對講機在屋外把風，辛○○、庚○
    ○及乙○○則分持上開事先預備之手槍、膠帶及手銬侵入該住宅，辛○○及庚○
    ○先分別以美製烏茲衝鋒槍、德製ＨＫ九０手槍，抵住屋主丁○○及其友人戊○
    ○之脖子，隨即將之押往屋內之廚房，再由乙○○持膠帶封住丁○○及戊○○之
    嘴、並持手銬銬住丁○○及戊○○之雙手，以此強暴方式，致使丁○○及戊○○
    不能抗拒，辛○○及庚○○並逼問丁○○屋內保險箱之密碼，丁○○佯稱不知，
    庚○○隨即強取丁○○身上之芝柏表一只及行動電話二支。旋辛○○另接獲甲男
    在外以對講機通知將有二人即丙○○及甲○○欲進入屋內，辛○○將此消息告知
    庚○○後，即由庚○○撕開丁○○嘴部之膠帶，並開啟手銬，且手持德製ＨＫ九
    ０手槍抵住丁○○背部，以此方式強押丁○○開門，辛○○則在廚房內續持美製
    烏茲衝鋒槍看管著戊○○，待丙○○及甲○○進入屋內時，庚○○即高舉德製九
    ０手槍，嚇令丁○○、丙○○及甲○○進入廚房內，並彎下身體，不准抬頭，欲
    由乙○○續持膠帶予以綑綁，此時，丁○○不從，且因懷疑庚○○係持假槍，起
    身欲以反抗，庚○○見狀另基於傷害之故意，遂以德製ＨＫ九０手槍之槍柄毆打
    丁○○之臉部，且持該槍朝丁○○右腳部擊發一槍，該子彈因貫穿丁○○之右腳
    部，遂致其受有右腳子彈穿刺傷。辛○○等人見此認為情勢業已控制，即由乙○
    ○持膠帶分別矇住丁○○、丙○○及甲○○之眼部，並用膠帶將之手部捆綁，以
    此強暴方式，致丙○○及甲○○不能抗拒，再由庚○○及乙○○二人分別自丙○
    ○身上強取現金新台幣（下同）十五萬元、行動電話二支及自甲○○身上強取一
    萬一千元及行動電話二支。隨後，辛○○等人續逼問丁○○等人保險箱之密碼，
    並由辛○○持美製烏茲衝鋒槍強押丙○○進入甲○○房間，並將之眼部及手上之
    膠帶撕除，命其開啟房內之保險箱，再由辛○○自保險箱內取得現金七十八萬元
    後，再以膠帶矇住丙○○之眼部、綁住其手部。庚○○旋即對丁○○等人嚇稱：
    不知道你們四人老闆是誰，但知道門口的車是老闆的，也知道老闆住那裡，不要
    以為我不知道你住那裡，你住加油站對面等語。辛○○、庚○○、乙○○隨即由
    後門逃逸，並搭乘由甲男駕駛接應之自小客車往台中市方向躲藏，其後再朋分上
    開強盜所得之財物（現均已花用殆盡）。丁○○等人待辛○○等人逃逸後，旋於
    五分鐘後掙脫，並致電一一０報案，其後救護車趕至，將丁○○送往醫院治療，
    幸無大礙，且警方鑑識人員亦於隨後清查現場遺留之跡證時，採得辛○○左姆指
    指紋一枚。經警方鎖定特定犯嫌，且由台灣新竹地方法院檢察署檢察官核發拘票
    及台灣台中地方法院法官核發搜索票後，於九十一年十一月十五日凌晨四時許，
    在台中市○○路○段四一九號一樓前，將辛○○拘提到案。隨即在辛○○前揭租
    屋處，查獲丁○○所有之ＮＯＫＩＡ型行動電話一支，再於同日下午二時許，在
    台中市○○路與崇德路口，辛○○所停放車號二Ｊ─九一四五號自小客車內，查
    獲其供前開強盜犯行所用之美製烏茲衝鋒槍一支、德製ＨＫ九０手槍一支及９０
    手槍子彈五十五顆。
四、案經丁○○、丙○○訴由新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告辛○○固不否認於事實二所載之時、地寄藏如事實二所述之槍、彈，並
    於事實三所載之時、地，與庚○○、乙○○及另一姓名、年籍不詳之成年男子共
    同至新竹市○○○路三二號住處強劫告訴人丁○○等人之財物，惟辯稱：其當時
    雖有攜帶美製烏茲衝鋒槍，惟進入該住宅時之初始，並未拿出來使用，係事後看
    到庚○○持槍擊傷人時，始將衝鋒槍拿出來，且渠等僅自告訴人處共拿得現金約
    六十餘萬元，其僅事後分得十餘萬元而已云云。
二、經查，被告之本案右開犯罪事實有下列證據可資證明：
（一）被告辛○○於警訊時陳稱：「（經警方隨同你至位於河南路二段四一九號十二
      樓之二住所於九十一年十一月十五日四時十分起執行搜索，迄至今（十五）日
      五時三十分執行搜索完畢，於該住所內起獲何贓證物？）警方於該住所客廳桌
      上起獲乙只行搶得來之行動電話。（該只行動電話之特徵為何？）該具行動電
      話係ＮＯＫＩＡ牌八二五○型式，惟附載之二線行動電話號碼我則不知道。（
      經警方檢視該只行動電話機具內載《震旦通訊中壢延平店，序號000000
      000000000》是否無誤？）完全正確。（該只行動電話其來源為何？
      ）該只行動電話係我偕同他人前往新竹市行搶而得之行動電話。（你於何時？
      何地？偕同何人？行搶他人財物？）我於九十一年八月二十六日二十二時許，
      偕同陳耀州、乙○○及另一不詳姓名之男子，至位於新竹市一住宅《新竹市○
      ○○街三十二號》共同行搶他人財物。（請詳細敘明案件發生之經過？）我先
      與庚○○、乙○○碰面聊天，得知大家經濟狀況不好，急需現金，事後即由庚
      ○○提供一目標《即位於新竹市○○○街三十二號》，告知該處所係提供金錢
      予他人借款，所以該處所平日會存放大量現金，經由我們三人共同商議，由我
      提供槍械，並由我及庚○○等二人負責現場控制，而乙○○則負責購買膠帶綑
      綁被害人，另外交通工具則由庚○○負責，等到上開槍械等工具到齊後，則由
      一位不詳姓名之男子駕一國產自小客車至台中市華納影城對面之停車場搭載我
      、庚○○、乙○○等三人，前往新竹市之案發住所時，我們先至現場繞了二、
      三圈，見該住所附近無人進出，即刻由我們三人依先前計劃闖入該住宅。立即
      見到有二人在房內，即由我與庚○○持槍枝將二人押往一樓廚房內，並喝命手
      抱頭、蹲下方式避免他們發現我們三人容貌。即以攜來之膠帶綑綁他們二人，
      即搜括屋內財物，不久即接獲在外把風之不詳男子（即駕駛該國產車之人）以
      無線電告知有二人要進入屋內，恰巧該屋敲門聲很急，即由我前去將大門打開
      ，並持槍將二人押往廚房內，由乙○○以前開方式再綑綁他們二人。我們三人
      見屋內另有置放保險櫃，由我及庚○○等二人持槍逼向他們四人說出密碼，即
      由一人說出密碼，並由該被害人開啟保險櫃後，我則拿取保險櫃內之財物。因
      當時現場擁擠，有一人即反抗我們的逼迫，向庚○○攻擊，庚○○即持該槍枝
      朝被害人射擊一發，致其受傷，也因該槍擊，才得以控制現場。我們三人即將
      搜括得來之財物，放入我攜來之槍袋內，由我攜走，共同搭在外接應之原搭乘
      前來之自小客車返回台中市華納影城停車場下車，由我們三人另乘計程車至原
      先租屋之住所《台中市○○路》朋分行搶而來之財物。（據被害人指證有遭人
      以手銬銬之，該手銬來源如何？另如何搜括財物請詳述之？）該手銬係由乙○
      ○購買，並負責將被害人銬之。另外有關財物之搜括，我僅將保險櫃有一行動
      電話盒子《裝現金》拿取，其餘被害人身上財物則由他們二人搜括，至於如何
      搜括，我則不知道。（另作案時持用之無線電由何人提供？）我由台中市坐上
      該部自小客車，才得知有二具無線電，並由該駕駛人向我們告知，屆時由他在
      外把風，並以無線電聯繫告知。（你與庚○○等二人持何種槍械？）我持一衝
      鋒槍，另外庚○○則持ＨＫ九○手槍，上開二把手槍均為制式手槍。（另作案
      用之槍枝、手銬、膠帶及行搶而來之財物，現置於何處？）作案槍枝我會帶同
      警方起獲，而手銬、膠帶、擊發之子彈頭、彈殼業已丟棄，而現金業已朋分花
      費，並無剩下的，另外其他行動電話已由他們二人帶走，行搶的手銬業已丟棄
      。（你於九十一年十一月十五日十四時帶同警方至台中市○○路及崇德路口，
      你所停放之自小客車二Ｊ─九一四五號內起出你所藏匿之槍械為何類型？與其
      種類？數量？）我帶同警方起獲美製烏茲衝鋒槍、三五七左輪手槍、德製ＨＫ
      九○手槍各一把及九○子彈六十發。該批槍械係置放後車廂預備輪胎底部。（
      該槍械是否於九十一年八月二十六日二十二時許至位於新竹市○○○街三十二
      號處所行搶財物之犯罪工具？）對的，我們就是拿美製烏茲衝鋒槍、德製ＨＫ
      九○手槍作為犯罪工具，另三五七左輪手槍我則未攜帶前往。（所起獲之上開
      槍械其來源為何？）該批槍械是一綽號「阿俊」《真實姓名：陳鴻俊，年約三
      十餘歲》。（那你所指之男子「陳鴻俊」目前行蹤為何？）現陳鴻俊日前因遭
      槍擊腦部，現已死亡。（那你於何時持有該批槍械？）那係「陳鴻俊」於今年
      七月中旬交付我保管的。（如何綑綁被害人之身體？）一開始侵入上開住所時
      ，即發現有二位被害人在屋內，我與庚○○分持槍械將被害人押往屋內廚房內
      ，乙○○則攜帶二副手銬，將被害人二位《經查係被害人丁○○及戊○○二人
      》分別銬住其手部，使之無法抗拒後，由庚○○及乙○○等二人先行監視他們
      二人後，由我走向二樓由上往下至一樓處欲搜括財物，發現並無置放財物，等
      我走向一樓處，即由在外把風之男子透過無線電聯繫告知有二人要走向屋內，
      恰巧我亦聽到有敲門聲，庚○○即押著一被害人《經查證係丁○○》前去開門
      後，連同他們二人《經查證係丙○○及甲○○》押往該屋廚房位置，由庚○○
      要求他們三人蹲下，這時有一蹲下之男子起身抵抗與庚○○拉扯，不久即傳來
      一聲槍聲，適時壓制他們的反抗，乙○○則開啟另一男子《經查證係被害人戊
      ○○》之手銬之後，將攜帶來之膠帶纏住他們的手部，使他們無法抗拒。（所
      攜帶之膠帶與手銬樣式如何？且至何處所購買之？）所攜帶之膠帶係《土色》
      之膠帶，另手銬則與警用手銬相似；且膠帶、手銬係由乙○○購買的，他在何
      處購買我則不知道。（那你們於該處所內持槍械威嚇被害人，復持槍朝被害人
      丁○○腿部《腳掌部分》射擊一發造成其身體受傷後，行搶屋內與被害人身上
      所有之財物後，如何離開上址？且又如何搭乘自小客車離去？）我們係由該屋
      後門右側離去，往該巷道前行，並右轉往另一巷口朝等待之自小客車搭車離去
      。（你們行搶該處所之財物為何？且如何朋分之？）我們行搶該處所共取得現
      金六、七十萬元、手錶一只及行動電話機具四只；除現金十萬元由庚○○交付
      給該不詳姓名男子外，另外款項我們三人朋分，每人分得一、二十萬元，另手
      錶由我拿取，且另一具行動電話機具（業為警方起獲）其餘三只行動電話由庚
      ○○與乙○○拿走。（那行動電話內附之行動電話卡片及手錶現置於何處？）
      行搶之行動電話內附之行動電話卡片，在返回台中地區的路途中，已先行棄置
      。另外手錶因我酒後不知將該手錶置於何處。」等語；復於偵訊時陳稱：「（
      扣案之美製烏茲衝鋒槍、德製九○手槍、三五七左輪手槍各一把何來？）那些
      都是陳鴻俊《六十二年次，住台中市，已於這一、二天內被人開槍打死》於九
      十一年七月中旬，在台中西區，連同子彈六十一顆《烏茲衝鋒槍與九○手槍子
      彈可以通用》、六顆三五七左輪手槍子彈交給我的，是要我保管，我拿到之後
      就將之藏放在租屋的地方，在台中市○○路○段四一九號十二樓之一。（請你
      敘述犯案經過？）九十一年八月二十六日八時許，由一名不詳姓名之人《男，
      約三十來歲》開車載我、庚○○、乙○○三人，從台中市出發，由我預先準備
      烏茲衝鋒槍、九○手槍各一把，其中我持烏茲衝鋒槍、九○手槍則交給庚○○
      ，是在車上交的，而乙○○則事先準備膠帶、手銬、約當天二十二時許，到了
      新竹市○區○○里○○○街三十二號前，由我、庚○○、乙○○侵入該屋，分
      別以手槍抵住兩名被害人，使他們二人無法抗拒，再由乙○○持膠帶、手銬綑
      綁被害人，該名不詳姓名之人，先拿一支無線電給庚○○，後來陳男再將它交
      給我，不久該名不詳姓名之人，用他的無線電告知我，另外有二人要進入屋內
      《此部份我們是沒有預料到的》，接著庚○○就押著一名被害人，走到門邊，
      由該名被害人開門，因為前面玻璃是透明的，為了怕被人看到，讓認識的人去
      講話，接著庚○○就將該三名被害人押回屋內，我當時則持烏茲衝鋒槍看著另
      外一名被害人，後來有一名被害人反抗，打庚○○的頭，接著庚○○不曉得槍
      枝走火還是開槍，導致被害人腳部有受傷。後來我們一個一個問，就由庚○○
      押另一名被害人去開保險箱，並由我取走裡面的現金，另外我有拿走一名被害
      人的手錶，手機四、五支左右，我只拿一支，其他的他們分了，又我們從其中
      一名被害人身上拿走好幾萬現金，正確數目我忘了，後來就共同逃逸。（開車
      載你們去現場，並把風之人到底是誰？）我不知道，那個人是庚○○的朋友。
      （你們是否有對被害人稱，「不知道老闆是誰，但知道門口的車是老闆的，也
      知道老闆住哪裡」˙˙˙「，不要以為我不知道你住在哪裡，你住加油站對面
      」等語？）是的，那是庚○○講的，因為新竹我們並不熟，應該是開車的人跟
      庚○○講的，因為我們有事先去勘驗調查一段時間，所以知道被害人住處、使
      用之車輛。（你們強盜所得共計有多少金錢、財物？如何分配？）一只男用手
      錶，現金新台幣六、七十多萬、行動電話四、五支。錢都平均分完花完了，手
      錶我遺失了，我強盜得來的手機一支已交給警方，持有的其他東西警方都已扣
      案。（你們持槍強盜，是否事先即有預謀，若被害人反抗的話，即會使用槍將
      被害人打死或打傷？）沒有，拿槍是要達成搶錢的目的，沒有要殺人的意思，
      如果要殺人的話，那天直接拿烏茲衝鋒槍掃射就可以了，另外庚○○與被害人
      是近距離，如果要殺人的話，直接至要害開就可以了。（是否你叫庚○○開槍
      的？）不是。因為有一個被害人反抗打庚○○的頭。（扣案之烏茲衝鋒槍、德
      製九○手槍、三五七左輪手槍是否你的？）這些都是我朋友陳鴻俊寄放在我那
      裡的。（你拿這些槍是否為了犯本案？）不是，他是二、三個月前拿給我保管
      。（你共拿幾把槍犯本案？）衝鋒槍跟九○手槍。（共幾人犯案？）四人，我
      、庚○○、乙○○，以及一個我不認識的人。（四人如何分配任務？）我拿衝
      鋒槍，庚○○拿九○手槍，乙○○拿手銬及膠帶，另一個不認識的人在外面車
      上把風，並交無線電給庚○○，庚○○再交給我。（那個不認識的朋友見過幾
      次面？）要搶當天才見過，他是庚○○的朋友，這個人開車到台中華納影城載
      我們，我們約在那裡見面。見了面就一起到新竹來。（當時在現場，何人開槍
      ？）庚○○。」等語（參九十一年度偵字第六六○八號偵查卷第十一頁至十六
      頁、十七至十八頁、八十一至八十四頁、一二一頁至一二三頁、一二四至一二
      六頁）。
（二）告訴人丁○○於警訊時陳稱：「（因何事為警方製作筆錄？）我被強盜開槍打
      傷。（發生時間、地點為何？）九十一年八月二十六日二十二時許在新竹市○
      ○里○○○街三十二號內。（當時情形請詳述？）今日《二十六日》二十二時
      許，有二名男子進入我租屋處，其中一名男子持槍控制我與我朋友戊○○二人
      的行動，並將我二人上手銬，嘴也被膠帶封住，歹徒將我們押到廚房逼問樓上
      有無其他人，並逼問保險箱如何開啟，我告知歹徒，老闆不在，不會開保險箱
      ，歹徒就搜我身上並將我手上的芝柏錶取走。約十分鐘許，我聽到對講機的聲
      音，有人告知歹徒外面有人回來，並聽到門口有人敲門。歹徒商量後，就由一
      名男子持手槍押我到門口開門，讓外面的二人進入。門口的二人是我請的送貨
      員，二名叫丙○○、甲○○，進入屋內後，歹徒將我們押入廚房，持手槍的歹
      徒叫我蹲下，我不配合，他就用槍柄打我的臉部，我直覺歹徒所持之槍枝為假
      槍，因此我就反抗，但持手槍的歹徒就朝我的腳間開了一槍，我發現中彈後就
      無法反抗了。歹徒就用膠帶將我綑綁並封住眼睛，我聽到歹徒叫我請的師傅打
      開保險箱，歹徒拿到錢後，叫我們不能報警，腳傷不能去醫院治療，去看密醫
      。並稱雖不知我們四人誰是老闆，但知道門口的車是老闆的，也知道老闆住哪
      裡，要我們不可報警，然後將我們綁的更緊並擦掉膠帶上的指紋。要我們三十
  分鐘後才可掙脫。我等了五分鐘確定歹徒離去，就掙脫並打一一○報警，後來
      救護車及警方到場將我送到新竹醫院治療並派員保護。（歹徒共有幾人？）我
      看到三名，但有另一名在外面持對講機把風，歹徒最少有四人。（歹徒持有何
      種武器？）瘦高的歹徒持手槍，胖胖的歹徒持長衝鋒槍，共二把。（除了你，
      有無其他人受傷？）沒有。（損失財物為何？）現金約七十八萬元許，芝柏錶
      一隻價值約十八萬元，手機二支價值約一萬元許《行動電話00000000
      00、0000000000》共損失約九十七萬元許。（現警方提示涉案之
      歹徒之一辛○○之相片供你指認，是否為涉案之歹徒之一？）就是他沒錯。（
      辛○○的犯案行為如何？）當時他胸前背有背包，內有一把烏茲衝鋒槍。（其
      當時所處位置如何？）其與另二名歹徒進入我家，是他，是走在最後面進入我
      家後，他就直接到我家後門，然後又到保險箱旁邊。（其案發當時有無毆打你
      ？）我有被打，但不知道被那一位歹徒打。（另指認口卡片，請問乙○○及庚
      ○○等二人，是否亦為涉案嫌犯？）他二人亦為嫌犯，其中之庚○○係持槍打
      傷我右腳踝之歹徒，另林某則係拿手銬的歹徒。（警方所起獲之烏茲衝鋒槍及
      德製九○手槍是否即為歹徒作案時所持之槍械？）烏茲衝鋒槍是辛○○所持，
      裝在手提袋內掛在胸前，另九○手槍則是庚○○所持並打傷我的腳。（另警方
      所起獲ＮＯＫＩＡ八二五○型行動電話一支，是否亦為你遭強盜之物？）是的
      。」等語；於偵訊時陳稱：「當時因為我有反抗，我蹲下去就聽到槍聲，所以
      我不確定對方是故意開槍，或者是槍枝走火。另丙○○事後有跟我說，當時他
      被強押至保險箱那邊，對方有跟他說如果不開保險箱，就要開槍，而當時我們
      都被矇住雙眼。（子彈是從你腳哪邊打進去的？）是從我右腳踝附近，且從我
      腳底穿出。」等語（參九十一年度偵字第六六０八號偵查卷第十九頁至二十一
      頁、二十二頁至二十三頁、第四十四頁至四十五頁、一五九頁至一六○頁及九
      十一年度他字第四○○號偵查卷第四十六頁至四十八頁）。
（三）告訴人丙○○於警訊時陳稱：「（二十六日晚上二十二時許，在新竹市○區○
      ○○街三十二號發生強盜案，當時你人是否在現場？）我有在現場。（你為何
      會在現場？現場還有何人？你何時回到案發地點？）我是住在這裡，我和甲○
      ○是在二十六日二十一時三十分送貨《酒》出去，並於二十二時許回到家裡《
      案發地點》。我回到住宅時，先敲門沒人回應，並由甲○○打老闆丁○○的行
      動電話，也無人接聽後，後來便看見我老闆出來開玻璃門，開門進去後便看見
      一名男子，從我老闆的背後走到我與甲○○的背後，該名男子就叫我們三人到
      廚房去。當時該名男子持一把黑色手槍押我們進去。（是否了解廚房有幾名歹
      徒？有無持凶器？）當時我進到廚房後，因電燈未開很暗，所以我不知道有幾
      名歹徒，只聽到有人在對話，我想應該有二人以上，我只知道有一把手槍。（
      該案發地點平時住何人？）我與甲○○，及我的女朋友范富媚。（當時有何人
      在廚房被歹徒控制？）我與甲○○，老闆丁○○，及老闆的朋友戊○○。（歹
      徒用何方法控制你的行動？）用膠帶綁住我的雙手及我的雙眼。（你有無財物
      損失？有無受傷？）先有一名歹徒搜括我的身上褲袋的現金及公司的現金，總
      共約十五萬元，後來便由一名歹徒持槍抵住我後背，要我去開保險箱。沒有受
      傷。（歹徒為何指定你去開保險箱？保險箱有無財物損失？）我不知道，我被
      歹徒押去開保險箱時，在保險箱前，歹徒有將我雙眼膠帶撕掉，開完保險箱，
      歹徒又將我押往廚房，將我的雙眼用膠帶綁住。我只知道保險箱有放現金，損
      失多少我不了解。（保險箱置放於何處？何人知道？有無密碼？何人知道密碼
      ？）放在一樓甲○○的房間。我、甲○○及老闆丁○○。密碼只有我和甲○○
      知道。（你與現場被害人甲○○、丁○○、戊○○是何關係？）我與甲○○同
      是公司的送貨員及國中的同學。丁○○是我們的老闆，戊○○是老闆的朋友。
      （當時現場有無何人受傷？）我老闆丁○○被槍擊，係右腳掌。（你與丁○○
      認識多久？）三、四個月。（你有無其他財物被搶？）有二只行動電話被搶《
      號碼為0000000000、0000000000》。（歹徒在現場有無
      講任何話？）有一名歹徒向丁○○說，知道他住在加油站對面，叫他不要報警
      ，並說要他們離開三十分鐘後才自行解開膠布。（你二人回到住處時之情形？
      ）回到住處時門是鎖著的，屋內的燈是開的，我當時有敲門，約過了五分鐘左
      右，我老闆和一位我不認識的歹徒一起來幫我們開門。（你當時有無看見歹徒
      持槍？）當時我老闆和該名歹徒來開完門以後，該歹徒即自我老闆身後走出門
      外，繞到我們身後，即舉槍以國語說：全部進去。（你們被挾進屋內何處？歹
      徒有何動作？）我們被趕進廚房後，見廚房內尚有一名歹徒，然後我們二人即
      被歹徒用膠帶矇住眼睛及雙手。（你身上財物損失情形及來源？）我左前褲袋
      ，有新台幣五萬七千元，後褲袋有八、九萬元左右，另在我右前褲袋內有八、
      九千元及二支ＮＯＫＩＡ行動電話，均被歹徒搶走。左前後褲袋內的錢，均為
      公司的錢，另八、九千元係我個人的。（屋內之保險箱平日由誰保管使用？有
      誰知道密碼？）放在我同事甲○○的房間內，他保管，只有我和吳某知道密碼
      。（歹徒押你去開保險箱前有無幫你鬆綁？）歹徒自己幫我將臉上及雙手上之
      膠帶拆下來，但是我不知道他將之丟在何處？（警方到達現場時，綑綁你們所
      用之膠帶放置何處？）當時在客廳的垃圾桶內，是由我丟棄的。（你可知歹徒
      自何處逃逸？）我沒有看到，但有聽到歹徒開啟屋後鐵門的聲音，所以我研判
      歹徒係由後門逃走，然後有聽到車輛急駛的聲音，由溫徠飯店方向行走。（歹
      徒作案前後之時間有多久？）大約有二十分鐘左右。（歹徒當時有無詢問，誰
      知道保險箱的密碼？）有問，但我們都沒有回答，後來歹徒就將我拉去開保險
      箱。（保險箱內放有多少錢？）我打開後並沒有去看，因為我近視眼，而眼鏡
      又被歹徒拿走，就算看也看不清楚。」等語（參九十一年度偵字第六六０八號
      偵查卷第二十四頁至二十六頁、第二十七頁至三十頁、一六六頁至一六七頁）
      。
（四）另證人戊○○於警訊時陳稱：「（你於何時？與何人何原因？到丁○○住處去
      找他？）於九十一年八月二十六日晚上約十九時十五分許，我自己一個人去找
      他聊聊天，沒有任何原因。（你當時到達丁○○位於新竹市○○○街三十二號
      住宅時，屋內是否有人在裡面？）有三個人，一個是丁○○、一個是丙○○、
      一個是甲○○《在派出所才知道他們二人姓名》，三個人在屋裡看電視聊天，
      我就進去跟他們一起看電視聊天。（你們在屋裡聊天看電視，為什麼丁○○會
      被人用槍打到？）甲○○、丙○○約當晚二十一時三十分許離開丁○○住處，
      我不知道他們去哪裡，大約二十二時五分左右，有三個年約二十至三十歲年輕
      人，一進來手裡就拿著一把手槍，按在我脖子上，叫我不要動，並押著我與丁
      ○○進到廚房裡，用手銬將我雙手銬起來，丁○○雙手也用手銬銬起來，然後
      用膠帶將我的嘴巴、眼睛矇起來，丁○○也是一樣。然後甲○○、丙○○回來
      ，也被那三個年輕人用膠帶綁起來，丁○○為什麼被槍打到，因為我的眼睛被
      膠帶矇起來，沒親眼看到，耳朵有聽到有人打架的聲音，然後就聽到一聲槍聲
      。（你是如何打開手銬的？）那三位年輕人先打開我的手銬，改用膠帶將我手
      綁起與丁○○、甲○○、丙○○手綁在一起。四個人拉著拉著就鬆綁了，發現
      丁○○右腳掌被槍打到受傷，我們就立刻打一一○電話報警。沒多久，警方趕
      到現場，救護車也趕到，將丁○○送到署新醫院急救。我就被警方帶到派出所
      。（你本人財物是否有損失？有無被毆打？）我沒有任何財物損失，也沒有被
      毆打。（提示辛○○相片供你指認是否為涉案的歹徒之一？）是的。（案發當
      時他的行動如何？）他是最後一個進屋的歹徒，進入屋後他自己走到屋後，然
      後就走到廚房旁的門邊。（其當天的衣著如何？）我只知道他的胸前背有一個
      背包，內有一把類似烏茲衝鋒槍，他有拿出來。（背包及槍械的特徵？）深色
      牛仔布上有紅的和黃的斜條紋，槍則為黑色的，有一個大約二十公分的手把及
      一個彈匣。（現警方查獲辛○○請指認是否為涉案嫌犯？）就是他沒有錯，當
      時他是拿手提袋，內裝有烏茲衝鋒槍。（另指認口卡片，請問乙○○及庚○○
      等二人，是否亦為涉案嫌犯？）他二人亦為嫌犯，其中之庚○○當時持手槍打
      傷丁○○的右腳，另乙○○則持有手銬。（警方所持有起獲之烏茲衝鋒槍及德
      製九○手槍是否即為歹徒作案時所持之槍械？）是的，沒錯。」等語（參九十
      一年度偵字第六六○八號偵查卷第三十五頁至三十七頁、三十八頁至三十九頁
      、第四六頁、第四七頁及九十一年他字第四○○號偵查卷第四十六頁至四十八
      頁）。
（五）證人甲○○於警訊時亦陳稱：「（於何時？何地？遭人強盜財物？）我於九十
      一年八月二十六日二十二時許，於新竹市○○里○○○街三十二號遭人強盜財
      物。（當時情形請你詳述？）當時我和丙○○是剛送完貨要返回該處時，當我
      要開門時發現門鎖住，我就敲門很久後就由我們老闆丁○○來開門，他就一直
      眨眼，後來門打開我發現他後面跟隨著一個人，那一個人就跑到我們的後面，
      我就看到他拿著一把手槍把我推進屋內後，就把我們三個人押到廚房，押到廚
      房後發現廚房的燈被關掉，他們就先把我們的眼睛用膠帶矇住，再用膠帶將我
      們的手綁住，後來就聽到我們老闆好像有和他們發生打鬥的聲音就聽到《砰》
      的一聲，後來我就聽到歹徒說他好像有中槍，就問我們老闆那裡中槍有沒有怎
      樣，歹徒就說：不要以為我不知道你住哪裡，你住在加油站對面。然後我就聽
      到歹徒問我們保險櫃的密碼，後來他們要離開時，有說要我們三十分鐘後才能
      掙脫開而且不能報警，過了一下子以後，我們聽到都沒有聲音後，我們就掙脫
      開後，我們四處張望發現沒有人了，我們就報警。（你是否看到歹徒的容貌？
      歹徒人數是否知道？）我有瞄到，但不是很清楚。我只知道其中有一個有戴鴨
      舌帽。歹徒人數我只知道有二個人以上。（警方到現場後，發現膠帶於垃圾筒
      內為何人所丟棄？）當時我們掙脫開後就丟在地上，可能是丙○○拿去丟到垃
      圾桶的。（當時有幾個人在場遭人強盜？）當時有我及老闆丁○○及丙○○及
      戊○○等四人。（當時保險箱是由何人打開？）事後我才知道是由丙○○去打
      開的。（你損失財物為何？）共損失一萬一千元左右，及二支行動電話《號碼
      為0000000000及0000000000》（經警方於現場放置於保
      險櫃內之行動電話ＮＯＫＩＡ八八五五之包裝盒，為何人所有？）該紙盒為丙
      ○○所有。（該紙盒於案發前置於何處？）置於一樓保險箱內，放置現金用。
      （案發後該紙盒置於何處？）置於保險箱外面。（該紙盒為何人將它從保險箱
      取出，放置於保險箱外面？）應是歹徒拿走裡面現金，丟在地面上。」等語（
      參九十一年度偵字第六六○八號偵查卷第三十一頁至三十二頁、三十三頁至三
      十四頁及九十一年度他字第四○○號偵查卷第四十六頁至四十八頁）。本院參
      酌被告於警、偵訊時既自承初進新竹市○○○路三二號住宅時，係由其與庚○
      ○分持手槍抵住二名被害人丁○○、戊○○等語，核與告訴人丁○○及證人戊
      ○○上開陳述相符，是被告事後翻異其詞謂未持槍抵住被害人云云，顯與前揭
      事證不符，應係事後卸責之詞，自不足採信。至被告就強劫被害人財物部分，
      雖稱僅強取現金約六十餘萬元云云，惟審酌被告於本院審理時既自承其僅負責
      拿取保險箱財物，其餘被害人身上之財物則係庚○○及乙○○拿取，其不確定
      等語（參本院九十二年十一月十八日之審判筆錄），衡之告訴人丁○○、丙○
      ○及證人甲○○與被告間並無特殊嫌隙，且就親身體驗事物，較有深刻印象，
      理應無設詞攀誣之理，故本件強劫財物之多寡，自應以告訴人丁○○、丙○○
      及證人甲○○上開所述為真。
（六）扣案之槍枝三枝及子彈六十一顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，據該局
      九十二年一月九日之鑑驗通知書載稱：「扣案之美製烏茲衝鋒槍一枝（槍枝管
      制編號0000000000號），為美製ＩＮＧＲＡＭ廠製Ｍ１１型口徑九
      ＭＭ制式衝鋒槍，機械性能良好，認具殺傷力；德製ＨＫ九０手槍一枝（槍枝
      管制編號0000000000號），為德國ＨＫ廠製Ｐ９Ｓ型口徑九ＭＭ制
      式半自動手槍），機械性能良好，認具殺傷力；３５７左輪手槍一枝（槍枝管
      制編號0000000000號），為仿美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠０
      ．三五七吋ＭＡＧＮＵＭ之轉輪槍製造之仿造轉輪槍，機械性能良好，認具殺
      傷力；９０手槍子彈五十五顆，口徑均為九ＭＭ之制式子彈，認均具殺傷力；
      左輪手槍子彈六顆，口徑均為０．三五七吋之制式子彈，認均具殺傷力。」等
      語。
（七）又警方於新竹市○○○路三二號強劫現場之保險箱中小抽屜內取得之大哥大包
      裝紙盒，經採集指紋一枚化驗後，核與被告辛○○指紋卡之左拇指指紋相符等
      情，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月九日之刑紋字第０九一０二三三
      九九０號鑑驗書可參（參九十一年度他字第四００號偵查卷第六一頁）。此外
      ，復有現場位置圖、現場照片、贓證物品認領保管收據、搜索扣押筆錄及行政
      院衛生署新竹醫院診斷證明書在卷足佐（參九十一年度他字第四００號偵查卷
      第十七頁至二五頁，九十一年度偵字第六六０八號偵查卷第五十頁、第五七頁
      至第五九頁、第七三頁至第五四頁、第六二頁、第六三頁、第一六四頁）。
（八）綜上，本件罪證明確，被告未經許可寄藏槍砲、彈藥及加重強盜之犯行，均足
      堪認定，自應依法論科。
三、核被告辛○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可寄藏手槍
    罪、同法第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪、同法
    第十二條第四項未經許可寄藏具有殺傷力子彈罪及刑法第三百三十條第一項結夥
    三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅之加重強盜罪。被告就加重強盜罪部分，與庚
    ○○、乙○○、甲男間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又按共同正
    犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意聯
    絡者為限，若他犯所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其所難預見，則僅應
    就其所知之程度，令其負責，未可概以共同正犯論（最高法院五十年台上字第一
    ０六０號判例參照）。本件被告與共犯庚○○間，共謀強盜被害人財物，爰共同
    攜帶上開手槍，意在威嚇震攝被害人，壓制其自由意思能力，致使不能抗拒，以
    便強取財物，此部分係在被告原犯罪計劃之範圍。惟犯罪進行中，因告訴人丁○
    ○突然反制，共犯庚○○見事有突變，遂持手槍槍柄毆傷告訴人丁○○，且朝其
    右腳部擊發一槍。此突發過程，無證據顯示屬於原犯罪計劃之一部分，亦無證據
    足資認為被告與共犯庚○○，於案發當場有何明示或默示之犯意聯絡，或被告與
    共犯庚○○間有互為利用他它行為遂行犯罪之舉，故共犯庚○○持槍傷害告訴人
    丁○○之各別實施行為，已超越原犯罪計劃，參酌上開判例，此部分行為，難認
    屬於共同正犯，附此敘明。被告以一強盜行為，同時強盜三人財物，及以一寄藏
    行為同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例之前開三罪，均為想像競合犯，應從一重之
    加重強盜罪及未經許可寄藏手槍罪。公訴人雖漏未就被告所涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十一條第四項未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力改造手槍罪犯行提起
    公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，被告上開犯罪事實，
    既與前揭論罪部分，有想像競合犯之關係，本院自應就屬於裁判上一罪之部分，
    併予裁判。又查被告非法寄藏制式手槍之初，並無持之供強盜之用的意圖，係於
    無故寄藏行為繼續中，另行起意始持以強盜，寄藏制式手槍罪與強盜罪間，係犯
    意各別，行為互異，應予分論併罰。雖選任辯護人稱：被告於偵、審過程中，針
    對其所違反之槍砲彈藥刀械管制條例案件，均已自白並供述全部槍砲、彈藥之來
    源及去向，應有槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項減輕或免除其刑之適用云
    云。然本件被告所寄藏之上開槍砲、彈藥係經台灣新竹地方法院檢察署檢察官及
    台灣台中地方法院法官分別核發拘票及搜索票後，警方於九十一年十一月十五日
    凌晨四時許，在台中市○○路○段四一九號一樓前，始循線將辛○○拘提到案，
    並於同日下午二時許，持搜索票在台中市○○路與崇德路口，辛○○所停放車號
    二Ｊ─九一四五號自小客車內，查獲前開手槍及子彈等情，已如前述，故本件扣
    案之槍砲、彈藥既係經由警方持搜索票始據以查獲，且其所供述槍砲來源之主人
    亦已死亡，即與槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第四項規定「於偵查或審判中自
    白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害
    治安事件之發生者，減輕或免除其刑」之要件未合，尚無法據此減輕或免除其刑
    。爰審酌被告素行非佳，前有二次強盜紀錄，已如事實一所述，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可佐，年輕力壯，不思正當營生，僅因缺錢花用，意圖不
    勞而獲，公然結夥三人以上持槍侵入住宅強劫，恣意欺壓善良，目無法紀，嚴重
    影響被害人之住居安寧、身體安全，惡性重大，明知寄藏制式手槍為法所不許，
    竟仍執意為之，對社會治安危害甚鉅等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，且就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、末查，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有關強制工作宣告保安處分之規定，業經
    立法院刪除並經總統於九十年十一月十四日公布施行，故不予宣告強制工作，附
    此敘明。至扣案之具有殺傷力之美製烏茲衝鋒槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編
    號0000000000號）、德製ＨＫ九０手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制
    編號0000000000號）、３５７左輪手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制
    編號0000000000號）、９０手槍子彈四十六顆（原五十六顆，口徑均
    為九ＭＭ之制式子彈，其中一顆業經辛○○於所犯強盜犯行中予以擊發，且其中
    九顆於送驗時業經試射，均已不具違禁物之性質，不予宣告沒收）及左輪手槍子
    彈三顆（原六顆，口徑均為０．三五七吋之制式子彈，其中三顆於送驗時業經試
    射，均已不具違禁物之性質，不予宣告沒收）均係違禁物，爰依刑法第三十八條
    第一項第一款宣告沒收。至被告強盜所用之膠帶、無線電話對講機及手銬部分，
    因未據扣案，未免將來執行之困難，爰不予宣沒收之。
五、至公訴意旨另認：被告辛○○於台中華納影城停車場交付槍彈予共犯庚○○之行
    為尚有涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項意圖供自己或他人犯罪之用，未
    經許可，出借手槍、子彈罪云云。惟查本件被告係以自己犯強盜罪之意思，事先
    與共犯庚○○同謀，交付槍彈予共犯庚○○，且二人共同持槍下手實施，被告與
    共犯庚○○既基於共同犯罪之意思而交付槍彈，即非單純出租或出借槍彈，核與
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第三項之要件未合。此外，復查無其他積極證據足
    認被告有何公訴人所指之上開犯行，惟此部分與公訴人認被告上開行為及論罪間
    ，有裁判上一罪關係，是本院不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、刑法第二十八條
、第三百三十條第一項、第五十五條、第四十二條第三項、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴 淑 敏
                                              法  官  黃 美 文
                                              法  官  彭 淑 苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九    日
附錄 :本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
