【裁判字號】    92,竹東交簡,117
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹東交簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○七
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年四月中旬，向碩欣建材有限公司代表人朱泳晴洽購該公司
    及員崠砂石廠（原億萱砂石廠），並暫借廠外空地，以該公司名義開具發票從事
    砂石買賣，為該公司及員崠砂石廠事業經營負責人，亦為從事業務之人。於九十
    二年四月初，僱請陳明賢及陳榮華兄弟，在新竹縣竹東鎮員崠里一鄰一號之員崠
    砂石廠進行機械檢查、維修及調整作業，甲○○本應住意依勞工安全衛生法第五
    條第一項第一款規定對於防止機械、器具、設備等引起之危害，應有符合標準之
    必要安全衛生設備，即依照勞工安全衛生設施規則第五十七條規定，雇主對於機
    械之掃除、上油、檢查、修理或調整有導致危害勞工之虞者，應使該機械停止運
    轉。為防止他人操作該機械之起動裝置，應採上鎖或設置標示等措施。前項工作
    如必須在運轉狀態下施行者，雇主應於危險之部分設置護罩或護圍等設備。而依
    當時情況並無不能注意之情形，詎竟疏未注意上開規定，未於陳榮華作業時使該
    機械停止運轉及未於該機械危險部分設置護罩或護圍等設備，致陳榮華於同年五
    月十六日上午九時三十分負責檢修一樓石篩且準備上油時，頭部及右手被夾在傳
    動輪與輸送帶之間，嗣經陳明賢下樓時發現，將陳榮華送往行政院衛生署竹東榮
    民醫院急救，陳榮華仍因全身多處骨折、頭、胸鈍力損傷於同年五月十六日上午
    十時五分不治死亡。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵訊時坦承前開事實，並有證人陳明賢於警訊及偵訊中之陳
    述，及現場照片四張、相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片、職業災
    害檢查報告書可佐。按雇主對於防止機械、器具、設備等引起之危害，應有符合
    標準之必要安全衛生設備；雇主對於機械之掃除、上油、檢查、修理或調整有導
    致危害勞工之虞者，應使該機械停止運轉。為防止他人操作該機械之起動裝置，
    應採上鎖或設置標示等措施。前項工作如必須在運轉狀態下施行者，雇主應於危
    險之部分設置護罩或護圍等設備。勞工安全衛生法第五條第一項第一款、勞工安
    全衛生設施規則第五十七條分別定有明文，被告既雇用陳榮華，為事業之經營負
    責人自應遵守上揭規定，依當時情況並無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定
    ，未於陳榮華作業時使該機械停止運轉及未於該機械危險部分設置護罩或護圍等
    設備，致陳榮華負責檢修一樓石篩且準備上油時，頭部及右手被夾在傳動輪與輸
    送帶之間，被告自有過失，而其過失與陳榮華死亡間亦有相當因果關係。綜上所
    述，被告業務過失致死等犯行事證明確，堪予認定。
三、被告甲○○違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款之規定，致發生勞工安全衛
    生法第二十八條第二項第一款之死亡職業災害，係犯勞工安全衛生法第三十一條
    第一項之罪，及刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告以一行為同
    時觸犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪及勞工安全衛生法第三十一
    條第一項之罪，兩者有想像競合犯關係，應從一重之後罪處斷（最高法院八十七
    年六月十六日八十七年度第六次刑事庭會議決議參照）。聲請人就被告所犯勞工
    安全衛生法第三十一條第一項之罪部分，雖漏未聲請簡易判決處刑，然與已聲請
    簡易判決處刑之業務過失致死罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院自得
    併予審理，附此說明。爰審酌被告素行良好未有犯罪前科、違反前開規定之情節
    、所生之危害甚鉅、犯後態度良好，以及被害人家屬陳明賢於偵訊時表示不追究
    被告，且被告已與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，諒
    經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告
    緩刑，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第一項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十
    六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
勞工安全衛生法第三十一條第一項：
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
