【裁判字號】    92,訴,520
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理    由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件（台灣新竹地方法院檢察署九十二年度
    毒偵字第八二七號），前經檢察官指定保證金新臺幣參萬元，並由具保人繳納現
    金後，已將被告交保。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二  月      九      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  陳健順
                                                  法  官  雷雅雯
                                                  法  官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  龔紀亞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
