【裁判字號】    92,竹小,352
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第三五二號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電話費事件，本院於民國九十二年十二月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖仟伍佰玖拾貳元，及自民國九十二年九月二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹佰陸拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張被告乙○○向原告租用號碼分別為0000000、0000000
      、0000000、0000000、0000000等五線電話，自九十一
      年三月份起至同年七月份止，共積欠原告電話費新臺幣（下同）九千五百九十
      二元未付，迭催不理，爰依契約關係訴請被告給付電話費及自支付命令繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，惟其先前陳述略以對於有向原告租用上開五線電
      話一情不爭執，惟辯稱要回家查看帳單才能確定有無積欠原告電話費等語，資
      為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）程序方面：本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）得心證之理由：原告主張被告乙○○向原告租用0000000、00000
      00、0000000、0000000、0000000等五線電話，且至
      九十一年七月份止，共積欠原告電話費九千五百九十二元未付一節，已據原告
      提出與其所述相符之市內電話裝機申請書四份、市內電話異動申請書一份、複
      核單三份、電話用戶登記卡三份、用戶欠費資料五紙、拆機後欠費通知函一份
      （均影本）為證，而被告雖稱需查明究有無積欠原告電話費云云，惟亦未提出
      何證據供本院為其有利之認定，本院審酌上開事證，堪認原告之主張為真實。
      從而原告依契約關係，請求被告給付如主文第一項所示之電話費及利息，洵屬
      正當，應予准許。
四、本件為小額訴訟事件，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六之
    二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
