【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年十月三十一日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於審判程序（本院依簡【易】審判程序判決如左：
）之記載，應更正為「本院依簡【式】審判程序判決如左：」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原九十二年度訴字第五二七號判決之原本及其正本案由欄內關於審判程序之
    （本院依簡【易】審判程序判決如左：）之記載，顯係「本院依簡【式】審判程
    序判決如左：」之誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
