【裁判字號】    92,賠,60
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
          （原名江坤勇）
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾參日，准予賠償新臺幣貳拾壹萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月八日戒嚴時期，因涉嫌叛亂案
    件，被前臺灣北部地區警備司令部逮捕後羈押，嗣於同年十一月十九日經前臺灣
    省警備總司令部以罪嫌不足為不起訴處分確定，於當日釋放移送矯正處分，共受
    羈押七十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相關
    規定，請求賠償每日新臺幣（下同）五千元計算之賠償金總計三十六萬五千元等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而有
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第二款定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三
    條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，於七十四年九
    月八日遭前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官羈押，後因聲請人違反懲治叛亂
    條例第四條第十款之圖利叛徒擾亂治安罪嫌不足而以七十四年警偵清字第四八三
    號為不起訴處分，至七十四年十一月十九日確定，即由軍事檢察官於同日簽發釋
    票予以釋放，並由臺北縣警察局認聲請人有當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓
    辦法第六條及違警罰法第二十八條之行為，於同年月二十日送前臺灣警備總司令
    部職業訓導第四總隊執行矯正處分並於七十七年五月四日期滿結訓而由該隊釋放
    返鄉，業據向國防部後備司令部調閱聲請人所涉叛亂案件之移送書、押票及釋票
    回證、不起訴處分書、及臺灣警備總司令部職業訓導處聲請人矯正處分相關案卷
    核閱屬實。足認聲請人確實於七十四年間因涉嫌叛亂案件於不起訴處分確定前之
    七十四年九月八日至七十四年十一月十九日受羈押之事實，而此部分復查無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認
    聲請人聲請受羈押七十三日之賠償為有理由。爰審酌聲請人案發當時之身分地位
    （於淡水地區店家白吃白喝等流氓行為遭逮捕）、無端遭羈押所受之身心損害不
    輕等一切情狀，認此部份每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償二十一萬九千
    元。聲請人認應以每日五千元計算賠償金額，因而為超過此部份金額之請求，核
    屬不當，自難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二     月      九     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                       法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                       書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十二     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
