【裁判字號】    92,聲,939
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九三九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陽伶
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度執字第一七九六號），經
檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
陽伶繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人陽伶因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十
    二年度執字第一七九六號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金
    額新台幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在
    案，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之上開保證金沒入。爰
    檢附通緝書、通知具保人送達證書及臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影
    本各乙份，並依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證
    金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚
    未到案，有本院刑事紀錄科公務查詢電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符
    ，自應沒入具保人繳納之上開保證金，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二
    十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  豐  圃
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
