【裁判字號】    92,補,303
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第三０三號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  乙○○
右當事人提起第三人異議之訴事件，原告應於收受本裁定送達後七日內，補正下列事
項，逾期未補正即駁回其訴。
應補正之事項：
一、以司法狀紙表明：（一）被告姓名、住居所，（二）訴訟標的及其原因事實，（
    三）應受判決事項之聲明（即訴之聲明）。並依被告人數附具繕本。
二、查報本件訴訟標的價額，並依如附表所示之核算標準繳納裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                            法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
