【裁判字號】    92,重訴,440
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還訂金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四０號
    原      告  誠品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○即林清.
右當事人間請求返還訂金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月六日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十一月十四日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     九     日
                                          臺灣士林地方法院民事第一庭
                                              法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月     十二    日
                                              法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
