【裁判字號】    92,聲,908
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重拾伍點陸陸捌玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一九一號被告甲○○施用毒品案件，業
    經不起訴處分確定，惟查扣之第二級毒品安非他命一包，經送國防部憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗結果確含有安非他命成份（驗餘淨重十五點六六八九公克），
    此有該中心八十八年十一月十七日（８８）綱得字第一五七二五號鑑驗通知書在
    卷可佐，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  夏  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
