【裁判字號】    92,易,461
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第
二０二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未經主管機關許可輸入之香菸為私菸，依法不得
    販賣，竟與陳志鴻（由檢察官另案聲請簡易判決處刑）基於共同販賣私菸牟利之
    概括犯意聯絡，自民國九十一年三月間起，至同年四月二日止，在台北縣三重市
    ○○路一三六號三樓住處，不分私菸種類，向杜俊德（由檢察官另案聲請簡易判
    決處刑）以每條新台幣（下同）三百元之價格販入，甲○○、陳志鴻再以每條三
    百五十元至四百元不等之價格，共同出售牟利。嗣於九十一年四月二日下午三時
    許，甲○○、陳志鴻共同騎乘車牌號碼ＣＥＢ─三八一號重機車，沿台北縣三重
    市往台北方向，行駛至台北市士林區重陽橋機車引道時，為警在該重機車腳踏板
    上查獲未稅洋菸「七星牌淡菸」一百包、「七星洋菸」一百五十包、「大衛杜夫
    淡菸」一百五十包、「大衛杜夫洋菸」一百包，因認被告涉犯菸酒管理法第四十
    七條之罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所地係台北縣板橋市○○路○段二八六巷三一號
    四樓，而其犯罪地即販入地在台北縣三重市○○路一三六號三樓，另據被告及共
    犯陳志鴻供稱，其等賣出洋菸之地點為基隆市五堵區百福市場、新店、永和之菜
    市場、福和橋等處，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  洪  慕  芳
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
