【裁判字號】    91,簡上,185
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第一八五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十七
日本院士林簡易庭九十一年度士簡字第九三八號第一審判決提起上訴，本院於九十二
年十一月二十五日辯論終結，判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分暨訴訟費用之裁判廢棄。
確認被上訴人對於上訴人於民國八十八年七月六日簽發、面額新台幣拾萬元、到期日
民國八十八年七月十三日、票據號碼：0000000號之本票債權，逾新台幣玖萬
元部分之債權不存在。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之一，餘由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、確認被上訴人執有上訴人於民國八十八年七月六日簽發，同年七月十三日到期，
    面額新台幣（下同）十萬元，票號：0000000號之本票債權不存在。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人於八十八年七月六日至被上訴人任職之台北市第一信用合作社（下稱台北
    一信）總社借款九萬元，由被上訴人提領現金交付，上訴人並交付如附表編號一
    所示之九萬元支票一紙，以為清償。惟當日下午被上訴人陳稱，上開九萬元現金
    借款係其朋友所借支，要求上訴人併同利息一萬元另簽立面額十萬元，發票日八
    十八年七月六日，到期日同年七月十三日，票號：0000000之本票（下稱
    系爭本票）一紙擔保，上訴人依約交付。前開編號一支票業經兌現，所餘一萬元
    部分，上訴人另交付如附表編號二所示之一萬五千元支票予被上訴人，其中一萬
    元用以清償，五千元另行調現，該附表編號二支票亦經兌現，是系爭本票債權上
    訴人業已清償完畢。
二、雖被上訴人辯稱前開附表編號一、二支票非用於清償系爭本票債權，惟：
  (一)被上訴人主張附表編號一支票係用於清償另筆二十一萬七千元債務借款部分：
  1.上訴人先前確曾向被上訴人借款二十一萬七千元，並開立附表編號三所示、發票
    日八十八年五月二十五日（非被上訴人所稱五月二十四日）之支票以為清償。
  2.該附表編號三所示支票，屆上訴人確曾請求被上訴人撤回提示，但票款業經上訴
    人以下列方式清償：
  (1)償還現金七千元，此為被上訴人所自認。
  (2)交付附表編號四支票償還十二萬元，此為被上訴人所自認。
  (3)另交付附表編號五、六所示之支票，分別清償六萬元、三萬三千元。
  (二)被上訴人主張附表編號二支票係用於清償另筆八十八年七月二十二日一萬五千元
    借款部分：
    上訴人否認有該筆借款。
三、又被上訴人雖辯稱附表編號五支票非用於清償前揭二十一萬七千元債務、編號六
    支票未收到，惟：
  (一)被上訴人主張附表編號五支票係用於清償另筆六萬元債務借款部分：
    上訴人否認有該筆六萬元借款。
  (二)被上訴人主張附表編號六支票未收到部分：
    上訴人確已交付編號六支票予被上訴人，上訴人不認識該支票提示人薛忠賢。
五、綜上所述，本件被上訴人利用擔保用之系爭本票，其表彰之債權業經上訴人清償
    完畢已不存在，爰請求判決如上訴聲明。
、證據：除援用原審之立證方法外，補提出：
一、支票（影本一件）。
二、存摺（影本一件）。
三、第一商業銀行支票存款明細分類帳（影本一件）。
四、交易明細表（影本二件）。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人於八十八年間數次向被上訴人借款，金額共計九十七萬三千元，並提供其
    本人及他人為發票人之支票六紙以資屆期清償，詎料上開支票均屆期不獲兌現，
    經被上訴人催索，上訴人除償還現金一萬三千元外，並另開立票面金額共計九十
    六萬元之本票五紙以交換前開立之六紙支票，惟該五紙本票屆期仍不獲兌現，再
    經催討，上訴人乃又先後償還十二萬元、七十萬元，所餘十四萬元欠款復開立支
    票一紙以資清償，仍再屆期不獲兌現；此期間上訴人又另向被上訴人分別借款二
    十萬元及十萬元二筆，並開立本票為據，其中二十萬元及前述十四萬元餘欠部份
    ，經鈞院九十年度士簡移調字第十六號以五十萬元調解成立並清償完畢，故上訴
    人計尚欠被上訴人十萬元本票借款一筆，此即本案之系爭本票。
二、上訴人所提附表編號一、二之支票，非用於於清償系爭本票債權：
  (一)附表編號一之支票係用以償還被上訴人他筆二十一萬七千元之票款債務：
  1.上訴人前對被上訴人有另筆二十一萬七千元借款，上訴人提供附表編號三所示支
    票用以償還。
  2.嗣被上訴人於八十八年五月二十四日將附表編號三支票提示付款，此時上訴人又
    通知被上訴人，稱其帳戶內並無足夠之存款餘額，為免產生退票紀錄，請求被上
    訴人將支票抽回，不要提示。
  3.前揭二十一萬七千元債務，上訴人以下列方式清償：
  (1)現金七千元。
  (2)附表編號四支票清償十二萬元，該支票業已提示兌現。
  (3)附表編號一支票清償九萬元，該支票業已提示兌現。
    是該附表編號一支票並非用於清償系爭本票債務。
  (二)附表編號二之支票係用以償還被上訴人他筆一萬五千元之票款債務：
  1.八十八年七月二十二日上訴人曾要求被上訴人從提款機先後領取一萬五千元，並
    同時開立附表編號二予被上訴人以為償還之用。被上訴人收到該支票次日即同年
    月二十三日乃將之提示存入帳戶，因八十八年七月二十四日、二十五日為週末，
    故支票遲至八十八年七月二十六日始通過交換並扣款。
  2.上訴人辯稱附表編號二支票係用以清償系爭本票債權中之一萬元，另五千元調現
    云云，乃係企圖張冠李戴，不能採信。
三、上訴人辯稱如附表編號五、六所示支票係用於清償前述二十一萬七千元債務中之
    九萬元，並不可採：
  (一)附表編號五支票非用於清償前述二十一萬七千元：
  1.上訴人確曾交付附表編號五所示六萬元支票予被上訴人，惟係用於清償八十八年
    向被上訴人之另筆六萬元借款，被上訴人於八十八年五月十四日便立刻委託臺北
    第一信用合作社營業部代收該張支票，以利於八十八年五月二十六日屆至時提出
    交換。
  2.附表編號五所示支票託收日期係八十八年五月十四日，本件前述二十一萬七千元
    債務則發生於八十八年五月二十四日，上訴人交付附表編號五所示支票時，該筆
    二十一萬七千元債務根本尚未發生，上訴人竟稱係用於清償八十八年五月十四日
    交付支票時尚未發生之債務，違背時間邏輯。
  (二)附表編號六支票部分，被上訴人從未收到，且非被上訴人相關帳戶所兌現，支票
    上復無被上訴人背書簽名，被上訴人亦不認識提示人薛忠賢。
四、上訴人於八十八年間向被上訴人借貸之次數極為頻繁，而使用支票、本票以為日
    後清償亦所在多有，並數度有於票據屆期無法償還而以新票換舊票，或夾雜以部
    份票據、部份現金償還之情形，且上訴人已清償之借款，被上訴人亦皆已將借款
    之憑證返還，本件系爭本票確因尚未受償而未予歸還。上訴人以兩造之前頻繁之
    往來記錄，強詞奪理，誆稱已償還系爭本票之十萬元債務，洵屬無據，爰請求判
    決駁回上訴人之上訴。
、證據：除援用原審之立證方法外，補提出：
一、支票（影本九件）。
二、退票理由單（影本四件）。
三、本票（影本七件）。
四、收據（影本二件）。
五、存摺（影本七件）。
六、九十年度士簡移調字第十六號調解筆錄（影本一件）。
七、員工存款交易明細表（影本四件）。
丙、本院依職權向第一商業銀行北投分行、板信商業銀行秀朗分行函查附表編號六支
    票提示情形及提示人資料。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人執有上訴人於八十八年七月六日所簽發，同年月
    十三日到期、票面金額十萬元、票號0000000之本票，前經被上訴人聲請
    法院聲請為強制執行，惟上訴人為清償前開債務，曾交付如附表編號一、二所示
    之支票，且該二紙支票業經兌現，是被上訴人系爭本票債權業經上訴人清償完畢
    ，為此依法訴請確認系爭本票債權不存在。又被上訴人所稱二十一萬七千元借款
    ，上訴人業以現金七千元及附表編號四、五、六所示支票清償完畢，上訴人亦未
    曾於八十八年七月二十二日另向被上訴人借款一萬五千元。上訴人未曾於八十八
    年五月十四日另向被上訴人借款六萬元，附表編號五所示支票確係用於清償前開
    二十一萬七千元債務，且附表編號六所示支票確已交付被上訴人，該二十一萬七
    千元債務確經債務人以上開方式清償，附表編號一、二所示支票確係用於清償系
    爭本票債權，與上揭另筆二十一萬七千元債權無涉等語。
二、被上訴人則以：系爭本票債務尚未獲上訴人清償，上訴人所稱用以清償系爭本票
    債務之附表編號一、二所示支票，係上訴人用以分別清償八十八年五月十四日之
    另筆二十一萬七千元中之九萬元借款，及八十八年七月二十二日之另筆一萬五千
    元借款。又上訴人所稱用以清償上述二十一萬七千元債務之附表編號五、六支票
    ，其中編號六支票被上訴人並未收到，編號五支票則係用以清償兩造八十八年五
    月十四日之另筆現金借款等語為辯。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被上訴人持有、上訴人所簽發之系爭本票為真正。
  (二)附表編號一、二所示支票，業經被上訴人提示兌現完畢。
  (三)上訴人確曾另向被上訴人借款二十一萬七千元，並開立附表編號三所示支票，惟
    票據屆期時上訴人請求被上訴人撤回提示，並以現金清償其中之七千元，另以附
    表編號四支票清償其中之十二萬元。
  (四)附表編號六支票係由訴外人薛忠賢於八十八年六月十六日提示兌領。
四、按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負
    舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明，最高法院著有二十八
    年上字第一九二○判例可資參照。基於以上兩造所不爭執之事實，本件之爭點應
    為：如附表編號一、二所示二紙業已兌現支票，是否確係分別用於清償系爭本票
    債權中之九萬元、一萬元？經查：
  (一)附表編號一所示九萬元支票部分：
  1.被上訴人主張附表編號一所示支票，係用於清償另筆二十一萬七千元債務，上訴
    人雖自認該二十一萬七千元債務確屬存在，然主張係用附表一之支票以外之現金
    、票據清償，自應就另筆二十一萬七千元債務已清償之事實負舉證之責。又因被
    上訴人自認前開二十一萬七千元債務中，上訴人業以現金七千元及附表編號四之
    支票清償其中之十二萬七千元，是上訴人僅須就所餘九萬元之債務之清償事實負
    舉證之責。
  2.上訴人主張附表編號五之支票，係用於清償前開二十一萬七千元債務中之六萬元
    ，惟查：
  (1)上訴人自承前開二十一萬七千元債務係附表編號三支票於八十八年五月二十五日
    屆期請被上訴人撤回提示後，另以現金及交付附表編號四、、五、六支票清償（
    九十二年四月一日民事準備(二)狀），是附表編號五支票依上訴人所述，應係八十
    八年五月二十五日請求被上訴人撤回提示後所交付。
  (2)依被上訴人所提臺北第一信用合作社營業部票據託收資料顯示，附表編號五支票
    被上訴人交付託收時間則為八十八年五月十四日，足認被上訴人應係於八十八年
    五月十四日之前即收受附表編號五之六萬元支票。
  (3)依上所述，附表編號五支票係上訴人八十八年五月十四日前交付被上訴人，與上
    訴人主張於八十八年五月二十五日為請求撤回提示而交付之事實顯有未合，自難
    作為清償該二十一萬七千元債務之證明。
  3.上訴人主張附表編號六之支票，係用於清償前開二十一萬七千元債務中之三萬元
    ，惟查：被上訴人否認曾收受附表編號六支票，且該支票之背書人為上訴人，提
    示人為訴外人薛忠賢，雖兩造均稱不識薛忠賢其人，且薛忠賢經本院兩次通知均
    未到庭，上訴人既未能盡舉證之責，自難認其主張業以附表編號六支票清償之事
    實為真。
  4.綜上：上訴人既無法舉證證明二十一萬七千元債務中之九萬元業已另為清償之事
    實，被上訴人附表編號一支票係用於清償二十一萬七千元債務，非用於清償系爭
    本票債務，應堪信實。
  (二)附表編號二所示一萬五千元支票部分：
  1.被上訴人自認曾收受附表編號二所示支票之事實，雖其主張該支票係用以清償八
    十八年七月二十二日另筆一萬五千元借款之事實，惟上訴人僅承認附表編號二支
    票係另行調現五千元，自應由被上訴人就兩造間八十八年七月二十二日另有一萬
    元債權債務關係之事實負舉證之責。
  2.被上訴人就此固提出被上訴人帳戶交易明細，證明被上訴人於八十八年七月二十
    二日當日提領一萬五千元之事實，及該附表編號二支票於八十八年七月二十三日
    存入提示之交易明細為證。惟查：按消費借貸契約係當事人一方移轉金錢或其他
    代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約（
    民事第四百七十四條第一項），是主張有金錢消費借貸契約存在者，應就當事人
    間有消費借貸之合意及金錢所有權移轉之事實負舉證之責，被上訴人所提前述資
    料，僅能證明當日有提領存款一萬五千元之事實，惟該一萬五千元提領後，除上
    訴人自認之五千元外，所餘一萬元是否確交付於上訴人或留為己用，前開被上訴
    人之帳戶提領紀錄或支票兌領紀錄，無從證明，且被上訴人亦無法證明兩造間有
    消費借貸之合意，自難認被上訴人主張另有一萬元消費借貸債務存在之事實為真
    。
  3.被上訴人既無法證明另有一萬元消費借貸契約存在，上訴人主張附表編號二支票
    係用於清償系爭本票債權中之一萬元，應堪認為真實。
  (三)綜上：附表編號一所示九萬元已兌現支票，非用於清償系爭本票債權；附表編號
    二所示一萬五千元支票，其中一萬元係用於清償系爭本票債權，系爭本票債權之
    餘額應為九萬元。
五、從而，上訴人於原審起訴請求確認面額十萬元之系爭本票債權不存在，於逾九萬
    元部分（即其中一萬元不存在部分）為有理由，應予准許，其餘部分則為無理由
    ，應予駁回。原審就上開應准許部分，駁回上訴人之訴，容有未合。上訴意旨指
    為不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄，並改判如主文第二項所
    示。至上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不
    合，上訴意旨求與廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘防禦方法及所提未經援用之證據，經本院審酌後，認為均不足以影響本
    判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴一部分為有理由，一部分為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
                                            審判長法官  李玉卿
                                            法      官  陳玉曆
                                            法      官  王本源：
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十二    日
                                            法院書記官  翁禎謙
附表：（金額單位：新台幣）
┌──┬────────┬───────┬────┬──────────┬─────┐
│編號│  發票人        │ 票面金額     │發票日期│付    款    銀    行│ 票據號碼 │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 一 │  甲○○        │九萬元        │ 1.17. │第一商業銀行北投分行│NA0000000 │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 二 │  甲○○        │一萬五千元    │ 7. │第一商業銀行北投分行│NA0000000 │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 三 │  甲○○        │二十一萬七千元│ 5. │臺北第一信用合作社  │0000000   │
│    │                │              │        │建成分社            │          │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 四 │勤鋒開發有限公司│十二萬元      │ 6.2. │世華商業銀行大同分行│00000000  │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 五 │勤鋒開發有限公司│六萬元        │ 5. │世華商業銀行大同分行│00000000  │
├──┼────────┼───────┼────┼──────────┼─────┤
│ 六 │勤鋒開發有限公司│三萬三千元    │ 7. │第一商業銀行大稻埕分│0000000   │
│    │                │              │        │行                  │          │
└──┴────────┴───────┴────┴──────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
