【裁判字號】    92,聲,928
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人即被告甲○○因犯偽造文書案件（九十二年度執字第二四五○號），經檢
察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人即被告甲○○因犯偽造文書案件（九十二年度執字第
    二四五○號），經依台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣壹仟元
    ，繳納現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、送達掛
    號收據及台灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據影本各一份，依同法第一百二
    十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，倘被告業已到案，自不應沒入具保人提供之保證金，故刑事
    訴訟法第一百十八條所謂被告逃匿者，自以被告仍在逃匿中者為限。經查，本件
    被告甲○○經臺灣士林地方法院檢察署於民國九十二年十一月二十八日通緝，旋
    於同年十二月九日經緝獲到案，有通緝書影本及本院刑事紀錄科查詢公務電話紀
    錄表各一紙在卷可按，從而被告既已到案執行而非逃匿中，揆諸前開說明，與刑
    事訴訟法第一百十八條第一項之規定尚有未合，其聲請自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    十二      月    九    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  高   雅   敏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  林   豐   圃
中      華      民      國      九十二      年      十二    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
