【裁判字號】    92,易,2672
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名賴.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七八
０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭依通常程序審理
，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名賴經國）設籍於臺中市○○區○○路一段二一四號九樓之二，於民
    國九十二年間因病停役，並於九十二年六月二十八日離營，依後備軍人管理規則
    第十二條規定，應於離營之日起十五日內即九十二年七月十三日以前，向戶籍所
    在地之臺中市南屯區公所辦理歸鄉報到，而甲○○於離營歸鄉後，為意圖避免召
    集處理，竟無故不依規定，於限期內前往臺中市南屯區公所報到，以完成歸鄉報
    告手續。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地，意圖避免召集處理，於因病停役，離營歸鄉後
    ，無故不依規定於離營之日起十五日內向臺中市南屯區公所報到，以完成歸鄉報
    到告手續等情，業經坦認屬實，並有臺中市南屯區公所九十二年七月二十四日公
    所兵字第０九二００一二九一六號函一份、臺中市南屯區催辦後備軍人歸鄉報到
    通知書一份、掛號回執一份在卷可稽，被告自白供述與現有事證相符，應堪置信
    。本件事證已臻明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按後備軍人管理規則第十二條規定：「離營歸鄉之後備軍人，應於離營之日起十
    五日內 (不含回鄉旅程實際所需時間)攜帶離營證件、離營報到憑證卡二份、本
    人印章及國民身分證等，向戶籍地鄉 (鎮、市、區)公所辦理歸鄉報到。前項離
    營歸鄉之後備軍人，於離營前應將戶籍地址填入離營報到憑證卡，如須遷徙時，
    應完成戶籍遷入登記後，再辦理歸鄉報到。」。被告因病停役，依後備軍人管理
    規則第十二條第一項之規定，應於離營之日起十五日內，向臺中市南屯區公所辦
    理歸鄉報到，竟意圖避免召集處理，於離營歸鄉後，無故不依規定報到，核其所
    為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款之罪。爰審酌被告無故未自行
    依據規定，於限期內辦理歸鄉報到，又因舉家遷移，未及時辦理戶籍遷移登記，
    以致無法收到臺中市南屯區公所催辦後備軍人歸鄉報告之通知，以及時補辦歸鄉
    報到手續，其行為雖影響國家兵役制度及後備軍人召集制度之有效管理運作，惟
    被告犯罪後，業經坦承犯行，犯後態度良好，且其行為並不具有惡性或潛在危險
    性等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第一項第一款，刑法第十一條前段、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
