【裁判字號】    92,訴,2909
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○九號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零陸佰伍拾捌元，及自民國九十一年十月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之六．五計算之利息，並自民國九十一年十二月七日起至民國九十二年六
月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年六月七日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名為保證責任台中市第三信用合作社，惟自民國（下同）八十八年一月一日起
      變更組織為三信商業銀行股份有限公司，其法人人格為同一及持續。
（二）被告於八十三年八月十二日向原告借用新台幣（下同）九十六萬元，借貸期限至九十
      八年八月十二日，利息按原告基本放款利率加年利率百分之五機動計算，應按月繳納
      本息，逾期清償，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按原約定利率計息外，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。
（三）詎被告自九十一年十月十三日起即未按期繳息，應視同全部到期，現尚積欠如主文第
      一項所示之金額未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳卡明細單影本一件、約定書影本一件、臺灣省政府財
          政廳函影本一件、銀行營業執照影本一件、戶籍謄本一件、原告放款牌告利率報
          表一件、放款放出傳票影本一件、轉帳貸方傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件兩造曾簽署約定書第十二條約定就系爭借款所生之糾紛，合意以原告所在地之法院
    為第一審管轄法院，而原告之主營業所亦設於台中市○區○○路三二之一號，屬本院轄
    區等情，有約定書影本一件及銀行營業執照影本一件在卷可稽，足見兩造曾約定就系爭
    借款契約所生之紛爭，合意定本院為第一審管轄法院無誤，則本院就本件訴訟事件有管
    轄權，應屬無疑；再者，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件、放款帳卡明細單影本一件、約定書影
    本一件、臺灣省政府財政廳函影本一件、銀行營業執照影本一件、戶籍謄本一件、原告
    放款牌告利率報表一件、放款放出傳票影本一件、轉帳貸方傳票影本一件為證，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十萬零六百五十八元，及如主文第一項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月       九       日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
一、右為正本係照原本作成。
二、如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人
    數附繕本）。
三、提起上訴，應以上訴狀表明(一)對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    ，(二)上訴理由（民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四款），提出於第一審法
    院。
四、民事向第二審法院上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六、第七十七條之十三之規定
    ，預納裁判費，本件上訴人提起上訴，自應依法繳納上訴裁判費，關於上訴裁判費計算
    式為新台幣十萬元以下部分為一千五百元、逾十萬元至一百萬元部分為每萬元一百六十
    五元、逾一百萬元至一千萬元部分為每萬元一百四十八點五元，逾一千萬元至一億元部
    分為每萬元一百三十二元（其畸零之數不滿萬元，以萬元計算）。
中      華      民      國      九十二      年     十二     月       十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
