【裁判字號】    92,交易,586
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七三三三號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月七日晚上，駕駛車牌號碼ＯＰ─○六六六號自用小客
    車，沿臺中縣清泉路由南往北方向行駛，途經該路與東海路之無號誌交岔路口（
    為三岔路口，對向係東海路，左彎仍為東海路）時，本應注意汽車行駛至交岔路
    口，轉彎車應暫停讓直行車先行，左轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向
    燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，卻疏於注意，竟於同日晚上十時許，駕駛上開車輛未
    暫停讓迎面沿東海路由北往南方向直行，由乙○○所騎乘車牌號碼ＥＸＥ─三八
    五號機車先行，即貿然左轉，偏於道路左側占用來車道搶先左轉，遂與乙○○所
    騎乘之上開機車發碰撞，致乙○○人車倒地，而受有頭部外傷、下唇撕裂傷、右
    中指開放性脫臼、右膝挫傷、關節出血等傷害。甲○○於肇事後即報警，並於警
    員到場處理時向警員陳明係肇事者，並接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片六張及診斷證明書在卷
    可稽。按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，左轉彎時，應距交
    岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉，道路交通安全規則第第一百零二條第一項第二、四款訂有明文。
    被告駕車應注意上述安全規定，且依當時路狀，並無不能注意之情形，竟疏不注
    意，以致肇事，應有過失。而告訴人受有前揭傷害，係因被告過失駕駛上開車輛
    之行為所造成，是以被告過失行為與告訴人之受傷結果間，具有相當因果關係。
    事證明確，被告過失傷害之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，業經事故處理警員丙○○○○於本院
    審理時證稱：「（提示現場圖，本件事故何人報案？）本件是經過大雅分駐所值
    班臺通報的，我們去現場之前並不知道肇事者是誰，我們到現場後，被告在現場
    ，他過來跟我說肇事車輛是他開的，他與機車發生車禍。」，被告亦自陳係其報
    警，此有本院九十二年十一月二十五日審判筆錄在卷可按，是被告甲○○為對於
    未發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
