【裁判字號】    92,聲,1771
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七七一號
    聲  請  人  麗明營造股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  理成工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六九七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖佰壹拾萬貳仟玖
佰伍拾肆元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其
    提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵鈞院九十二年度重
    訴字第一０二號民事判決，在假執行程序實施前提供新台幣九百一十萬二千九百五十四
    元（鈞院九十二年度存字第一六九七號）為擔保，免為假執行。茲因雙方於台灣高等法
    院台中分院以九十二年重上字第八八號和解成立，相對人已同意聲請人取回提存之擔保
    金。爰依法聲請返還上開擔保金等語。並提出提存書、民事判決、和解筆錄各一紙為證
    。
三、經本院調取相關卷宗審閱無訛，認聲請人聲請返還擔保金，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      九       日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
