【裁判字號】    92,訴,2442
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四四二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大里分公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  成豪營造有限公司
                            設.
    代  表  人  丁○○      住台北市○○區○○街二二巷一一號
    被      告  己○○      住.
                丙○○      住台北市大安區○○○路○段一巷七二弄七號十五樓
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬零肆佰伍拾元，及自民國九十年九月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之九．七五計算之利息，並自民國九十年十月十六
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告成豪營造有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
      七年六月十五日向原告借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元，借款期間自八十七
      年六月十五日起至一百零二年六月十五日止，約定利息按週年利率百分之九．
      七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務
      不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告自九十年九月十五
      日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本
      金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據乙紙、約定書四紙、簡易資料查詢、科目日結單、交易明細查
      詢各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，已據其提出借據乙紙、約定書四紙、簡易資料查詢、科目
    日結單、交易明細查詢各乙件為證，核與原告所述各節相符，又被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之右開主張
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
