【裁判字號】    92,自,828
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第八二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○明知積欠自訴人金錢債務，於將受強制執行之際
    ，串謀其母即被告乙○○虛偽買賣，將甲○○所有坐落新竹縣竹東鎮○○段一八
    三三地號及其上建號一二九０號建物即門牌號碼新竹縣竹東鎮○○街四二巷五弄
    十八號三樓不動產移轉登記予乙○○所有，共同意圖毀損自訴人之債權，因認被
    告涉有損害債權罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條前段、第三百三十五條、第
    三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，
    係以起訴時為準，最高法院四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、查被告甲○○及乙○○均住於新竹縣竹東鎮○○街四二巷五弄十八號三樓，此經
    自訴人於自訴狀內載明，且依自訴人提出之本院於九十二年九月二十九日宣判之
    九十二年度訴字第四五號自訴人訴請被告甲○○清償債務民事判決，被告甲○○
    亦住於上址，有該號判決在卷可憑。其次，依自訴意旨，被告意圖損害自訴人之
    債權而處分之不動產係坐落於新竹縣竹東鎮，是依自訴人所指訴之事實，被告之
    犯罪行為地應在臺灣新竹地方法院轄區。綜上所述，被告之住所、犯罪地於起訴
    時均非在本院之管轄區域內。另查無其他證據足資證明被告於起訴時之居所或所
    在地位於本院轄區，從而，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人未聲明移送於有管轄權
    之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，本院自毋庸移送於管轄法院，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長  法  官  陳  卿  和
                                        法  官  郭  書  豪
                                        法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
