【裁判字號】    92,交易,489
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六三一號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年十一月十八日下午，駕駛車牌號碼五Ｒ─六０００號自用
    小客車，沿臺中市○○路○段，由北往南方向行駛，於同日下午四時二十五分許
    ，途經同路段二三九號前，欲左轉進入福上巷時，理應注意車輛於左轉彎時應距
    交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用
    來車道搶先左轉之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，提
    前轉彎欲進入福上巷，致小客車左前葉子板擦撞由甲○○所駕駛，亦疏未注意車
    前狀況，而由東往西方向橫越河南路之ＪＦＮ─二九一號機車右側車身，致甲○
    ○人車倒地後，甲○○受有嚴重頭部外傷、腦挫傷出血、右鎖骨骨折、右側肋骨
    骨折併血氣胸等傷害。乙○○於肇事後主動向處理事故警員陳明係肇事者，自願
    接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右開車禍肇事致告訴人甲○○受傷之事實，核與告訴人指訴
    之情節相符，並有肇事現場草圖、傷害診斷證明書、員警職務報告、照片四張附
    卷可稽。按車輛左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，行至交
    岔路口中心處左轉並不得占用來車道搶先左轉，道路交通安全規則第一百零二條
    第四款訂有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路況，又
    無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖
    告訴人甲○○亦疏未注意車前狀況，貿然由東往西方向橫越河南路，亦有過失，
    惟此僅係告訴人甲○○是否與有過失之問題，並不因此解免被告過失之責，且被
    告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過
    失傷害犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後即向警報案接受偵訊並坦承肇事，業經現場事故處理警員蔡合其到院結
    證稱：「（提示交通事故調查報告表，本件是否你至現場處理？）我有到現場，
    我是最早到現場的。」；「（本件何人報案？）是通報臺轉過來的，我是備勤，
    所以我先到場。我到場後，被告有在現場。被告跟我說對方逆向，也有說他是開
    肇事車輛的人。」等語，有本院九十二年十一月二十五日審判筆錄在卷可按，是
    被告乙○○為對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告
    尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
