【裁判字號】    92,聲,1803
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八○三號
    聲  請  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣柒拾伍萬元後，本院九十二年度執字第四三七００號給付票款執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三一八七號債務人異議之訴事件判
決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二
    年度執字第四三七００號給付票款執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度訴字第三一八七號債務人異議之訴事件卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
