【裁判字號】    92,聲,1822
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二二號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六二九號提存事件，聲請人所提存之交通銀行開發金融債券
第十五期第九次五年期債票壹拾萬元券參張（票號：ＩＵ００１２７１、ＩＵ００１
２７２、ＩＵ００１２７３），合計新臺幣參拾萬元，及附息票玖張，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全一字第九六四六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供交通銀行開發金
    融債券第十五期第九次五年期債票壹拾萬元券三張（票號：ＩＵ００１２７１、
    ＩＵ００１２７２、ＩＵ００１２７３），合計新臺幣三十萬元，及附息票九張
    為擔保，並以本院九十一年度存字第三六二九號提存事件提存在案後，聲請本院
    假扣押執行相對人所有之財產。茲因相對人已同意返還聲請人提存之前揭有價證
    券，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定，聲請裁定准予返還該提存
    物，並提出相對人出具之同意書、臺灣省臺中市北區戶政事務所核給之相對人印
    鑑證明、本院九十一年度存字第三六二九號提存書影本、本院九十一年度裁全一
    字第九六四六號民事裁定影本各一份為證，經本院核對前述同意書上之相對人印
    鑑，確與印鑑證明中留存之印鑑相符，另調閱本院九十一年度存字第三六二九號
    提存卷宗查明屬實，從而聲請人依據首揭法條規定，聲請發還提存物，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
