【裁判字號】    92,交聲,943
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九四三號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年九月一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於九十二年七月十八日十七時五十
    分許，駕駛之車號八Ｈ─七八四三號自用小客車，在台中市市○路○○○路口處
    ，因：(一)、轉彎車不讓直行車先行；(二)、駕駛汽車肇事逃逸（致人受傷）等之違
    規事實，經台中市警察局第六分局員警當場查獲舉發，受處分人依限期提出申訴
    ，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年九月一日以中監違字第裁六
    ○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處受處分人違反道路交通管理處罰條例第
    四十八條第一項第六款、第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定，裁處罰
    鍰新台幣九百元整，記違規點數一點，並吊銷駕駛執照，終身不得考領，逾期則
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合
    等語。
二、本件受處分人甲○○則以：當時於惠中路口綠燈後右轉往市政路北上行駛，在轉
    彎行進中，機車騎士由後方與之擦撞，因車子在轉彎，車速並不快，由於擦撞衝
    力並不大，車上並未有感覺，未在第一時間送醫報案，此情況為不知而不是不為
    ，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口而轉
    彎車已達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行者，處新台幣六百元以上一千
    八百元以下罰鍰，並記違規點數一點；汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死
    亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷
    駕駛執照；汽車駕駛人曾依第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得
    考領駕駛執照；舉發汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理事件，汽車駕駛人駕
    駛汽車肇事致人受傷而逃逸者，當場暫行保管其駕駛執照。道路交通管理處罰條
    例第第四十八條第一項第六款、第六十二條第一項、第六十七條第一項、違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十五條與違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準表分別定有明文。
四、訊据本件受處分人甲○○對於在右揭時地，汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行
    車先行之違規事實固坦承不諱，惟否認有肇事逃逸之違規事實，並以上開情詞置
    辯。惟查：受處分人甲○○，於上開時、地，駕駛之車號八Ｈ─七八四三號自用
    小客車，有轉彎車不讓直行車先行與駕駛汽車肇事致人受傷逃逸等之違規事實，
    已據被害人謝振成於事發當日在台中市警察局第六分局警訊中及九十二年十月三
    十日在本院審理中到庭證述明確，並有舉發之違反道路交通管理事件通知單一紙
    、事故處理現場之採證照片十四張、道路交通事故現場圖、事故調查表一、二表
    、補充調查表、肇事逃逸報告表、談話紀錄表、警訊筆錄、裁決書各一份等在卷
    可稽。即受處分人於警訊時亦供稱：伊當時由惠中路右轉市○路○○○路方向行
    駛，伊右轉時有感覺後方有東西碰撞，因聲音不大所以沒有下車查看，不知道發
    生車禍等語。受處分既已知有發生碰撞，且肇事時間係大白天，其何以未下車查
    看並救護傷患，凡此，足以証明其有肇事逃逸之未必故意，可以認定。況受處分
    人因本件涉有刑法公共危險罪犯行，經檢察官偵查終結為緩起訴處分，此亦有本
    院檢察署九十二年度偵字第一九二五三號刑事緩起訴處分書一份在卷可佐。是本
    件受處分人之違規事實，已臻明確，受處分人上開所辯，顯屬飾卸之詞，殊不足
    採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣九百元整，記違規點
    數一點，並吊銷駕駛執照，終身不得考領，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，
    並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
