【裁判字號】    92,破,41
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第四一號
    聲  請  人  梁宵良律師（即信東遊覽汽車股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請宣告信東遊覽汽車股份有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年十月十三日就任信東遊覽汽車股份有限公司
    （下稱信東公司）之清算人，經執行清算人職務，檢查公司財產情形後，發現該公司原
    持有現金新臺幣（下同）八萬七千八百七十四元，嗣繳納債權人財政部臺灣省中區國稅
    局租賃所得扣繳稅額三萬元、九十二年九、十月營業稅二萬一千八百四十五元、九十二
    年度營利事業所得稅結算稅額一萬三千七百四十元、九十二年度營利事業所得稅未分配
    盈餘結算稅額三元，以及債權人敬業會計師事務所九十二年九、十月帳務處理費用八千
    元，餘存現金一萬四千二百八十元，另有車牌號碼ＺＴＩ─五四０號電動機車一部價值
    八千八百一十元，財產總值為二萬三千零九十元。然信東公司積欠營利事業綜合所得稅
    二十五萬零七百五十元、七十八年度營業稅罰鍰六十五萬一千八百二十五元、牌照稅二
    百四十二萬八千二百五十元、燃料使用費二百九十三萬三千三百四十八元及會計師帳務
    處理費八千元，負債共計五百九十九萬七千六百五十元，信東公司財產總額顯不足清償
    債務，為此聲請宣告信東公司破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但破產之聲請，茍其財產不足清償財團
    費用、破產管理人之報酬、優先債權等，無法供其他債權人為平等之清償，而無從依破
    產程序清理其債務者，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法第六十三條，以
    裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋參照）。本件聲請人聲請意旨表明信東
    公司之資產總值則僅餘二萬三千零九十元等語，業如前述，則信東公司之上開資產顯然
    無法支付破產管理人之報酬，且徒增財團費用，其破產財團即屬不能構成，並無從依破
    產程序清理其債務，難認有破產之實益，參酌上開說明，聲請人為本件之聲請，自應認
    為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
