【裁判字號】    91,訴,3109
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第三一０九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳坤榮  律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年十二月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以原告有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在臺灣臺中地方法院檢察署
    九十一年度發查字第四五三八號恐嚇案件刑事訴訟終結以前，停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有不起訴處分書一件在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      九       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年     十二      月      十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
