【裁判字號】    92,聲,1512
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五一二號
    聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖君澤
                        送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣陸仟肆佰貳拾肆元，並應自本裁定送達之翌
日起至清償日止，加給按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之。上開確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，
    加給按法定利率計算之利息。民事訴訟法第九十一條第一項、第三項定有明文。
二、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一二四○號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
三、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本），並繳納新臺幣壹仟
元之裁判費。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B書記官  林世佳
~T40
~F0
計  算  書：
項            目       金         額（新臺幣）    備                    註
第一審裁判費           陸仟壹佰陸拾壹元
第一審送達郵費         貳佰陸拾元               9.已發還郵資四六七元
合計                   陸仟肆佰貳拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
