【裁判字號】    92,提,2
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十二年度提字第二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人
    即被收容人  乙  ○
右列相對人因提審法案件，經聲請人聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨：如附件之刑事聲請提審狀影本所載。
二、按人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方
    法院聲請提審；法院接受提審之聲請書狀，依法律之規定，認為無理由者，應於
    二十四小時內以裁定駁回之，提審法第一條、第四條第一項分別定有明文。次按
    進入臺灣地區之大陸地區人民，有從事與許可目的不符之活動或工作者，治安機
    關得逕行強制出境。前項大陸地區人民，於強制出境前，得暫予收容，並得命其
    從事勞務，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條第一項第三款、第二項分
    別定有明文。
三、經查：(一)、訊據相對人大陸地區女子乙○對於：其自民國九十二年十一一日起，
    至同年月二十三日止，自每日之下午二、三時許起，至晚上七、八時許止，不定
    時在案外人李德良（違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分，另案由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查中）所經營之設於臺中縣太平市○○路五八一號「
    三多富麵包店」，從事與許可目的「團聚」不符之整理、包裝麵包等工作之事實
    ，坦承不諱，核與證人李德良於警詢時之證述相符，並有臨檢紀綠表一紙，照片
    二幀，旅行證一份在卷可參。是相對人之自白應與事實相符。事證明確，相對人
    進入臺灣地區後，確有從事與許可目的不符之工作之事實，堪予認定。(二)、準此
    ，相對人既已違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條第一項第三款之規
    定，則治安機關（臺中縣警察局霧峰分局）依法得逕行強制出境。從而，本件臺
    中縣警察局霧峰分局依同條例第十八條第二項之規定，在將相對人逕行強制出境
    前，暫予收容於該分局內，於法尚無不合。是本件聲請人之聲請，核為無理由，
    自應予駁回。
四、末按人民被逮捕拘禁時，其執行機關應即將逮捕拘禁之原因，以書面告知本人及
    其本人指定之親友，至遲不得逾二十四小時。本人或其親友亦得請求為前項之告
    知，提審法第二條定有明文。經查：該條文所定之書面告知，雖屬必要之程序事
    項，但仍屬逮捕執行機關得以補正，及相對人本人或其親友得以請求補正之事項
    。故尚不影響上開治安機關即臺中縣警察局霧峰分局逮捕收容相對人之執行行為
    之合法性。且本院亦於九十二年十二月九日，訊問相對人時，當庭告知案外人即
    本件承辦員警田昌介，應向相對人及聲請人補正上開書面事項，附予指明。
據上論斷，應依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
