【裁判字號】    92,交易,546
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六二五號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月六日晚上許，駕駛車牌號碼Ｖ三─三五四七號自用小
    客車，沿臺中縣豐原市○○路由豐原往東勢方向行駛，同晚二十二時四十分，途
    經豐勢路與朴子街口，理應注意保持行車安全間距並注意前方路況車輛，又當時
    並無不能注意之情事，竟疏未注意自後追撞前方由丙○○所騎乘正在該處停紅綠
    燈之車號ＨＧ五─０二八號機車，致丙○○人車倒地，賴女因而受有左側脛骨腓
    骨截斷粉碎性骨折及頭皮撕裂傷之傷害。乙○○於肇事後主動向處理事故員警陳
    明係肇事者，並接受裁判。
二、案經賴佁怜訴由臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情節相符，並
    有臺中縣警察局道路交通事故現場圖、臺中縣警察局道路交通事故調查報告表（
    一）（二）、診斷證明書影本各一紙及交通事故現場堪查攝照十帳附卷可稽。按
    汽車在同一車道行駛時，除擬超車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距
    離。道路交通安全規則第九十四條第一項訂有明文。被告駕車自應注意上述道路
    交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇
    事，致告訴人丙○○受傷，被告應有過失。且被告過失駕駛行為，核與被害人之
    受傷間，具有相當因果關係，事證明確，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    肇事後主動陳明係肇事者，業經事故現場處理警員甲○○○○於本院九十二年十
    一月十八日審理時證稱：「（本件何人報案？）是勤務中心轉過來，我們剛好在
    現場附近，就過去現場。我們到場時，並不知道何人肇事，在現場後，被告有陳
    明她是肇事者。」此有本院審判筆錄在卷可按，是被告乙○○為對於未發覺之罪
    自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事
    後之態度及被害人因而受傷，且被告尚未與被害人達成民事和解賠償等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
