【裁判字號】    92,聲,1887
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  瑩懋企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  陳明發  律師
    相  對  人  聯翔營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第三五六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬肆仟元
准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付工程款事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第八五三一號民事裁定，為擔保假扣押執行，曾提供新台幣柒萬肆仟
    元為擔保金，並以本院九十二年度存字第三五六五號提存事件提存在案。茲因該
    事件，受擔保利益之相對人業已同意返還擔保金，並經提出同意書、公司變更登
    記表影本、提存書影本、國庫存款收款書影本、假扣押裁定影本、執行命令影本
    等為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
