【裁判字號】    92,聲,1541
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五四一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  黃亭毓  送達處.
    相  對  人  國立台中師範學院
    法定代理人  賴清標
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一八五八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於依其他依法令供訴訟上擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求遷讓房屋事件，聲請人前遵本院八十六年度
    中聲字第五五號民事裁定，為停止執行，曾提供新台幣（下同）十萬元為擔保金，並以
    本院八十六年度存字第一八五八號提存事件提存在案。茲因訴訟已終結（按：該訴訟為
    本院八十八年度勞簡上字第七號、九十年三月三十日判決，後聲請人陸續提出再審訴訟
    均遭駁回），原停止之強制執行程序續行並已執行完畢，事件業已終結，聲請人並以郵
    局存證信函，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、按聲請人主之前開事實，業據其提出本院八十六年度中聲字第五五號民事裁定影本一件
    、本院八十六年度存字第一八五八號提存書影本一件、本院民事執行處通知影本一件、
    本院執行筆錄影本一件、接管不動產切結影本一件、豐原博愛郵局第四三四號存證信函
    影本一件、掛號郵件收件回執影本一件為證，並經本院調取本院八十六年度存字第一八
    五八號卷、本院八十六年執字第一一六四號卷本院八十六年度中聲字第五五號卷、本院
    九十年度勞再易字第六號卷核對無誤，而相對人於前開訴訟終結後，確未行使權利等情
    ，復有本院民事庭查詢簡覆表三件附卷可參，故而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      九      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      十二      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
