【裁判字號】    92,賠,37
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月十日因涉嫌叛亂案件遭臺中
    縣政府警察局逮捕，解送臺灣警備總司令中部司令部收押，迄於七十四年三月二
    十七日，始將聲請人另解送至臺東縣東河鄉北源村三二號泰源職業訓導第三總隊
    執行流氓案之矯正處分，聲請人遭不當羈押期間共計一百零七天，爰依戒嚴時期
    人民權利受損回復條例第六條、冤獄賠償法第三條之規定，請求准予以每日新臺
    幣（下同）三千元計算，賠償聲請人三十二萬一千元等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。再冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事實及理由，並應附具不起訴
    處分書或無罪判決之正本，且人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權
    利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，冤獄賠償法第六條第四款、戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六之一條亦分別定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○前於七十年間，固曾因叛亂嫌疑案件，經臺灣中部地區
    警備司令部於七十一年一月十一日以七十中清字第０八二號為不起訴處分，此有
    本院依職權向國防部後備司令部督察長室函調之該案卷宗所附不起訴處分書可憑
    ，除此之外，依該部現有前臺灣警備總司令部留存檔案中，並無聲請人其他涉案
    及羈押資料，此亦有國防部後備司令部督察長室九十二年十月八日律宣字第０九
    二０００三七一五號書函在卷足稽，是經本院調查並無聲請人所述於七十三年間
    遭不當羈押之情事。另經本院向前開不起訴處分書所載之原逮捕機關即臺中市警
    察局函查結果，該局檔案資料亦無聲請人涉嫌判亂案件之相關移送資料，有該局
    九十二年十二月二日中市警刑一字第０九二００七八二九二號函文一紙存卷足憑
    ；且聲請人經本院提示以前開不起訴處分書後，亦未再能提出其他證明方法以供
    本院查核，而聲請人所稱其經違法羈押至七十四年三月二十七日，隨即遭解送至
    臺灣警備總司令部職業訓練第三總隊（即現今之臺灣泰源技能訓練所）執行流氓
    案，經本院函詢結果，亦無聲請人於該處之執行紀錄（卷附臺灣泰源技能訓練所
    九十二年十一月十日泰所總名字第０九二０００七一八０號函），本件自難僅憑
    聲請人之陳述遽認其於七十三年間，曾因涉嫌叛亂案件遭不當逮捕、羈押之事實
    。綜上所述，依聲請人所提出之證明方法，及本院依職權調查之結果，尚難認定
    聲請人有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之各項事由，既不能證明聲
    請人曾於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而有受賠
    償之原因，揆諸前揭法條規定，本件聲請即與法未合，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  陳 思 成
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
