【裁判字號】    92,易,2631
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
                盧永和律師
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
調偵字第一一九號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為位於臺中市○○區○○路三段九十五號「皇家自助
    式庭園ＫＴＶ」之負責人，明知「被愛是幸福」、「好久」、「風雨愛人」、「
    送你到門口」、「我等到花兒也謝了」、「淚海」等六首音樂及視聽著作，係著
    作財產人專屬授權告訴人美華影音科技股份有限公司（下稱美華公司）在臺、澎
    、金、馬地區獨家發行各種營業用視聽伴唱產品及獨家行使公開演出、公開播送
    、公開上映等權利，竟未經告訴人公司之同意或授權，意圖營利在其經營之上開
    ＫＴＶ店內，非法提供前揭「被愛是幸福」、「好久」、「風雨愛人」、「送你
    到門口」、「我等到花兒也謝了」、「淚海」等歌曲音樂伴唱帶予不特定消費者
    點選伴唱，侵害告訴人公司之著作財產權。嗣於民國（下同）九十一年九月十六
    日二十一時三十分許，為警持搜索票當場查獲，並扣得上開歌曲之音樂伴唱帶六
    捲及點歌本一本等語，因認被告所為係違反修正前著作權法第九十二條之擅自以
    公開播送、公開上映之方法侵害他人著作財產權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以違反修正前著作權法第九十二條之擅自以公開播送、公開上映之方
    法侵害他人著作財產權之罪提起公訴，依照同法第一百條前段規定係屬告訴乃論
    之罪，茲經告訴人美華公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙
    紙在卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  梁堯銘
                                          法  官  巫淑芳
                                          法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
