【裁判字號】    92,上訴,1391
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               九十二年度上訴字第一三九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因強盜等罪案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十二年十二月二十一日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且所犯為
最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十二
年十二月二十日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼
續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  陳  毓  秀
                                         法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
