【裁判字號】    92,聲再,289
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二八九號
    再審聲請人
    即受判決人
    之      父  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十九年度上訴字
第二二六一號中華民國九十年三月二十九日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度
訴字第一七五０號、臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第七三九０號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按為受判人之利益聲請再審，得由下列各人為之：(1)管轄法院之檢察官，(2)受判決人
，(3)受判決人之法定代理人或配偶，(4)受判決人已死亡者，其配偶，其直系血親、三
親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬，刑事訴訟法第四百二十七條定有明
文。茲聲請人係受判決人甲○○之父，而甲○○係民國六十六年十二月六日出生之人
，已二十六歲，為成年人，再審聲請人即非受判決人之法定代理人，故聲請人之聲請
已違背程序規定，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  美  利
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
