【裁判字號】    92,保險上,2
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度保險上字第二號
上  訴  人  辛○○
            庚○○
右二人共同
訴訟代理人  汪紹銘律師
複 代 理人  王世勳律師
被  上訴人  南山人壽保險股份有限公司
法定代理人  子○○
訴訟代理人  乙○○
被  上訴人  新光人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            癸○○
            壬○○
被  上訴人  興農人壽保險股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十一年十月二十二日臺灣彰化地
方法院九十一年度保險字第一號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十一月二
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人南山人壽保險股份有
    限公司應給付上訴人辛○○新台幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀送達翌日起至清
    償日止，依年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人新光人壽保險股份有限公司應
    給付上訴人庚○○拾萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，依年息百分之五
    計算之利息。(四)被上訴人興農人壽保險股份有限公司應各給付上訴人辛○○、庚
    ○○伍拾萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息。
    (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(六)上訴人願供擔保請准假執行宣告。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)原審判決上訴人敗訴之理由為：「本件訴外人陳玉娟之死因，經臺灣彰化地方
      法院檢察署囑託中山醫學大學病理科解剖鑑定結果，認定陳玉娟長期服用藥物
      及嚴重脂肪肝，造成健康情形太差，加上肥胖及主動脈有粥狀硬化，循環系統
      功能不足，也因此造成肺部血液及水分聚積，引起呼吸衰竭，其死亡原因為呼
      吸衰竭及嚴重脂肪肝。」云云。惟查，依卷附系爭保險契約條款約定：「被保
      險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢
      或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。」前項所稱意外傷害事故，指非
      由疾病引起之外來突發事故。上訴人據此請求給付保險金，被上訴人則以上揭
      鑑定意見認被保險人非屬於意外事故死亡，不符合該條款為由拒絕理賠之。故
      本件訴訟之爭執點在於(1)被保險人陳玉娟之死亡原因為何？(2)該死亡原因是否
      符合意外事故死亡之保險理賠要件？
    (二)按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有
      疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則，保險法第五十四條第二項定有明
      文。而定型化契約如有疑義，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法第十一
      條第二項亦規定甚明。系爭保險契約條款所謂之「意外傷害事故，指非由疾病
      引起之外來突發事故」，其目的係在排除「內發病症」所致之結果，故若非屬
      於內發病症，即應認定係屬於外來意外。經查：
    (1)可能猝死之原因：依法務部法醫研究所民國（下同）九十二年八月七日法醫理
      字第０９２００２０８０號函說明二(一)猝死，肺水腫可以很快出現，如係長期
      存在而非病況末期才出現，病患就會出現會喘，本例並非如此，是陳玉娟肺水
      腫現象，是猝死所呈現之型態學上的變化，且其肺水腫非疾病所引起，可為確
      定，則其猝死，非屬於內發病症，即應認定係屬於外來意外。而前揭函更進一
      步指出，肺水腫在休克、凍死、脂肪肝及其他原因如中毒、外傷都有可能出現
      ，並排除凍死為本件原因。而陳玉娟依鑑定報告並無中毒或外傷之情形，則其
      可能猝死之原因，僅剩休克與脂肪肝。惟陳玉娟之猝死原因，不可能為脂肪肝
      ，其理由為：
    原審判決引用之解剖鑑定報告稱：「陳玉娟嚴重脂肪肝造成呼吸衰竭之猝死之
      原因」，原審判決理由稱：「引起呼吸衰竭，其死亡原因為呼吸衰竭及嚴重脂
      肪肝」。依法務部法醫研究所九十二年八月七日法醫理字第０９２００２０８
      ０號函說明二(一)稱：「脂肪肝與其他器官的異常或生化學上之異常並無一致性
      的關聯性」、(二)：「依照解剖所見，唯一明顯而具有意義的變化是嚴重脂肪肝
      ，所以被列為死因」。是猝死有多種原因可以發生，嚴重脂肪肝是其中之一，
      也是解剖唯一明顯而具有意義的變化，所以解剖所見是結果，不一定是必然之
      最後結果。原審判決顯欠病理之關聯性，解剖報告不足為判決之參考。原審判
      決依解剖報告認定陳玉娟死亡原因為嚴重脂肪肝，因為解剖所見唯一具有意義
      之變化為嚴重脂肪肝，所以解剖報告才將脂肪肝列為死因，惟由法醫研究所之
      函示，被保險人陳玉娟非由嚴重脂肪肝猝死，足可採信。
  陳玉娟於生前即定期捐血，共捐血四十九次，最後一次捐血為九十年八月十三
      日，離死亡日期九十年八月二十日有七日距離。依該次捐血檢驗報告陳玉娟肝
      功能（ＡＬＴ）、Ｂ型肝炎病毒表面抗炎檢驗（ＨＢｓＡｇ）、Ｃ型肝炎病毒
      抗體檢驗（Ａｎｔｉ－ＨＣＶ），ＧＯＴ、ＧＰＴ均屬正常，而脂肪肝引發肝
      功能異常之特徵是ＧＯＴ、ＧＰＴ指數異常，且相同數值會長時間出現。陳玉
      娟九十年八月十三日，離死亡日期九十年八月二十日僅有七日距離，依該次捐
      血檢驗報告陳玉娟肝功能ＧＯＴ、ＧＰＴ均屬正常，是陳玉娟在形態學變化上
      ，不可能是因為脂肪肝猝死。原審判決依解剖報告認定陳玉娟死亡原因為嚴重
      脂肪肝，顯欠病理之關聯性。由法醫研究所之函示，被保險人陳玉娟非由嚴重
      脂肪肝猝死，足可採信。陳玉娟出現肺的鬱血水腫的情狀，其原因為休克猝死
      ，非屬於內發病症，應認定係屬於外來意外，屬保險契約給付原因。
    (2)休克猝死是否為意外：依被上訴人與陳玉娟訂立之意外傷害保險契約，約定被
      保險人遭意外傷害事故致死時，應給付保險金。財政部保險司所頒之傷害保險
      單示範條款第二條修正前原為：「被保險人於本契約有效期間，因遭外來突發
      的意外傷害事故，並以此意外傷害事故為直接且單獨原因致其身體蒙受傷害而
      至殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。」然依財政部保險司於八
      十五年九月十日以財政部台財保字第八五二三七零零六八號函，將傷害保險單
      示範條款修正為：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故致其
      身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱
      意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」並自八十六年一月一日起
      實施。又保險法於九十二年一月二十二日修正公佈第一百三十一條第二項為：
      「前項意外傷害，指非由疾病引起之外來突發事故所致者。」
    由上文可知，財政部及保險法已將「意外」之定義修正為「非由疾病引起之外
      來突發事故」，並將「直接單獨」等文字刪除。依該新修正意外傷害保險契約
      示範條款及保險法之保險範圍觀之，已揚棄所謂意外傷害事故須為直接單獨造
      成被保險人身體受傷或死亡之原因，方得請領保險金，亦即不再嚴格限制死亡
      需純粹因意外因引起之傷害所致，只需被保險人因意外傷害事故，致身體受有
      傷害或殘廢或致死亡時，被保險人即得依保險契約請求給付保險金，明顯改採
      因果關係理論，有臺灣臺北地方法院八十九年度保險字第一一號、九十二年度
      保險字第六十三號、臺灣高等法院高雄分院八十八年度保險上字第一四號、臺
      灣高等法院高雄分院八十九年度保險上字第一九號、臺灣高等法院高雄分院九
      十一年度保險上字第一五號、臺灣高等法院臺中分院九十年度保險上字第二十
      七號、臺灣高等法院臺中分院九十年度保險上字第一三號等判決可稽。
    又依台北市人壽保險商業同會公會編印「人參保險業務員資格測驗統一教材」
      第一二三頁稱：「當導致身體上之傷害或死亡之原因很複雜時，法院的判決通
      常採主力近因原則。」、「所謂主力近因原則是指導致被保險人死亡或受傷的
      主要或有效原因，而不是指最直接或最接近被保險人死亡之原因，假如導致被
      保險人死亡或受傷的原因有兩個以上而間都有因果關係且未中斷時，則最先發
      生並且造成一連串事故之原因，就是所謂被保險人死亡或受傷的主力近因。」
      原審判決引用之解剖鑑定報告稱：「陳玉娟嚴重脂肪肝造成呼吸衰竭之猝死之
      原因，惟依上揭法醫研究所之說明，猝死有多種原因可以發生，嚴重脂肪肝是
      其中之一。而解剖唯一明顯而具有意義的變化是嚴重脂肪肝，而解剖所見是結
      果，不一定是必然之最後結果，也不是最先發生並且造成一連串事故之原因，
      所以嚴重脂肪肝不是陳玉娟人死亡的主力近因，休克猝死才是陳玉娟人死亡的
      主力近因。
    按人在溫度急速變化下身體失溫，如未馬上急救會導致血液及水分逆流至呈現
      膀胱無尿液之現象，並導致水分聚積肺部引發呼吸衰竭而休克猝死。依解剖紀
      錄陳玉娟膀胱內無尿液，而依陳玉娟死亡地點之環境觀察，其死因是陳玉娟剛
      洗完熱水澡，回到已開冷氣之房間，僅著內衣褲，躺在床墊上看書，因空間溫
      度突然變化，導致休克，又因無人馬上發現給予急救，故導致呼吸衰竭死亡，
      此有證人員林派出所警員張金維九十一年五月九日供稱：「我到時陳玉娟死在
      床上，冷氣仍在運轉中。」證人陳金柱鈞院供稱：「當時冷氣還在運轉中，浴
      缸的水有七分滿，還沒放掉，我姐姐有泡熱水澡的習慣。」可證，是陳玉娟因
      外在溫度變化，引發休克失救猝死，其死亡原因為休克猝死，非屬於內發病症
      ，應認定係屬於外來意外，屬保險契約給付原因。
    (3)按凡主張權利發生者，應就該權利發生實體法上規定要件最低限度事實負舉證
      責任；主張對權利有障礙者，應就該權利有障礙之實體法上規定要件最低限度
      事實負舉證責任。本件所訂立之保險條款約定：被保險人於本契約有效期限內
      ，因遭受意外傷害事故，致死亡時給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非
      由疾病引起外來突發事故。上訴人主張被保險人已因遭受意外傷害事故，業已
      舉出保險人死亡及其死亡係因外在溫度變化休克猝死所致，已盡其前開主張之
      最低限度事實負舉證之責，則保險人就其免責事由即被保險人係因疾病引起傷
      害之權利障礙事實，自應就該權利障礙事實負舉證之責。被上訴人主張被保險
      人身患脂肪肝，其死亡係因本身疾病所致，固有相驗屍體證明書及解剖報告、
      鑑定報告，惟查：
    臺灣大學醫學院鑑定意見稱「死亡原因是嚴重脂肪肝引發電解質失衡」原審判
      決因而認為陳玉娟死亡原因「為嚴重脂肪肝，造成健康情形太差，加上肥胖及
      主動脈有粥狀硬化，循環系統功能不足，也因此造成肺部血液及水分聚積，引
      起呼吸衰竭」依原審判決判決依上揭與臺大醫院鑑定意見，無異認為心肺衰竭
      是發生在電解質失衡之前。惟依法務部法醫研究所九十二年八月七日法醫理字
      第０９２００２０８０號函說明一(一)稱：「急性心肺循環衰竭，多半是在電解
      質失衡之後發生，不是之前。」
  事實上，至今並無醫學文獻證實脂肪肝可造成電解質不平衡，臺大醫院鑑定意
      見，應係從解剖上所見唯一具有意義之嚴重脂肪肝所作之判斷，惟依法務部法
      醫研究所九十二年八月七日法醫理字第０９２００２０８０號函說明二(一)稱：
      「脂肪肝與其他器官的異常或生化學上之異常並無一致性的關聯性」，是原審
      判決稱：「引起呼吸衰竭，其死亡原因為呼吸衰竭及嚴重脂肪肝」，顯欠病理
      之關聯性，不足為判決之參考。
  法務部法醫研究所九十二年八月七日法醫理字第０９２００２０８０號函說明
      二(二)雖稱：「八月十三日正常並不保證八月二十日也正常」，但陳玉娟生前即
      定期長時間捐血，共捐血四十九次，從捐血檢查報告，也無證據可以證明七天
      後已惡化至肝功能出現不適捐血之狀態，是陳玉娟出現肺的鬱血水腫的情狀，
      與脂肪肝顯然無關。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提金井弘一著「肝臟病」影本、人參保險業
    務員資格測驗統一教材影本為證，並聲請訊問證人__及聲請調卷。
乙、被上訴人南山人壽保險股份有限公司方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)若受不利判
    決，願供擔保以免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)按訴外人陳玉娟生前任職於彰化基督教醫院時，該醫院曾以其受薪員工為被保
      險人向被上訴人投保「團體意外傷害保險」，依該保險契約條款第十三條有關
      保險範圍之約定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致
      其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。前項所
      稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」，是以依據上述條款之
      約定，上訴人（即陳玉娟之受益人）欲請求給付意外身故保險金，必需先証明
      被保險人之死亡係因遭受意外傷害事故而導致死亡時，意即其必須係非由疾病
      引起之外來突發事故而導致死亡時，被上訴人方需給付保險金，合先敘明。
    (二)今依原審判決書表示，「本件訴外人陳玉娟之死因，經台灣彰化地方法院檢察
      署檢察官囑託中山醫學大學病理科解剖鑑定結果，認定陳玉娟長期服用藥物及
      嚴重脂肪肝造成健康情形太差。加上肥胖及主動脈有粥狀硬化現象，循環系統
      功能不足，也因此造成肺部血液及水分聚積引起呼吸哀竭。其死亡原因為呼吸
      衰竭及嚴重脂肪肝。死因方式為病故。‧‧‧再經本院函囑台大醫院鑑定結果
      ，亦認定陳玉娟之死亡原因是嚴重脂肪肝引發電解質失衡、心律不整，繼發肺
      水腫而心肺循環衰竭猝死。其死亡方式為自然死（病死），並非意外，‧‧‧
      。」從上述說明可知，不論是彰化地方法院檢察署檢察官囑託中山醫學大學所
      做之病理科解剖鑑定結果亦或是台大醫院所做之鑑定結果，均認陳玉娟之死亡
      原因為病死，而非意外死。
    (三)今上訴人雖再次聲請將陳玉娟之相關病歷及解剖紀錄送法務部法醫研究所鑑定
      ，然該所於九十二年四月七日之法醫理字第０９２００００７０１號回函中指
      出「(一)‧‧‧陳玉娟的脂肪肝屬於大泡型。但不論是那一種類型或者是否有進
      展成肝硬化，脂肪肝所代表的意義是其代謝有些問題，有少數病例可以猝死。
      (二)肺的鬱血水腫是心肺循環衰竭的表現，所以在許多病況的末期皆可非特異性
      地出現。因此，脂肪肝猝死、凍死、休克死，皆有可能出現肺鬱血水腫，‧‧
      ‧。」故由上述說明可得知二點結論：(1)當病人有嚴重脂肪肝時，其仍有可能
      猝死。(2)脂肪肝猝死有可能出現肺鬱血水腫。因此，就本件陳玉娟之死亡方式
      ，依據法務部法醫研究所之鑑定結果，其雖無直接說明陳玉娟之死亡原因為何
      （此部份係因鈞院函查時，並無要求該所直接就此部份說明），然其所做之說
      明基本上和前述中山大學及台大醫院所做之鑑定結果係互相呼應且無矛盾處，
      亦即不論係依中山大學亦或台大醫院所做之鑑定，均認為陳玉娟係因嚴重脂肪
      肝造成健康情形太差，進而造成肺水腫而心肺循環衰竭猝死，其死亡方式為病
      死，而非意外死，而此種因脂肪肝造成肺水腫而心肺循環衰竭猝死之可能，亦
      為法醫研究所所肯認之。
    (四)綜上，本件有關陳玉娟之死亡方式，在歷經原審及鈞院多次調查及函查結果，
      均認為其死亡原因為病死而非意外死，而依據前述系爭保險契約條款之約定，
      上訴人欲請求給付意外死亡保險金時，必須先証明其死亡結果係因遭遇非由疾
      病所引起之外來突發事故所造成時，被上訴人方有給付保險金之義務，然今上
      訴人均無法有效証明陳玉娟係因意外事故而造成死亡，且在經過多方醫學專家
      數次鑑定之後，均認為其死亡方式為一單純之病死，因而在上訴人無法證明陳
      玉娟係意外死亡之情況下，被上訴人即無給付系爭保險金之義務。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提法醫研究所法醫理字第０９２００００７
    ０１號回函為證。
丙、被上訴人新光人壽保險股份有限公司方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)若受不利判
    決，願供擔保以免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)訴外人陳玉娟曾以自己為要被保險人，投保被上訴人公司防癌終身壽險附加系
      爭個人綜合保障附約保額參拾萬元，系爭保險契約條款第七條第一項規定，被
      保險人於本附約有效期間內遭受第四條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故
      發生之日起一百八十日以內死亡者者，本公司給付「身故保險金」，即被上訴
      人公司僅就被保險人因意外死亡才給付身故保險金，對於非因意外致死則不給
      付身故保險金。因此，本案系爭事實在於被保險人是否因「意外死亡」，依系
      爭條款第四條第一項約定，所稱意外傷害事故係指：被保險人於本附約有效期
      間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡。前款所稱意
      外傷害事故，指「非由疾病引起」之「外來」「突發」事故。合先敘明。
    (二)被上訴人公司主張被保險人非因意外致死，說明如下：
    (1)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴法第二百七十七
      條定有明文。「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
      原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
      能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」最高法院十七年上
      字第九一七號亦著有判例。是故上訴人應具體說明及證明被保險人係「非由疾
      病引起」之「外來」「突發」事故。
    (2)依原審調取之相驗卷中之中山醫學大學病理科解剖鑑定報告四(一)結論為「死者
      長期服用藥物及嚴重脂肪肝造成健康情形太差。加上肥胖及主動脈有粥狀硬化
      現象，循環系統功能不足，也因此造成肺部血液及水分聚積引起呼吸衰竭。」
      且五1.死亡原因：甲、呼吸衰竭。乙、嚴重脂肪肝。2.死亡方式：病故。
    (3)又依國立臺灣大學醫學院附設醫院九十一年七月三十日校附醫秘字第９１００
      ２０３３６３號函鑑定意見：「本院認為死者之死亡原因是嚴重脂肪肝引發電
      解質失衡、心律不整，繼發肺水腫而心肺循環衰竭猝死。」故其死亡方式顯為
      疾病（嚴重脂肪肝）引起之猝死，非系爭保險契約條款所約定之「意外」。
    (4)再依法務部法醫研究所九十二年四月七日法醫理字第０９２００００７０１號
      函鑑定意見：「陳玉娟的脂肪肝屬於大泡型。但不論是那一種類型或者是否有
      進展成肝硬化，脂肪肝所代表的意義是其代謝有些問題，有少數病例可以猝死
      」、「脂肪肝猝死‧‧‧皆有可能出現肺鬱血水腫」，亦與前臺大醫院鑑定結
      果所論依據不謀而合。
    (5)另依法務部法醫研究所九十二年八月七日法醫理字第０９２０００２０８０號
      函意見，「單從捐血中心九十年八月十三日的血液檢驗結果，無法說明八月二
      十日的死亡是哪一種原因。八月十三日正常並不保證八月二十日也正常。依照
      解剖所見，唯一明顯而具有意義的變化是嚴重脂肪肝，所以被列為死因。」上
      訴人主張被保險人死因係凍死，然「凍死解剖時常見紅色屍斑而似一氧化碳中
      毒，常有脫皮、胃糜爛、急性胰臟炎等表現。上述在本案例都未見到。所以凍
      死的可能性並不高。」故依鑑定報告，無法排除被保險人死因為嚴重脂肪肝等
      疾病，換言之，上訴人就「非由疾病引起」、「外來」、「突發」等理賠要件
      仍未盡舉證之責。
    (6)上訴人復主張陳玉娟之死因可能為陳玉娟剛洗完熱水澡即走入已開冷氣之房間
      ，因突然失溫導致休克而亡，惟證人陳金柱之證詞僅為推測，亦無法確定陳玉
      娟何時泡熱水澡或甚至有無泡澡之動作，實不足採。
    (三)綜上所述，即知本件被保險人係因內在疾病所引起致死，並不符合前揭條款所
      示之意外傷害事故之定義，上訴人亦不能證明本件事故係系爭保險契約所約定
      之意外傷害事故，因此被上訴人當毋庸給付意外身故保險金，其上訴為無理由
      。
丁、被上訴人興農人壽保險股份有限公司方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)若受不利判
    決，願供擔保以免假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件之主要爭執點，乃在於死者陳玉娟之死因判別究屬意外死或疾病死；再依
      上訴人所陳及歷次鑑定結果限縮之，則究因屬於意外死之凍死？亦或如台大、
      中山等醫學院之鑑定結果，認乃源自於死者之嚴重脂肪肝所引發之一連串病變
      致死？以下試依法務部法醫研究所分別於本年四月七日及八月七日所為之鑑定
      內容分析之：
    (1)首先，依四月七日之鑑定報告，縱觀全文，並未就死因之究竟有所定論。
    (2)再參八月七日函，則大抵就前此所為之解剖所見，已有大概輪廓顯現，試分陳
      如左：
    『凍死』與否？依該函說明第二點第三項：「‧‧‧。凍死解剖時常見紅色屍
      斑而似一氧化碳中毒，常有脫皮、胃糜爛、急性胰臟炎等表現。上述在本案例
      都未見到。所以凍死的可能性並不高。」顯見上訴人於履次書狀所強調之『失
      溫』致死，難合常理。
    『嚴重脂肪肝』致死：依該函說明第二點第二項後段：「依照解剖所見，唯一
      明顯而具有意義之變化是嚴重脂肪肝，所以列為死因。」即在解釋何以中山及
      台大兩醫學院將脂肪肝列為死因。及此，再以中山醫學大學之解剖報告結論：
      「死者常期服用藥物及嚴重脂肪肝造成健康情形太差（主因）。加上肥胖及主
      動脈有粥狀硬化現象，循環系統功能不足（次因），也因此造成肺部血液及水
      份聚積引起呼吸衰竭（結果）。」其重點實在於陳述死者生前，即存在有嚴重
      的循環代謝問題，而代謝嚴重不正常者，即如法醫研究所於四月八日函文說明
      之第二點第一項所陳，確『有少數病例可以猝死』（此段鑑定文應解為「死亡
      率不高」，而非『本事故因此而生之機率不高』）。
    『肝功能檢驗』與『嚴重脂肪肝』的關係：關於肝功能正常與否之判斷，本即
      無法由血液檢驗取得；而醫學上欲判定脂肪肝，即應以超音波或電腦斷層方式
      診斷，故上訴人所舉之九十年八月十三日之捐血中心血液檢驗結果，根本與本
      件事實無關；故上訴人亟藉前開血液檢驗結果以否定死者因嚴重脂肪肝致死，
      誠非妥洽。
    (二)綜前，上訴人雖亟陳死者之死因係屬意外，非但純屬臆測，且尚無實證以自圓
      其說。再依一分證據一分話的科學態度以觀，如法醫研究所鑑定「依照解剖所
      見，唯一明顯而具有意義之變化是嚴重脂肪肝，所以列為死因。」之結果以觀
      ，乃在指陳目前唯一可供判定之科學證據即嚴重脂肪肝。
        理      由
一、上訴人起訴主張：(一)上訴人之女即死者陳玉娟生前任職於彰化基督教醫院，該醫
    院與南山公司訂有團體意外傷害保險契約，陳玉娟自八十五年任職後開始加保（
    保單號碼：20354），每年皆續保，該契約約定陳玉娟為被保險人，指定受益人
    為上訴人辛○○，依該保險契約若被保險人遭受意外傷害事故致死亡時應給付保
    險金壹佰萬元。(二)陳玉娟於八十四年與新光公司訂有意外險保險契約（保單號碼
    ：GJ705668），該契約約定陳玉娟為被保險人，指定受益人為上訴人庚○○，依
    該保險契約若被保險人遭受意外傷害事故，致死亡時，應給付保險金參拾萬元。
    (三)陳玉娟又於八十九年一月二十一日與興農公司訂有意外險保險契約（保單號碼
    ：LST0000000，該契約約定陳玉娟為被保險人，依該保險契約若被保險人遭受意
    外傷害事故致死亡時，應給付保險金壹佰萬元，該保險契約並未指定受益人，因
    陳玉娟尚未結婚且無子女，故依民法第一一三八條第二款規定，以其父母為法定
    繼承人即受益人為上訴人辛○○及庚○○。(四)陳玉娟不幸於前開三項保險契約有
    效期間內即九十年八月二十日死亡，上訴人二人乃依前開保險契約分向被上訴人
    三公司請領意外傷害事故保險金，卻遭被上訴人三公司以台灣彰化地方法院檢察
    署解剖鑑定結果所認定陳玉娟之死亡原因為呼吸衰竭及嚴重脂肪肝死亡方式為病
    故，並非意外傷害事故致死亡，即不符合「非由疾病引起之外來突發事故」之保
    險範圍為由，拒絕給付意外傷害事故身故保險金。(五)實者，陳玉娟並非病故，其
    死亡方式確實為非由疾病引起之外來突發事故。本件經過情形為陳玉娟於九十年
    八月十九日晚間約十點三十分返家，進入房門後，即未出過房門，翌日下午約三
    時三十分，彰化基督教醫院來電告知陳玉娟未至醫院上班，其胞弟陳英利多次敲
    門未與回應後，深感異狀，隨即取備份鑰匙開門，赫然發現陳玉娟嘴唇發黑，身
    體僵硬，並呈現屍斑，房間內冷氣持續運轉中，陳玉娟手持小說，頭髮上蓋著浴
    巾，頭部墊高平躺於床上。對於陳玉娟前開死因，台灣彰化地方法院檢察署鑑定
    結果雖認為係呼吸衰竭及嚴重脂肪肝，死亡方式為病故，惟查，陳玉娟於死亡前
    六日即九十年八月十三日所作之捐血檢驗報告中，其肝功能檢驗正常，又該次捐
    血檢驗乃第四十九次所作之捐血檢驗，若陳玉娟患有嚴重脂肪肝當係長期累積所
    致，否則何來「嚴重」脂肪肝，但因該最近一次之捐血檢驗報告肝功能檢驗為正
    常，且陳玉娟於彰化基督教醫院所作之最近一次即八十九年十二月定期全身健檢
    ，其肝功能指數均在正常範圍，故台灣彰化地方法院檢察署檢驗報告所載陳玉娟
    死亡原因之一為嚴重脂肪肝顯有錯誤之處。陳玉娟本次死亡原因僅為因於熱水沐
    浴後，進入冷氣房，因溫差過大，導致急性呼吸衰竭，此為唯一死亡原因，死亡
    方式為意外並非病故，台灣彰化地方法院檢察署前開鑑定報告有錯誤之處，從而
    被上訴人三家公司所憑拒絕給付保險金之原因亦有誤察之處，本件陳玉娟死亡符
    合「非由疾病引起之外來突發事故」之保險範圍，被上訴人三公司應依保險契約
    給付保險金，上訴人二人分別為前開保險契約之指定受益人及法定繼承人，爰依
    保險契約之法律關係訴請判決如聲明所示之請求。
二、被上訴人等則以以下陳述置辯：
  (一)被上訴人南山人壽保險股份有限公司方面：上訴人依據前述「團體意外傷害保險
    」契約請求給付意外身故保險金一百萬元整，然依該保險契約條款第十三條有關
    保險範圍之約定：「被保險人於本附約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其
    身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本附約的約定，給付保險金。前項所稱意
    外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故」，是以依據上述條款之約定，上
    訴人欲請求給付意外身故保險金，必需先證明被保險人之死亡係因遭受意外傷害
    事故而導致死亡時，被上訴人方需負給付保險金之義務，然依據上訴人所提出之
    台灣彰化地方法院檢察署公文函上有關訴外人陳玉娟之解剖鑑定結果，其清楚記
    明「一、死亡原因：甲、呼吸衰竭。乙、嚴重脂肪肝。二、死亡方式：病故」，
    是以依據檢察署所制作之公文書記載可知訴外人陳玉娟係因疾病死亡，而非遭受
    意外傷害導致死亡；況事後上訴人雖認該上述鑑定結果不正確而聲請法院再將陳
    玉娟之死亡相關資料送請國立台灣大學醫學院附設醫院（以下簡稱台大醫院）及
    法務部法醫研究所鑑定，均認為陳女士之死亡方式為自然死 (病死)，並非意外
    ，是以不論是依據檢察署之鑑定結果，抑依據台大醫院及法務部法醫研究所鑑定
    結果，均認為陳玉娟之死亡方式為病死而非意外死，亦即不符上述意外傷害保險
    契約所約定之事項，從而，被上訴人即無給付係爭保險金之義務。
  (二)被上訴人新光人壽保險股份有限公司方面：依中山醫學大學病理科解剖鑑定報告
    結論為「死者長期服用藥物及嚴重脂肪肝造成健康情形太差。加上肥胖及主動脈
    有粥狀硬化現象，循環系統功能不足，也因此造成肺部血液及水分聚積引起呼吸
    衰竭。」，且死亡原因：甲、呼吸衰竭。乙、嚴重脂肪肝。死亡方式：病故。
  (三)被上訴人興農人壽保險股份有限公司方面：依訴外人陳玉娟與被上訴人所簽立之
    「興農傷害保險附約」條款第五條之約定，必須意外傷害事故，非因由疾病引起
    之外來突發事故，上訴人自應就此意外事故為其死亡之事實舉證責任，而依現有
    之鑑定報告，均足以證明陳玉娟並非死於外來之意外傷害事故，核與保險契約條
    款約定之「意外傷害事故」不合，未符給付保險金之條件，被上訴人拒絕上訴人
    之請求。
三、本件上訴人主張其等之女即死者陳玉娟生前任職於彰化基督教醫院，該醫院與南
    山公司訂有團體意外傷害保險契約，陳玉娟自八十五年任職後開始加保，逐年續
    保，該契約約定陳玉娟為被保險人，指定受益人為上訴人辛○○，依該保險契約
    若被保險人遭受意外傷害事故致死亡時應給付保險金壹佰萬元；陳玉娟於八十四
    年與新光公司訂有意外險保險契約，該契約約定陳玉娟為被保險人，指定受益人
    為原告庚○○，依該保險契約若被保險人遭受意外傷害事故，致死亡時，應給付
    保險金參拾萬元。又於八十九年一月二十一日與興農公司訂有意外險保險契約，
    該契約約定陳玉娟為被保險人，依該保險契約若被保險人遭受意外傷害事故致死
    亡時，應給付保險金壹佰萬元，該保險契約並未指定受益人。而陳玉娟於九十年
    八月二十日死亡等事實，已據提出保險契約影本、死亡證明書等件為憑（見原審
    卷第十一至十九、二三頁），並為被上訴人等所自認，堪信上訴人此部分之主張
    為真實。
四、上訴人復主張陳玉娟並非病故，其死亡係非由疾病引起之外來突發事故所致等語
    ，被上訴人等則一致抗辯稱：陳玉娟因疾病所引起致死，並不符合保險事故條款
    所稱意外傷害事故，亦即不該當於「非由疾病引起」之「外來」「突發」事故之
    要件等語。經查：
  (一)本件訴外人陳玉娟之死因，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官囑託中山醫學大學
    病理科解剖鑑定結果，認定陳玉娟長期服用藥物及嚴重脂肪肝造成健康情形太差
    。加上肥胖及主動脈有粥狀硬化現象，循環系統功能不足，也因此造成肺部血液
    及水分聚積引起呼吸衰竭。其死亡原因為呼吸衰竭及嚴重脂肪肝。死亡方式為病
    故，有解剖鑑定報告附卷可稽（見原審卷第六八至九三頁）。再經原審法院函囑
    台大醫院鑑定結果，亦認定陳玉娟之死亡原因是嚴重脂肪肝引發電解質失衡、心
    律不整，繼發肺水腫而心肺循環衰竭猝死。其死亡方式為自然死（病死），並非
    意外，有卷附該醫院 (九十一)校附醫秘字第九一○○二○三三六三號函可參（
    見原審卷第一七七至一七八頁）。
  (二)本院依上訴人之聲請函送法務部法醫研究所鑑定，認為(一)陳玉娟的脂肪肝屬於大
    泡型。但不論是那一種類型或者是否有進展成肝硬化，脂肪肝所代表的意義是其
    代謝有些問題，有少數病例可以猝死。(二)肺的鬱血水腫是心肺循環衰竭的表現，
    所以在許多病況的末期皆可非特異性地出現。因此，脂肪肝猝死、凍死、休克死
    ，皆有可能出現肺鬱血水腫，但不能因為鬱血水腫之存在而回溯去認定是哪一種
    疾病。(三)單從捐血中心九十年八月十三日的血液檢驗結果，無法說明八月二十日
    的死亡是那一種原因，八月十三日正常並不保證八月二十日也正常，依照解剖所
    見，唯一明顯而具有意義的變化是嚴重脂肪肝，所以被列為死因。(四)凍死必須有
    寒冷的環境，一般常發生於新生兒、小孩、老年、虛弱、酒精中毒的人，凍死解
    剖時常見紅色屍斑而似一氧化碳中毒，常有脫皮、胃糜爛、急性胰臟炎等表現，
    上述在本案例都未見到，所以凍死的可能性並不高等情，有該法醫研究所九十二
    年四月七日之法醫理字第０９２００００７０１號、九十二年八月七日之法醫理
    字第０９２０００２０８０號函附卷可查（見本院卷第五十、五一、一○三、一
    ○四頁），故(1)當病人有嚴重脂肪肝時，其仍有可能猝死。(2)脂肪肝猝死有可能
    出現肺鬱血水腫。(3)凍死必須有寒冷的環境，一般常發生於新生兒、小孩、老年
    、虛弱、酒精中毒的人，凍死解剖時常見紅色屍斑而似一氧化碳中毒，常有脫皮
    、胃糜爛、急性胰臟炎等表現，上述在本案例都未見到，所以凍死的可能性並不
    高，因此，就本件陳玉娟之死亡方式，依據法務部法醫研究所之鑑定結果，其雖
    無直接說明陳玉娟之死亡原因為何，然其所做之說明基本上和前述中山大學及台
    大醫院所做之鑑定結果係互相呼應且無矛盾處，亦即不論係依中山大學或台大醫
    院所做之鑑定，均認為陳玉娟係因嚴重脂肪肝造成健康情形太差，進而造成肺水
    腫而心肺循環衰竭猝死，其死亡方式為病死，而非意外死。雖上訴人辯稱：猝死
    ，肺水腫可以很快出現，如係長期存在而非病況末期才出現，病患就會出現會喘
    ，本例並非如此，是陳玉娟肺水腫現象，是猝死所呈現之型態學上的變化，且其
    肺水腫非疾病所引起，可為確定，則其猝死，非屬於內發病症，即應認定係屬於
    外來意外云云，惟查肺水腫在休克、凍死、脂肪肝及其他原因如中毒、外傷都有
    可能出現，亦即多種原因可造成同一後果，不能只憑結果斷定原因等情，經法醫
    研究所九十二年八月七日之法醫理字第０９２０００２０８０號函(二)詳述明確，
    是肺水腫之猝死現象，不得推定係休克所造成。
  (三)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文，申言之
    ，民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照
    ），本件有關陳玉娟之死亡方式，上訴人欲請求給付意外死亡保險金時，依前開
    說明及依卷附系爭保險契約條款約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭受
    意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付
    保險金。」前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故，此為兩造
    所不爭執，是上訴人必須先証明其死亡結果係因遭遇非由疾病所引起之外來突發
    事故所造成時，被上訴人方有給付保險金之義務，惟上訴人均無法証明陳玉娟係
    因意外事故而造成死亡，且在經過多方醫學專家數次鑑定之後，均認為其死亡方
    式可能為病死，因而在上訴人既無法證明陳玉娟係意外死亡，被上訴人即無給付
    系爭保險金之義務。雖上訴人辯稱：依照解剖所見，唯一明顯而具有意義的變化
    是嚴重脂肪肝，所以被列為死因，是猝死有多種原因可以發生，嚴重脂肪肝是其
    中之一，也是解剖唯一明顯而具有意義的變化，所以解剖所見是結果，不一定是
    必然之最後結果，且此有證人員林派出所警員張金維九十一年五月九日證稱：「
    我到時陳玉娟死在床上，冷氣仍在運轉中。」證人陳金柱證稱：「當時冷氣還在
    運轉中，浴缸的水有七分滿，還沒放掉，我姐姐有泡熱水澡的習慣。」可證，是
    陳玉娟因外在溫度變化，引發休克失救猝死，其死亡原因為休克猝死，非屬於內
    發病症，應認定係屬於外來意外云云，惟參酌台灣彰化地方法院檢察署檢察官囑
    託中山醫學大學病理科解剖鑑定結果，認定陳玉娟長期服用藥物及嚴重脂肪肝造
    成健康情形太差。加上肥胖及主動脈有粥狀硬化現象，循環系統功能不足，也因
    此造成肺部血液及水分聚積引起呼吸哀竭。其死亡原因為呼吸衰竭及嚴重脂肪肝
    。死因方式為病故。‧‧‧再經本院函囑台大醫院鑑定結果，亦認定陳玉娟之死
    亡原因是嚴重脂肪肝引發電解質失衡、心律不整，繼發肺水腫而心肺循環衰竭猝
    死。其死亡方式為自然死（病死），並非意外，‧‧‧。」從上述說明可知，不
    論是彰化地方法院檢察署檢察官囑託中山醫學大學所做之病理科解剖鑑定結果亦
    或是台大醫院所做之鑑定結果，均認陳玉娟之死亡原因為病死，而非意外死，而
    上訴人所稱陳玉娟之死因可能為陳玉娟剛洗完熱水澡即走入已開冷氣之房間，因
    突然失溫導致休克而亡等語，均無法確定陳玉娟何時泡熱水澡或甚至有無泡澡之
    動作，故均屬推測之詞，不足採信。
五、綜上事證，本件上訴人主張陳玉娟之死亡係非由疾病引起之外來突發事故所致，
    自嫌無據。從而，上訴人依據保險契約之法律關係，訴請被上訴人被上訴人南山
    人壽保險股份有限公司應給付上訴人辛○○壹佰萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息；被上訴人新光人壽保險股份有限公司應
    給付上訴人庚○○參拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息；被上訴人興農人壽保險股份有限公司應各給付上訴人辛○○、庚
    ○○伍拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，原審認為無理由而予駁回，其假執行之聲請，亦因此失所依附，亦一併駁回，
    均於法有據，本件上訴請求廢棄原判決並准其請求，為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
