【裁判字號】    92,上易,2075
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    （家暴）傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○七五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  柯開運
右上訴人因（家暴）傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度易字第一四八號，
中華民國九十二年九月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九
十一年度偵字第七三二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）乙○○上訴意旨雖一再否認有毆打告訴人甲○○之犯
    行。惟查被告確有毆打告訴人致成傷之犯行，已據原判決於理由內敘述甚詳。至
    被告於本院審理時陳稱：「告訴人於民事案件審理時曾自承自九十一年六月間以
    後即未再看過小孩」等語，及證人謝秋森於本院另案民事案件審理時曾到庭證稱
    ：「告訴人身在福中不知福，平時我們均會幫忙告訴人倒垃圾，我不知道為何告
    訴人不自己倒垃圾」等語，均與本件被告是否有毆打告訴人無涉，並無法資為有
    利於被告之證明。又本件事證已臻明確，被告具狀請求本院調取本院九十二年度
    家上字第一四０號離婚事件卷宗及原審九十一年度婚字第五六四號民事卷，核無
    必要。綜上，被告之上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  陳  毓  秀
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
