【裁判字號】    92,抗,874
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度抗字第八七四號
    抗  告  人
    即自 訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年九月二
十四日裁定（九十一年度自字第四四二號），提起抗告，不服本院駁回之裁定，本院
裁定如左：
      主  文
本院九十二年十二月一日駁回抗告之裁定撤銷。
      理  由
本件抗告人因被告偽造文書等案件，經原審法院裁定駁回其自訴之聲請，於民國（下
同）九十二年十月二日收受裁定，業於同月六日提起抗告，有蓋有台灣台中地方法院
收發室收件章之抗告狀在卷可按，嗣抗告人又於十月八日再具狀抗告，本院誤認其抗
告已逾期而於九十二年十二月一日裁定駁回其抗告，自有未當，爰予撤銷。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     九      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  張  國  忠
                                               法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     十      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
