【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告偽造文書等案件（民國八十九年上訴字第五三０號），聲請發還保證
金，本院裁定如左：
    主      文
凌麗鋗繳納之保證金新台幣壹拾萬元整，准予發還。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○偽造文書等案件，經本院八十九年度上訴字第五三０
    號判決有期徒刑八月，上訴最高法院尚未判決。因被告甲○○氣管痙攣症於民國
    （下同）九十二年八月十四日死亡，依法應不受理判決。聲請人乙○○（以下稱
    聲請人）為被告甲○○配偶於八十六年十月十七日繳納保證金新台幣（下同）壹
    拾萬元整，現聲請人及幼子生活困難，聲請儘速發還保證金等語。
二、本院查聲請人於八十六年十月十七日為被告甲○○偽造文書等案件，在臺灣臺中
    地方法院八十五年度訴字第六五三號繳納保證金新台幣壹拾萬元整（臺灣臺中地
    方法院刑事保證金收據八七年度刑保字第０００五四號）。被告甲○○偽造文書
    等案件，經本院八十九年度上訴字第五三０號判處有期徒刑八月，現上訴最高法
    院中。經查被告甲○○於九十二年八月十四日因氣管痙攣死亡，此有雲林縣斗南
    鎮謝慶錦診所出具死亡證明書影本及戶籍謄本各一件附卷可憑。被告甲○○既已
    死亡，依刑事訴訟法第三百零三條第五款之規定，法院應諭知不受理之判決。被
    告甲○○已死亡，訴訟主體已不存在，不會發生被告甲○○逃匿之情形，聲請人
    聲請發還保證金，自應予准許。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                                法  官  陳  登  源
                                   法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
