【裁判字號】    92,聲再,290
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第二九○號
    再審聲請人
    即被告之父  乙○○
    受 判 決人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因受判決人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國八十九年
十月三十一日確定判決（八十九年度上更(一)字第三二七號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之利益聲請再審，得由(一)管轄法院之檢察官、(二)受判決人、(三)受判
    決人之法定代理人或配偶、(四)受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三親等內
    之旁系血親、二親等內之姻親或家長家屬為之，刑事訴訟法第四百二十七條定有
    明文。查受判決人即被告甲○○係六十六年十二月六日生，現已滿二十六歲，業
    已成年，又正在臺灣臺南監獄執行中，健康狀況良好，由於被告之父母以法定代
    理人之資格為被告之利益聲請再審，必以被告係無行為能力人或限制行為能力人
    為前提要件，被告業已成年，且非禁治產人，其父既無法定代理人之資格，自無
    為被告之利益聲請再審之餘地，況聲請再審應附其原判決之繕本，聲請人僅附具
    原判決第一、二及七頁之繕本，並非完整之原判決繕本，亦與規定有違，足見聲
    請人聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二     年    十二     月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
