【裁判字號】    92,交簡,80
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲      ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六
○九號），本院判決如左：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○所騎乘之車牌號碼「ＺＹＥ—一一六號」機車，檢察官
    誤載為「ＺＴＥ—一一六號」應予更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
  （一）被告於警訊中供承酒後騎車之事實。
  （二）警訊中對被告所為酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達每公升○．六七
        毫克），有測試觀察紀錄表及測試表各一紙在卷可憑。
  （三）被告酒後騎車追撞案外人魏本俠所騎乘之腳踏車，有證人魏本俠於警訊之證
        述及道路交通事故現場圖、交通事故調查報告表、處理交通事故紀錄表及現
        場照片十五幀在卷可稽。
三、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克或血
    液濃度達百分之○‧一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安
    全駕駛」之標準（參法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九
    號函），被告竟於右揭時地酒後駕車，並追撞案外人魏本俠所騎乘之腳踏車而肇
    事，且為警查獲後旋經測試其酒精濃度呼氣已達每公升○‧六七毫克，應堪認被
    告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，已屬事證明確。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣臺南地方法刑事第七庭
                                            法  官  楊  佳  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴（
須附繕本）。
                                            書記官  顏  惠  華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月  十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
