【裁判字號】    92,交簡,74
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年十月十七日十九時許，在臺南市○○路○段朋
    友處飲用白葡萄蒸餾酒後，已有反應遲緩、精神無法集中等酒醉情形，詎仍不顧
    公眾之安危，於翌日凌晨一時十二分許駕駛車牌號碼ＶＢＺ－一五一號輕型機車
    返家，於行經臺南市○○路與崇明路口時，因酒後行車不穩為警攔查，並以口呼
    氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值高達每公升○‧七二毫克而查獲。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中之自白。
    (二)酒測單二紙。
    (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及臺南市警察局舉發違反道路交
      通管理事件通知單各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告飲酒後酒精濃度測定值高達每公升○‧七二毫克，仍不顧公眾
    之安危，貿然駕車，危害大眾行車安全，惟念及被告於犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
