【裁判字號】    92,交簡上,81
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第八一號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十二年度南交簡字第七四四號，中華民
國九十二年七月十四日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第六一六七號）
，提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十二年一月二日上午十一時許，騎乘車號ＲＸ五─八七
    一號輕機車，沿台南市○區○○路由東往西方向行駛，行經臺南市○區○○路第
    五八一二號路燈桿前，欲超越前方由乙○○○騎乘之ＶＥＸ─六０三號輕機車，
    甲○○應知超越前車時應與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，且依當時情況
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意保持間隔即貿然自左後方超越前車，並於超
    車過程中與乙○○○所騎乘機車發生擦撞，致乙○○○人車倒地因之受有左脛骨
    骨折、左手擦傷等傷害。車禍發生後，甲○○即停留於現場，並於據報到場處理
    之司法警察未發覺何人為肇事駕駛員之前，向警自首坦承肇事而接受裁判。甲○
    ○嗣於同年十月六日本院行準備程序時，與乙○○○達成民事和解，並於十一月
    十日，依約給付乙○○○賠償金新台幣十萬元。
二、案經乙○○○訴由臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、(一)右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○○
    指訴之車禍過程大致相符，並有道路交通事故調查報告表三紙、事故現場照片十
    三幀、台南市立醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽。(二)按汽車超越前車時，應
    與前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第一百零一條第五款
    定有明文。被告為成年領有駕駛執照之駕駛人，對於前揭規定，應知之甚詳。又
    查依卷附道路交通事故調查報告表所載，車禍時現場為日間晴天，道路乾燥無缺
    陷、無障礙物且視距良好，足見被告並無不能注意之情事。茲被告未依前揭規定
    於超越告訴人乙○○○所騎乘之機車時保持半公尺以上之安全間隔，卒致超車過
    程中發生擦撞事故，其就車禍發生之原因有過失甚明。本件經台南市警察局第一
    分局送請台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委員會
    鑑定意見書一份存卷可參。(三)告訴人乙○○○受有上述傷害之結果既為被告因過
    失引發之車禍所造成，其傷害之結果與被告之過失行為之間，顯存有相當之因果
    關係，是本件事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告之所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審以被告
    犯行明確而予論罪科刑，固非無見。然原審：(一)犯罪事實認定被告之過失行為係
    違反道路交通安全規則第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」之一般行駛時之注意規定，而
    非前述同規則第一百零一條第五款之超車時應遵守之特別規定。(二)漏未審酌依司
    法警察謝宗明於道路交通事故現場圖載稱「Ａ（指被告甲○○）於現場，Ｂ（指
    告訴人乙○○○）於市立醫院，有表示為當事人」之文字，可認被告於車禍發生
    後留於現場向據報到場警員表示其為肇事駕駛員，而有自首犯行並受裁判之情形
    ，復未適用刑法第六十二條前段減輕其刑。(三)未及審酌被告與告訴人嗣經達成和
    解等情形，均有未合。檢察官循告訴人之聲請上訴指摘原審量刑過輕，雖無理由
    ，然原審判決既有前開未妥之處，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前
    無犯罪紀錄素行甚佳（有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查），及
    其過失程度、告訴人受傷情形，暨被告犯後始終供承犯行顯見悔意，且已與告訴
    人達民事和解並依約賠償損害，告訴人復明示願意原諒被告之意（見本院準備程
    序與審判筆錄、匯款單影本）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，其因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並賠償告訴人之損害，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  陳欽賢
                                            法  官  林佩儒
                                            法  官  莊玉熙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
