【裁判字號】    92,重訴,428
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                       九十二年度重訴字第四二八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告保全營造股份有限公司等四人發支付命
    令，惟被告保全營造股份有限公司等四人均已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣仟萬元，應繳裁判費新台幣貳拾柒萬陸仟元
      ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳拾柒萬伍仟元
      。
（二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  陳美蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
