【裁判字號】    92,訴,1148
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七二三號），被告就犯罪事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿
    後，由臺灣高等法院臺南分院於民國八十九年三月十七日，以八十七年度上訴字
    第一一六二號為免刑判決確定。惟甲○○仍不知悔改，復於前揭判決確定後五年
    內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年一月間某日起至同年四
    月二十二日下午六時許止，在台南市○區○○路七二六巷十號住處等地，以海洛
    因摻水後放入注射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於
    九十二年四月二十二日晚上八時許，在台南市○○路與東安路口查獲，而知悉上
    情。
二、案經台南市警察局第一分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，而被告尿液經警於九十二年四月二十二日採集送
    驗後，呈嗎啡陽性反應，此有採尿同意書、台南市警察局第一分局偵辦甲○○涉
    嫌毒品危害防制條例案送驗尿液年籍對照表及臺南市衛生局九十二年五月八日（
    ）南市衛驗字第九二０三四六號檢驗成績書附卷可稽（見警卷第二至四頁）。
    次查，被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣高等法院台南分院於
    八十九年三月十七日，以八十七年度上訴字第一一六二號為免刑判決確定等情，
    有臺灣高等法院台南分院八十七年度上訴字第一一六二號刑事判決及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑。綜上，被告自白與事實相符，應堪採信。本件
    事證明確，被告施用毒品犯行，足以認定。
二、核被告所為，係毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非法
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另
    論。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段及曾因施用第一、二級毒品案
    件，經觀察、勒戒及強制戒治程序，並經臺灣高等法院台南分院於八十九年二月
    十日以八十七年度上訴字第一一六二號判決免刑後，仍再犯本件之罪，顯見其毫
    無悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟犯後坦承犯行態度良好，且其本質仍屬「病
    犯」，僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於整體社會等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      審判長  法  官  吳勇輝
                                              法  官  張瑛宗
                                              法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
