【裁判字號】    92,交簡,53
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
四三號）， 本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十二年十一月四日十五時許，在臺南縣西港鄉秀之園小吃部內飲
    用臺灣啤酒二瓶後，明知其精神狀態已因服用酒類致反應遲鈍且注意力無法集中
    而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟不顧大眾行車之公共安全，仍於同日
    十七時五十五分許，自臺南縣西港鄉○○村○○街四六之一號其住處，駕駛ＧＣ
    二─四二六號重機車欲至西港鄉南海村訪友，嗣於同日十八時許，沿西港鄉縣○○
    村一七三線公路）由東往西方向行駛，至該路段二一三號旁未命名
    之道路口作左轉彎時，因疏未注意車前狀況，致撞及由西往東穿越道路之行人黃
    陳阿梅，致黃陳阿梅受有右側脛骨平台骨折之傷害（過失傷害部分未據告訴），
    經警據報前往處理，於同日十八時四十七分許，測得其呼氣之酒精濃度為○．六
    六ＭＧ＼Ｌ，而查知上情。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    被告甲○○於酒後駕車並肇事撞及路人黃陳阿梅之事實，業據被告於警訊中自承
    在卷，並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故調查報告表(二)各一件及臺南縣警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一件附卷可參（見警卷第一一至一三頁
    、第一六、二五頁）；且被告事後經警測驗其呼氣中酒精濃度測定值為每公升○
    ‧六六毫克，亦有序號為○三三八四三Ｄ號酒精濃度檢測單一紙在卷可按（見警
    卷第一五頁），而酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）
    時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八
    年五月十八日法檢字第○○一六六九號函所附之八十八年五月十日會議記錄可
    參（見偵查卷第七至九頁），被告經檢驗測得其呼氣酒精濃度顯已逾上開標準，
    且因酒後注意力無法集中致釀本件車禍；佐以被害人黃陳阿梅於警訊中陳稱；被
    告全身酒味，講話含糊不清，明顯有酒後駕車情形等語（見警卷第九頁），以及
    被告於肇事後於查獲警員訊問過程中有多話之情事等情（見上開卷附刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表），足見被告經警查獲時，顯然已達酒後不能
    安全駕駛動力交通工具之程度甚明，是被告辯稱其當時意識清楚，不影響行車安
    全云云，不足採信。此外，復有現場照片九張在卷可稽（見警卷第一九至二三頁
    ），本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告服用酒類
    後，其吐氣酒精濃度高達每公升○點六六毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍騎乘機車肇事，影響公共往來安全甚鉅，被害人黃陳阿梅所受傷害非輕，被告
    犯後雖坦承酒後駕車，惟仍辯稱意識清楚不影響行車安全，其無過失等卸責之詞
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法    官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力工具而駕駛者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
