【裁判字號】    92,聲,1488
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四八八號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年十一月七日對相對人所發台南縣仁德郵局第三二二號存證
信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人對於相對人及第三人林冠廷之連帶債權新臺幣（下同
    ）五十萬元及該債權之利息、遲延利息、違約金暨擔保該債權之抵押權，於九十
    二年八月二十八日讓與第三人甲○○，並於九十二年十一月七日以仁德郵局第三
    二二號存證信函將債權讓與之意思表示通知相對人，惟因相對人遷移新址不明，
    以致該信函遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及
    回執各二件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法    官    陳燁真
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    法院書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
