【裁判字號】    92,訴,1809
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    請求交付簿冊
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第六五一號
    聲  請  人    林晉宏
    法定代理人    宋文琦
    兼法定代理人  林子為
    聲  請  人    鄭翔升
    法定代理人    鄭富仲
    兼法定代理人  林婉淑
右聲請人聲請更正拋棄繼承權狀准予備查，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人林晉宏、鄭翔升於民國九十年九月四日聲請拋棄林正
    雄繼承權，並於鈞院九十年度繼字第六五一號備查中，今聲請人欲取資料辦理繼
    承登記時，始發現聲請人聲請狀漏列聲請人林晉宏、鄭翔升二人，以致鈞院核發
    拋棄繼承權通知函中亦無聲請人林晉宏、鄭翔升二人名字，惟當時聲請人林晉宏
    、鄭翔升有檢附繼承權拋棄書及戶籍謄本等，爰聲請更正拋棄繼承權狀，並聲請
    鈞院准予備查云云。
二、按拋棄繼承是否須以書面，向法院為之，民法第一千一百七十四條於七十四年六
    月五日修正前後之規定不同，修正後之同條文既以「以書面向法院為之」為拋棄
    繼承發生效力之強制規定，尚非司法機關所得酌情變更，貴屬為求便民請依舊例
    僅由當事人，立具拋棄書辦理拋棄繼承乙節，與現行法之規定，似有未合，司法
    院（七九）秘台廳（一）字第０一八０一號函釋可參。查，本院九十年度繼字第
    六五一號係由被繼承人林正雄之第一順位繼承人林子為、林建發、林婉淑、林妙
    芳具狀向本院為拋棄繼承之表示，核其書狀及所附繼承權拋棄通知書、願意繼承
    同意書、通知書收據等，均僅提及前開第一順位繼承人四人為拋棄繼承權人，且
    僅附有該四人之印鑑證明，至於前開案卷中雖亦附有聲請人林晉宏、鄭翔升之繼
    承權拋棄書，惟並無以書面向本院為拋棄繼承之表示，亦未提出已通知因渠等拋
    棄而應為繼承之人之證明文件，尚難遽認聲請人林晉宏、鄭翔升係漏載，是以，
    本件聲請人聲請更正並准予備查云云，為無理由，應以裁定駁回。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本院裁定抗告需於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費用新台幣
一千元。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
