【裁判字號】    92,自,230
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  法務部行政執行署台南行政執行處
    代  表  人  陳定南  設台南.
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：為被告法務部行政執行署台南行政執行處「命令」（九十二年十
    月二十二日發文）：義務人甲○○應於九十二年十月二十九日下午二時零分‧‧
    ‧如受合法通知無正當理由不到場，或不為報告，將依法聲請拘提管收，並限制
    住居。使自訴人心生畏懼。並有觸犯刑法「職」罪及「妨害自由」罪理由書如
    后：
    （一）依中央健康保險局南區分局（九十二年八月十五日函）：副本─法務部行
          政執行署台南行政執行處。‧‧爰此，本法第三十條規定，未依同法第三
          十九條規定定期限繳納保險費者，保險人得暫行拒絕給付（即不核發健保
          卡）‧‧欠費者在其繳清欠費後，即可發給健保卡。（二）豈可強制命令
          自訴人到案。並聲明要拘提、管收之恐嚇之詞。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告法務部行政執行署台南行政執行處為國家機關之法人，並非自然人，而
    自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦
    無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合。依上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      九        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
