【裁判字號】    92,交簡,72
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
一一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告飲
    酒之程度，高達每公升一點二一毫克，非以重刑無從受警惕之效、其所駕駛之動
    力交通工具為自小客車，尚未造成任何損害，犯後固坦認犯行，顯見態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之標
    準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
