【裁判字號】    92,交簡,73
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度調偵字第三０
九號)，本院判決如左：
        主  文
乙○○○、甲○○因過失傷害人，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、核被告乙○○○、甲○○等二人所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。爰審酌被告等二人之品性、其犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、被告乙○○○受傷較重，但經鑑定結果其過失為肇事之主因，被告甲○○之過
    失為肇事之次因及犯罪後被告甲○○能坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                          書記官   陳著振
中      華      民      國    九十二    年      十二      月   十       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
