【裁判字號】    92,訴,1236
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度營毒偵字第
二一九號)，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○曾有違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例、竊盜、妨害自由、贓物
    等前科，又曾於民國八十九年間因施用第一級毒品海洛因（起訴書誤為第二級毒
    品安非他命）案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月三十日以八十九年度毒偵緝字第
    四九八號不起訴處分確定，復曾於九十一年間因施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，將之送強制戒治，並由台
    灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院以九十一年度訴字第六二七號判
    處有期徒刑七月確定。詎其仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十二年七月初起
    （起訴書誤為九十一年十二月，經公訴檢察官當庭更正）至同年七月十五日下午
    四時許止，先後四次在台南縣新營市○○路附近之樹林內，以將第一級毒品海洛
    因摻入香菸內之方式施用之。嗣甲○○因另案為台灣台南地方法院檢察署發佈通
    緝，經警於九十二年七月十六日下午四時二十分，在台南縣新營市○○里○鄰○
    ○路一五三巷八號緝獲，經其同意採其尿液送驗，呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應
    ，始悉上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有台南縣衛生局尿液檢驗
    成績書、台灣台南地方法院檢察署不起訴處分書、起訴書及刑案資料查註紀錄表
    等各乙份在卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。其三犯施用毒品罪行，應依
    法論處。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，被告施
    用之，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後四次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其持有海洛因之低度行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管
    理條例、竊盜、妨害自由、贓物施用毒品前科，素行非佳，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，竟仍不知悔改，復犯本施用毒品第一級毒品罪，
    殘害自己之身心健康，影響其家庭之正常生活，並極易因吸毒而誘致犯他罪，危
    害他人法益及社會秩序，所生危害非輕，惟施用期間尚短，審理中坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一、
    第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前
    段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
