【裁判字號】    92,聲,1421
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四二一號
    聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○
右當事人間請求發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四二一號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第
    二八二三號民事假扣押裁定，為相對人丙○提供擔保，曾提供新台幣六萬元為擔
    保金，並以本院九十二年度存字第一四二一號提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書、印鑑證明、身分證（均
    為影本）各一件為證，復經本院調取本院九十二年執全字第一三二三號卷（內含
    本院九十二年裁全字第二八二三號假扣押卷）審核結果屬實，從而，聲請人聲請
    發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
