【裁判字號】    92,聲,1486
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                       九十二年度聲字第一四八六號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
                            .
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬肆仟貳佰陸拾肆元，及自本裁定送達翌
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之；又依第一次確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌
    日起，加給按法定利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一、三項定有明文
    。
二、聲請人與相對人間請求返還借款事件，經本院於民國九十二年十月二十七日以九
    十二年度訴字第一四九九號判決，並於九十二年十一月二十四日確定在案，其訴
    訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為裁判費
    用新台幣三萬四千二百六十四元，經核屬實，依此確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
