【裁判字號】    92,簡,312
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（九十
一年度偵字第九二四０號、偵緝字第四六一號），被告於本院訊問中，自白犯罪，本
院認宜以簡易判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反使大陸地區人民非法進入臺灣地區規定，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書所載如附件。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  （一）被告甲○○於本院調查中之自白。並為認罪之表示。
  （二）共同被告廖雪梅（另已通緝中）於警訊時、被告呂學文（另已審結）於警訊
        及偵審中之之供述。
  （三）並有中華人民共和國四川省公證處之結婚公證書影本一份、廖雪梅之中華民
        國台灣地區旅行證影本、入境登記表影本、財團法人海峽交流基金會證明書
        影本、戶籍謄本及身分證影本等各一份附卷可稽。
三、核被告甲○○明知呂學文並無實際結婚之意思，竟以辦理假結婚之方式，使戶政
    事務所人員在戶籍資料上登載其配偶為廖雪梅，自足以生損害於戶籍機關戶籍管
    理之正確性。其明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
    以生損害於公眾，所為係犯刑法第二百十四條之罪。又被告廖雪梅為大陸地區人
    民，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，不得非法進入
    臺灣地區。其與呂學文（另已審結）共同出於使其進入臺灣地區之犯意聯絡，非
    法進入臺灣地區，所為係犯同條例第七十九條第一項之罪。又同條例第十五條第
    一款規定以具臺灣地區人民身分為處罰對象，同案被告廖雪梅並非臺灣地區人民
    ，係無身分之人而與有該身分之甲○○、呂學文共同實施犯罪，為身分犯，依刑
    法第三十一條第一項之規定，仍應以共犯論。被告甲○○所犯刑法第二百十四條
    之罪與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項兩罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應從一重以臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九
    條第一項之罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及
    其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。公訴意旨另認被告甲○○尚有
    居間介紹他人為僱用或留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作，而涉
    有臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第二項之罪云云。但查被告甲○
    ○係與呂學文基於共同之犯意而使廖雪梅非法進入台灣，於九十一年六月十七日
    入境，尚未從事工作，即於六月二十二日為警查獲。並未從事未經許可之工作。
    與臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第二項之罪之成立要件尚有未符
    。惟公訴意旨以此部份與前揭判決有罪部份有方法結果之牽連犯關係，係裁判上
    一罪，爰不另為無罪之諭知。併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七
    十九條第一項，刑法第十一條前段、第三十一條第一項、第二十八條、第二百十
    四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中     華      民      國       九十二      年    十二    月     九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本件被告不得上訴。
                                        書記官  陳著振
中     華      民      國       九十二      年    十二    月     十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
左列行為不得為之：
  一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
