【裁判字號】    92,易,1351
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○一七號
），本院新市簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年八月十三日上午九時三十分
    許，基於意圖為自己不法所有之犯意，在臺南縣善化鎮光文里三鄰北仔店一一六
    巷十六之二號住處之空房間床鋪下，竊得其父親甲○○所藏放之金手鍊一條（重
    一兩三錢五分），得手後，於同日上午十時許，持往南科當鋪向不知情之陳嘉屏
    典當得新臺幣七千元，翌日再向該當鋪借得四千元，因認被告乙○○涉有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按於直系血親、配偶或同財共居親屬之間，犯本章之罪者，得免除其刑。前項親
    屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯本章之罪者，須告訴乃論；又告
    訴乃論之罪，未經告訴，應諭知不受理之判決；另第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑法第三百二十四條及刑事訴訟法第三百零三條
    第三款前段、第三百零七條分別定有明文。另按於直系血親、配偶、同財共居親
    屬或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯刑法第二十九章之竊盜罪者，須
    告訴乃論，觀諸刑法第三百二十四條第二項規定至明。
三、查本件告訴人甲○○為被告楊正義之父，有被告楊正義之身分證影本一紙附於警
    卷可稽，告訴人甲○○告訴被告乙○○竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪，依同法第三百二十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足考，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                            審判長法  官  黃光進
                                                  法  官  張瑛宗
                                                  法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
