【裁判字號】    92,訴,1809
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    請求交付簿冊
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告崇學苑公寓大廈管理委員會間請求交付簿冊事件，原告起訴未據繳納裁
判費，按訴訟標的之價額不能核定者，以第四百六十六條所定不得上訴第三審之最高
利益額數加十分之一定之，民事訴訟法第七十七條之十二定有明文。查本件訴訟標的
之價額不能核定，爰依前開條文規定核定為新臺幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判
費新臺幣壹萬柒仟佰拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
如對本院訴訟標的價額之核定有不服者，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費用新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
