【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四二五號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告於偵訊中之自白。
    (二)被害人陳立國於警訊中之指訴。
    (三)台南市警察局第二分局指認犯罪嫌疑人紀錄表一紙及案發現場照片三張附卷可
      稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    已著手於上開犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂
    犯之刑度減輕之。爰審酌被告違犯本件竊盜犯行，其犯罪之動機、目的乃因一時
    貪念，手段尚認平和，並於未得手之際經被害人陳立國發現制止而未遂，其犯罪
    所生損害尚非鉅大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項、第一項、第二十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提起上訴。
                                          書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
