【裁判字號】    92,聲,1431
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四三一號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二五九六號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票（票號八六Ｅ０四二四八Ｃ、八六Ｅ０四二四九Ｃ、八六Ｅ０四
二五０Ｃ，面額各為新台幣伍拾萬元，共新台幣壹佰伍拾萬元，附七至十期息票），
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第
    五四五二號民事假扣押裁定，為相對人提供擔保，曾提供中央政府建設公債八十
    六年度甲類第四期債票，面額新台幣（下同）五十萬元券參張，票號自八六Ｅ０
    四二四八Ｃ至八六Ｅ０四二五０Ｃ，計一百五十萬元，並附息票七至十期為擔保
    金，並以本院九十二年度存字第二五九六號擔保提存事件提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保物，並提出同意書、印鑑證明各一件為證，
    復經本院調取本院九十二年執全字第二三八０號卷（內含本院九十二年度裁全字
    第五四五二號假扣押卷）審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還前開擔保物，自
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
