【裁判字號】    92,交簡,62
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行更正為九十二年十月十日下午五時三十分外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告於警詢中之自白。
    (二)證人李嘉庭於警詢中之證述。
    (三)佳里綜合醫院藥毒物濃度檢驗單。
    (四)卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖暨調
      查報告表、臺南縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及現場照片。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，應予非難，惟念及被告於犯罪後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事簡易庭
                                              法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                              書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
