【裁判字號】    92,簡,346
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四○七號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。扣案之十字螺絲起子壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，是以，螺絲起子、鉗子等
    一般家庭日常工具，只要客觀上足對人之身體、生命構成威脅，即屬該款所指之
    兇器。最高法院七十九年台上字第五二五三號判例意旨及司法院七十四年廳刑一
    字第三一三號函可資參照。查本件被告甲○○持以竊盜之十字型螺絲起子一支，
    全長十九公分，握把約有八．五公分度，且形狀扁扁尖尖，質地堅硬，有臺灣台
    南地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄及照片可參（見偵卷第十二、十三頁），足以
    傷害人之身體及危害人之生命，客觀上顯具危險性，應認係屬刑法第三百二十一
    條第一項第三款之兇器。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌其犯罪之動機、目的乃因一時貪念，手段尚認平和，
    而扣案之車牌兩面業經發還予被害人翁英俊，其犯罪所生損害尚非鉅大，及犯後
    坦承犯行，實有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。又查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前按紀錄表附卷可稽，其經此教訓，應知所警惕，信無可再犯之虞，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。末查，扣案之
    十字型螺絲起子一支係被告所有供犯罪所用之物，業具被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事簡易庭
      法  官  陳映佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提起上訴。
                                      書記官  張宜柔
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
