【裁判字號】    92,易緝,101
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  杜東龍
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
杜東龍繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人杜東龍因被告甲○○涉嫌詐欺等案件，經依本院指定保證金新臺幣參
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  陳著振
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
