【裁判字號】    92,聲,431
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第四三一號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲      ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○因犯過失傷害及偽造文書等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、受刑人甲○因犯過失傷害及偽造文書等罪，經本院及臺灣高等法院高雄分院先後
    判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  葉    居    正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
