【裁判字號】    92,重上,42
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第四二號
      上  訴  人  品佳翔貿易有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人(1)禎和律師
                (2)郭寶蓮律師
      被  上訴人  Rohrer  Bros.,Inc羅益蔬果公司
                            設.
      法定代理人  Gary M.
      訴訟代理人(1)李文禎律師
                (2)黃如流律師
右當事人間請求給付貨款等事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日台灣台南
地方法院第一審判決（九十一年度重訴字第五四０號）提起上訴，已於九十二年十一
月二十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及已終結之準備程
序，並指定於九十二年十二月二十五日下午二時四十分在本院民事第三法庭再行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  張  世  展
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      九      日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
