【裁判字號】    92,上訴,1189
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上訴字第一一八九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度訴字第五
六二號中華民國九十二年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署
九十二年度營偵字第九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地方法院先後以八十九年
    度毒聲字第一三六三號、九十年度毒聲字第四一二九號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於
    八十九年三月十三日、九十年十一月二十八日以八十九年度毒偵字第一九七號、
    九十年度毒偵字第三七一○號為不起訴處分確定在案。詎甲○○仍不知戒絕惡習
    ，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，竟基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年二月十六日十一時十分許（採尿時
    ）前二十六小時內某時點，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十
    二年二月十六日十一時十分許，在臺南縣警察局白河分局採尿送驗後，呈嗎啡陽
    性反應，而查悉上情。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以甲○○係三犯施用
    第一級毒品海洛因犯行，向台灣台南地方法院提出聲請裁定令入戒治處所強制戒
    治，業經本院於九十二年五月一日以九十二年度毒聲字第七九七號裁定甲○○令
    入戒治處所施以強制戒治一年確定。
二、案經臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何施用第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：「伊有服用
    精神藥、減肥藥及於採尿前一星期服用華安感冒液，伊確實沒有吸毒品，是國軍
    北投醫院拿管制藥品給我吃，是伊說要拿給法官檢查，醫院才換藥」等情。惟查
    ，被告於九十二年二月十六日十一時十分許為警所採集之尿液檢體，經送臺灣檢
    驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初步檢驗，及以氣相層析質譜儀分析法確
    認檢驗結果，「呈嗎啡陽性反應」，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見偵卷第三頁）。而被告於原審法院審理中提
    出上開其所服用之精神藥、減肥藥及感冒液，經原審法院函詢被告就醫之國軍北
    投醫院，該院函覆稱其所開立之上開精神藥，主要為抗精神藥物及助眠藥，並具
    體說明藥物之名稱，及該等藥物中「並未含有嗎啡成分」，採尿後以氣相層析質
    譜儀分析，「亦無嗎啡反應產生」，有該院九十二年七月十五日醫修字第０９２
    ０００１５２０號函文暨病歷摘要在卷可稽（見原審卷第三五至三六頁）；復經
    原審法院職權將上開藥物送行政院衛生署管制藥品管理局鑑定結果，被告所檢送
    之上開精神藥及減肥藥送鑑定結果，「均未檢出嗎啡或可代謝成嗎啡之成分」，
    另華安感冒液，經查行政院衛生署藥物許可資料，均不含嗎啡或可代謝成嗎啡之
    成分，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年七月九日管檢字第０９２００
    ０４６２７號函、九十二年七月二十二日管檢字第０９２０００５７８２號函附
    之檢驗成績書各一件附卷可按（見原審法院卷第三四頁、第三九至四○頁），足
    見被告所服用之上開精神藥、減肥藥及感冒藥，均不含嗎啡成分，則被告所服用
    之上開藥物，與其驗尿呈嗎啡陽性反應之結果，應無相關，是被告辯稱：係因服
    用上開藥物，才會有嗎啡陽性反應等情，不足採信。又氣相層析質譜儀法包括「
    氣相層析儀」和「質譜儀」兩部份，在「氣相層析儀」部分，係將物質氣化後，
    再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱的吸附力不同，在經過檢測器測
    定後，表現出不同的滯留時間，利用滯留時間來判定是何種物質，此種判斷方法
    須事先做好各種物質之分離研究，以避免不同的物質有相同的滯留時間，而產生
    誤判，此外並需隨時注意其分析管柱老化造成之結果差異；在「質譜儀」部分為
    其檢測器，能將物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖，因每個化合物之鍵結能力不同
    ，故不同的物質會有其特定的質譜圖，因此在物質判斷上有若指紋鑑定，故理論
    上，如果扣除人為因素（例如檢體之間的污染）不計的話，氣相層析質譜儀法的
    精確度接近百分之百，亦即如果某人的尿液中如不存在有安非他命（嗎啡）成份
    時，氣相層析質譜儀應不會顯示出含有安非他命（或嗎啡）成份，也就是說以氣
    相層析質譜儀法檢驗，發生假陽性錯誤之可能性極低等情，有台北榮民總醫院八
    十三年三月一日（８３）北總內字第１８５號函一件附卷可稽，是本件所採集之
    被告尿液檢體，既經精確度接近百分之百之「氣相層析質譜儀分析法」確認檢驗
    結果，呈嗎啡陽性反應，應不會產生因服用他種藥物而檢出嗎啡成份之假陽性反
    應，足見被告確有施用第一級毒品海洛因之犯行，已甚明確。再者，海洛因經注
    射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否
    驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之靈
    敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均
    可檢出時限約為二十六小時等情，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年
    九月八日以（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函敘明上旨綦詳。揆諸前揭說
    明，被告於九十二年二月十六日十一時十分許（採尿時）前二十六小時內某時點
    ，在不詳處所施用第一級毒品海洛因之犯行，應堪認定。至被告辯稱：「國軍北
    投醫院聽說藥品要給法官檢查，才換藥」等情，與本件之現有事證均不符合，國
    軍北投醫院也已函文詳細說明當時被告之用藥情形，既無其他事證佐證，以本件
    由國軍醫院治療被告之病情，在情理上並無可疑之處，被告所辯尚無合理懷疑存
    在，自不足採。末查，甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣板橋地
    方法院先後以八十九年度毒聲字第一三六三號、九十年度毒聲字第四一二九號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官分別於八十九年三月十三日、九十年十一月二十八日以八十九年
    度毒偵字第一九七號、九十年度毒偵字第三七一○號為不起訴處分確定在案，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其復於上開時間，三犯本件施用第一
    級毒品海洛因犯行，並經原審法院於九十二年五月一日以九十二年度毒聲字第七
    九七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年確定，此亦有該裁定書一紙附卷可參
    （見原審卷第一○至一二頁）。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、至原審法院審理時，被告之選任辯護人雖另辯稱：「被告罹患精神分裂症，為精
    神耗弱之人，依法得減輕其刑等情。惟查，被告於九十年十一月二十二日至九十
    二年五月二十日至國軍北投醫院就診情形為：依據九十年十一月二十二日病歷記
    載，被告因安非他命案件入獄，此期間多由家人至本院門診拿藥，九十一年六月
    三日回診，藥物以Ｓｕｌｐｙｒｉｄｅ１２００ｍｇ／ｄａｙ（即抗精神藥物）
    為主，最後一次門診時間為九十二年五月等情，有該院九十二年七月十五日醫修
    字第０９２０００１５２０號函文暨病歷摘要在卷可稽（見原審卷第三五至三六
    頁）；又被告於原審法院調查時供稱：這次自九十一年九月間開始，直到九十二
    年二月十六日採尿前，伊每天都有服用精神藥，早晚各服用一次，因伊都有服用
    精神藥物控制，所以在法院開庭時，意識很清楚，都聽得懂法院之問話，也知道
    如何回答等語（見原審卷第二二至二三頁），且經原審法院當庭勘驗被告之答話
    情形為：「被告答話清楚，也都能針對法院之問話回答，並無意識不清或無法控
    制自己答話、情緒或行為之情形」（見原審卷第二二頁、第二三頁），足見被告
    於行為時應有服用精神藥物控制其病情，並無任何精神耗弱之現象，其辯護人辯
    稱：被告係精神耗弱之人等情，要難可採。
三、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
四、原審因認上訴人即被告觸犯上述罪名，適用毒品危害防制條例第十條第一項，並
    審酌上訴人即被告海洛因戕害身心，而被告前因施用毒品經送觀察、勒戒處分後
    ，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前所受刑罰及觀察勒戒等治療處
    分而記取教訓，及犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑九月，對被告犯行已詳細
    查證，並一一說明其法律上之理由，其認事用法，核無不合，量刑亦屬允當，上
    訴人即被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
