【裁判字號】    91,上訴,1243
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十一年度上訴字第一二四三號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因自訴聲請人瀆職等案件，對於本院中華民國九十一年十一月三十日所為
第二審判決（九十一年度上訴字第一二四三號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按上訴期間為十日，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其
    上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十
    四條規定甚明，本件第二審判決於九十一年十二月十九日送達，自訴人遲至九十
    二年一月九日始提起上訴到院，已逾前開不變期間，業經本院裁定駁回確定．上
    訴人又於同年十一月四日逕向最高法院提起上訴，經最高法院轉送本院，於同年
    十一月十日送達本院，亦已逾期，其上訴為不合法，應予駁回。
二、依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
