【裁判字號】    92,訴易,24
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度訴易字第二四號    Ｋ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  藍  庭  光  律師
      複  代理人  劉  佩  婷
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，並為訴之追
加，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，於第二審法院刑事庭裁定移送該法院民事庭後，其訴之追加、
    變更應依民事訴訟法第四百四十六條第一項之規定為之。是其訴之追加、變更除
    有同法條第一項但書之情形外，非經他造同意，不得為之（民事訴訟法第四百四
    十六條規定參看）。
二、本件原為附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理。原告於訴訟時
    追加聲明，求為判決「被告應將訴外人王文意在嘉義縣梅山鄉農會太和分行所開
    立之○一○二─八七─○活儲帳號之存摺一本，返還予原告及合夥人全體。」惟
    未經他造即被告所同意，又不合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第
    六款情形，自屬不應准許，應連同其假執行之聲請予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  林    永    茂
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日
                                        法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
