【裁判字號】    92,上易,294
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上易字第二九四號
      上  訴  人  張仁豪
      追加被告兼
      訴訟代理人  張有財
      被  上訴人  謝明宏
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十九日
臺灣臺南地方法院第一審判決（九十二年度訴字第八二號），提起上訴，並預繳證人
日旅費，本院裁定如左：
      主      文
上訴人張仁豪預繳之證人日旅費新台幣壹仟壹佰壹拾肆元，應予返還。
      理      由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之；【民事訴
    訟法】第七十七條之二十六第一項定有明文。查本件上訴人於訴訟進行中聲請訊
    問證人【葉督凱】而預繳證人日旅費新台幣一千一百十四元，有本院《自行收納
    款項統一收據》（92年證旅字第號）足憑，惟上訴人嗣已聲明捨棄訊問該名證
    人｛參見本院九十二年十二月三日〔準備程序筆錄〕｝，則本院就其預繳之前開
    證人日旅費自有溢收之情事，依首開法條規定，自應予以返還。
二、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      九      日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年    十  二    月      九      日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
