【裁判字號】    92,上訴,1403
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十二年度上訴字第一四三號      Ｇ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因瀆職等案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年九月三十日第一審
判決（九十二年度自字第一六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本件自訴意旨略以：乙○○係臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，於九十一年間派
    駐該署新營檢察官辦公室期間某日，命令某派出所主管及警員在臺南縣善化鎮○
    ○路善化郵局內，將其押至派出所製作訊問筆錄，長達三小時，其存摺遺失並非
    被告，檢察官濫用職權，因認被告涉有刑法瀆職及妨害自由罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴，然
    此被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有二十六年渝上字第八九三號
    判例可稽。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論
    。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第三項、第三百三十四條，亦分別
    定有明文。
三、本件上訴人自訴被告乙○○檢察官為查其存摺何以流入歹徒手中，其非被告竟命
    警員強押其回派出所製作筆錄，濫用職權，涉犯瀆職及妨害自由罪嫌云云。惟公
    務員瀆職罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家利益，縱
    其犯罪結果，於私人自由權益雖不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而非
    私人權益，故本件自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依前揭規定即不得提起自
    訴。
四、原審以上訴人自訴事實，係侵害國家法益之犯罪，上訴人並非直接被害人，依法
    不得提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定，不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。本院經核原判決認事用法，俱無不當。上訴意旨，空言指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
