【裁判字號】    91,訴,4953
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九五三號
    原      告  泉億製罐機械有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  林德勝製罐機械股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
林德勝製罐機械股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣泉億製罐機械股份有限公司於民國八十七年六月二十三日以「半自動下封型封
    罐機之結構改良」向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟
    部智慧財產局）申請新型專利，經其編為第00000000號審查，准予專利
    。公告期間，林德勝製罐機械股份有限公司提出異議，經被告以九十一年五月十
    七日（九一）智專三（三）○五○五四字第○九一八九○○一一九八號審定書為
    異議成立之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六
    一二二三一○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政
    訴訟。本件判決之結果，倘原處分及訴願決定應予撤銷，參加人林德勝製罐機械
    股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命
    參加人林德勝製罐機械股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
