【裁判字號】    91,訴,5090
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五○九○號
    原      告  林富企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  金統立工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金統立工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國九十年一月二日以「KING TOYO」 商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第八類之各種手動手工具、剪、鉗、水槍、
    斧頭、扳手、鋸條、起子、竹扒、圓鍬、螺絲攻、錘子、手動擊釘器、手動打釘
    槍、手動電線脫皮工具、長嘴鎖緊鉗、其它鎖固用手工具、扳手、套裝扳頭、張
    線手拉器、剪枝鋏、採果鋏等商品，向被告申請註冊，經其審查准列為審定第九
    八七四三五號商標，嗣金統立工業股份有限公司以該商標有違註冊時商標法第三
    十七條第七、十二、十三、十四款之規定，對之提起異議，經被告審查以九十一
    年七月二日（九一）智商○五○五字第九一○○五四七七八號發文之中台異字第
    九一○四○四號審定書為異議成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴
    字第○九一○六一二四六○○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，
    而提起本件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加
    人金統立工業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條
    文之規定，命參加人金統立工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
