【裁判字號】    92,簡,193
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    汽車運輸業管理規則
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一九三號
    上  訴  人  昌立交通事業有限公司
    即  原  告
    代  表  人  甲○○董事）.
右上訴人即原告昌立交通事業有限公司與被上訴人即被告交通部公路總局間因汽車運
輸業管理規則事件，上訴人對於中華民國九十二年十月二十九日本院九十二年度簡字
第一九三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
