【裁判字號】    91,訴,4978
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九七八號
    原      告  達克皮飾有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    參  加  人  祥記實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  吳宏亮
                陳逸芳
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
祥記實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十九年四月八日以「Gallant Duck」商標，作為註冊第六一○八
    ○九號「吉爾曼伯爵GALLANT DUCK」商標之聯合商標指定使用於商標法施行細則
    第四十九條所定商品及服務分類表第一八類之皮夾、皮包、錢包、背包、書包、
    腰包、皮箱、手提箱、手提袋、購物袋、公事包、公事箱、行李箱、登山袋、露
    營袋、鑰匙包、化粧袋、手提包、化粧箱商品，向原處分機關申請註冊，經其審
    查准列為審定第九五○九七七號聯合商標，嗣祥記實業股份有限公司以該商標有
    違註冊時商標法第三十七條第十二、十三款之規定，對之提起異議，經原處分機
    關審查以九十一年四月十九日（九一）智商○三五○字第九一○○三一一二一號
    發文之中台異字第九○○九九三號審定書為異議不成立之處分，祥記實業股份有
    限公司不服，提起訴願，被告以經訴字第○九一○六一二三五○○號決定「原處
    分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」，原告對上開訴願決定不服，而提起本
    件行政訴訟。本件判決之結果，倘認訴願決定應予撤銷，參加人祥記實業股份有
    限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人
    祥記實業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
