【裁判字號】    92,重訴,1921
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九二一號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  吳健誌
    被      告  和信投資股份有限公司
    法定代理人  嚴仲熊
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告日盛國際商業銀行股份有限公司因請求損害賠償事件，曾聲請對被告和
    信投資股份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，而本件扣除前繳支付命令裁判費新臺幣（下同）
    四十五元外，尚應補繳二十六萬九千五百三十一元；嗣經本院於民國九十二年十
    一月二十七日裁定命原告於該裁定送達時起五日內補正，此項裁定已於九十二年
    十二月一日送達原告，此有送達回證在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正，其訴
    不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    九      日
                              民事第六庭審判長  法  官    林惠瑜
                                                法  官    李媛媛
                                                法  官    姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內依對造人數檢具繕本向本院提出抗告狀並繳納新臺幣
一千元之抗告費抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    九      日
                                                書記官    朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
