【裁判字號】    92,訴,5831
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五八三一號
    原      告  世仁營造有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告佛瑞廣告事業有限公司發支付
    命令，惟被告佛瑞廣告事業有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾壹萬玖仟伍佰元，折合銀元捌拾
          萬玖仟捌佰參拾參元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰拾捌元，折合新台幣
          貳萬柒仟柒佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬柒仟陸佰陸拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
