【裁判字號】    92,重訴,1878
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一八七八號
    原      告  乙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告胡鐘天（原名甲○○）發支付命令，惟
    被告胡鐘天已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟陸佰柒拾玖萬仟柒佰伍拾元，折合
          銀元壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟伍佰捌拾參元，應繳裁判費銀元壹拾萬肆仟
          玖佰壹拾元，折合新台幣肆拾萬零肆仟柒佰拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬零肆仟陸佰捌拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
