【裁判字號】    92,簡,3796
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０二三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○雖矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱：有拿鮪魚罐頭一起結帳，是店員
    自己沒算好，店長自己算錯錢云云，惟本院審酌一般人在商店購買商品時，若將
    所欲購買之商品放置於櫃臺上，店員應無不結帳之理，而被告當日購買商品之發
    票並無鮪魚罐頭之品項，有統一發票在卷可參（見偵卷第十三頁），故被告辯稱
    有將鮪魚罐頭一併要求店員結帳云云，已難信實，另再參酌被告係於便利商店內
    即將鮪魚罐頭置入褲子口袋內之事實，有案發當時所錄製錄影帶翻印照片附卷可
    稽（見偵查卷第三頁），此外並有贓物認領保管單附卷得考（見偵卷第八頁），
    從而被告前開辯解均係臨訟卸責之詞，不足採信，本件被告竊盜犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機係因一時貪念、犯罪之手段、所竊取財物之價值、犯罪所生之危害尚非過
    鉅、犯罪後未知坦認犯行而悔意不深等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                            審判長  法  官  廖紋妤
                                                    法  官  蔡世祺
                                                    法  官  劉煌基
右正本與原本無異。
                                                    書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
