【裁判字號】    92,補,914
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九一四號
    原      告  甲○○○
右原告與被告巨磐營造工程有限公司間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零捌拾捌萬伍仟陸佰零貳元，應徵第一審
裁判費新臺幣壹拾萬柒仟捌佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
