【裁判字號】    92,訴,5318
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五三一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年十二月二日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬陸仟零壹拾捌元，及自民國九十一年十二月十二
日起至清償日止，按年息百分之十九點六八計算之利息，並自民國九十二年一月十三
日起至民國九十二年七月十二日止，按上開利率百分之十，民國九十二年七月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年九月十二日向
    原告富邦商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）七十萬元，借款期限至九十
    四年九月十二日，利息按年息百分之十九點六八按月固定支付，自借款日之次月
    起，分三十六期，每月一期，於當月十二日定額攤還本息，遲延履行時，除依上
    開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按前開利率百分之十，逾期超過六月部
    分按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益視同全部到期，且合意以
    本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○僅攤還本息至九十一年十二月十一日，喪
    失期限利益視同全部到期，而被告丙○○為連帶保證人，爰依消費借貸、連帶保
    證法律關係起訴請求如聲明所示。
三、證據：提出貸款契約書、電腦帳務明細各一份（均影本）等件為證。
貳、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依雙方約定書第
    十二條約定，兩造不履行契約所生訴訟，已合意由原告總行所在地（即本院）為
    第一審管轄法院，是以原告向本院起訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、電腦帳務明細為證，而被告等均
    未提出任何書狀或於言詞辯論期日到場爭執，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年臺上字第一四二
    六號判例、七十七年臺上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告戊○○向原告借
    款未依約清償，視為全部到期，尚欠如聲明所示之本金、利息及違約金，而被告
    丙○○為連帶保證人，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應負連帶清償
    責任。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    九          日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                              法  官  洪于智
                                              法  官  姚念慈
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內依對造人數檢具繕本向本院提出上訴狀上訴於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    九          日
                                              書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
