【裁判字號】    92,補,923
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九二三號
    原      告  甲○
                乙○○
當事人甲○、乙○○與丙○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬
壹仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                    民事第四庭  法  官    洪遠亮
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
