【裁判字號】    92,簡,4065
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四０六五號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因偽造文書等案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第七四九號）
，經本院訊問被告自白犯罪，表明願受科刑範圍及接受緩刑宣告，經檢察官聲請，本
院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。未扣
案之如附表一、二所示（除附表一編號一、十一、十二外）消費簽帳單上偽造「乙○
○」署押沒收。
    事      實
一、甲○○與乙○○係兄弟，甲○○於民國九十年一月間，基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，利用代收乙○○於美商花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）及
    荷蘭銀行股份有限公司（下稱荷蘭銀行）信用卡帳單之機會，冒用乙○○名義，
    連續以電話向花旗銀行、荷蘭銀行謊稱乙○○之信用卡遺失，要求補發新卡，致
    使該二銀行承辦人員陷於錯誤，將補發之信用卡郵寄予甲○○使用。甲○○收受
    後，旋於附表所示之時、地，連續冒用乙○○名義，持用上開信用卡從事購物、
    用餐、購買機票、理髮按摩、洗三溫暖等消費，並持以由自動付款設備預借現金
    （附表一編號二、六、十、十三為用餐，編號十一為預借現金，編號三至五、七
    至九為購物；附表二編號一、三、十三、三三、三四為用餐，編號二、四至十、
    十四、十五、十七至二三、二五、二六、二八至三一、三五為購物，編號十一、
    十二為購買機票，編號十六為理髮按摩，編號二四、二七、三二為三溫暖服務費
    用），金額各如附表所示，並在簽帳單上偽造乙○○署押，以此詐術或不正方法
    ，致使各該商店人員陷於錯誤，而將財物交付甲○○，或提供勞務服務予甲○○
    使其獲得財產上不法利益，預借現金部分，則使銀行陷於錯誤，交付金錢予甲○
    ○，足以生損害於花旗銀行、荷蘭銀行、乙○○及各該商店。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中坦誠不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符（見宜蘭縣警察局礁溪分局刑事偵查卷附乙○○偵訊筆錄、九十二年度偵
    字第七四九號卷第五頁、第十七頁），且有花旗銀行九十二年七月七日（92）政
    查字第０四九四號函檢附之信用卡帳單六紙（同偵卷第二十頁至第二五頁）、簽
    帳單二紙（同偵卷第二六、二七頁）、本院卷附荷蘭銀行九十二年九月二十九日
    （風管）荷銀（信）字第九二０九一０號函檢附之明細表一紙、簽帳單三十一紙
    附卷可稽，事證明確，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第三百三十九條之二第一項以不正方法由自
    動付款設備詐欺取財罪，及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。檢察官起
    訴書漏引刑法第三百三十九條之二第一項、第三百三十九條第二項之罪，尚有未
    洽。被告偽造「乙○○」署押之行為，係偽造私文書之部分行為，又其偽造私文
    書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告多次詐欺
    取財、多次詐欺得利及多次行使偽造私文書之犯行，時間緊接，方法相同，所犯
    構成犯罪要件相同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，應分別依連續犯之規定論
    以一罪，並均依法加重其刑。被告所犯行使偽造私文書罪、詐欺取財罪、詐欺得
    利、以不正方法由自動付款設備取財四罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪後坦承犯行不諱，態度良
    好，足見具有悔意，及被告犯罪之動機、目的、方法、手段、犯罪所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再
    犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑，以啟自新。被
    告於各該簽帳單上偽造之「乙○○」署押，雖未扣案，但無證據證明業已滅失，
    仍應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第五
    十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第三百
    三十九條之二第一項、刑法第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段以簡易判決處刑如主文。
四、不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
附錄：
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十九條之二
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
