【裁判字號】    92,智,90
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度智字第九０號
    原      告  美商寶鹼公司(The Procter & Gamble Company)
                            5.
    法定代理人  大衛摩爾(Da.
    訴訟代理人  陳長文律師
                郭明怡律師
                蕭秀玲律師
    被      告  甲○○
當事人間排除侵害等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北市○○區○○路二０五巷六號四樓，並非原告起訴時所
    陳報之台北市○○區○○路四五七巷十三號，此有戶役政個人基本資料查詢結果
    單在卷可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                       民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                   書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
