【裁判字號】    92,訴,5943
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九四三號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                王惠渝
                甲○○
當事人間清償債務等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告所提出之連帶保證書，為合作金庫銀行股份有限公司與原告及被告等之約定
    ，原告對被告提起本件訴訟，自不能適用連帶保證書中合意管轄條款約定。又被
    告丁○○等四人住所地係在基隆市及桃園縣，依民事訴訟第一條第一項之規定，
    自應由臺灣基隆地方法院或臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於臺灣基隆地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
