【裁判字號】    92,賠,73
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十二年度賠字第七三號
    聲   請   人
    即權利受損人
    甲○○之  母  乙○○
右列聲請人因其被繼承人甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分前受羈押，受羈押肆拾貳日，准予賠償
新臺幣拾貳萬陸仟元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○之子即權利受損人甲○○曾於民國七十四年三月九
    日遭前臺灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例之罪名，被豐林派出所（原楓
    林派出所）逮捕後移送至新店分局，再轉往警備總部羈押，嗣獲台灣北部地區警
    備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第二七七號不起訴處分確定，於同年四
    月十九日停止羈押。合計權利受損人甲○○遭羈押及違法拘束達四十二日。爰依
    戒嚴時期人民權利回復條例第六條第一項第二款準用冤獄賠償法第三條第一項之
    規定，以每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算賠償數額，而請求國家
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會
    議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此
    旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月
    二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲
    請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮補而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    第二項規定：「前項請求權，自本條例修正公佈日起，因五年間不行使而消滅。
    」，而羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。次按，受害人死
    亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請
    賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項分別定有明文。
三、經查：
（一）本件權利受損人甲○○為聲請人乙○○之子，業於九十一年三月十一日死亡，
      此有台北縣石碇鄉戶政事務所九十二年四月七日所出具之
      提出之繼承系統表一份在卷可稽；又權利受損人甲○○之繼承人並無聲請拋棄
      繼承之情事，亦有台灣士林地方法院九十二年五月十九日之台北地方法院刑事
      庭公務電話記錄附卷可參，是聲請人乙○○自得以法定繼承人之身分聲請賠償
      ，且其聲請賠償之效力應及於法定繼承人全體，合先敘明。
（二）查權利受損人甲○○前於七十四年三月九日因叛亂案件而遭逮捕並羈押於台灣
      警備總部，嗣經台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第二
      七七號不起訴處分確定，迄至七十四年四月十九日始獲釋放，業經本院向國防
      部調閱前台灣北部地區警備司令部之甲○○叛亂案資料查閱屬實，此有聲請人
      提出國防部後備司令部督察長室九十二年五月七日律宣字第○九二○○○一八
      五四號書函及國防部後備司令部督察長室九十二年六月十二日律宣字第○九二
      ○○○二三八六號書函函覆本院所檢送之甲○○叛亂卷二宗（內附押票回證、
      釋票回證、不起訴處分書．．）等資料在卷可憑。是聲請人主張權利受損人甲
      ○○自七十四年三月九日（逮捕之日）起至七十四年四月十九日（釋放之日）
      止受前台灣北部地區警備司令部違法羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期
      人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該
      條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
      ，應認其聲請為有理由。爰審酌權利受損人之職業、身分、地位、羈押時間、
      所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償三千元為相當，共
      准予賠償十二萬六千元予其全體繼承人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
