【裁判字號】    92,訴,1355
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三五五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一二八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點四七公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第三八四四號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十年十月八日以九十年度毒偵字第三一六九號為不起訴處分確定。嗣乙○
    ○在該不起訴處分確定後，五年內又基於施用毒品之概括犯意，於民國九十二年
    五月一日起至同年六月十日止，連續在其臺北縣蘆洲市○○路一八八巷十五弄十
    一號二樓住處，施用第一級毒品海洛因多次。乙○○嗣於九十二年六月十日中午
    十二時許，至臺北市中山區○○○路○段一號臺北市政府警察局中山分局自首，
    並扣得第一級毒品海洛因乙包（淨重０．四七公克）及供乙○○施用海洛因之注
    射針筒（已使用過）一支。經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第一一二八號
    裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對前開犯行坦認不諱，復有注射針筒一支扣案可證；及臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第三一六九號不起訴處分書、本院九十二
    年度毒聲字第一一二八號裁定、臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品
    傾向證明書在卷可稽；又扣案之白色粉末（淨重０．四七公克），經法務部調查
    局鑑驗結果係第一級毒品海洛因，此有該局鑑定通知書在卷可參，從而，被告之
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第一級毒
    品海洛因之行為，其時間緊接、犯罪之構成要件相同、顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其刑。又被告於犯罪未發覺前自首而受
    裁判，此有警員甲○○之證言可證，應依法減輕其刑。爰審酌被告坦認犯行，犯
    罪後態度尚佳，及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案海洛因一包（淨重０．四
    七公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；又扣案注射針
    筒一支，為被告所有，業據其供明在卷，乃供被告犯罪所用之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第六十二條前段、第
三十八條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      十二    月        九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                                  審判長法  官  李英勇
                                                        法  官  郭惠玲
                                                        法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                        書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二      年      十二    月        十五    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
