【裁判字號】    92,訴,5596
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付消費金融授信之貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五五九六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                辛○○
當事人間返還消費貸款事件本院裁定如下：
    主  文
本件丁○○、乙○○部分移送臺灣士林地方法院；庚○○、壬○○部分移送臺灣板橋
地方法院；癸○○部分移送臺灣桃園地方法院；辛○○部分移送臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又二人以上於下列各款情形
    ，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：（三）為訴訟標的之權利或義務，係
    同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管
    轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。小額事件當事人
    之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定債務履行地或以合
    意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定。民事訴訟法第五
    十三條、第二十八條第二項、第四百三十六條之九定有明文。
二、本件原告對被告丁○○等二十人提起返還消費借貸款訴訟，被告丁○○等二十人
    就訴訟標的權利義務並非共同，亦非本於同一之事實及法律上原因，且被告己○
    ○等人之住所亦非在同一法院亦無民事訴訟法第四條至第十九條所定之共同管轄
    法院，故原告提起本件訴訟自與民事訴訟法第五十三條規定不符，應將各訴分別
    辦理。又其中被告丁○○、乙○○、庚○○、壬○○、癸○○、辛○○部分原告
    起訴請求之金額均未逾十萬元，應適用小額訴訟程序，原告於預定用於同種類契
    約之債務履行地及合意管轄條款均無適用餘地，自應將各該訴訟移轉於被告住所
    地法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第五庭  法  官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                    書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
