【裁判字號】    92,保險簡上,33
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度保險簡上字第三三號
    上  訴  人  台北銀行股份有限公司
                        台北市○○○路○段五十號
    法定代理人  林基源
    訴訟代理人  施榮華
    被上訴人    甲○○○保險股份有限公司
                        台北市○○○路○段五五０號四樓
    法定代理人  黃清江
    訴訟代理人  林典胤
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十二年九月十七日本院臺北
簡易庭九十二年度北保險簡字第五八號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月
二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）三十八萬六千
      六百五十六元，及自民國九十年十月七日起至清償日止，按年利率百分之十計
      算之遲延利息。(三)請准上訴人提供現金或等值之臺北市政府建設公債九十年度
      第一期債票為擔保宣告假執行。
  二、陳述：除引用原審之主張外，另補陳：被上訴人未向上訴人發出「拒賠通知書
      」，而僅要求上訴人補正資料，應認為承認上訴人之債務。蓋依保險法第三十
      四條之規定，保險人應於收受被保險人理賠申請書後十五內給付，否則應發給
      拒賠通知書，是被上訴人未發給拒賠通知書，依保險法第五十四條第二項規定
      ，自應採有利於被保險人之解釋，認被上訴人承認上訴人之請求權。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除引用原審之主張外，另補陳：保險事故一發生，被保險人即可請求理
      賠，而依保險法第九十五條之一規定，保證保險人於債務人之不履行債務所致
      損失，負賠償責任。則本案在債務人不履行債務時，保險事故即已發生，亦即
      上訴人於保險事故發生後起四個月，如借人未清全部借款時，上訴人即得向被
      上訴人請求理賠，上訴人主張應自「文件交齊」後，請求權方可行使並無所據
      。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人以上訴人為被保險人，於八十六年二月二十七日出
    具消費者貸款信用保險保險單，約定就上訴人在保險期間內貸放之消費者貸款，
    因借款人未能依約按期攤還借款本息，經由上訴人依上開保險單基本條款第十二
    條之約定追索無著而遭受損失時，由被上訴人就上訴人每一保險事故之借款本金
    餘額、利息、遲延利息負賠償之責，其中利息、違約金至多以四個月為限。又訴
    外人黃宏銘於八十六年三月二十八日向上訴人借款六十萬元，期限至九十三年三
    月二十八日止，並約定依年金法計算月付金，每月計付一次，其利息依上訴人所
    定基本放款利率加碼年息百分之三點三五計算，並得由上訴人於每屆滿半年之次
    日，按當時之基本放款利率加碼重新計算，且約定訴外人黃宏銘停止或遲延履行
    全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，訴外人黃宏銘
    並於借款同日向被上訴人，以上訴人為被保險人投保消費者貸款借用保險，並繳
    交保險費二萬二千八百元，詎訴外人黃宏銘自八十九年七月二十八日起即未依約
    償還本息，依前揭規定，前開借款已屆清償期，上訴人經依前開消費者貸款信用
    保險保險單基本條款第十二條之約定向訴外人黃宏銘追償而未獲清償後，於八十
    九年十二月四日向被告請求理賠，惟屢經催告，仍未獲被告理賠，為此基於保險
    契約請求被上訴人給付等語。復於本院補陳：被上訴人未向上訴人發出「拒賠通
    知書」，應認為承認上訴人之債務等語。
二、被上訴人於原審則抗辯：訴外人黃宏銘既自八十九年七月二十八日起訴未依約償
    還本息，上訴人如於八十九年十一月二十九日前未獲清償全部借款，上訴人即得
    依系爭保險批單第十二條之規定，向被上訴人請求給付保險金，故上訴人之請求
    權時效應自八十九年十一月三十日起算，於九十一年十一月三十日時效完成，惟
    原告遲於九十二年七月間方為起訴之請求，顯已罹於時效，被上訴人自得依民法
    第一百四十四條之規定，拒絕給付等語。復於本院補陳：上訴人可請求被上訴人
    給付之時間，應係自保險事故發生時起算等語。
三、本件上訴人主張訴外人黃宏銘於八十六年三月二十八日向上訴人借款六十萬元，
    期限至九十三年三月二十八日止，並約定依年金法計算月付金，每月計付一次，
    其利息依上訴人所定基本放款利率加碼年息百分之三點三五計算，並得由上訴人
    於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，且約定訴外人
    黃宏銘停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其債務視為全
    部到期，訴外人黃宏銘並於借款同日向被上訴人，以上訴人為被保險人投保消費
    者貸款借用保險，並繳交保險費二萬二千八百元，詎訴外人黃宏銘自八十九年七
    月二十八日起即未依約償還本息，依前揭規定，前開借款已屆清償期，上訴人經
    依前開消費者貸款信用保險保險單基本條款第十二條之約定向訴外人黃宏銘追償
    而未獲清償後，於八十九年十二月四日向被告請求理賠之事實，為被上訴人所不
    爭執，並有上訴人提出之甲○○○保險股份有限公司消費者貸款信用保險保險單
    、消費者貸款信用保險基本條款、消費者貸款信用保險批單、借據、約定書、消
    費者貸款信用保險保險證、催告函、理賠申請書、帳卡、帳卡查詢—本金異動及
    掛號信件回執等影本為證，堪信為真實。惟被上訴人拒絕給付，係以前揭情詞置
    辯，則本件之爭點，即在於(一)被上訴人有無承認系爭保險債務？(二)保險金給付請
    求權之消滅時效期間應自何時起算？以下則分論之：
四、按債務人於時效完成後所為之承認，固無中斷時效之可言，惟民法第一百四十七
    條僅就時效利益之預先拋棄加以禁止，則於時效完成後拋棄時效之利益顯非法之
    所禁。債務人知時效完成之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時效利益之默
    示意思表示，時效完成之利益一經拋棄即回復時效完成前之狀態，債務人不得再
    以時效業經完成拒絕給付（四十九年台上字第二六二○號判例、四十三年度台上
    字第四八九號判決意旨參照）。本件被上訴人固於九十二年六月二十四日以（九
    二）太法字第一三○號函，請求上訴人提供訴外人黃宏銘八十五年度報稅證明文
    件，然觀其內容：「．．，該憑單顯然無法據以核列借款人之年收入，請貴行另
    提供借款人八十五年度報稅證明文件，俾本公司憑核。」，該函之內容並無知時
    效完成之事實而為承認之表示，抑且，表示該證明文件不足供憑核，乃文件不齊
    被上訴人尚不承認該保險金請求權之意思，蓋所謂承認，乃指債務人向請求權人
    表示是認其請求權存在之觀念通知（最高法院五十一年台上字第一二一六號判例
    參照），亦即，從前開函文之意思表示，亦無認上訴人請求權存在之意思，無論
    被上訴人請求上訴人補正文件之意思表示係在時效完成前或之後，被上訴人既無
    是認或拋棄其時效利益，上訴人主張被上訴人有承認之觀念通知即無所據。
五、按消滅時效，自請求權可行使時起算。次按由保險契約所生之權利，自得為請求
    之日起，經過二年不行使而消滅。再按消滅時效因左列事由而中斷：一、請求。
    二、承認。三、起訴。又按時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，
    視為不中斷。民法第一百二十八條，保險法第六十五條，民法第一百二十九條第
    一項、第一百三十條定有明文。經查：
  (一)、依照消費者貸款信用保險批單第一條之約定：「本保險單承保範圍第一條修正
      為：本保險單對於被保險人在保險期間內貸放之消費者貸款，因借款人未能依
      約按期攤還借款本息，並由被保險人依本保險單第十二條約定追償無著而遭受
      損失時，本公司在保險單正面所載信用保證保險總保險金額範圍內對被保險人
      負賠償之責。」第三條約定：「本保險單一般事項第三條修正為：本保險單所
      使用之名詞，其定義如下：（４）『逾期』係指對於已屆清償期而未受清償者
      ，如銀行依契約請求提前償還者，以銀行主張之到期日為清償期；在分期償還
      之消費者貸款，指借款人未能依約按期償還借款本息。」第十一條約定：「本
      保險單理賠事項第十二條修正為：被保險人之借款人未依約按期攤還借款本息
      時，被保險人應依下列程序辦理。（１）通知：應於逾期一個月後七個營業日
      （郵戳為憑）內以書面依被保險人與借款人約定之送達方式通知借款人繳付當
      期借款本息。（２）催收：經通知後仍為繳付者，應於逾期二個月後七個營業
      日（郵戳為憑）內再函借款人繳付所欠借款本息，並將副本抄送本公司。借款
      人積欠利息或分期攤還之本息達四個月者，被保險人得請求理賠。（３）請求
      理賠：被保險人經採取上述程序後，仍未獲清償者，被保險人應將借款證明有
      關文件、借款人身分正影本及損失金額明細（包括借款本金餘額、利息、遲延
      利息）函請本公司理賠；經本公司賠償後，被保險人應同時將對借款人之債權
      在本公司賠償之範圍內移轉與本公司，所需負擔稅捐由本公司負擔。」本件訴
      外人黃宏銘所負之借款債務，自八十九年七月二十七日起即未依約攤還，依黃
      宏銘與上訴人間之約定，所有債務視為到期，依照前開消費者貸款保險批單第
      十一條第二款之約定，自八十九年十一月二十七日時起訴外人黃宏銘積欠之本
      息已達四個月，是時被保險人即得請求理賠。
  (二)、至上訴人雖主張依照保險法第三十四條之規定，被保險人保險金賠償請求權得
      行使之時，應自被保險人交齊保險人認為所有之文件，經保險人審核確認後始
      告成立，自是時起，始能謂被保險人得行使請求權，消滅時效亦應自是時起算
      云云。惟查，保險法第三十四條之規範內容，係針對保險人給付保險金之期限
      及遲延責任予以規定，此觀該條第一項：「．．，於約定期限內給付賠償金額
      ，無約定期限者，應於接到通知後十五日內為之。」同條第二項：「保險人因
      可歸責於自己之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一
      分。」自明，此與保險金賠償請求權自契約約定之事故發生時，即可行使之事
      實係屬二事。即被保險人已得請求理賠，保險金給付遲延責任之發生自無影響
      請求權行使之時間。
  (三)、本件自八十九年十一月二十七日起，被保險人已得請求理賠償，保險金賠償請
      求權應自是成立，消滅時效即開始進行。又上訴人雖於八十九年十二月十四日
      向被上訴人申請理賠，並於九十年十二月至九十一年一月十日及九十一年十一
      月二十七日分別函請被上訴人儘速理賠，然被上訴人於九十二年七月十五日始
      向本院提出訴訟，有本院收文戳在卷可稽，則上訴人於九十一年十一月二十七
      日最後一次請求之日起至起訴時止，顯已逾六個月期間，依民法第一百三十條
      之規定，其時效不生中斷之效果。
六、綜上所述，本件被上訴人主張保險金賠償請求權因時效完成而拒絕給付為有理由
    ，上訴人主張被上訴人有承認債務一節無可採。依民法第一百四十四條第一項之
    規定，被上訴人自得拒絕給付。是則原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請於法並
    無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。
七、據上論斷，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                              法  官  劉又菁
                                              法  官  洪于智
右正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
