【裁判字號】    92,自,762
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七六二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因詐欺案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人及補正自訴之所犯法條，並按被告
人數提出補正書狀之繕本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項前段定
    有明文。又按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據並所犯法條；自訴狀
    應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第四項分
    別定有明文，此均屬法定必備之程式。
二、經查，自訴人甲○○對被告乙○○提起本件自訴，並未委任律師行之，且未記載
    所犯法條，是以本件自訴之法律上必備程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第三百二
    十九條第二項、第三百二十九條第二項前段、第三百四十三條、第二百七十三條
    第六項規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
