【裁判字號】    92,訴,5947
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五九四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣通用傳動機械股份有限公司間請求債務人異議之訴事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾陸萬零陸佰玖拾肆元，應徵
第一審裁判費新臺幣柒仟貳佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異。
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後十日內向本院提出抗告
狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                  書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                                  E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
