【裁判字號】    92,補,811
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣元拾陸萬肆仟肆佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣仟玖
佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
