【裁判字號】    92,勞訴,187
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一八七號
    原      告  甲○○
    被      告  香港商淘比有限公司
    法定代理人  歐嘯翔
    訴訟代理人  黃旭田律師
右當事人間請求給付資遣費等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之一、第七十七條之十三規定繳納
    裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年十一月十九日裁定，限
    令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十一日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              勞工法庭  法  官    賴錦華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
