【裁判字號】    92,聲再,44
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第四四號
    聲  請  人  甲○○  男  八.
    代  理  人  張運才律師
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，對於本院九十一年九月三十日所為之九十一年度賠
字第一三四號決定書、司法院九十二年二月二十五日所為九十二年度台覆字第五七號
決定書，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件再審聲請狀影本所載。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
      (一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
      (二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
      (三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
      (四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。而遍觀冤獄賠償
    法及戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，就冤獄賠償之聲請案件確定後，並
    無有關「再審程序」等救濟方式之明文規定，且冤獄賠償法除關於決定書之送達
    有準用刑事訴訟法之規定外，就其餘事項並無準用刑事訴訟法之規定，冤獄賠償
    法第十三條第四項亦有明文。
三、經查，聲請人向本院聲請冤獄賠償案件，業經本院於九十一年九月三十日以九十
    一年度賠字第一三四號決定書駁回聲請人之冤獄賠償聲請在案，聲請人不服提起
    覆議，嗣經司法院於九十二年二月二十五日以九十二年度台覆字第五七號決定書
    維持原決定而確定，此有各該案件決定書在卷可憑，並經本院調閱上開卷宗查核
    屬實。聲請人對本院前開駁回冤獄賠償聲請之決定不服，既已依冤獄賠償法第十
    五條第一項規定於二十日內提出覆議，請求救濟，並經司法院冤獄賠償覆議委員
    會維持原決定而告確定，而對於已確定之冤獄賠償聲請案件，冤獄賠償法及戒嚴
    時期人民受損權利回復條例均無規定得聲請再審或得準用刑事訴訟法規定聲請再
    審之明文，故本件聲請人於再審聲請狀以刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    之發現確實新證據之規定，就巳確定之決定聲請再審，依照前揭說明，即屬無據
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  吳  孟  良
                                          法      官  傅  中  樂
                                          法      官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書  記  官  田  華  仁
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
