【裁判字號】    92,補,927
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九二七號
    原      告  因思銳遊戲總局股份有限公司
    法定代理人  李志建
右原告與被告乙○○、智郁電子股份有限公司、甲○○、丙○○間侵權行為損害賠償
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰萬元，應徵
第一審裁判費新臺幣玖萬零壹佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
