【裁判字號】    92,訴,5844
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  弘復金屬股份有限公司
    法定代理人  盧玫凌
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三繳納裁判費，此為必備之程式
    。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費新台幣（以下同）肆萬玖仟玖佰零陸元。經本院於
    民國（下同）九十二年十月二十日裁定，命原告於七日內補繳，並於九十二年十
    月二十七日送達原告（送達代收人），此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
    （請原告考慮聲請支付命令，或向鄉鎮市公所聲請調解，或與被告另行協調解決
    方式，以節省費用；但應注意時效等規定。）
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本。
並應繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
