【裁判字號】    92,自,728
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七二八號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人對被告提出偽造文書等自訴案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自
    訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十九條、第三百零七條、第三百四十三條
    分別定有明文。
二、經查本件自訴人提起本件自訴，並未選任律師充任代理人，而經本院以裁定並定
    期間命自訴人委任代理人，惟自訴人於期限後，仍未委任代理人，揆諸首開法條
    規定，即應諭知自訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      台灣台北地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳孟良
                                                  法  官  傅中樂
                                                  法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                                  書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
