【裁判字號】    92,重訴,1965
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九六五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    訴訟代理人  白振佑
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○發支付命令，惟被告二人
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟玖佰肆拾萬貳仟貳佰壹拾柒元，應繳
          裁判費新台幣壹拾捌萬貳仟捌佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          壹仟元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬壹仟捌佰零捌元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
                                                  書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
