【裁判字號】    92,訴,295
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                    九十二年度訴字第二九五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年十二月十二日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本案被告乙○○因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款
之情形而有羈押必要，於九十二年二月二十一日執行羈押，並於九十二年五月二十一
日起延長羈押二月，且於九十二年七月九日送戒治所執行強制戒治，於九十二年十二
月一日接續羈押，茲本院查前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年
十二月十二日起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  劉嶽承
                                                法  官  林麗真
                                                法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
