【裁判字號】    92,重附民,155
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民字第一五五號
    原      告  丙○○  男  五.
    被      告  富邦商業銀行
    代  表  人  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因九十二年度自字第七二六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如附件訴之聲明欄所示。
（二）陳述：如附件事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、本院九十二年度自字第七二六號詐欺等案件，業經本院於民國九十二年十一月二
    十八日為不受理判決，有該案判決一件在卷足憑，原告於刑事訴訟第一審辯論終
    結後提起上訴前之同年十二月八日始提起本件刑事附帶民事訴訟，有刑事附帶民
    事起訴狀上本院收狀戳章一枚可徵，依照上開說明，原告之訴即不合法定程式，
    且不能補正，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官 吳淑惠
                                              法  官 孫曉青
                                              法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
。
                                              書記官 林佳蘋
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
