【裁判字號】    92,重訴,1956
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九五六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟萬元，應繳裁判費新台幣柒萬零佰
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零
          貳佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票二份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
