【裁判字號】    91,訴,6545
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六五四五號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                辛○○
    被 上訴 人  壬○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                交通部台灣鐵路管理局
    法定代理人  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十日本院九十一
年度訴字第六五四五號號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事向第二審法院上訴者，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月四日日裁定
    命上訴人於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年十一月二十六日送達上訴人
    ，有送達證書附卷可憑。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
                                                       N
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
