【裁判字號】    92,簡上,640
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第六四０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人財資股份有限公司間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後三日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明、上訴理由；上訴理由應表明應廢棄或變更原判決之理由，和關於上訴理
    由之事實及證據；民事訴訟法第四百四十一條定有明文。此項規定依民事訴訟法
    第三百四百三十六條之一第三項之規定，於簡易案件之第二審程序亦準用之。經
    查，上訴人提出之上訴狀，未依前述規定於上訴狀表明對於第一審判決不服之程
    度，和應如何廢棄或變更之聲明，以及上訴之理由，茲限上訴人於收受本裁定送
    達後三日內，補提上訴理由狀及繕本，載明對於第一審判決不服之程度，和應如
    何廢棄或變更之聲明，以及上訴之理由，逾期駁回上訴。
二、依民事訴訟法第三百四百三十六條之一第三項準用第四百四十一條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                         民事第六庭審判長  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
