【裁判字號】    91,訴,1393
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一三九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林德發
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因妨害風化案件，本院裁定如左：
    主  文
林德發繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林德發因被告甲○○涉嫌妨害風化案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣三萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                              審判長  法  官  李英勇
                                      法  官  趙子榮
                                      法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭自青
中      華      民      國    九十二    年     十二    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
