【裁判字號】    92,訴,5391
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五三九一號
    原      告  艾昇科技股份有限公司
    法定代理人  羅玉櫻
    被      告  宏泰奈米科技有限公司
    法定代理人  祁教能
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月十一日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年十一月十九日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                  書  記  官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
