【裁判字號】    92,聲,3558
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第三五五八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  台灣通用傳動機械股份有限公司
    法定代理人  甲○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新台幣貳拾陸萬肆仟貳佰柒拾捌元後，本院九十二年度執字第三八００
七號執行事件對聲請人之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第五九四七號事件判
決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁定提
    起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之
    裁定。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人持本院八十二年度票速字第六七九三號民事裁定為執
    行名義聲請強制執行，聲請人業提起債務人異議之訴，為此聲請供擔保裁定停止
    本院九十二年度執字第三八００七號執行事件之強制執行等語。
三、經查，相對人係以本院八十二年度票速字第六七九三號民事裁定為執行名義，聲
    請本院民事執行處強制執行，命聲請人應與第三人馮明雄、潘秀鳳連帶給付新台
    幣（下同）六十六萬零六百九十四元，本院依職權調閱前揭執行卷宗及九十二年
    度訴字第五九四七號債務人異議之訴卷宗後，認聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。又法院酌定供擔保金額而為停止執行之裁定，旨在擔保債權人因債務人聲請
    停止強制執行可能遭受之損害，故擔保金額之多寡應斟酌損害額而定之。本件聲
    請人聲請停止執行，相對人可能遭受之損害為自停止執行時起至上開債務人異議
    之訴訴訟終結止之利息損失。本院審酌依相對人持以為強制執行名義之本票裁定
    所載，兩造所約定之利息係按年息百分之二十計算，以及該債務人異議之訴案情
    並非繁雜，審理當不致費時過久，評估相對人可能受之損害以相對人聲請強制執
    行債權額之利息二年計算，共二十六萬四千二百七十八元（元以下四捨五入），
    為本件停止執行聲請人應提供之擔保金，以符公平。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        民事第四庭法       官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                                   書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
