【裁判字號】    92,訴緝,38
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  戴桂英
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
戴桂英繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院審理後，於民國
    九十一年十月十一日以九十一年北院錦刑未緝字第五五三號發佈通緝，並於九十
    二年二月十六日緝獲在案，經命具保，由具保人戴桂英繳納指定保證金額新台幣
    三萬元後將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 胡宏文
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
