【裁判字號】    92,除,4473
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第四四七三號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失台灣人壽保險股份有限公司朱炳昱簽發，以台北
    土地銀行總行為付款人，民國九十一年十一月十八日發票日，面額新台幣壹萬柒
    仟捌佰拾壹元，第ＡＢ0000000號之支票一紙，前經聲請本院以九十二
    年催字第三五五號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權
    利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十二年催字第三五
    五號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙
    之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之民眾日報（屏東版，依
    規定限登於全國版），其登載公示催告之公告日期為九十二年二月十九日，是至
    九十二年八月十八日屆滿六個月之申報權利期間，本應於九十二年十一月十八日
    前聲請為除權判決，但聲請人遲至九十二年十二月三日方聲請為除權判決，早已
    逾三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
