【裁判字號】    92,重上,159
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○等人間因返還土地所有權狀事件，對於中華民國九十二年
九月二十三日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百八十一條
    準用同法第四百四十二條第二項規定自明。又同法第四百六十六條之一規定：「
    對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理
    人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻
    親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
    院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起
    上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依
    第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未
    依第四百六十六條之二而聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第三審裁判費，及未提出委任律師或具律師
    資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。經本院裁定限期命上訴人於收受裁定正本
    後七日內補正繳納第三審裁判費新台幣一十二萬七千七百二十五元，及提出委任
    律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，上訴人業於九十二年十一月
    十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾期限，上訴人迄仍未遵行
    ，其上訴顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                    民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  彭  昭  芬
                                                法  官  李  行  一
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                                                書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
