【裁判字號】    92,再抗,130
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一三０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於中華民國九十二年十月二十一日本院九十二
年度抗字第三六一四號所為確定裁定聲請再審，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
  理  由
一、對第二審確定裁定聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
    情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其聲請即屬不合法，法院
    毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何
    合於法定再審事由之具體情事而言，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
    形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，
    同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，係就臺灣臺北地方法院九十二年度再易字第八號再
    審之訴事件重為事實上之主張，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯
    難認其再審之訴為合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十六     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
