【裁判字號】    92,交附民,101
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交附民字第一０一號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左
：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件被告因本院九十二年度交上易字第五二四號過失傷害案件，經原告提起附
    帶民事訴訟，請求損害賠償。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，
    爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
