【裁判字號】    90,重上,429
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度重上字第四二九號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○○
    共      同
    訴訟代理人  蔡奮鯨律師
                徐秀鳳律師
上訴人與被上訴人戊○○等間因分割共有物事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的價額新台幣（以下同）仟捌佰肆拾伍萬貳仟陸佰零元，第三
審應徵裁判費伍拾貳萬伍仟陸佰柒拾貳元，上訴人僅繳納肆拾捌萬玖仟柒佰陸拾捌元
，尚欠參萬伍仟玖佰零肆元。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本伍日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
