【裁判字號】    92,上易,2691
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六九一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第二六六號，中華
民國九十二年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
字第一九一六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○被訴竊盜為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：本件原審判決被告丁○○竊盜部分犯行無罪，固非無見，惟
    查被告丁○○已於八十九年一月間與乙○○離婚，而本案系爭車牌號碼ＳＦＫ─
    五○八號之機車，乃乙○○之母甲○○所有，放置於桃園縣楊梅鎮○○路、光前
    街口即楊梅火車站前，供夫妻及乙○○使用，及被告於九十年十一月八日下午三
    時許，駕駛系爭機車，行經同鎮○○街、新城路口處時，為警查獲等事實，均經
    原審審認在案。復依甲○○、丙○○於偵查中陳明渠等均不知悉被告等語在案。
    雖乙○○與被告存有婚姻關係期間，確曾提供鑰匙與被告使用系爭機車，然二人
    因感情生變，於婚後半年餘即離婚，事後又紛爭不斷，更於九十年九月二十八日
    發生被告妨害乙○○行動自由之犯行（已經原審判處有期徒刑四月），可見乙○
    ○與被告間關係交惡之程度，故乙○○所稱多次要求被告返還系爭機車證詞，與
    一般社會常情相符，應堪採信。乙○○既已要求被告返還機車鑰匙，衡情已不同
    意被告繼續使用系爭機車。復依被害人甲○○、丙○○證稱，被告曾多次駕駛該
    部機車違規，致渠等收受多張罰單等語在卷，顯見被告於離婚後仍長期使用該部
    機車。原審雖以乙○○於九十年九月二十八日遭非法剝奪行動自由期間，被告曾
    以系爭機車搭載其外出打電話，然於警受理時，未一併提出告訴，而遽為推斷乙
    ○○所為證述均不可採。惟依當時案發情形，乙○○已久未與被告同處，突遭被
    告剝奪自由，縱然期間曾經見到被告使用系爭機車，在精神嚴重緊張下，未意識
    到被告已竊取系爭機車達相當之期間，已屬常情所認，且案發後所有焦點集中於
    遭受妨害自由犯行上，無暇顧及與本案較無直接關係之機車部分，亦非人情之外
    ，況該部機車本即非屬乙○○所有。然原審判決對前揭明顯之事證，未予採認，
    而以背於一般經驗法則之判斷，遽認被告無罪，其判決謬誤，至為明顯。
三、惟查：(1)被告與乙○○在婚姻關係存續期間，該機車即曾由被告及乙○○二人分
    別騎用，乙○○並將其持有該機車之原廠鑰匙乙支交付被告使用，被告遭查獲時
    所使用之機車鑰匙即係乙○○所交付者等情，業據證人乙○○於原審中證述綦詳
    （原審卷第十四頁、第一五六頁），核與被告辯解之情形相符，則該機車係乙○
    ○借予被告使用，並非被告竊取，已屬明確。至於證人乙○○雖另證稱離婚時曾
    向被告索還機車，但被告不肯交還等語（原審卷第一五六頁），然乙○○將機車
    借予被告使用後，該機車既始終在被告持有中，即使延未交還，亦屬民事糾葛，
    與竊盜犯行無關。(2)證人即乙○○之父丙○○於偵查中陳稱：於八十九年十二月
    及九十年間，曾收到三張交通違規罰單等語（偵查卷第三十四頁反面、第三十五
    頁），由此可見丙○○及甲○○（乙○○之母）早已知悉該機車在被告使用中，
    而丙○○、甲○○始終均未報案失竊，反而遲至九十年九月二十八日被告與乙○
    ○發生妨害自由糾紛後（即經原審判處罪刑確定部分），始由丙○○於同年十月
    三日向警方報案，表示該機車於同年十月一日失竊（見偵字第一九一六三號卷、
    第十一頁之車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表），則證人丙○○及被害人甲○
    ○所指述該機車之使用情形及失竊情節，是否與事實相符，即顯有可疑，不足資
    為不利於被告之論據。(3)至於證人乙○○與被告妨害自由部分之糾葛情形，與被
    告有無竊盜機車犯行之證明欠缺關聯性，尤不足資為犯罪證據。(4)綜上所述，本
    件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
