【裁判字號】    92,抗更(一),22
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗更(一)字第二二號
    抗  告  人  酉○○
                寅○○
                壬○○
                Ｂ○○
                未○○
                地○○
                辛○○
                黃○○
                玄○○
                辰○○    祝新.
                Ａ○○
                癸○○
                宇○○
                乙○○
                Ｄ○○
                卯○○
                戊○○
                午○○
                申○○
                甲○○
                天○○
                丑○○
                Ｃ○○
                巳○
                宙○○
                己○○
                戌○○
                庚○○○
                子○○○
                亥○○
                丁○○
                丙○○
    相  對  人  SAOF NO.
                            S.
    法定代理人  DAVID S.
右抗告人與相對人SAOF NO.1 LIMITED 間，因返還價金事件，聲請提供訴訟費用擔保
金，對於中華民國九十二年七月九日臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第一四二二號
所為裁定，提起抗告，經最高法院發回更審，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
相對人於本裁定送達後二十日內，應再為抗告人等提供訴訟費用擔保金新臺幣捌拾壹
萬貳仟肆佰壹拾貳元。
前項擔保金與原裁定擔保金，其擔保期間為臺灣臺北地方法院九十二年度重訴字第三
六九號返還價金事件之訴訟終結翌日起算三十日為止。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；法院命原告供擔保者，應於裁定中定擔保額及供擔保之期
    間。定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額為準。民事訴訟法第九十六條第
    一項前段、第九十九條分別定有明文。
二、抗告人等於原法院聲請意旨略以：相對人為外國法人，於中華民國無事務所、營
    業所，於原法院對於抗告人等提起訴訟，為防止其濫訟，致抗告人等受訴訟上之
    損害，爰依民事訴訟法第九十六條之規定，求為命相對人提供擔保等語。
三、經查相對人於原法院對抗告人等提起返還價金之訴訟，原法院以九十二年度重訴
    字第三六九號受理在案；其訴訟標的金額共計新臺幣（下同）三千七百八十萬元
    ，應徵第一審之裁判費四十一萬五千八百元、第二、三審裁判費各六十二萬三千
    七百元，及第三審之律師費以五十萬元（約為訴訟標的百分之一．三二）計算，
    共計二百一十六萬三千二百元。惟相對人已於原法院預繳第一審裁判費四十一萬
    五千八百元及第二審上訴費用四十三萬四千九百八十八元（見最高法院九十二年
    度台抗字第五九八號卷附件一），應予扣除，依前揭民事訴訟法第九十九條第二
    項規定，則相對人於各審應支出之裁判費、律師費（第三審），計其總額為一百
    三十一萬二千四百十二元，原法院酌定相對人提供擔保金五十萬元，自難認相當
    而嫌過低，且未依前揭法條規定定其擔保期間，亦屬違誤。
四、查命相對人預供擔保，其金額之多寡，應如何認為相當，原屬法院職權裁量之範
    圍，非當事人所可任意指摘（最高法院二十年度抗字第二九六號、四十八年度臺
    抗字第一八號判例參照），因此，抗告求予廢棄原裁定，自無理由。然如前所述
    ，本件所命擔保金額確屬過低，應由本院依前揭法條規定，以相對人於各審應支
    出之費用總額為酌定基準，即足以補正原裁定之疏失，毋庸將原裁定予以廢棄。
五、綜上，本院認相對人應於本裁定送達後二十日內，再為抗告人提供訴訟費用擔保
    金八十一萬二千四百十二元。與原法院所命提供擔保金五十萬元之擔保期間為至
    本案訴訟終結翌日起算三十日為止。至於抗告人將第一、二審律師費用予以列入
    ，惟查我民事訴訟制度第一、二審非採律師訴訟主義，當事人支出第一、二審律
    師費用不在訴訟費用範圍，自不予列計；第三審之律師費未據抗告人提出其第一
    審所支出之費用以供斟酌，僅以律師公會章程之規定為其依據，惟律師公會章程
    之規定為其收費之上限，雖非不得以此為斟酌標準，但仍應依社會經濟環境予以
    斟酌，以期公允；此部分逾越本院所斟酌之範圍，如前所述，亦毋庸為抗告駁回
    之諭知，併此敘明。
六、據上，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    十二      日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
