【裁判字號】    92,上易,2514
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二五一四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                壬○○
                癸○○
    右三人共同
    選任辯護人  黃璿瑛律師
    被      告  丙○○
右上訴人因被告等因傷害等案件，不服台灣台北地方法院九十二年度易字第三三九號
，中華民國九十二年七月二十八日第一審判決（起訴案號：九十年度偵字第一一一七
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○被訴教唆傷害部分撤銷。
戊○○被訴教唆傷害部分公訴不受理。
其他上訴駁回。
    事  實
一、戊○○曾因偽造文書等案件，經台灣高等法院台中分院於民國（下同）八十六年
    四月十七日判處有期徒刑十月，仍不知悔改，於刑之執行前，因擔任忠冠建設股
    份有限公司（下稱忠冠公司）負責人期間，於八十二年九月九日，與坡心商業股
    份有限公司（下稱坡心公司）簽訂合建契約，在臺北市○○區○○段二小段三八
    八、三八九地號土地，興建地下二樓地上八樓之「坡心商業大樓」（又稱通化財
    神大樓），雙方約定以坡心公司為起造人，且該大樓地上三樓至八樓及地下二樓
    部分建物歸忠冠公司所有，地上一樓、二樓及地下一樓部分建物歸坡心公司所有
    ，惟因上開土地係坡心公司向台北市政府承租，與台北市政府有「坡心公司大樓
    之所有權不得移轉給他人」之協議，致坡心公司遲遲無法移轉房屋所有權予忠冠
    公司，雙方因此涉訟而積怨。嗣戊○○為於訴訟外迫使坡心公司解決上開紛爭，
    明知坡心公司依與忠冠公司間之協議，得使用且當時已經使用上開建物台北市○
    ○區○○街八十七號二樓辦公室，竟指示壬○○、癸○○及不詳姓名年籍之成年
    將該處大門以鐵鍊鎖住，阻擋坡心公司人員進入召開董事會，以此間接強暴方式
    扭曲坡心公司人員丁○○、乙○○、辛○○等人之意思決定自由，妨害其等進入
    上址建物二樓辦公室，行使依坡心公司、忠冠公司協議使用該辦公室之權利。嗣
    經坡心公司監察人李德俊以電話與戊○○聯絡後，戊○○始指示壬○○等將大門
    打開，丁○○等人方得以進入開會。
二、案經被害人丁○○、辛○○、乙○○訴由台北市政府警察局大安分局移送臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○固不否認指示忠冠公司人員數人於案發時地在現場看顧
    之事實，被告癸○○、壬○○亦不否認於案發時地在現場之事；惟均矢口否認有
    以強暴妨害人行使權利之犯行，被告戊○○辯稱：該大樓為其建設公司興建，還
    未辦理交屋手續，因經接獲反應，現場經常有閒雜人等擅自出入，為維護工地之
    安全，是以架設安全圍籬，於事發當天，坡心公司之人員到場時，其並未在場，
    且坡心公司未於事前通知忠冠公司表示要開會，癸○○等人完全是善盡維護門禁
    ，不是故意要阻擋，後來經李德俊電話聯繫後，其即允之進入開會，並未刻意阻
    擋坡心公司人員進入開會云云；被告癸○○辯稱：其等之前就進入公司玩牌，大
    門本來就上鎖，忽然間來了很多其不認識的人，其乃按照公司之指示，不讓閒雜
    人等擅自進入大樓，並未故意阻止坡心公司人員開會，後來接到董事長戊○○之
    電話後，就馬上打開大門，讓他們進入開會云云；被告壬○○辯稱：該大樓平常
    傍晚下班後就上鎖，一直到隔天上班後才打開，坡心公司人員未經事先通知就貿
    然前去表明欲入內開會後，其即請坡心公司監察人李德俊以電話與董事長戊○○
    聯絡，經戊○○指示即將門打開允其等進入開會，並未妨害坡心公司人員行使權
    利云云。
二、然查：
（一）右揭事實，業據被告戊○○於偵查中供承：我有阻止他們進來開會，因為房子
      是我蓋的，因為他們並沒有把樓上的房子交屋給我，我以存證信函通知他們，
      我不讓他們使用，後來我還是有讓他們進來等語明確（偵查卷第四十五頁反面
      、第四十六頁正面參照）；被告壬○○於偵查中亦供稱：門關起來不讓他們進
      去，我有在場，他們有跟我說是公司的股東要開會，我說是戊○○叫我關門的
      ，叫他們去找戊○○等語甚詳（偵查卷第七十二頁背面參照）；被告癸○○亦
      不否認案發當時有在現場阻止坡心公司的人進入之事實（偵查卷第七十三頁參
      照），且於原審及本院供稱：當天坡心公司有很多人要來開會，我們之前就已
      經先進入公司玩牌等情屬實（原審九十二年四月十日訊問筆錄及本院九十二年
      十月二十日訊問及審理筆錄參照）。證人子○○於本院審理時亦到場證稱：坡
      心公司與忠冠公司有發生訴訟，坡心公司現在的董事會是合法的，所以忠冠公
      司不讓他們進入開會云云。此外並據證人乙○○、丁○○、辛○○分別於警訊
      、偵查、原審及本院指述坡心公司在該大樓二樓設有辦公室，平時都可以自由
      進出開會，但於案發當時，渠等準備進入開會，在一樓門口卻遭被告壬○○、
      癸○○及其餘不詳成年男子數人關門阻擋，無法進入二樓辦公室召開董事會，
      所以渠等報請警方到場處理，仍無法進入，經坡心公司監察人李德俊以電話與
      戊○○聯繫，始獲戊○○首肯，指示現場人員開門放行等情甚詳；核與被告戊
      ○○、癸○○、壬○○上開供述內容相符。參以被告癸○○、壬○○於本院訊
      問及審理時均供稱：該大樓只有於晚間營業結束時關閉大門云云，然查本件案
      發之時間白天，並非晚上，即此被告戊○○於偵查中所供：故意不讓他們進去
      云云，與事實相符。足見被告戊○○確因合建交屋糾紛，而指示壬○○、癸○
      ○等不詳成年男子，於前述時地蓄意關門上鎖，阻止坡心公司人員進入上址二
      樓辦公室開會，應無疑義。被告戊○○等人翻異前詞所辯，不知坡心公司人員
      要來開會，所以發生誤會，經溝通後即讓他們進入，不是故意要阻擋他進入云
      云，顯係卸責之詞，不足採信。
（二）參以：
      １、上開建物之台北市○○區○○街八十七號二樓辦公室經忠冠公司、坡心公
          司協議由坡心公司使用等情，為被告戊○○所不爭，並據證人丁○○到庭
          證述明確（原審九十二年四月十日訊問筆錄第十一頁、本院九十二年九月
          二十九日、同年十月二十日訊問筆錄參照）。且坡心公司平時使用上址二
          樓辦公室期間，均自一樓大門自由出入各節，亦據證人丁○○、辛○○、
          乙○○、徐玉蓮、李德俊於原審結證屬實（均原審九十二年四月十日訊問
          筆錄第十一、二十三、二十四、二十九、三十六頁、原審九十二年五月八
          日訊問筆錄第十九頁、原審九十二年五月二十九日訊問筆錄第三頁參照）
          ，告訴代理人於本院訊問及審理期間亦為相同之指述。足見案發當日上址
          通往二樓辦公室之一樓大門係遭蓄意關閉，以阻擋坡心公司人員進入二樓
          辦公室開會。被告戊○○、壬○○、癸○○空言辯稱：該址一樓大門平日
          即上鎖，案發當時關閉一樓門扇並無阻擋坡心公司人員進入之意云云，顯
          係事後卸責之詞，無足採信。查坡心公司人員戊○○、辛○○、乙○○等
          人依忠冠公司與坡心公司協議內容，有權使用上址二樓辦公室，業如前述
          。縱合建雙方因所有權移轉及交屋問題滋生糾紛，理應循正當法律程序解
          決，此為身為法治國家國民必備之精神及理念。
          本件被告戊○○、癸○○、壬○○不思循正途解決雙方紛爭，逕為前開阻
          擋行為，以強行上鎖關門之方式阻擋坡心公司人員進入，妨害前開坡心公
          司人員進入使用二樓辦公室之權利，自屬以間接強暴之方式，妨害人行使
          權利，且難認有相當理由。所為就社會倫理性判斷，應認其行為具可責難
          性。綜上所述，本件事證明確，被告戊○○、癸○○、壬○○前開犯行堪
          以認定。
     ２、被告所舉證人子○○雖於本院審理期日到庭附和被告之辯詞，證稱：該工
         地尚未完工，所以外面設有鐵門圍籬，營業時間才會打開，忠冠公司還沒
         交屋給坡心公司，另外坡心公司平時要開會都會事先通知忠冠公司云云。
         然查，被告戊○○於偵查中已坦承因與坡心公司發生糾紛，所以故意不讓
         坡心公司的人進去等語，又查子○○證稱該大樓當時已處於營業狀態，且
         查彼亦不諱言坡心公司於該大樓內設有辦公室，經常進入開會等情，此亦
         為被告戊○○所不否認，並有告訴人方面所提出之開會通知、股東臨時會
         會議記錄可證，雖彼同時陳稱：坡心公司要開會前都會通知忠冠公司云云
         ，然查關於事先知會一節，為告訴人辛○○等及告訴代理人當庭否認，再
         查證人子○○雖曾任職坡心公司總經理，但已於本案案發時間即八十九年
         六月七日前即已離職，此業據彼供述在卷，則關於案發當日坡心公司開會
         之事宜，彼因並未參與，是以關於開會細節，自無從證明，從而彼之證詞
         無法引為有利於被告之參考。
三、按刑法第三百零四條之強制罪，須以強暴脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權
    利，始克成立，而強暴脅迫之對象，實務上及學者通說，皆以對『人』直接或間
    接施強暴脅迫為限，對『物』不包括在內（最高法院二十二年上字第二○三七號
    判決參照）。所謂強暴係指以有形之體力或其他行為，造成被害人一種心理上或
    生理上被強制之狀態，而足以妨礙被害人之意思決定自由與依其意思決定而行動
    之自由。刑法第三百零四條強制罪所規定之強暴行為，不以有形實力直接加諸於
    人為限，對人間接施加，而對人發生強烈影響者，仍足當之。經查被告等以關密
    大門之方式阻擋妨害告訴人行使進入該大樓開會之權利，已如前述，是核被告戊
    ○○、癸○○、壬○○所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。又查該
    罪名為即成犯，雖事後其等經坡心公司監察人李德俊以電話與被告戊○○聯絡後
    ，戊○○指示被告壬○○等將大門允許坡心公司人員進入開會，已無礙其即成犯
    之成立，附此說明。被告戊○○、癸○○、壬○○三人與在場之不詳成年男子就
    上述犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人認被告戊○○所為係教唆
    犯云云；惟按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以
    自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共
    同正犯，業經司法院大法官著有釋字第一０九號解釋可資遵循。次按教唆犯係指
    僅有教唆行為者而言，如於實施犯罪行為之際，當場有所指揮，且就其犯罪實施
    之方法，以及實施之順序，有所計劃，以促成犯罪之實現者，則其擔任計劃行為
    之人，與加工於犯罪之實施初無異致，即應認為共同正犯，而不能以教唆犯論。
    （最高法院四十五年度台上字第四七三號判例參照）依照前揭說明，本案乃因被
    告戊○○與告訴人辛○○等間因興建系爭建物事宜發生糾紛，戊○○因而故意指
    示被告癸○○等人阻擋渠等進入開會，已如前述，則就上揭妨害自由告訴人行使
    權利之犯行，被告戊○○實居於主導地位，應與被告癸○○、壬○○及不詳姓名
    年籍之數位成年人男子間成立共同正犯，即此公訴人指稱被告戊○○僅應成立教
    唆犯云云，容有未洽，起訴法條應予變更。上開被告等以一阻擋行為同時妨害丁
    ○○、乙○○、辛○○等坡心公司董事行使權利，為同種想像競合，從一罪處斷
    。
四、原審法院基於以上相同認定，並分別審酌被告戊○○、癸○○、壬○○三人為本
    件犯行之動機係為解決與坡心公司之民事爭議、顯係一時失慮所為，且其等行為
    手段僅關門阻擋、所生危害非鉅、事後經溝通已開門允坡心公司人員進入之態度
    ，及其等三人犯罪主導性之高低、犯後態度等一切情狀，分別量處被告戊○○處
    有期徒刑三月、壬○○、癸○○各處拘役五十八日，並各諭知易科罰金之折算標
    準。其認事用法俱無違誤，量刑亦屬允洽。綜上，被告戊○○、癸○○、壬○○
    上訴否認犯罪，應予駁回。
貳、被告戊○○、癸○○、壬○○被訴強制部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○教唆癸○○、壬○○於八十九年八月間某日下午四時
    許，在台北市○○街八三號甲○○○販賣生炒花枝之攤位，由癸○○、壬○○夥
    同數名真實姓名年籍不詳之人士，藉口該攤位之所有權為忠冠公司所有，要求甲
    ○○○需繳交押金十萬元、月租金三萬元後，始可營業，甲○○○不從，癸○○
    等人竟強行將甲○○○工作所需之鍋、碗、盆等物搬離攤位，棄置於路邊後離去
    ，妨害甲○○○行使權利。同日（業經公訴檢察官當庭更正）壬○○、癸○○又
    夥同數名真實姓名年籍不詳之人，前往坡心市場大樓，在台北市○○街八七號之
    十辛○○之攤位、同街八七號之十一游登興之攤位、同街八七號之十二詹樹桐之
    攤位、同街八三號之一洪農之攤位，告以繳交押金十萬元、月租金三萬元後，始
    可營業，辛○○、游登興、詹樹桐及洪農不從，壬○○等人竟強行將辛○○等人
    工作所需之鍋、碗、盆等物搬離攤位，棄置於路邊後離去，妨害辛○○等人行使
    權利；因認被告戊○○、癸○○、壬○○另有此部分妨害自由犯嫌云云。
二、訊據被告戊○○、癸○○、壬○○均堅決否認有此部分妨害自由犯行，被告戊○
    ○辯稱：證人所言均與事實不符，係故意設詞誣陷，因部分攤商未經辦理交屋或
    承租攤位手續，擅自進入大樓內營業，其乃指示癸○○、壬○○等人前去與該些
    違規使用攤位之攤商協議，如果要使用攤位營業，應該辦理承租手續或繳納相關
    費用，並無強行搬走攤商之營業用物品等語；被告癸○○辯稱：其未將辛○○、
    游登興、詹樹桐等人之物品搬離攤位，其前往上述攤商時，是由壬○○與攤商協
    調，協調內容其不知情，其認為係經協調完畢，因部分違規使用攤位之攤商人手
    不足，無法將物品搬離，其取得該些人之同意後始請搬家公司人員幫忙搬移攤商
    物品等語；被告壬○○辯稱：攤位承租人同意將東西搬出攤位，因人手不夠，其
    等始幫忙搬，並未犯罪等語。
三、經查：
    （一）甲○○○攤位部分：證人甲○○○就其目睹情節曾於原審到庭結證稱：到
          場時見到對方正在搬瓦斯桶，... 但我到場與他們理論說叫陳董出來，他
          們才離開等語（原審九十二年四月十日訊問筆錄第三十五、三十三頁參照
          ）。證人即當時在場人朱永清（甲○○○之子）於原審亦結證稱：與對方
          爭吵中，我媽就到了，由我母親與對方理論；... （問：對方有無違反你
          的意願或被強迫搬東西？）沒有，但那個打赤膊的人將我的瓦斯桶從屋內
          拿到屋外，我有問他你憑什麼搬我的東西，打赤膊的人就問戊○○的舅子
          說要不要搬，後來我們就跟戊○○的舅子談論租金的問題就沒有再搬了，
          該瓦斯桶只搬到屋外門口就放下來沒有繼續搬出去，現場我只與戊○○的
          舅子在談話，對方其他人都沒有開口等語明確（原審九十二年五月八日訊
          問筆錄第十三頁參照）。足見當時不知情之搬運人員雖於忠冠公司人員指
          示前，隨手將甲○○○攤位之瓦斯桶往外移動，然經在場之朱永清表示異
          議，即停止搬移行為，並由朱永清與現場忠冠公司人員繼續商談承租事宜
          。另查證人甲○○○於九十年七月五日偵查中指稱：八十九年八月十三日
          下午四、五時，當時伊小孩在我家作生意，有人說不可以把東西放在店裡
          面，要把東西搬出來，他拿一張紙條叫我們簽，說還沒有交屋，說是陳憲
          崇交代他們做的，那些人我知道有姓鄒的，癸○○並沒有去云云（偵查卷
          第四十四頁正面），並未提及有遭到不明人士搬動攤位物品之情事，與伊
          於原審所供並不一致。又查證人甲○○○、朱永清亦不諱言與忠冠公司尚
          未談妥使用攤位租金之事宜，則被告戊○○等人上揭所辯，並非無稽。是
          依公訴人提出之證據資料及法院調查證據結果，尚難認被告戊○○、蔡志
          昌、壬○○有此部強制犯行。
    （二）辛○○、游登興攤位部分：證人即辛○○、游登興攤位之使用人黃松炎雖
          於原審到庭指述遭忠冠公司人員要求搬遷攤位物品之經過甚詳（原審九十
          二年五月八日訊問筆錄第八頁筆錄參照）；然亦自承：其原因可能是（建
          商）跟屋主沒有講好，... 我沒有明示拒絕（將物品搬出），... 他們叫
          我們搬，我們就開始搬，他們也搬，... 對方主張攤位係建商所有，要求
          攤商改向建設公司承租之情形甚詳（同日第八、九頁訊問筆錄參照）；黃
          松炎雖於九十年七月五日偵查中指稱：因為我在該地賣牛肉麵，忠冠公司
          十幾個人來把我店裡的東西搬到馬路，不讓我賣云云，但彼同時陳稱：沒
          有辦法指認當時搬彼東西的行為人云云（偵查卷第五十二頁正面）。足見
          上述攤位使用人黃松炎於忠冠公司人員以所有權人身份主張權利，要求其
          搬遷攤位物品時，並未明示拒絕；是該忠冠公司人員主觀上自可能因而認
          黃松炎同意移出物品而動手幫忙搬動攤內物品。從而證人黃松炎所述，尚
          難證明到場之忠冠公司人員主觀上有施強暴、妨害人行使權利之犯意。況
          以上各節，除證人黃松炎一己所為指述外，別無其他積極證據可資佐證，
          且彼亦供承無法指認當時搬動彼物品之行為人，已如前述。另查證人游清
          良於原審及本院訊問時復先後自承：當時其尚未到達攤位，此部相關事實
          係聽自黃松炎轉述等語明確（原審九十二年四月十日訊問筆錄第二十五頁
          、本院九十二年十月二十日訊問筆錄第九十六頁參照），是其陳述來自傳
          聞，不具證據能力。且證人黃松炎與攤商辛○○、游登興為姻親關係，此
          為辛○○所自承，是難單以黃松炎所為與辛○○立場相同之指述（基於欲
          使被告戊○○、癸○○、壬○○受刑事訴追之目的），即於缺乏任何補強
          證據之情形下，遽認被告戊○○、癸○○、壬○○有此部分施強暴之強制
          犯嫌。
    （三）詹樹桐、洪農攤位部分：被告壬○○、癸○○堅決否認有搬動詹樹桐、洪
          農攤位之物品，證人黃松炎陳稱：（問：有無看到詹樹桐、洪農攤位的情
          形？）詳細情形我不知道，... 因為當時我在整理東西，所以詳情我也不
          清楚，... 對方到詹樹桐、洪農攤位做什麼事情我沒看到，也不清楚等語
          明確（原審九十二年五月八日訊問筆錄第十、十一頁）。證人辛○○亦自
          承：游登興、詹樹桐、洪農攤位之情形，其未看到等語（原審九十二年四
          月十日訊問筆錄第二十五、二十七頁參照）。證人乙○○就相關攤位遭毀
          損之情形亦自承：事後聽股東說攤販在講等語甚詳（原審九十二年四月十
          日訊問筆錄第三十頁參照）。至證人陳文典於偵查中雖陳稱：於八十九年
          八月底，曾目睹臨江街通化財神大樓之攤商朱火文之物品遭丟出店外之事
          ，至於何人丟的其沒有看到（偵查卷第五十二頁正面、反面）；又經原審
          傳訊行交互詰問程序結果，證人陳文典到庭結證稱：現場我沒有看到，事
          後我有聽人家說等語甚詳（原審審判筆錄第四頁參照），益見其於偵查中
          所言亦係基於傳聞而來。是原起訴書所列之證據就此部份待證事實，均屬
          傳聞，而不具證據能力。綜上所述，公訴人起訴此部份犯罪均屬不能證明
          ，此外，復查無其他積極證據足認被告戊○○、癸○○、壬○○另有此部
          份公訴意旨之犯罪，惟檢察官認此部事實與前開起訴論罪部分有連續犯之
          裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。檢察官上訴指摘原判決此部份不
          當，為無理由，應予駁回。
參、被告戊○○被訴恐嚇部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○基於概括犯意，於八十九年二月三日下午三時許，致
    電辛○○位於台北市○○街一四三巷四六弄四號三樓住處，以加害身體之意思，
    對辛○○恐嚇稱：幹你老媽，你想要被打，我就砍斷你的腳等語，使辛○○心生
    畏懼，致生危害於安全；又於同年月五日上午十時許，打電話至丁○○前開診所
    ，以加害身體之犯意，對丁○○恫嚇稱：上次被打還不怕嗎？忠冠要求的事，你
    都反對，你皮在癢嗎等語，使丁○○心生畏懼，致生危害於安全。又忠冠公司向
    本院申請支付命令，請求坡心公司給付忠冠公司新臺幣（下同）三億元，坡心公
    司負責人乙○○代表坡心公司向該法院聲明異議，引起戊○○心生不滿，乃於八
    十九年七月間某日，以加害生命之意思，打電話向乙○○恐嚇稱：前二任董事長
    都不敢異議，伊竟敢聲明異議，要讓伊死得很難看等語，使乙○○心生畏佈，致
    生危害於安全。因認被告戊○○涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又按被害人所述被害情形如無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相
    符，其供述始足據為判決之基礎；且告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十二年
    上字第六五七號、五十二年台上字第一三００號判例參照）。
三、公訴人認被告戊○○涉嫌上揭恐嚇罪嫌，無非以：告訴人乙○○、丁○○、辛○
    ○之指訴、證人陳文典之證詞、被告戊○○之自白，為其論據。
四、惟查訊據被告戊○○堅決否認有此部分恐嚇犯行，辯稱：其有打電話給辛○○，
    雙方在電話中吵起來，其罵他「幹你娘」等三字經，但並無說要把他的手腳打斷
    ，辛○○也有罵其，又其與丁○○有在電話中吵架，並罵丁○○三字經，但並未
    恐嚇他，另其有打電話詢問乙○○，董監事會已經通過決議不要對支付命令聲明
    異議，為何彼又對支付命令聲明異議，並未出言恐嚇乙○○等語。
五、經查：
    （一）證人陳文典於警偵訊雖曾證稱：辛○○、乙○○、丁○○遭恐嚇等情；然
          於偵查中亦自承：上開陳述內容係分別由丁○○、戊○○之轉述而得知等
          語明確（偵查卷第五十三頁正、反面參照），足見證人陳文典並未親自見
          聞辛○○、乙○○、丁○○遭電話恐嚇之經過，其前開陳述充其量僅係傳
          聞而來，難認具證據能力而採為本案認定事實之證據。
    （二）被告戊○○自始否認有上述恐嚇丁○○、辛○○、乙○○等情，已如前述
          ，並未自白有前述恐嚇辛○○、丁○○、乙○○之犯罪。證人黃松炎有聽
          附近做生意的人說戊○○有恐嚇辛○○，但沒有看到，關於乙○○、陳振
          隆、己○○○、庚○○、甲○○○、有無被恐嚇，其不知道云云（偵查卷
          第五十一頁反面）。公訴人依現存卷證資料認被告戊○○已自白恐嚇犯行
          ，顯有違誤，而乏依據。
    （三）證人乙○○、丁○○、辛○○於警訊及偵審中雖一再指述遭被告戊○○恐
          嚇之經過；然其三人所言僅分別針對自己親身見聞之單一被恐嚇事實為證
          ，而無足就先後三件恐嚇事實互為補強。且乙○○、丁○○、辛○○等先
          後擔任坡心公司要職或攤位所有人，其三人所為不利被告戊○○之指述，
          無非係欲使戊○○受刑事訴追為目的，果無其他積極證據為佐，自難各以
          單一被害人之指訴，即遽為被告戊○○不利之認定。依現存卷證資料，公
          訴人起訴之連續三件恐嚇事實，除個別單一被害人之指述外，別無任何證
          據可資佐證，自難認定被告戊○○有此部份犯罪。
六、綜上所述，依現存卷證資料，不能證明被告戊○○有上開恐嚇犯行。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告戊○○有公訴人所指之此部份犯罪，揆諸前開說明
    ，應就被告戊○○被訴恐嚇部分為無罪之諭知。綜上，檢察官上訴指摘原審判決
    此部份不當，為無理由，應予駁回。
肆、不受理部分即被告戊○○、丙○○被訴傷害部分
一、公訴意旨略以：被告戊○○於不詳時、地教唆被告丙○○連續傷害坡心公司董事
    丁○○及其妻己○○○，丙○○乃基於概括犯意，先於八十九年六月十九日下午
    二時許，在台北市○○區○○街三九巷六二弄二九號丁○○所開設之「賜安中醫
    診所」內，假借看病為名，待見丁○○後，即手持棒球棍毆打丁○○身體，致丁
    ○○受有嘴角瘀傷○．五乘○．五公分、右上肢瘀傷三乘三公分、左上肢瘀傷八
    乘五公分等傷害；再於同年月二十九日下午一時三十分許，在上開地點，適己○
    ○○休息，丙○○竟衝入房間內，持棒球棍毆打己○○○，致己○○○受有左下
    肢瘀傷五乘四公分之傷害。因認被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害
    罪嫌，被告戊○○涉嫌教唆傷害犯嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又未經告訴、請求
    或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查公訴人起訴：被告戊○○教唆被告丙○○於八十九年六月十九日傷害丁○○及
    於同年月二十九日傷害己○○○之事實，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據己○○○於
    本案審理期間向檢察事務官陳明：沒有就本案提出告訴之意；並據告訴人丁○○
    表明欲對被告丙○○撤回告訴之旨，且製作筆錄提出本院附卷可按（附於本院九
    十二年五月八日訊問筆錄之後），堪認已向原審法院以文書表明上開意旨。至被
    告戊○○涉嫌教唆傷害丁○○部分，按告訴乃論之罪，對共犯之一人告訴，其效
    力及於其他共犯，刑事訴訟法第二百三十九條前段定有明文，是以雖告訴人丁○
    ○僅對於共犯之一之被告丙○○提出告訴，均未見丁○○就此傷害事實表明對被
    告戊○○提出告訴之旨（警訊卷第五十頁，記載欲對經指認之丙○○告訴之意；
    另警訊卷第四十八頁、偵查卷第四十一頁參照），但告訴效力自及於教唆共犯之
    被告戊○○。又按告訴乃論之犯罪，對於共犯之一撤回告訴，其效力及於其他共
    犯，因告訴人丁○○已表明對共犯之一之被告丙○○撤回告訴，其撤回告訴之效
    力當然及於被告戊○○。綜上所述，被告戊○○、丙○○傷害己○○○部分，應
    認係未經合法告訴；另被告丙○○傷害丁○○部分及被告戊○○教唆傷害丁○○
    部分，業經告訴人丁○○撤回其告訴。依照上開說明，爰就被告戊○○、丙○○
    被訴傷害部分為諭知不受理之判決。
四、檢察官上訴指稱：依卷內所附告訴人丁○○於九十二年四月三十日向檢察事務官
    所為之詢問筆錄，雖有為「算了吧」之表示，但核其係指對於被告二人「八十七
    年七月二十七日」所發生之傷害事件而為，並非對於「八十九年六月十九日」之
    犯罪行為，是應認就本件傷害犯行（即八十九年六月十九日），告訴人丁○○並
    無撤回告訴之意思云云。然查，觀之卷附九十二年四月三十日詢問筆錄詳細記載
    「（問：八十九年六月十九日那次繼續告？告誰？戊○○？丙○○部分要撤回？
    ），（答：好，對，不能確定算了，丙○○就撤回）」（詳見原審卷第二一八頁
    反面第一行至第二行）。準此，公訴人上揭所稱顯與事實不符，不足採信。
五、綜上，檢察官就丙○○部分，並無理由，應予駁回。然關於被告戊○○被訴涉嫌
    教唆傷害部分，固未據告訴人丁○○告訴在案，然告訴人丁○○既已對於共犯之
    一之被告丙○○提出告訴，依照刑事訴訟法第二百三十九條前段「告訴不可分」
    之主觀效力規定，告訴效力當然及於被告戊○○，只是因為告訴人丁○○嗣已對
    於被告丙○○部分撤回告訴，依照同理，撤回告訴之效力應及於被告戊○○至明
    。原審對於上情未予明察，遽予認定告訴人丁○○對於被告戊○○涉嫌教唆傷害
    部分未合法告訴云云，即有違誤。檢察官上訴指摘及此，為有理由，原審判決關
    於該部分既有上揭可議之處，即應由本院將之撤銷改判，惟因被告戊○○涉嫌教
    唆傷害之犯行，為告訴人丁○○撤回告訴效力所及，本院仍應就該部分為公訴不
    受理之判決諭知。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  洪  曉  能
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條（強制罪）：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
