【裁判字號】    92,上,926
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第九二六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月三日臺灣
臺北地方法院九十一年度附民字第三二六號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年
十一月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾壹萬仟肆佰玖拾玖元，及自民國九十一年十月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔百分之十，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人甲○○夥同第三人「楊東山」、陳曄、吳錫仁等
    人於民國（下同）八十九年十月十二日在往台北縣新店市碧潭橋下新店溪旁，陳
    曄以腳朝上訴人之背部踹去使上訴人掉落溪中，並將上訴人頭部壓下水面，嗣「
    楊東山」、吳錫仁及陳曄三人在岸邊又先後出手毆打上訴人之頭部等處，致上訴
    人因而受有頭皮處兩處瘀傷、左顏面部兩處瘀傷、左頸部一處瘀傷、右肩部及肩
    胛部挫傷併腦震盪等傷害，因而請求被上訴人給付醫藥費及非財產上損害共新台
    幣（下同）二百零一萬三千四百九十九元等語。並聲明：(一)原判決廢棄；(二)被上
    訴人應給付上訴人二百零一萬三千四百九十九元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年利息百分之五計算之利息；(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被上訴人則以：被上訴人並未毆打上訴人，也沒叫其他人打上訴人等語抗辯。並
    聲明：上訴駁回。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「數人共同不
    法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」﹔「造意人及幫助人，視為共同行
    為人」；「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力
    或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體、健康、
    名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百八十五條第一項前段、第二項、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項前段分別定有明文。上訴人主張被上訴人有共同侵權行為之事實，
    惟為被上訴人所否認。查：
（一）被上訴人與真實姓名年籍不詳之成年男子「楊東山」為同居之男女朋友，渠二
      人認被上訴人於安泰人壽保險公司紘德服務處之前同事即上訴人屢有示愛之舉
      而心生不滿，乃共同基於傷害之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年十月十二
      日二十一時許，利用在台北縣新店市○○街之「好口味」海產店與友人飲酒聚
      會時，表達不滿，致綽號「阿宏」之友人陳曄、及吳錫仁聞言後即表示欲幫其
      討回公道（經在場友人蔡功明加以勸阻未果），即由「楊東山」先以行動電話
      聯絡上訴人以確定其所在地點，甲○○、楊東山與陳曄、吳錫仁等人遂基於共
      同傷害之犯意聯絡，於同日二十二時三十分許前往台北縣新店市碧潭橋下新店
      溪旁，適見上訴人與友人李鴻章及吳亞龍在該處釣魚，推由陳曄以腳朝乙○○
      之背部踹去使之掉落溪中，並由陳曄將乙○○頭部壓下水面，經吳亞龍及李鴻
      章見狀加以阻止並將上訴人拉上岸，繼由「楊東山」、吳錫仁及陳曄三人在岸
      邊先後出手毆打乙○○之頭部等處，致其因而受有頭皮處兩處瘀傷（一乘零點
      五公分、三乘二公分）、左顏面部兩處瘀傷（一乘零點五公分、二乘一公分）
      、左頸部一處瘀傷（一乘零點五公分）、右肩部及肩胛部挫傷併腦震盪等傷害
      等情，業據上訴人提出診斷書為證，並經本院九十二年度上訴字第六九六號刑
      事判決認定，且判處罪刑確定在案，有刑事判決可證。
（二）訴外人吳錫仁於偵查中，供承：「在海產店楊東山說乙○○寫情書騷擾甲○○
      ，要一起去碧潭橋找乙○○理論，阿宏把乙○○踹入河裡，在河裡扭打」；「
      我承認和阿宏有打乙○○。」；「毆打乙○○時，甲○○在場，甲○○要乙○
      ○不要再騷擾她。」（見台灣台北地方法院檢察署八十九年他字第四七六六號
      卷第二五頁）。被上訴人則供承：「由楊東山打電話給乙○○，共有我與吳錫
      仁、楊東山、阿宏、阿明及阿宏女友同去。」；「我有去海產店」、「乙○○
      騷擾我，寫二封信給我，我不理他，他又打電話給我。」（見前開他字卷第二
      七、二八頁）。另被上訴人亦供稱：伊於出發前已得知要去教訓上訴人等語（
      詳見台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一四四三三號偵查卷第二二頁）
      。又訟外人蔡功明亦供稱：伊亦一同在「好口味」海產店飲酒聚會，當楊東山
      表達不滿，吳錫仁、阿宏說要幫忙，後甲○○亦到場，並提到乙○○騷擾她的
      事及卡片的事。甲○○於前一天對伊說要要讓乙○○無法立足。」等語（見前
      開他字卷第三五、三六頁），於偵查中蔡功明復供稱：在海產店時，楊東山、
      陳曄（即阿宏）、吳錫仁都說要找乙○○，伊則勸要忍著，甲○○到時，楊東
      山問她有無騷擾之事，甲○○說有等語（見偵字卷第三十頁反面）。經核與上
      訴人乙○○指述被上訴人甲○○夥同吳錫仁、楊東山、阿宏等人如何毆打伊之
      情節相符。此外，另有與乙○○一起到碧潭橋下釣漁之李鴻章、吳亞龍供稱：
      阿宏把乙○○推下水，按乙○○的頭入水裡，在水裡扭打，由伊二人幫忙把乙
      ○○拉上岸，但在岸上阿宏、吳錫仁又打乙○○等語可佐（見他字卷第三七至
      四二頁）。又上訴人乙○○因寫情書致遭甲○○認為係騷擾伊，致引起本傷害
      案發生乙節，亦有該情書可參（見他字卷第七二頁）。又上訴人因而受有前述
      之傷勢，亦有三軍總醫院附設民眾診療服務處八十九年十一月十五日、十七日
      及十九日所出具之診斷證明書各一紙在卷可稽（見他字卷第十一至十二頁），
      足徵被上訴人確有共同侵權行為。
（三）本件侵權行為，依前開證據，足認被上訴人甲○○出發之前，對於欲前往碧潭
      橋下教訓傷害上訴人乙節，已有謀議。又被上訴人甲○○夥同「楊東山」、陳
      曄及被上訴人吳錫仁，深夜前往臺北縣新店市碧潭橋下尋找上訴人，到場後隨
      即由陳曄以腳猛踹上訴人，渠等間事先已就教訓上訴人乙○○一事達成謀議，
      抵達現場後隨即將上訴人踹入水中並加以毆打，以達渠等教訓上訴人之目的，
      彼此間應有共同傷害乙○○之犯意聯絡及行為之分擔甚明。被上訴人甲○○雖
      辯稱伊於出發前有阻止其同居男友及陳曄等人，惟參諸證人蔡功明於好口味海
      產店聽聞「楊東山」、陳曄及被上訴人吳錫仁欲教訓上訴人一事，曾極力勸阻
      ，然被上訴人甲○○抵達後一再提及乙○○之騷擾行為，且於案發前一日曾揚
      言要讓乙○○無法立足，並未聽聞被上訴人有何勸阻行為等情，被上訴人於刑
      事庭辯稱伊曾勸阻「楊東山」、陳曄及被上訴人吳錫仁等人一節，實不足採。
      況查，被上訴人於八十九年十月十二日九時許抵達好口味海產店，並於深夜時
      夥同「楊東山」、陳曄及被上訴人吳錫仁專程趕往碧潭橋下，歷時甚久，被上
      訴人果如其所言曾勸阻「楊東山」、陳曄及被上訴人吳錫仁等人未果，理應採
      取其他預防措施，如電告乙○○令其走避，或眼見陳曄、被上訴人吳錫仁等人
      下手毆打乙○○時，至少亦應出手阻攔，然本件事發經過，非但未見被上訴人
      甲○○有何勸阻或預防行為，甚且據證人吳亞龍所述（參照八十九年他字第四
      七六六號八十九年十二月十五日偵查筆錄），被告甲○○於碧潭橋下猶揚言稱
      「不想再看到乙○○」、「要給乙○○一個教訓」等語，益見其所辯不足採信
      。且衡情本件上訴人騷騷被上訴人本與陳曄及被上訴人吳錫仁無涉，果被上訴
      人確曾加以勸阻，則陳曄及被上訴人吳錫仁不相干之人自無強行出頭之理。本
      件侵權行為既因被上訴人而起，侵權行為之過程，被上訴人亦在場，本件有共
      同侵權行為之意思聯絡，已如前述，故被上訴人應負共同侵權行為之損害賠償
      責任，甚為明確。
（四）上訴人另主張：被上訴人與真實姓名年籍不詳之成年男子「楊東山」於八十九
      年十月十二日二十二時三十分許，基於共同犯意聯絡夥同友人綽號「阿宏」之
      陳曄、及被上訴人吳錫仁，在台北縣新店市碧潭橋下新店溪旁找在該處釣魚之
      上訴人，除推由陳曄朝上訴人背部踹去，使之掉落溪中，將上訴人頭部壓進水
      裏，經有上訴人友人吳亞龍及李鴻章將之扯上岸，上岸後復共同毆打乙○○等
      情，上訴人見狀欲逃走，遭陳曄抓回，以強暴方式剝奪行動自由。嗣渠四人在
      上開地點附近之停車場，且向上訴人恫稱：如事後報警，將對上訴人不利等語
      ，均使之心生畏懼，足以生損害於安全。認被上訴人上開行為，另涉有妨害自
      由罪、及恐嚇之侵權行為云云。惟被上訴人否認有前開侵權行為。上訴人就有
      利於己之積極事實，依民事訴訟法第二百七十七條前段規定應負舉證責任。經
      查：前開妨害自由部分，雖經上訴人於八十九年十二月四日偵查中及台灣台北
      地方法院九十一年訴字第一一六號刑事案九十一年六月十一日調查中證稱：「
      （問：當時你被吳、李二人救上岸後要逃跑被那些人抓住拖回原地？）當時情
      況混亂，我不知遭誰抓住拖回原地。我只知被他們包圍。」、「當時我坐在溪
      邊釣魚，我背對停車場，我東張西望回頭看到有四男二女前來，其中吳錫仁走
      到我旁邊說有話跟我講，要我到後面，其他的人當時都在溪後面的石頭後面，
      當時我沒有站起來與吳錫仁一起走到後面，我跟他說有話在這邊說，後來楊東
      山大聲喊說我搞他老婆，陳曄就從後面衝過來，我覺得我背後被他踹一下就跌
      到水裡了，我記得當時李鴻章坐我左邊，吳亞龍坐在我右邊，大概各離我一、
      二公尺，我跌到水裡，我看到陳曄跟著就跳下來，用手勒住我脖子，把我壓在
      水裡，企圖把我溺死，我就被他壓在水裡很長一段時間沒有辦法呼吸，後來是
      李鴻章和吳亞龍把我扯上來，他們把我拉上來我覺得不對，我就想逃跑，楊東
      山、陳曄、吳錫仁把我抓住，然後他們四男二女把我圍起來。」（見台灣台北
      地方法院九十一年訴字第一一六號刑事卷第一０一頁）、「（問：何人把你圍
      起來？）楊東山、吳錫仁及陳曄把我抓回來，抓到他們面前，然後楊東山、吳
      錫仁及陳曄他們開始毆打我頭部、頸部、背部及腰部，他們打我時，我聽到甲
      ○○說你們幫我出氣我很爽，我朋友吳亞龍及李鴻章他們不敢怎樣。」等語在
      卷（見前開刑事一審卷第一０二頁），可見被上訴人等人抓回逃跑之乙○○，
      其目的在毆打上訴人，而非欲妨害其自由甚明。又依證人吳亞龍及李鴻章分別
      於偵查及台灣台北地方法院刑事庭審理中所陳述之當日情形觀之，其內容均未
      提及被上訴人有以上開強暴方式剝奪上訴人之行動自由。徵諸證人李鴻章於前
      開台灣台北地方法院九十一年八月十五日調查中，證稱：「‧‧‧然後上來後
      他們一群人圍者乙○○打他，那時是我和另一位胖胖的人把乙○○拉上來，羅
      被拉上來後，他被別人打也被罵，上來時是一邊上來一邊打，因為乙○○並沒
      有跑，當時他們在一邊打時，因為我和他們不熟，我只是告訴他們先上來再說
      ，在這中間乙○○一直沒有跑，他想把事情跟甲○○先生說清楚，上來時還是
      一邊打一邊吵，在這期間，我只有聽到甲○○先生說乙○○對他老婆如何，‧
      ‧‧」等語（見台灣台北地方法院刑事卷第一五九頁），自難僅以上訴人之主
      張即認被上訴人有妨害自由行為。又恐嚇部分，上訴人於台灣台北地方法院刑
      事庭調查中，供稱：「（問：他們把你抓回去到他們面前時，有無說何話語？
      ）陳曄先把我抓回來，吳錫仁及楊東山過來把我抓住，然後動手打我罵三字經
      ，當時他們把我抓回來時，我不記得他們有沒有說不准我走之類的話語，他們
      把我抓回來後，緊接著就動手打我。」等語（見台灣台北地方法院刑事卷第一
      ○五頁），且證人李鴻章於九十年九月十九日偵查及台灣台北地方法院刑事庭
      九十一年八月十五日調查中證稱：「（問：在停車場有無聽到有人恐嚇羅不得
      報案？）這部份我沒聽見。」、「（問：在離開前有無聽到誰向乙○○說如果
      報警的話要對他不利？）好像沒有。」（見偵卷第三一頁）、「（問：在停車
      場時有沒有人動手打乙○○？）好像沒有。」等語（見台灣台北地方法院刑事
      庭卷第一六一頁），上訴人既未舉證證明被上訴人恐嚇，其主張自不足採。
（五）上訴人又主張：上訴人經送三軍總醫院和台北榮民總醫院救治，頭部經診斷有
      腦震盪現象，脊椎骨的腰椎及頸椎經診斷有椎間盤突出壓住到神經系統等永久
      性傷害，並因此在八十九年十一月二十一日至八十九年十二月二日期間在三軍
      總醫院住院作脊椎復健治療無效後，主治醫師乃提議上訴人作椎間盤突出部位
      切除手術，但不能保證手術後能完全恢復正常云云，惟被上訴人否認上訴人之
      椎間盤突出，係本次侵權行為所致。椎間盤突出部分，上訴人雖提出台北榮民
      總醫院之診斷證明書為證，惟上訴人對其五、六年前就有椎間盤突出乙事，並
      不爭執，故椎間盤突出並非本次毆打所致，足堪信為真實，但椎間盤突出患者
      ，會因毆打使病情加劇，為眾所週知之事實，故上訴人主張：本來沒有那麼嚴
      重，被打後更嚴重等語，足堪信為真實。
五、茲所應審酌者，為上訴人所得請求被上訴人賠償之金額，爰分述如左：
    (一)醫療費壹萬仟肆佰玖拾玖元部分：按「按保險制度，旨在保護被保險人，非
      為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費
      之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因
      。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險
      法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題」，最高法院六十
      八年台上字第四二號判例可供參考。查上訴人提出之單據共萬零捌佰零柒元
      （含保險負擔金額，但證明書費一千七百二十元並非醫療費用），有收據可證
      ，依原告所受傷害及收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，上訴人僅請
      求壹萬仟肆佰玖拾玖元，應予准許。
    (二)精神慰藉金貳佰萬元部分：查上訴人受傷多處（如前所述），肉體、精神確受
      極大痛若，本院斟酌實際情況，及兩造之身分、地位、經濟能力，上訴人為高
      中畢業，職業計程車駕駛，每月收入四、五萬元，沒有不動產；被上訴人為高
      中畢業，職業保險業務人員，月入四萬元，沒有不動產（見本院卷第十七頁）
      ；及發生侵權行為之原因等，認為原告請求貳佰萬元，尚嫌過高，應予核減為
      貳拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
六、從而，上訴人基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被上訴人賠償上訴人二十一
    萬三千四百九十九元，及自九十一年十月十七日起至清償日止，依法定利率計算
    之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予
    駁回。原審就上開應准許部分，為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚
    有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二
    項所示。該部分被上訴人之上訴利益未逾一百五十萬元，不得上訴第三審，本院
    之判決屬確定之終局判決，故無宣告假執行之必要。至於上訴人之請求不應准許
    部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所舉證據，無礙勝負之判斷，爰
    不一一論列，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十      日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
