【裁判字號】    92,上,532
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第五三二號
    上  訴  人  臺北市政府國民住宅處
    法定代理人  許志堅
右上訴人因與被上訴人鄭桂春間損害賠償事件，不服本院第二審判決，提起上訴，依
民事訴訟法第四百六十六條之一規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師或具
一定資格之人為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師或具一定資格之人為訴訟
代理人。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十
六條之一第一項規定，限上訴人於七日內補正，逾期駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                        書記官  徐  淑  琴

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
