【裁判字號】    92,上訴,3318
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三三一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  盧慶南律師
                吳國輝律師
右被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十二月十八日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造貨幣案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百０一條第一項第三款情
形，並有羈押之必要，於民國九十二年九月十八日執行羈押。茲本院以其羈押原因仍
然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十八日起，再予延長羈押貳
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
