【裁判字號】    91,重訴,75
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度重訴字第七五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳慶隆律師
    被      告  乙○○
                利達通運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  許琀棋
    訴訟代理人  吳志祥律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來，原告並為訴之
追加，本院於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬仟柒佰壹拾玖元，及自民國九十一年一月
十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及追加之訴均駁回。
訴訟費用（含追加部分）由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決所命給付部分，於原告以新台幣捌拾萬元為被告預供擔保後得假執行，但被告
如於假執行程序實施前以新台幣貳佰拾捌萬仟柒佰壹拾玖元為原告預供擔保，得
免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二千零六十五萬九千零四十五元，其中二千
    零五十八萬八千一百三十二元應自民國（下同）九十一年一月十一日起至清償日
    止；其中一萬一千零六十元應自九十一年十月二十五日起至清償日止；其中五萬
    九千八佰五十三元應自九十一年十二月二十八日起至清償日止，均按年息百分之
    五計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○係被告利達通運有限公司（下稱利達公司）之受僱人，於民國（下同
    ）八十九年三月三十一日上午五時四十分許，駕駛車牌號碼Ａ２－８１８號之營
    業大客車，沿台北市○○○路由北往南行經民權西路口時，因疏於注意車前狀況
    ，又違反號誌管制闖越紅燈，適有原告騎乘車牌號碼ＧＧＭ－５０５號機車，按
    照綠燈號誌沿民權西路由西向東行駛至該路口中間時，遭闖越紅燈之被告乙○○
    所駕駛之上開營業大客車右側車身擦撞，致使原告人車倒地，並受有腦挫傷及左
    下肢多處骨折等傷害。爰依民法第一百八十四條、第一百八十八條之規定，請求
    被告連帶賠償以下金額：
    1.醫療費用：
      原告因車禍受傷支出自八十九年三月三十一日至九十一年八月二十九日止之醫
      療費用九十萬三千九百七十元，其中包括追加請求之九十年一月一日至九十一
      年六月十七日止醫療費用一萬一千零六十元，八十九年三月三十一日至九十一
      年八月二十九日止醫療費用五萬九千八百五十三元。
    2.醫療及衛生用品支出：
      原告共支出醫療及衛生用品（中藥粉、尿褲等物）計一萬五千九百九十二元。
    3.增加生活支出需要：
      原告於住院期間已支出看護費用四萬元。又原告需母親林素蘭為之照料，而原
      告之母親依其投勞工保險薪津，每月薪資所得為二萬零一百元，迄目前為止，
      原告母親林素蘭因照料原告而無工作收入，原告以其照料，需增加生活支出，
      自受傷日起至起訴日起計二十一個月達四十二萬二千一百元。又原告所致之傷
      害，已無復原之可能，長期一生均須有人照料，原告現年二十四歲，平均餘命
      仍有四十九年，並以其母親之薪資為請求計算標準一次給付，因此須增加生活
      支出需要，達六百零六萬零四百八十一元。以上合計為合計六百五十二萬二千
      五百八十一元。
    4.喪失、減少工作能力之損害：
      原告原有工作收入，每月達五萬元以上（暫以每月五萬元請求），自車禍發生
      至起訴之日止，不能工作受有薪資之損害達二十一個月，計有一百零五萬元之
      損害。而原告所受之傷害已無復原之情形，喪失、減失工作能力之損害每年達
      六十萬元，而原告現年二十四歲，計至六十歲退休，至少喪失、減少工作能力
      損失達二十六年，一次請求給付計達一千零一十六萬六千五百零二元。以上合
      計為一千一百二十一萬六千五百零二元。
    5.精神慰撫金：
      原告經歷此事件，精神痛苦難當，爰請求精神慰撫金二百萬元。
三、證物：提出診斷證明書、醫療費用及衛生用品單據等件為證，並聲請向馬偕紀念
    醫院函查有關原告受傷住院及繳費情形。
乙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論其日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：
  (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述略以：
    否認駕車撞傷原告。
丙、被告利達公司方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)否認被告乙○○將其所有之車輛靠行於被告利達公司，被告乙○○僅係因債務關
    係而將車輛過戶予被告利達公司擔保。
  (二)被告利達公司並非被告乙○○之僱用人，僅係登記之車主，況被告乙○○有無刑
    事責任猶待最高法院判決確定。
  (三)原告主張之醫療費用應以馬偕醫院之實際支出為準。
  (四)對於原告支出醫療及衛生用品一萬五千九百九十二元部分，不確定是否由原告使
    用，請原告舉證。
  (五)被告不爭執原告住院時所支出之看護費用，對原告母親林素蘭之實際薪資為二萬
    零一百元亦不爭執。
  (六)原告於出院後不需要再看護四十九年，其工作能力並無完全喪失；且原告於受傷
    前之薪資應無達平均五萬元之標準，原告當時應係待業中，僅能以最低薪資一五
    、八四○元計算。勞保費資料不得做為薪資證明。
  (七)原告是否喪失百分之百之工作能力，尚待商榷，原告應舉證屬於殘障之等級。
  (八)原告目前傷勢較輕可行走，僅仍失語，復原情形良好，懇請以壹拾陸萬元做為精
    神慰撫金。原告所請求之精神慰撫金過高，被告經濟窘困，實難如數支付。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第四百四十六條
    第一項定有明文。原告起訴原請求被告連帶給付二千零五十八萬八千一百三十二
    元，嗣於訴訟程序進行中擴張聲明，追加請求被告應再給付原告一萬一千零六十
    元及五萬九千八百五十三元分別自九十一年十月二十五日、九十一年十二月二十
    八日至清償日止，均加付法定遲延利息等語。核與前開規定相符，應予准許，合
    先敘明。
二、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告乙○○係被告利達公司之受僱人，於八十九年三月三十一日上午
    五時四十分許，駕駛車牌號碼Ａ２－８１８號之營業大客車，沿台北市○○○路
    由北往南行經民權西路口時，因疏於注意車前狀況，又違反號誌管制闖越紅燈，
    適伊騎乘車牌號碼ＧＧＭ－５０５號機車，按照綠燈號誌沿民權西路由西向東行
    駛至該路口中間時，遭闖越紅燈之被告乙○○所駕駛之上開營業大客車右側車身
    擦撞，致伊人車倒地，並受有腦挫傷及左下肢多處骨折等傷害。為此，因被告利
    達公司選任乙○○未盡相當注意，自應連帶負損害賠償責任，依民法第一百八十
    四條、一百八十八條之規定，求為判決被告連帶給付二千零五十八萬八千零一百
    三十二元及自九十一年一月十一日起至清償日止，加付法定遲延利息。嗣於訴訟
    程序進行中擴張聲明請求判令被告應連帶給付二千零六十五萬九千零四十五元，
    及加付法定遲延利息等語。（其中追加一萬一千零六十元自九十一年十月二十五
    日起、其中五萬九千八百五十三元及自九十一年十二月二十八日至清償日止，均
    加付法定遲延利息）。被告乙○○則以：當日並未開車致原告受傷，被告利達公
    司則以：伊非被告乙○○實際僱用人，無須負連帶責任，況被告乙○○當日並未
    開車撞傷原告，原告並未因此完全喪失工作能力等語資為抗辯。
二、查被告乙○○固否認有於上揭時地開車撞傷原告，惟查被告乙○○未依號誌行駛
    闖越紅燈，又無不能注意之情事，致所駕駛之大客車撞擊原告甲○○之機車，使
    原告甲○○受有傷害等情。業經證人郭錦益先後於警訊、偵查中及本院刑事庭調
    查中證述綦詳（見八十九年度偵字第五八八一號卷第十四、廿四頁、八十九年交
    訴字第五八號卷第五八－六○頁、本院九十年度交上訴第一八○號卷第五三－五
    九頁），而原告因本件車禍致受有腦挫傷及左下膝多處骨折等傷害，亦有診斷證
    明書在卷可按（見偵查卷第三十頁）。此外，並有道路交通事故調查報告書、談
    話筆錄表、補充資料表可憑（見偵查卷第二六－二七頁）。是被告乙○○委有過
    失傷害之侵權行為，堪已認定。被告乙○○抗辯無因行車過失致原告受傷云云，
    自不足採。
三、被告利達公司雖否認被告乙○○為伊受僱人，然系爭營業大客車，在外觀上既屬
    利達公司所有，而被告乙○○係有權駕駛，在客觀上應認其係為該交通公司服勞
    務，而應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護交易之安全。又民法第一百
    八十八條第一項所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他
    人使用為之服勞務而受其監督者均係受僱人（最高法院五十七年度臺上字第一六
    六三號判例參照）。被告乙○○所駕駛之系爭大客車既靠行於被告利達公司，外
    觀上屬被告利達通運所有，已足認定被告乙○○係為被告利達公司服勞務而受其
    監督，揆諸前揭說明，被告利達公司辯稱：被告乙○○係因積欠債務，而將車輛
    登記為伊名義，以供擔保，並非靠行云云，並不可採，自應負僱用人之責任。
四、按故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不
    法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負賠償責任；不法侵害他人身體或健
    康者，對於受害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段定有明文。本件原告請求被
    告就上開行車事故所生損害連帶負損害賠償責任，於法有據。
五、茲就原告所請求之損害項目及金額是否可採，審究如下：
  (一)醫療費用部分：
    本院依原告之聲請向查馬偕紀念醫院查詢原告迄今支付之醫療費用若干？據該院
    於九十一年十一月十九日以馬院醫骨字第九一二六六九號函覆本院，於說明二表
    示「病患甲○○．．．因頭部外傷併腦挫傷性出血及右下肢骨折，而於八十九年
    三月三十一日住院治療，八十九年七月二十二日病況有改善而出院。九十一年八
    月二十九日返回神經外科門診追蹤治療．．．該期間病患總醫療費用共計伍萬零
    捌佰陸拾參元。」（見本院卷第四八頁），並有原告提出之醫療費用繳費證明可
    證（見本院卷第五八至一０七頁），足見原告自八十九年三月三十一日至九十一
    年八月二十九日之醫療費用，共計支付五萬零八百六十三元，原告此部分之請求
    ，自應准許。逾此部分之請求，原告未實際支出，自不得請求。又原告主張追加
    部分，其中支出傷藥（陸億蔘茸行）六千元，核閱該收據，並未指明係針對何種
    症狀，且是否與原告所受傷害有所牽連，迄未舉證，此部分請求，自無法准許。
    故原告對醫療費用之請求於五萬零八百六十三元範圍內應予准許，逾此範圍，即
    不應准許，至其餘追加部分，與本件上開准許部分，為重複請求，亦不應准許。
  (二)醫療及衛生用品支出：一萬五千九百九十二元部分：
    原告主張住院期間共支出醫療及衛生用品一萬五千九百九十二元，固據提出收據
    及免用統一發票收據為證，惟查上開收據為私文書，並為被告否認真正，且無法
    證明與本件有關，原告就此部分之請求，不應准許。
  (三)增加生活支出需要：六百五十二萬二千五百八十一元部分：
    (1)原告主張住院時支出看護費用四萬元（八十九年四月十五日起至八十九年五月
      五日止），有卷附收據二紙為憑（見本院九十一重交附民第二號第八七頁），
      該部分之請求，應予准許。
    (2)原告主張自發生車禍後即由伊母親代為照料至九十一年一月二日止，計增加二
      十一個月生活支出費用四十二萬二千一百元（每月以二萬零一百元計算），關
      於此部分，被告利達公司對於以原告母親每月薪資為二萬零一百元並不爭執（
      見本院卷第二三三頁），且證人高啟一亦證稱原告父母每月平均薪資約四、五
      萬元（見本院卷第一六三頁），是原告主張：伊母親每月薪資有二萬元零一百
      元，堪以認定。又原告主張自受傷日（八十九年三月三十一日）起至起訴日止
      （九十一年一月二日）計二十一個月，該段期間仍須母親為之看護，故增加生
      活支出，亦堪認定。從而，原告請求被告連帶給付二十一個月之看護費用四十
      二萬二千一百元，為有理由，應予准許。
    (3)另原告以終生需人照料為由，以伊母親薪資為計算標準，請求一次給付四十九
      年之看護費用六百零六萬零四百八十一元部分，經本院函馬偕紀念醫院查詢原
      告病情，據該院於九十二年十一月五日以馬院醫骨字第九二三三七○號函覆：
      「病患甲○○先生於八十九年八月二十四日至八十九年九月二日、九十年三月
      四日至九十年三月十三日曾因左股骨頸骨骨折住院治療，目前骨折已癒合，可
      從事不負重之工作。目前無須專人特別看護。」（見本院卷第二二○頁），則
      原告於該院函覆日即九十二年十一月五日起，已無須專人看護，是以，原告於
      九十一年一月三日起至九十二年十一月五日止，期間計二十二個月又三日，為
      須專人看護期間，以二十二又十分之一個月計算，被告應連帶給付原告四十二
      萬五千七百七十八元，計算式如下【月別5/12 %複式霍夫曼計算法（第一個月
      不扣除中間利息），[20100 ×21.0000000（此為應受看護月之霍夫曼係數）
      ＋20100×0.1×（22.00000000-00.0000000）（此為應受看護３日之霍夫曼係
      數）]=425778（小數點以下四捨五入）】，逾此部分之請求，則屬無據，不應
      准許。
    (4)是以，原告就增生活支出之需要，得向被告連帶請求八十八萬七千八百七十八
      元（四萬元＋四十二萬二千一百元＋四十二萬五千七百七十八元＝八十八萬七
      千八百七十八元），逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
  (四)喪失、減少工作能力之損害：一千一百二十一萬六千五百零二元部分：
    (1)原告主張原有工作收入，每月達五萬元以上（暫以每月五萬元請求），自車禍
      發生迄起訴之日止，不能工作受有薪資之損害達二十一個月，計有一百零五萬
      元之損害。惟查：原告之薪資，經本院向國稅局查詢原告八十八年、八十九年
      兩年度之綜合所得，據該局函覆原告八十八、八十九年全年度綜合所得分別為
      十八萬三千四百七十四元、一萬四千八百元（見本院卷第二○七－二一三頁）
      ，核八十八年度之平均月薪為一萬五千二百九十元、八十九年度之平均月薪為
      四千九百三十三元，然原告於八十九年三月三十一日受傷後即無法工作，倘以
      該年度之平均月薪計算有失公允，故應以八十八年度每月薪資所得一萬五千二
      百九十元計算為標準，較為合理。次查：經本院函查勞工保險局，查詢原告申
      請勞保殘廢給付等級及喪失工作能力若干？經該局於九十二年十一月六日以保
      給殘字第０９２１０２９５３４０號函覆：「．．．經本局綜合審查，其殘廢
      程度符合殘廢給付標準表第七等級第四十一項第七等級，依勞工保險條例第五
      十五條第四款規定提高兩等級為第五等級，發給該等級六四○日之普通疾病殘
      廢給付後，未再改列殘廢等級。又勞保法規並無審查被保險人喪失工作能力之
      相關規定，故本局無法評估喪失工作能力若干。」（見本院卷第二○六頁），
      由此可知，原告自受傷日起至少六四○日無法工作。原告主張不能工作受有薪
      資之損害達二十一個月，自屬可採（一個月以三十日計算，計六三○日）。基
      上所述，原告自車禍發生日起至起訴日（九十一年一月二日）止，不能工作所
      受之薪資損害為三十二萬一千零九十元（15290×21=321090元）。原告在此範
      圍內之請求，應予准許。至逾此範圍之請求，則不應准許。
    (2)原告復主張因無法工作，喪失、減少工作能力之損害，每年達六十萬元，而原
      告現年二十四歲，計至六十歲退休，至少喪失、減少工作能力達二十六年，爰
      一次請求給付一千零十六萬六千五百元。經馬偕紀念醫院於九十二年十一月五
      日以馬院醫骨字第九二三三七○號函覆本院關於甲○○之喪失工作能力若干？
      據該院函覆：「．．．目前骨折已癒合，可從事不負重之工作．．．」（見本
      院卷第二二○頁），查原告受傷前係從事中餐烹調，有原告所提資歷證明為據
      （見本院卷第一七三、一七四頁），又從事烹調工作之人並非如從事搬運之人
      需從事負重工作，原告骨折已癒合、可從事不負重之工作，已如前述，可知原
      告至少於該函覆之日即九十二年十一月五日起，已恢復其工作能力，則計算原
      告自起訴後工作能力之損失，則自九十一年一月三日起計算至九十二年十一月
      五日止，共計二十二個月又三日（二十二又十分之一月），以原告八十八年度
      每月薪資所得一五、二九○元計算，被告應連帶給付三十二萬三千百八十八元
      【計算式如下：月別5/12 %複式霍夫曼計算法（第一個月不扣除中間利息），
      [15290 ×21.0000000（此為無法工作月之霍夫曼係數）+15290 ×0.1 ×（
      22.00000000-00.0000000）（此為無法工作３日之霍夫曼係數）]=323888（小
      數點以下四捨五入）】，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。
    (3)是以，原告就喪失、減少工作能力之損害，得向被告請求六十四萬四千九百七
      十八元（三十二萬一千零九十元＋三十二萬三千百八十八元＝六十四萬四千九
      百七十八元），逾此部分請求，係屬無據，不應准許。
  (五)精神慰撫金：二百萬元部分：
    本院審酌原告身體多處受傷，療程歷經數年，迄今尚未痊癒，肉體、精神均受極
    大之痛苦，並衡酌原告係國中肄業，現任廚師，名下無不動產，及被告利達公司
    資本額達六千萬元，與被告乙○○之身份、地位、資力及其他各種情形，認原告
    所受之非財產上損害以八十萬元為適當，而駁回逾此範圍之請求。
  (六)總計原告可請求之損害賠償為二百三十八萬三千七百一十九元。
六、綜上，原告本於共同侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶給付二百三十
    八萬三千七百一十九元，自九十一年一月十一日起至清償日止，加付法定遲延利
    息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分之請求（含追加部分），則無理由，應
    予駁回。又原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告，經核
    並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應併與駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果已不生任何影響，不
    再贅述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由，爰
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
