【裁判字號】    92,交上易,440
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第四四０號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度交易字第二四號，中華
民國九十二年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十一年
度偵字第三五一七號聲請簡易判決處刑，經原審認為不宜，改依通常程序審理），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年八月十四日下午二時許，駕駛其ＤＦ─０三八一
    號自用小客車，沿基隆市○○區○○路由武昌街往市區方向行駛，於下午二時四
    十分許，途經中正路四ＯＯ之六號前時，原應注意汽車在市區道路時速不得超過
    五十公里，且在劃有分向限制標線之道路禁止超車，而依當時之情形並無不能注
    意之情事，竟疏未注意，為圖行車之便，仍以時速七十至八十公里之速度而超速
    行駛，並違規跨越分向限制線而進入對向車道超車，致與迎面甲○○所騎乘之Ｑ
    ＷＩ─八四三號輕型機車相撞，並失控再撞及停於路邊李仁芳所有之Ｇ四─九二
    六０號自用小貨車（此部分被訴毀損部分，檢察官另為不起訴之處分），致甲○
    ○受有右股骨轉子間粉碎性骨折暨左手尺骨分節性骨折之傷害。乙○○隨即託路
    人報警，請警方前往處理，於其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，
    不逃避而接受裁判，承認其為肇事人。
二、案經乙○○自首及告訴人甲○○訴由基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法
    院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決刑，經原審認為不宜，而改依通常程序審理
    。
    理  由
一、右揭車禍致告訴人甲○○受傷之客觀事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴
    人所指訴之情節相符，並經證人李仁芳證明屬實，且有基隆市警察局安樂分駐所
    道路交通事故簡易談話紀錄表二紙、道路交通事故調查報告表乙紙及所附現場照
    片二十五張在卷可稽；而告訴人係因本件車禍而受傷，並有長庚紀念醫院診斷證
    明書一紙附卷足憑（偵查卷第十一頁、第三十四頁）。足見被告之自白與事實相
    符合，應以採信。按以行車速度在市區道路，時速不得超過五十公里；汽車在雙
    向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，此道路交
    通安全規則第九十三條第一項第一款前段、第九十七條第二款定有明文。被告為
    汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又無不能注意之
    情形，竟疏未注意為之，致生車禍，被告之行為顯有過失。且本件車禍事故經檢
    察官送請台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認係被告駕駛自用
    小客車，嚴重超速，且跨越分向限制線違規超車，為肇事主因。此有該委員會九
    十一年十二月四日基宜鑑字第九一０七二五號函附鑑定意見書一紙存卷可考（偵
    查卷第三十八頁至第四十頁）。被告之過失行為與告訴人之受傷間，亦具有相當
    因果關係，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    隨即託路人報警，並已報明肇事人姓名、地點、請警方前往處理，於其犯行未為
    任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避而接受裁判，承認其為肇事人，此
    有基隆市○○○道路交通事故報案人須知一份在偵查卷內可參，係屬自首，應依
    刑法第六十二條前段減輕其刑。原審予以論罪科刑，固非無據，惟被告有自首事
    實，原審未予審認，並依法減輕其刑，即有未合。上訴人即被告執此意旨提出上
    訴請求從輕量刑，核有理由，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。爰審酌被告
    素行，過失程度甚重，被害人所受傷勢不輕，惟事後已與告訴人達成和解賠償損
    害，及犯後態度良好坦認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可憑，肇事後業已賠償告訴人損害，有雙方和解書一份在卷可參，
    犯後並知悔悟，本院認其經此偵審教訓，當知所警惕應無再犯之虞，爰併宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      九      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
