【裁判字號】    92,勞上易,13
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度勞上易字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  魏千律師
                周滄賢律師
    被上  訴人  亞太國際電機股份有限公司
    法定代理人  通澤壯一
    訴訟代理人  張炳煌律師
                余青慧律師
                林佳音律師
右當事人間給付退休金事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日臺灣新竹地
方法院九十一年度勞訴字第八號第一審判決提起上訴，本院於民國九十二年十一月二
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣捌拾柒萬柒仟陸佰元，及自民國九十一年四月一日起至
清償日止，按年息佰分之伍計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔佰分之柒拾參，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百二十萬六千七百元，及自民國（下同
    ）九十一年四月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
(一)上訴人因應徵，自八十五年十月七日起受雇於被上訴人，於九十一年二月二十一
    日依工作規則第四十七條第三款及勞動基準法規定自請退休，生效日期為同年四
    月一日，經總經理、董事長批准，總經理並批示於同年三月二十二日前將一切業
    務移交完畢。但上訴人於同年月二十二日依工作規則第四十九條第一款提出退休
    金申請書，卻遭被上訴人退回。上訴人再於同年四月一日以存證信函寄退休金申
    請書，仍為被上訴人拒絕。上訴人遂於同年五月間申請新竹市政府調解，被上訴
    人不出席，致調解不成立。為此請求被上訴人給付退休金一百二十萬六千七百元
    （上訴人退休前六個月平均薪資每月一十萬九千七百元，已扣除交通津貼，乘以
    工作年資五年半之十一個基數），及自同年四月一日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
(二)「經理」一詞係企業界對部門主管慣常使用之「職稱」，與公司法上所稱「經理
    人」意義不同。行政院勞工委員會八十三年七月六日台八十三勞動一字第四五六
    三八號函釋「勞工係受雇主僱用從事工作獲致工資者，雇主謂僱用勞工之事業主
    、事業經營之負責人或代表事業主處理有關勞工事務之人，勞動基準法第二條第
    一款及第二款定有明文，事業之經理人乃事業之經營之負責人，符合勞動基準法
    之雇主定義，應屬雇主，迨無疑義，惟有無兼具勞工之身份，應視與事業單位之
    關係而定，蓋以目前事業單位為便利起見，常將僱用之職員賦予不同之經理名銜
    ，實則與一般員工並無太大差異，若僅以其具有經理職稱即認係雇主而非勞工，
    致無法受勞動基準法之保障，似非適當。」鈞院八十三年勞上字第三七號判決闡
    示「按經理人因其所從事職位之特殊性，使其常兼具雇主及勞工之雙重身份，亦
    即經理人原亦係受僱於雇主從事工作獲致工資之人，但因有時代表企業主處理有
    關勞工事務，而使其成為兼具雇主及勞工身份之人。但無論經理人所從事之工作
    係何種工作，就其兼具之勞工身份而言，應解為關於勞動契約、工作時間、休假
    、請假、工資、資遣、退休等保護勞工之規定，經理人亦受勞動基準法之規範及
    保護。且勞動基準法關於保護勞工權益之規定，均具有強行及特別法之性質，於
    決定有關前述保護勞工權益之事項時，自應優先適用勞動基準法。至於公司法第
    二十九條第二項固然規定經理人之委任、解任、及報酬等事項應如何為之，但並
    非謂關於勞工保護規定之勞動基準法於經理人即無適用之餘地。」。目前國內司
    法實務見解（包括德、日、美等國）認為所謂「勞工」，須具有人格從屬性（依
    存性）及經濟從屬性。人格上從屬性指勞工對於自己工作時間不能自行支配，且
    對於雇主工作上之指揮監督有服從之義務。經濟從屬性指勞工完全被納入雇主經
    濟組織與生產結構內，不是為自己之營業而勞動，無法如一般企業主般為自己之
    經濟目的而投入市場活動，而是從屬於雇主，為雇主之目的而勞動。至於委任契
    約之受任人，係受託處理一定目的之事務，具有獨立裁量權，對委任人無從屬性
    （參見最高法院九十一年度台上字第五九二號判決）。
(三)被上訴人係日商株式會社日立國際電氣（以下稱日立公司）投資創設，日立公司
    持有百分之九十股權。日立公司派駐董事長及業務部、技術部經理（後分別升任
    總經理及副總經）在台負責籌設及經營，成立委任關係，其他大部分員工在台招
    募僱用。上訴人於八十五年十月七日經被上訴人招募，經面談、試用期滿後正式
    任用，擔任總務部經理，負責會計、財務、人事、薪資等，嗣調任管理部經理。
    上訴人雖參與部門主管會議，共同決定公司部分決策，但不負責決定營運方針及
    負擔盈虧。上訴人為被上訴人編列預算，須送日立公司裁決，日立公司會與被上
    訴人之董事長、總經理召開預算會議，作成正式預算表給被上訴人執行。上訴人
    服勤、休假、薪資、考績、獎懲等權利義務與一般員工同受工作規則之規範。上
    訴人經手之資金收支、製作之會計憑證均須經總經理及董事長裁決。上訴人對主
    管部門成員之任用、遷調，僅有提議權，無決定權。可見上訴人受上級主管指示
    執行工作，無自由裁量權，與被上訴人間純屬僱傭關係。
(四)合乎退休條件及累積服務年資（即實際為雇主工作及貢獻勞力），才享有退休金
    請求權。新任員工無服務年資，何來「享受退休制度」。惟排除滿六十歲者受退
    休制度保障，不無違反憲法保障人民平等權，及歧視高齡勞工之嫌。
(五)擬具工作規則係上訴人職務範圍內之工作，此觀被上訴人提出之組織圖，載明員
    工福利或員工手冊製作為總務部經理職掌可證。故上訴人必須服務被上訴人指示
    ，完成工作規則之修正與草擬，並呈送董事長核決，與其他受雇員工完成上級指
    派任務無異。又上訴人草擬工作規則，因前董事長年事已高，故上訴人加入第四
    十七條第三款規定，但當時不瞭解董事長不適用工作規則。經總經理、董事長認
    可。
(六)被上訴人提出之預算書顯示１、上期營運成果之檢討、新一期之營運方針及經濟
    環境變遷之描述等，均由董事長以日文撰述。２、被上訴人之主要收入「業務委
    託費」由日立公司撥付，由董事長與日立公司磋商後，指示上訴人記入收入項目
    。３、日立公司銷售客戶之機台數等資料，由技術部製作專表，上訴人主管部門
    據以估算各項成本後記入財務預算表。４、員工人數增減或遷調由各部門預估，
    於預算編製研討會提出，由上訴人主管部門據以估算人工成本。５、業務部提供
    客戶舊型機台委託被上訴人改裝升級、經濟景氣前景預測等資料，上訴人主管部
    門據以估算自有營業收入。再查，預算編製過程如後︰１、日立公司來函規定預
    算編製內容、格式、完成期日、預算會議日期及注意事項等。２、董事長指示相
    關部門編製之原則及重點。３、各部門就所負責項目編製初稿。４、董事長召集
    各部門主管及相關人員就初稿內容及數據加以研討及修改。如有必要則與日立公
    司召開視訊會議或電話會議再研討修改，最後定稿報日立公司以備預算會議之用
    。５、依事先預定日期，由董事長及總經理親赴日立公司參加預算會議，完成編
    製程序。
(七)日立公司與被上訴人有控制與從屬關係。上訴人擔任總務部經理，對於日立公司
    函詢上訴人執掌業務範圍之事項，上訴人當然應服從日立公司之指示，處理及回
    覆其交辦事項，此乃職務行使，與自主裁量權限無涉。又上訴人應服從被上訴人
    之體制，依工作規則、被上訴人制定之「加班作業程序」、「出差及旅費請領作
    業程序」、「請假作業程序」，處理部門人員之加班、差旅、休假、教育訓練等
    事項，上訴人實無自主裁量權限。
(八)被上訴人依工作規則第三十六條規定發給上訴人長期任職獎金。且被上訴人在新
    進員工試用期滿繼續留任時給予調薪，上訴人試用期滿時亦同。又勞工透過勞動
    契約，有人格上之從屬性，在勞工有妨礙企業生產秩序或企業運作之情形時，雇
    主得予以懲罰，以維護企業之正常生產、運作及經營管理之權威。至委任之目的
    在一定事務之處理，受任人給付勞務僅為手段，對於委任人無從屬性，委任人無
    懲戒權。查被上訴人設立時未設置總經理一職，嗣後始由內部升任總經理，迄九
    十年七月三十一日要求上訴人將辦理情形副知總經理，若未遵守公司指示辦理，
    將依工作規則第六章第三十八條第七項規定，給予記過、扣薪處分，可見其對上
    訴人有懲戒權，兩造間為勞動契約關係，應屬無疑。
(九)被上訴人屬電力及電子機械器材製造修配業，主要收入為日立公司委託其對客戶
    裝配、維修、修改半導體製造設備而收取之業務委託收入（例如八十五年九月至
    八十六年三月，占百分之九十以上，八十六年四月至八十七年三月佔百分之八十
    以上），零組件買賣僅係附隨業務，故自始適用勞動基準法。
三、證據：
(一)援用於原審提出之退休申請書、律師函、勞資爭議調解申請書、新竹市政府開會
    通知書、調解記錄、被上訴人變更登記表、工作規則、薪資明細單等影本。
(二)於本院提出被上訴人變更登記表、管理規則、備忘錄、存摺、歷史資料查詢表等
    影本。並聲請囑託新竹縣政府調查被上訴人適用勞動基準法時點。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：
(一)按委任之目的在一定事務之處理，受任人給付勞務僅為手段，得在委任人授權範
    圍內，自行裁量決定處理事務之方法。至僱傭之目的在受僱人單純提供勞務，對
    於服勞務之方法無自由裁量餘地。雖在事務之處理，或有接受董事會指示情形，
    惟屬為公司利益為考量地服從，其仍可運用指揮性、計畫性或創作性，對自己所
    處理事務加以影響，與勞動契約之受僱人在人格及經濟上完全從屬於雇主，對雇
    主之指示有規範性質之服從，並不相同（參見最高法院八十三年台上字第一０一
    八號、九十年台上字第一七九五號判決）。再公司對經理處理事務，有使用下屬
    與指揮命令性質，且經理參與實際生產業務，屬勞動契約，反之則否（參見司法
    院民事廳八三院台廳民一字第一一００五號研究意見）。查上訴人應人事廣告之
    徵，由董事長、監察人及日立公司指派之電子事業部部長面談通過，請日立公司
    裁示，於八十五年十月七日以四萬八千元高薪，延聘當時已六十一歲之上訴人為
    會計總務部經理，實質上業經全體董事決議聘任。被上訴人委由上訴人管理規劃
    會計、總務，包括員工薪資之計算與支付、製作員工福利手冊、會計預算之管理
    及報告、接待及照料訪客、加強員工日語能力及董事長交辦事項。其於該業務範
    圍內有自由裁量權，直屬董事長，與業務部、技術部經理地位平行，此由被上訴
    人年度預算由上訴人編列，直接與日立公司會計部門協調溝通後確定，被上訴人
    之董事長、總經理雖參與日立公司召開之預算會議，但僅形式審查預算內容，對
    有關問題無法回覆及說明，需上訴人事後再向日立公司報告。又被上訴人雖定有
    員工管理規則，但主管得視工作需要核定員工加班時數，員工請假、出差應經主
    管核可，可見上訴人有裁量權。又上訴人得自行決定是否加班，縱加班，亦不得
    請領加班費，可見其可獨立自主決定如何執行與完成管理工作。另上訴人主管部
    門員工之加班費、差旅費、教育訓練等，由上訴人裁決即可。上訴人每年協助被
    上訴人之新加坡分公司查核會計，由其自行決定行程可證。且上訴人於九十一年
    三月間薪資高達十一萬元，非一般職員所可比擬。況被上訴人與日立公司人格各
    自獨立，上訴人縱服從日立公司指示而與日立公司直接發函、回函，對被上訴人
    而言，仍為自主裁量，不具人格從屬性。縱部分事務須經董事長核章，亦係股份
    有限公司內部運作流程常態，屬監督性質，非對事務處理之指揮。可見兩造間屬
    委任關係。
(二)退休制度乃因員工貢獻青春歲月，長期為公司服務，為照顧及保障其晚年生活而
    受雇時未滿六十歲始有適用，否則受雇時已滿六十歲，尚未貢獻勞力即享有退休
    金請求權，顯不合理。
(三)工作規則第四十八條第三款優於勞動基準法第五十三條規定，依行政院勞工委員
    會八十五年八月二十二日台八五勞動三字第一二八六六０號函釋「事業單位所訂
    優於勞動基準法規定之員工提供退休辦法，如為兼顧營運需要及人力需求之考量
    ，而保有准駁員工申請之權利，應屬可行」，被上訴人對於上訴人自請退休，應
    保有准駁權利。經查，上訴人之能力不足以應付被上訴人之需求，被上訴人之董
    事長於九十年十二月間請上訴人自請辭職以維持尊嚴，上訴人表示願意於九十一
    年春節後離職，詎上訴人屆時提出退休申請書，被上訴人乃未核准及公告上訴人
    退休（董事長、總經理於退休申請書用印，僅表示閱過），辦理上訴人自勞保退
    保時，亦以退職為原因，故上訴人不得請求退休金。
(四)被上訴人設立時之業務經理李柏蒼係在台招募，與被上訴人未另訂書面契約。再
    總經理亦可領取長期任職獎金，故上訴人據以區別委任或僱傭，應屬無稽。又技
    術部、業務部、總務部（改名管理部）之最高主管之考績，本由董事長考評，設
    置總經理後，改由總經理初評，再呈請董事長決定。至總經理之考績由董事長考
    評。董事長之考績由日立公司考評。
(五)被上訴人為國際貿易業，由日本公司出售產品給台灣廠商，被上訴人負責安裝，
    故自八十七年三月一日起適用勞動基準法。被上訴人登記營業項目中，僅有「半
    導體設備之製造」屬製造業。但被上訴人設立迄今，營業收入百分之五十以上為
    半導體製造設備用電機及其零件之進出口貿易、銷售（例如九十一年度達百分之
    五十八），百分之十以上為半導體製造設備之按裝、維修（例如九十一年度達百
    分之十四），其餘為該設備之修改（例如九十一年度達百分之二十八）。又查「
    中華民國行業標準分類」編號「３１７９」細類「其他電子零組件製造業」僅指
    製造，不包括修配。且被上訴人除八十五、八十七年度勞務收入大於銷貨收入外
    ，其餘年度之銷貨收入約占總收入之百分之七十，甚至百分之七十九．五，可見
    非屬製造業。況被上訴人何時適用勞動基準法，與營業成本、提撥勞退基金、預
    算編列等有關，上訴人負責會計預算，未何未依相關規定辦理，可見其亦認為被
    上訴人自八十七年三月一日起始適用勞動基準法。
三、證據：
(一)援用於原審提出之信函及譯文、組織及職務圖、年度預算書及譯文、履歷表、戶
(二)於本院提出被上訴人變更登記表、薪資對照表、勞動條件資訊查詢單、營利事業
    所得稅查核簽證申報所得額統計表等影本。
    理      由
一、上訴人主張：被上訴人屬電力及電子機械器材製造修配業，主要收入為日立公司
    委託其對客戶裝配、維修、修改半導體製造設備而收取之業務委託收入，應自設
    立之時即適用勞動基準法等語。被上訴人則以：伊為國際貿易業，由日本公司出
    售產品給台灣廠商，伊負責安裝，應自八十七年三月一日起適用勞動基準法等語
    ，資為抗辯。查：
(一)勞動基準法第三條第一項第三款規定本法於製造業適用之。勞動基準法施行細則
    第三條規定：「本法第三條第一項第一款至第七款所列各業，適用中華民國行業
    標準分類之規定。」被上訴人提出其變更登記表，記載「主行業別三一五九」，
    所營事業為「半導體製造設備用電機及其零件之進出口貿易、銷售業務」、「半
    導體製造設備之按裝及維修」、「半導體製造設備用之研究、開發、製造業務」
    、「半導體製造設備之按裝、維修技術顧問業務」等（本院卷第七十一頁）。而
    依新竹市政府府勞動字第０九二００三六二００號函表示：「主行業別代號為三
    一，依『中華民國行業標準分類八十五年分類系統』所示屬『製造業』中『電力
    及電子機械器材製造修配業』，又依最新修訂『中華民國行業標準分類』所示屬
    『製造業』中『其他工業製品製造業』，依勞動基準法第三條第一項第三款規定
    ．．於七十三年七月三十日起適用勞動基準法。」並檢送「中華民國行業標準分
    類」為憑（本院卷第一０七至一一三頁）
(二)內政部（75）台內勞字第四五０六九三號函釋：「勞動基準法第三條及本法施行
    細則第三條規定之事業，其認定依中華民國行業標準分類規定之場所單位之主要
    經濟活動為其分類基礎，凡經濟活動之性質相同或相似者，均應歸於同一類目。
    」行政院勞工委員會（80）台勞動一字第０二四三一號函釋：「事業單位適用勞
    動基準法之認定，應以其所從事之主要經濟活動是否為該法第三條所列之行業為
    準。即事業單位從事多種性質不同之經濟活動時，按其產值（或營業額）最多者
    認定其行業，若產值（或營業額）相同者，按其員工人數或資產設備較多者認定
    之。二事業單位適用勞動基準法如有疑義，應由當地主管機關查明該事業單位之
    前述各種資料後，逕行認定之。」再以（83）台勞動一字第一二００九一號函釋
    ：「原適用勞動基準法之事業單位主要經濟活動如因產值變動為不屬該法第三條
    所列各業，致原有勞工勞動條件須作變更時，應由勞資雙方協商議定，以保障勞
    工權益。」經查，被上訴人登記從事數種經濟活動，經本院囑託新竹市政府實地
    檢查，新竹市政府以府勞動字第０九二００六三六七五號函覆：「被上訴人主要
    業務為進口半導體設備用電機及其零件之銷售、按裝及維修；又依其所提供之『
    八十五年度營利事業所得稅查核簽證申報調整所得額說明書』所示，該公司當年
    度『勞務收入』大於『銷貨收入』．．依行政院勞工委員會九十二年七月三十一
    日勞動一字第０九二００四０七五三號書函略以：『製造品組件之裝配，除建築
    結構之裝配，歸入第Ｅ大類（營造業）適當類外，均歸入製造業；礦業、製造業
    、批發、零售及餐飲業等場所機械設備安裝者，得歸入安裝項目所屬製造業之類
    ；專門從事工業、批發、零售及餐飲業、辦公室等機械設備之修配業者，應視其
    主要業務之所屬，歸入製造業之適當類．．本府認定該公司屬『製造業』，自設
    立（八十五年）起適用勞動基準法」，並檢送新竹市政府勞工局與被上訴人之員
    工姜義正、陳玉英、黃麗卿、曾漢鈞、傅勝泉之談話記錄、被上訴人八十五、八
    十七至九十年度之營利事業所得稅查核簽證申報調整所得額說明書、上開行政院
    勞工委員會書函為憑（本院卷第一四一至一六二頁），可見被上訴人自八十五年
    間設立登記時起適用勞動基準法。至被上訴人抗辯：除八十五、八十七年度外，
    伊於其他年度之勞務收入均少於銷貨收入等語，縱然屬實，惟被上訴人與勞工間
    之勞動契約已受勞動基準法規範，嗣後被上訴人雖因產值變動，被歸類為不同行
    業類別，但其未證明與勞工協商約定變更原有勞動條件，其抗辯因行業分類變動
    ，勞動契約不再受勞動基準法規範云云，顯無可採。
二、上訴人主張：伊自八十五年十月七日起受雇於被上訴人，嗣依被上訴人制定之工
    作規則第四十七條第三款規定申請於九十一年四月一日退休，經被上訴人核准，
    但伊依工作規則第四十九條第一項第一款規定請求被上訴人給付退休金一百二十
    萬六千七百元，遭被上訴人拒絕，為此求為命被上訴人給付上開退休金，及自退
    休日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。被上訴人則以：上訴人擔
    任會計總務部經理，與伊成立委任契約，上訴人不得請求退休金，且伊未核准上
    訴人退休等語，資為抗辯。查：
(一)被上訴人制定工作規則，於第四十七條第三款規定「員工年滿六十歲者，得自請
    退休」。上訴人於二十四年一月五日出生，自八十五年十月七日起擔任被上訴人
    之管理部經理，嗣上訴人依上開規定申請於九十一年四月一日退休，經被上訴人
    核准等事實，業據上訴人提出工作規則、退休申請書為憑（原審卷第七、二十九
    頁），並有被上訴人提出上訴人之
    書顯示上訴人於九十一年二月二十一日提出，總經理李柏蒼於當日批示「於三月
    二十二日前一切業務由黃主任淑芳交接之」，再呈送董事長用印，堪認被上訴人
    核准上訴人之退休申請。至被上訴人提出其辦理上訴人自全民健保退保申報表（
    原審卷七十頁），雖記載退保原因為「退職」，但該申報表係被上訴人單方記載
    ，且全民健康保險法未規定以離職為原因辦理退保時，應載明因辭職或退休或資
    遣等事由而離職，自無從據以推論被上訴人未曾核准上訴人退休。另被上訴人抗
    辯：上訴人能力不足以應付伊之需求，伊之董事長於九十年十二月間請上訴人自
    請辭職以維持尊嚴，上訴人表示願意於九十一年春節後辭職云云，未舉證以實其
    說，不足採信。
(二)按民法第四百八十二條規定：「稱僱傭者，謂當事人約定，一方於一定或不定之
    期限內為他方服勞務，他方給付報酬之契約」。又按民法第五百二十八條規定：
    「稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。」
    。是僱傭契約之特性為僱用人以報酬換取受僱人之勞動力，僱用人因而得指揮監
    督受僱人給付勞務，僱用人給付之報酬是勞務本身之對價，而非受僱人提供勞務
    所生成果之對價。委任契約之特性為委任人指示一定事務，受任人本於本身之裁
    量處理之，委任人如給付報酬，該報酬與受任人給付勞務之成果（完成一定事務
    之處理）立於對價關係，而非與受任人給付勞務本身有對價關係。
(三)上訴人主張被上訴人為日商日立公司投資設立，其董事長，技術部經理由日立公
    司指派，伊則由被上訴人刊登人事廣告招募任用，原擔任總務部經理，嗣改為管
    理部經理等語，業據上訴人提出被上訴人之變更登記表為證（原審卷第二十二頁
    ），並為被上訴人所不爭執，堪信為真正。至被上訴人抗辯：上訴人與董事長、
    監察人及日立公司指派之電子事業部部長面談通過，經日立公司裁示聘任等語，
    固據其提出信函及譯文為憑（原審卷第五十至五十四頁），然參諸上開工作規則
    第四條規定：「本公司總經理級，由董事長提請董事會經出席董事過半數之同意
    任免之。其他各級職工均由董事長任免。」，可見被上訴人之董事長本於其與日
    立公司之內部關係，徵詢日立公司之意見後始聘用上訴人，對外仍係由其代表被
    上訴人直接聘用上訴人，未提請被上訴人之董事會決議任用之，難認上訴人屬公
    司法第二十九條所指經理，而與被上訴人間成立委任契約。
(四)被上訴人提出其組織及職務系統表，載明上訴人之職務為「員工薪資計算與支付
    」、「員工福利（員工手冊製作）」、「會計預算的管理及報告」、「接待及照
    料訪客」、「加強員工日語能力」、「其他董事長交待事項」（原審卷第五十四
    、五十五頁），可見被上訴人得指揮命令上訴人執行業務之內容及遂行之方法，
    並得指揮命令上訴人執行通常業務範圍以外之工作。再查，被上訴人雖抗辯：上
    訴人編列伊之年度預算，並直接與日立公司會計部門協調溝通後確定，伊之董事
    長、總經理雖參與日立公司召開之預算會議，但僅形式審查預算內容，有關問題
    留待上訴人事後向日立公司報告等語，但被上訴人提出之年度預算書、上訴人與
    日立公司間往來信函及譯文（原審卷第七十四至一０四頁），僅顯示上訴人執行
    上開「組織及職務系統表」預定之「會計預算的管理及報告」職務，無從證明上
    訴人有裁量決定預算之權限。且上訴人如有決定被上訴人預算編列之權限，其一
    旦編列完成即可直接執行，被上訴人之董事長、總經理何需遠赴日立公司召開不
    具實質意義之預算會議？故被上訴人抗辯上訴人裁量決定其預算內容，報告被上
    訴人及日立公司後即可執行云云，顯無可採。
(五)依上訴人提出其薪資明細單（原審卷第六十五、六十六頁），上訴人按月領取定
    額報酬，項目包括本薪、職務加給、交通津貼、伙食津貼，被上訴人核准上訴人
    之退休申請時，僅要求上訴人辦理職務交接，而非結算上訴人完成處理之事務與
    應得之報酬，可見被上訴人給付之報酬，與上訴人於一定期間內給付之勞務本身
    立於對價關係，與上訴人是否完成一定事務之處理（給付勞務之成果）無涉。至
    被上訴人陳稱上訴人於任用當時之薪資四萬八千元，於退休當時薪資已調整至十
    一萬元，調薪幅度較非經理職員工之平均調幅高等語，經被上訴人提出薪資一覽
    表、對照表為憑（原審卷第四十七頁，本院卷第一０四頁），為上訴人所不爭執
    ，固堪信為真正，但此乃被上訴人根據上訴人貢獻勞力之程度所增加之給與，並
    非上訴人於一定期間內完成處理之事務增加，而根據該成果給付對應之報酬，是
    被上訴人以薪資調整之結果，抗辯兩造間為委任關係，尚無可採。再查，被上訴
    人依法自上訴人之薪資中扣繳勞保費，可見兩造認為彼此屬勞工保險條例第六條
    第一項所謂僱主與勞工之從屬關係，與委任關係中委任人與受任人立於對等當事
    人地位，委任人不負為受任人投保勞工保險義務之情形迴異。
(六)被上訴人之工作規則規定員工之任用、保證、勤務時間、給假、考績、獎懲、遷
    調、福利等事項（原審卷第二十四頁），其內所指員工，未排除經理級以上主管
    人員，此由第四條、第十八條、第二十一條、第五十條等規定可窺見。且被上訴
    人核准上訴人依工作規則第四十七條第三款規定自請退休，並自認上訴人之考績
    由董事長考評，設置總經理後，改由總經理初評，再呈請董事長決定等語。上訴
    人提出總經理李柏蒼出具之備忘錄，要求上訴人向董事長提報有關預算、決算之
    資料時，應副知總經理、副總經理、主任，否則依工作規則第三十八條第七款關
    於「無正當理由反抗職務上之指示、命令或做越權專斷之行為者」，給予記過、
    扣薪之處分（本院卷第九十頁）。是被上訴人得指定管理上訴人之工作場所、時
    間，評斷其工作績效，且上訴人須服從被上訴人之制度及工作規則，無拒絕被上
    訴人對其工作指示之自由，被上訴人對上訴人違反制度、工作規則之行為，更得
    運用懲戒權。顯見上訴人於工作上專屬於被上訴人，其經濟及人格亦從屬於被上
    訴人。至被上訴人提出其制定之「管理規則」，規定主管有核可部屬員工之加班
    時數、請假、出差申請等權限（本院卷第四十一至四十六頁），乃本於組織中分
    層負責原則，而授予上訴人該一定權限，上訴人仍須遵循被上訴人「管理規則」
    所定作業程序行使權限，無自由裁量餘地。另被上訴人雖抗辯上訴人每年協助新
    加坡分公司查核會計，由上訴人自行決定行程等語，惟參諸「管理規則」有關出
    差作業程序規定「國外出差一律層報總經理及董事長核准」（本院卷第四十三頁
    ），上訴人實不能自行決定出差國外，應報請總經理及董事長核准後，始可規劃
    行程出差。再查，「管理規則」規定課長級以上管理主管不支給加班費，無視主
    管是否屬勞動基準法保障之對象，非無可議。且參諸上開薪資一覽表（原審卷第
    四十七頁），經理以下設有副理、課長，被上訴人既未否定該二職級屬於受僱人
    ，自不能以上訴人未領取加班費，推論其非受僱人。故本院認為兩造間之契約關
    係該當於民法第四百八十二條所定僱傭契約之要件，而非民法第五百二十八條所
    指委任契約，兩造間之勞動條件應受勞動基準法及工作規則所規範。
(七)按勞動基準法第五十三條規定勞工工作十五年以上，年滿五十五歲者，或工作二
    十五年以上者，始得自請退休。本件上訴人不符合上開法定條件，其於退休申請
    書亦非表示依勞動基準法自請退休，是被上訴人雖於設立之初即適用勞動基準法
    ，亦無依勞動基準法第五十五條規定給付上訴人退休金之義務。
(八)按勞動基準法第一條規定：「雇主與勞工所訂勞動條件，不得低於本法所定之最
    低標準」，故雇主與勞工所訂勞動條件優於勞動基準法所定標準，當屬有效，而
    可拘束雇主。查系爭工作規則第四十七條第三款規定員工年滿六十歲可自請退休
    ，未限制工作年資，該勞動條件顯優於勞動基準法所定標準，得拘束被上訴人，
    則上訴人於逾六十七歲時自請退休，即生退休之效力，本無待被上訴人核准，而
    本件被上訴人並加以核准，則系爭僱傭契約因上訴人自請退休而終止，無庸置疑
    。
(九)系爭工作規則第四十九條第一項第一款規定：「員工退休金之給予標準如下：１
    、按其工作年資，每滿一年給與兩個基數。但超過十五年之工作年資，每滿一年
    給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計，滿半年者
    以一年計。」。惟該工作規則載明於八十七年七月一日公佈施行（原審卷第二十
    四頁），未規定可溯及既往，故上訴人按上開規定請求退休金，僅能計算自八十
    七年七月一日起至九十一年三月三十一日止之工作年資三年九月，其退休金給與
    基數應為八個（4×2）。再查，系爭工作規則第四十九條第二項規定: 「退休金
    基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資」。上訴人主張其退休前月平均工
    資為十萬九千七百元等語，業據其提出薪資明細單為證（原審卷第六十五、六十
    六頁），並為被上訴人所不爭執，堪信為真正。則乘以退休金基數八個，上訴人
    請求被上訴人給付退休金八十七萬七千六百元，及自九十一年四月一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由。逾此所為請求，為
    無理由。
四、綜上論述，上訴人本於工作規則第四十九條第一項第一款規定，求為命上訴人給
    付八十七萬七千六百元，及自九十一年四月一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
    原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨就此部分指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。原審就上開不應准許部分，駁回上訴
    人之請求，其理由雖屬不當，但結果並無二致，應予維持。上訴意旨就此部分求
    予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第二項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
