【裁判字號】    92,聲,1484
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四八四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第九五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑
柒月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例（未經許可持有刀械部分）等罪，經本院及台灣
板橋地方法院先後判處如附表所示之刑，且未諭知易科罰金之折算標準，均經分別確
定在案；且按中華民國九十一年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑
為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
日，易科罰金。但確有因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不
在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」茲
被告所犯已確定之二罪，符合上開規定，檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
