【裁判字號】    92,上易,2901
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二九０一號
    上  訴  人
    即  自訴人    甲○○
    被      告    乙○○
    選任辯護人  吳雨學律師
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第三五五
號，中華民國九十二年八月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書關於被告部分記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：系爭「潔牙教學示範ｖｃｄ」並非共同著作，且該光碟製
    作完成時，其已轉調敦化國小，已非大理國小教師，該著作財產權已非僱用人大
    理國小所有；又自訴人曾於九十一年八、九月間當面禁止被告使用該光碟，其竟
    於九十二年四月十七日重製散布，主觀上有犯罪故意云云。
三、經查：系爭「潔牙教學示範ｖｃｄ」之著作財產權屬大理國小所享有，其認定之
    理由原判決已詳為敘明，自訴人雖主張其完成編輯製成系爭光碟時已非大理國小
    之教師，然其蝙輯內容既利用大理國小之資源，並有大理國小學生、護理師、校
    牙醫師共同參與著作，自屬共同著作，不能以自訴人完成編輯系爭光碟已非大理
    國小教師，即認其係獨立著作人，而置其他參與人於不顧。大理國小既係系爭光
    碟著作財產權人，被告係大理國小校長，自有權使用系爭光碟，核與犯罪故意無
    涉。自訴人上訴意旨，仍認被告有違反著作權法犯行，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
