【裁判字號】    92,訴易,55
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第五五號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  林瓊瑩
    被      告  乙○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭移送，本院於九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如左︰
    主    文
被告應給付原告丙○○新臺幣貳萬壹仟零玖拾玖元，給付原告甲○○○捌萬零陸佰伍
拾玖元，及均自民國九十二年四月三十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十四，餘由原告丙○○負擔百分之十七，原告甲○○○負
擔百分之六十九。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告丙○○新台幣（下同）二十萬零三百三十元，及自本起訴狀繕
      本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應給付原告五十四萬三千二百九十元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起，
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
    (一)本件事實：1.被告於民國（下同）九十一年二月三日上午八時四十分許，駕駛
      三Ｈ－六○八一號自小客車，行經竹北市○○路五九六號前北上路段，因超速
      及疏未注意車前狀況，追撞前方原告丙○○騎乘之ＦＧ九－九三三號機車，致
      原告雙雙倒地，除機車損壞外，原告丙○○左小腿、左踝、右手挫傷，原告甲
      ○○○則左髖、左膝挫傷及左前臂撕裂傷、左側尺骨骨折等傷害，車禍迄今，
      原告一直想與被告和解，然三次約見均不見被告有誠意解決。2.本件請求權基
      礎：民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二、第一百九十三條、第
      一百九十五條第一項、第二百一十三條第三項等規定。
    (二)被告應賠償部分：1.針對原告丙○○：醫療費：三百卅元。慰撫金：廿萬元，
      原告等年歲已大，經此事故後，原本健康快樂之退休生活改變，且罹患傷害憂
      鬱症，此係非財產上之損害，應由被告賠償之。總計廿萬零三百三十元。
      2.針對原告張娘妹：醫療費：一萬三千二百九十元。看護費用：卅三萬元，因
      原告傷勢嚴重，行動不便，年歲增加，此屬生活需要之費用。慰撫金：廿萬元
      理由同上外，原告甲○○○已因本次車禍長期治療傷害，有情緒不穩、睡眠障
      礙、憂鬱症狀，一改往日樂觀性格，依最高法院五十一年臺上字第二二三號判
      例意旨，本院應允原告所請。三項總計五十四萬三千二百九十元整。
    (三)對被告答辯所為說明：1.原告丙○○於被撞之前，於距離肇事地點二、三十公
      尺左右即已完成變換車道動作，本件肇因於被告自後追撞所致，且依警方繪製
      道路交通事故調查報告表事故現場圖，警方並未繪出機車刮地痕跡，無法顯示
      機車自何處倒地，然系爭小客車停車位置距離倒地機車約有廿公尺，顯見當時
      系爭小客車速度極快，非僅有六十公里時速。2.系爭自小客車實際撞擊原告機
      車位置，非鑑定報告所載，應係系爭機車係右側排氣管之位置遭被告自小客車
      左側車頭所撞，故自小客車右側後視鏡之毀損、右側車身刮痕勳非原告機車所
      致，此係鑑定報告之誤載。3.被告警訊供詞矛盾，因為兩車相撞之同時，不可
      能造成系爭小客車「左側車門擦損」、「右側後視鏡毀損」。4.被告主張原告
      於被告車前五公尺處忽然切入內側車道，然如果僅係變換車道不當，原告怎會
      傷重至此？自應係被告未保持安全車距直接強力擦撞原告機車，且被告機車已
      靠近安全島，故系爭自小客車係作撞擊原告機車右側排氣管，才會造成自小客
      車左側車門擦損、機車向左側倒地。5.由竹北曾家訃聞可知，喪家出殯日為九
      十一年二月三日上午九時，本件事發為上午八時四十分許，且喪家位於新竹縣
      竹北市○○路六五○號，而本件車禍現場為同路段五九六號，足見原告丙○○
      所供稱「因該路段有人在辦喪事，慢車道與外側車道遭喪家使用，始往內側車
      道駛入」屬實，而被告明知前有喪家，理應減速慢行。6.另肇事後，被告並未
      主動道歉賠償，僅推稱伊車有保險，不願白繳保險費，要索賠請逕向保險公司
      談云云，態度惡劣，另兩造於竹北市公所調解委員會調解時，原告甲○○○尚
      在復建中，原告代理人根本未提醫療費，而被告卻表示只賠二萬元，並非原告
      不願意提供醫療收據。況健保費原本即由原告支付，就賠償金部分不能扣除之
      ，且兩造第二次於律師事務所協調時，被告對原告女兒說「頂多只付八萬元，
      要拿就快拿，不拿大家走著瞧」，且誑稱要外出商量云云，即不見蹤影，被告
      答辯內容並不實在。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    (一)本件肇因於原告林初雲騎乘機車違規自外側車道直接變換至內側車道發生碰撞
      ：1.被告車輛受損為右側後視鏡而非車頭前保險桿部分，且被告右側車身有明
      顯撞痕，原告丙○○為車身左側擦損，且依車禍現場圖可知現場有雙向四線道
      ，公告道路寬為三點一尺，被告行駛內側車道，原告機車應行駛於右方慢車道
      行駛，雙方車距應有三公尺以上，然原告忽然變換車道靠向被告車身，縱被告
      依五十公里限制行駛，亦僅能將車駛入安全島躲開原告危險行為，此種行為已
      經善盡注意前方來車之責。2.原告丙○○於警訊中表示有打方向燈，而前方號
      誌燈為紅燈，且有人在辦喪事，才會切入內側車道云云，並不合理，且不符合
      道路交通規則，機車行經十字路口欲左轉時，應遵守交通規則先行駛至機車待
      轉區，在依燈號順序前進等規定。3.原告主張「政府於事發後之九十一年三月
      始強制實施兩段式左轉」，然原告領有機車駕照，理應遵守道路交通安全規則
      第一百廿五條第五項規定、第一百廿六條規定，自不會有本件事故發生甚明，
      然原告卻在離十字路口尚有七、八十公尺處就準備行駛內側禁止機車行駛道上
      作危險駕駛，不顧其後座乘客安危，怎能僅歸咎於被告車速過快？4.況依警方
      肇事現場照片來看，並無有人辦喪事之擺設，原告說詞並不足採。5.被告行車
      速度並非本件肇事主因，而僅為肇事次因，原審刑事庭僅對兩造未達成和解而
      給予處罰，自不合理。6.原告主張遭被告由後方強力追撞云云，如果屬實，何
      以原告僅為擦傷、挫傷、撕裂傷？而系爭機車僅有排氣管受損？
    (二)本件未達成和解原因：1.事發後，兩造曾於新竹縣竹北市調解委員會申請調解
      ，原告要求被告提供賠償金卅五萬元，然原告卻不願提供任何診斷書或收據，
      況與會保險人員亦認為本件賠償金額僅二萬元上下，此即和解金額差距過大而
      無法成立和解。2.另兩造於新竹地方法院檢察署偵查時，兩造於檢察官前亦願
      意以三萬元和解，然嗣後要求金額過高。3.原告提出醫療單據分別為三百卅元
      、一萬三千二百九十元，尚未扣除健保給付，自應扣除。復依原告傷勢來看，
      保險公司在不分攤肇事責任比例下，也只能提出八萬元最高賠償金，然原告始
      終不願意降低獲賠金額，且拒絕與被告聯繫，自應歸咎於原告而非被告。
    (三)原告主張賠償金額過高：1.針對原告丙○○：就醫療費、機車修理費並無異議
      。而慰撫金廿萬元過高，畢竟原告丙○○並未骨折獲傷及顏面或永久無法回復
      原狀。2.針對原告甲○○○：就醫療費部分九十一年四月二日製五月九日共計
      十二次，每次五十元，總計應為六百元。另兩張新仁醫院明細因內容與實收金
      額不詳，無法統計，且開單日期與案發、就診期間差距甚大，應為伊舊疾或新
      病，實與本件無涉。又九十一年五月八日由新仁醫院開立第二份診斷書「左側
      尺骨骨折」，此與肇事二月三日相差三個月之久，何以嗣後才發現？是否為本
      件事故外之新傷，即不得而知。依全民健保法第八十二條，被告提出原告之請
      求金額可由被告投保汽車強制保險申請理賠，理應扣除，否則造成原告不當得
      利。3.看護費用部分，應由主治醫師認定之，就原告診斷書未有相關記載或出
      院後追蹤治療等，則原告應係年事已高，委由佣人代為照顧，與本件無涉。
    4.慰撫金部分：原告僅撕裂傷、擦傷或挫傷，縱住院五日，然不甚嚴重，實與伊
      請求高達廿萬元慰撫金不相符。4.就原告罹患憂鬱症：醫師無法證明憂鬱症肇
      因於車禍事故，自與本件無直接關係。
    理    由
一、原告主張：被告於九十一年二月三日上午八時四十分許，駕駛三Ｈ－六○八一號
    自小客車，行經竹北市○○路五九六號前北上路段，因超速及疏未注意車前狀況
    ，追撞前方原告丙○○騎乘後載原告甲○○○之ＦＧ九－九三三號機車，致原告
    二人雙雙倒地，原告丙○○左小腿、左踝、右手挫傷，原告甲○○○則左髖、左
    膝踝挫傷及左前臂撕裂傷、左側尺骨骨折等傷害。關於原告所受損害部分：1.原
    告丙○○：醫療費：三百卅元。慰撫金：廿萬元，因原告等年歲已大，經此事故
    後，原本健康快樂之退休生活改變，且罹患傷害憂鬱症，此係非財產上之損害，
    應由被告賠償之，總計廿萬零三百三十元。2.原告張娘妹：醫療費：一萬三千二
    百九十元。看護費用：卅三萬元，因原告傷勢嚴重，行動不便，年歲增加，此屬
    生活需要之費用。3.慰撫金：廿萬元，理由同上外，原告甲○○○已因本次車禍
    長期治療傷害，有情緒不穩、睡眠障礙、憂鬱症狀，一改往日樂觀性格，此係非
    財產上之損害，應由被告賠償之，三項總計五十四萬三千二百九十元。為此依民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二、第一百九十三條、第一百九十
    五條第一項、第二百一十三條第三項等規定提請本訴 (原告丙○○機車修理費損
    害賠償請求部分，業經撤回)。
二、被告則以：本件車禍肇因於原告林初雲騎乘機車違規自外側車道直接變換至內側
    車道發生碰撞，被告行車速度並非本件肇事主因，而僅為肇事次因。被告對原告
    丙○○之醫療費並無異議。而慰撫金廿萬元過高，畢竟原告丙○○並未骨折獲傷
    及顏面或永久無法回復。原告甲○○○醫療費部分，九十一年四月二日製五月九
    日共計十二次，每次五十元，總計應為六百元。另兩張新仁醫院明細因內容與實
    收金額不詳，無法統計，且開單日期與案發、就診期間差距甚大，應為伊舊疾或
    新病，實與本件無涉。又九十一年五月八日由新仁醫院開立第二份診斷書「左側
    尺骨骨折」，此與肇事二月三日相差三個月之久，何以嗣後才發現？是否為本件
    事故外之新傷，即不得而知。依全民健保法第八十二條，被告提出原告之請求金
    額可由被告投保汽車強制保險申請理賠，理應扣除，否則造成原告不當得利。看
    護費用部分，應由主治醫師認定之，就原告診斷書未有相關記載或出院後追蹤治
    療等，則原告應係年事已高，委由佣人人代為照顧，與本件無涉。慰撫金部分，
    原告僅撕裂傷、擦傷或挫傷，縱住院五日，然不甚嚴重，其請求廿萬元慰撫金過
    高。就其罹患憂鬱症：醫師無法證明憂鬱症肇因於車禍事故，自與本件無直接關
    係等語置辯。
三、兩造不爭執之點：
(一)被告於上述時地，因駕車與原告丙○○所乘騎之機車相撞，致原告二人受傷。
(二)被告因本次車禍所涉過失傷害罪，業經本院判處有期徒刑二月確定。
(三)原告丙○○因本件車禍支出之醫療費為三百三十元，原告甲○○○於九十一年四
    月二日製五月九日共計十二次，每次五十元，總計六百元，係因本件車禍支出之
    醫療費。
    以上事實，業據提出診斷證明、醫藥費收據為證，復據原告於刑事案警訊、偵查
    、原法院刑事庭審理時指訴甚詳，並經本院調閱台灣新竹地方法院九十一年度交
    易字第一二六號、本院九十二年度交上易字第一四八號刑事卷查明屬實，復有道
    路交通事故調查表、現場照片、驗傷診斷書等附於上開刑事卷可稽（見台灣新竹
    地方法院檢察署九十一年度偵字第一二五○號卷附之新竹市警察局竹北非局偵查
    卷）。被告對於因其過失發生本件車禍，致原告二人受傷之事實，亦不爭執，自
    堪信為真。
四、兩造爭執之點：
(一)本件車禍肇事原因為何？原告丙○○是否與有過失？其過失情節為何？
(二)關於各項賠償金額部分：
、原告甲○○○所提兩張新仁醫院之收據是否實在？九十一年五月八日由新仁醫院
    開立第二份診斷書「左側尺骨骨折」，與肇事二月三日相差三個月之久，是否為
    本件事故外之新傷？
、原告甲○○○之看護費用部分，是否屬於本件車禍所受損害？
、原告二人請求慰撫金各廿萬元是否過高？
、被告提出原告之請求金額可否由被告投保汽車強制保險申請理賠金額中扣除？
五、經查被告於上述時地，因駕車與原告丙○○所乘騎之機車相撞，致原告二人受傷
    之事實，為被告所不爭執，已如上述，惟被告辯稱：本件車禍肇因於原告林初雲
    騎乘機車違規自外側車道直接變換至內側車道發生碰撞，被告行車速度並非本件
    肇事主因，而僅為肇事次因等語。經核上開道路交通事故調查報告表所附之事故
    現場圖及現場照片以觀，肇事地點係在中華路約五九六號前、往新豐方向之內側
    車道上（按當地為雙向各二線車道），現場地面上於車禍發生後並未留下煞車痕
    ，只有原告丙○○所騎乘之上開機車於倒地後，車腳架隨著機車在車道上滑行所
    留下之長長、並有弧度之刮地痕，而被告所駕駛之自小客車於煞車不及而向左前
    方滑行之距離與原告所騎乘之上開機車滑停處，長達約二十七點八公尺（以自小
    客車之左前輪與機車之前輪位置為斷，若以自小客車之左前輪與機車之後輪位置
    來看，則達二十八點九公尺），可以由此判斷：事發當時原告丙○○應確實係突
    然違規駛入內側車道，而被告於見狀前應亦未注意車前狀況，且車速非慢，被告
    在突然看到原告丙○○駛至其車前時，才會完全煞不住，又向前滑行至少二十八
    點九公尺以上才停止，甚至應該說被告在發現前方有狀況時，亦未立即踩煞車試
    圖阻止車禍發生，其應確有未注意車前狀況之情。再查，被告肇事時之行車速度
    約時速六十公里之事實，業據被告在上述警訊時，對於當時之車速，答稱：「約
    六十公里」甚明在卷（見上開偵查卷第四頁反面），又送鑑定前、檢察官第二次
    訊問其當時車速時，其仍稱：「六十公里」（見上開偵查卷第二三頁訊問筆錄倒
    數第五、六行）。被告在原審調查時始改否認時速六十公里，並辯稱：六十公里
    隨便說的云云，顯係被起訴後，見超速係台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
    及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會二個鑑定單位，憑以認定其對上開車禍有
    過失，而檢察官亦同此見時，為圖卸責而改口無誤。否則，依被告從警訊筆錄開
    始即清楚指責係原告丙○○突然在距其五公尺前切入內側車道導致車禍等情，其
    對於自己的車速豈有可能會隨便說說。被告嗣後翻供，空言否認超速，所辯徒為
    事後卸責之詞，不足採信。按行車速度，依標誌或標線之規定；汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項、第九十四條第三項，分別定有明文。被告為領有駕駛執照之人，其對
    於上開規定自應知之甚明，其駕車行駛自應注意上述道路交通安全規定，竟疏未
    注意及此，且肇事當時，被告亦無不能注意之情事，竟未注意，致突見狀況已煞
    車不及而撞擊原告丙○○所騎乘之機車，被告對此次車禍之發生，顯有過失，應
    可認定。惟查本件車禍資料經檢察官送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定及依聲請再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會為覆鑑，其結果為：「一
    、丙○○駕駛重機車變換車道不當為肇事主因。二、乙○○駕駛自小客車超速行
    駛未注意車前狀況為肇事次因」，有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會於九
    十一年五月六日出具之竹鑑字第九一０四八一號鑑定意見書及台灣省車輛行車事
    故覆議鑑定委員會於九十一年七月十八日出具之府覆議字第九一一一九三號函各
    一份分別附於上述偵查卷第二六至二九及四一頁可佐。是以，被告之過失駕車肇
    事行為，與被害人即原告丙○○、甲○○○二人之受傷結果間，顯具有相當因果
    關係，惟原告丙○○變換車道不當為肇事主因，其亦與有過失。是原告上述辯解
    尚非無據。經審酌上述情節，本院認原告丙○○與被告之過失比例應為七比三。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額；民法第一百八十八條、第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項
    前段著有明文。本件被告因過失發生車禍，撞及原告丙○○所乘騎之機車，致原
    告二人受傷之行為，既經認定，被告等對原告因而所受之損害，自應負連帶賠償
    責任。茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
(一)醫藥費部分：
、原告丙○○主張其因傷治療支付醫藥費計三百三十元，為被告所不爭執，堪信為
    真，已如上述，且依原告丙○○所受傷害及收據所載治療別號及內容觀之，自屬
    治療上之必要費用，故其此部份之請求，應准許之。
、原告甲○○○主張其醫療費為一萬三千二百九十元，除其中九十一年四月二日製
    五月九日共計十二次，除其中一次八十元外，其餘每次五十元，總計六百三十元
     (被告誤計算為六百元) ，為被告所不爭執，堪信為真，已如上述，至於原告甲
    ○○○所提兩張新仁醫院之明細表 (本院九十二年度交附民字第四五號卷第十二
    頁) ，為就醫住院期間即九十一年二月三日至九十一年二月七日所發生之醫療費
    用，原告實際支出金額僅五千零二十九元 (即編號00000000號之費用明
    細表) ，另編號00000000之費用明細表，合計金額為七千六百三十一元
    ，並無實收金額，原告甲○○○復未能證明其確有支付此醫藥費用，故此部份尚
    難認有損害，又編號00000000號費用明細表所載金額，除其中證明書費
    三百二十元，非屬治療所必須支出，不應准許外，其餘四千七百零九元依原告所
    受傷害及收據所載治療別號及內容觀之，自屬治療上之必要費用，應予准許。關
    於九十一年五月八日由新仁醫院開立第二份診斷書「左側尺骨骨折」，與肇事二
    月三日相差三個月之久，固難認為本件事故所致之傷害，惟其就此部分並無提出
    醫藥費收據為任何請求。從而原告甲○○○請求之醫藥費損害賠償金額於五千六
    百五十九元部分，為有理由，應予准許，逾此部份之請求即屬無據，應駁回之。
(二)看護費用部分：
    原告甲○○○主張其因而支出看護費用卅三萬元，惟查原告甲○○○因本件車禍
    受傷傷情僅為左髖、左膝踝挫傷及左前臂撕裂傷，其因而住院期間僅為九十一年
    二月三日至九十一年二月七日共五日，其後即門診追蹤治療，已如上述，是其受
    傷尚屬輕微，本院認其僅於住院期間需看護，其餘時間則無必要，而依原告甲○
    ○○所主張之看護費為每月三萬元，平均每日為一千元，住院五日計五千元
    (1,000 元×5日=5,000元)，從而原告甲○○○所請求之看護費於五千元之範圍
    內為有理由，逾此部份之請求，非屬必要，不應准許。
(三)、精神慰撫金部分：
    原告二人主張渠等因此次受傷，因原告等年歲已大，經此事故後，原本健康快樂
    之退休生活改變，且罹患傷害憂鬱症，此係非財產上之損害，應由被告賠償原告
    二人各廿萬元云云，經查原告等因此次車禍受傷，身心痛苦萬分，故請求被告賠
    償慰撫金，固無不合。惟經查原告二人年事均高，目前無業，無收入，被告業工
    地監工，月薪約三萬元，本院斟酌原告所受傷害實際情況，及兩造之身分、地位
    、經濟能力等，認為原告各請求廿萬元，尚嫌過高，應予核減為七萬元，方屬公
    允，逾此數額之請求，為無理由。應駁回之。
七、被告另辯稱：原告之請求金額應自被告投保汽車強制保險申請理賠金額中扣除，
    以免不當得利云云，惟查被告是否受有保險公司理賠？理賠金額為何？被告有何
    不當得利？原告均未能舉證說明之，是被告此部份之抗辯，於尚屬無據，殊無足
    取。
八、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告丙○○二十
    萬零三百三十元，賠償甲○○○五十四萬三千二百九十元，及均自本起訴狀繕本
    分原告丙○○為三百三十元、原告甲○○○為五千六百五十九元、看護費部分原
    告甲○○○五千元、及精神慰撫金各七萬元，原告丙○○部分合計為七萬零三百
    三十元，原告甲○○○部分合計為八萬零六百五十九元，屬本件車禍所致之損害
    。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。本件車禍之發生原告丙○○亦與有過失，本
    院經審酌兩造過失情節，認原告丙○○與被告之過失比例為七比三，已如前述，
    本件原告丙○○所受損害總金額為七萬零三百三十元，依此比例計算，被告對原
    告丙○○應負擔之金額應為二萬一千零九十九元，從而原告丙○○請求被告賠償
    二萬零九十九元，原告甲○○○請求被告賠償八萬零六百五十九元，及均自起訴
    狀繕本送達之翌日即九十二年四月三十日起，至清償之日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，均應駁
    回之。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果無涉，無庸一一審酌，併
    予敘明。
十、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
