【裁判字號】    92,訴易,59
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第五九號
    原      告  得利影視股份有限公司
    法定代理人  蔡瑞東
    訴訟代理人  吳明憲
    被      告  甲○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告花費向國外著作權人購買之權利金動輒數百萬元計算甚至上
    達千萬元，而被告明知如附表所示之盜版影音光碟係不詳姓名之人非法重製，均
    為侵害他人著作財產權之物，其內有屬於原告享有著作權之視聽著作，包括三家
    美商公司 (即美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商環球影片股份有限公司
    及中藝國際影視股份有限公司）簽約授權，均由原告享有在台灣地區銷售、發行
    之權利，詎被告竟於民國九十一年三月二十一日晚上七時許，在新竹市○○區○
    ○路六段二二六巷口「內湖夜市」內擺設攤位，將附表所示之盜版影音光碟以每
    片新台幣 (下同) 一百元不等價格販售交付予不特定之顧客營利，侵害原告享有
    之視聽著作權，而為警查獲。按被告被查獲如附表所示侵害原告視聽著作之影片
    計有一百五十二片（共為七十六部，每兩片一部），而原告每部影片市場銷售價
    格約為三百五十元至四百五十元不等，茲以每部四百元為計算基準，乘以七十六
    部影片，再乘以十倍，作為請求被告損害賠償之數額，爰依著作權法第八十八條
    第三項之規定，提起刑事附帶民事訴訟，請求被告賠償損害。其於本院起訴聲明
    為：被告應給付原告三十萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、被告未於言詞辯論時到庭為任何聲明或陳述。
三、按明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有意圖營利而交
    付者，視為侵害著作權或製版權，修正前之著作權法第八十七條第二款定有明文
    。查原告主張如附表所示之盜版影音光碟內有屬於原告享有著作權之視聽著作，
    係經由美商二十世紀福斯影片股份有限公司、美商環球影片股份有限公司及中藝
    國際影視股份有限公司簽約授權，由原告享有在台灣地區銷售、發行之權利，而
    被告明知如附表所示之盜版影音光碟係不詳姓名之人非法重製，為侵害他人著作
    財產權之物，竟於上揭時、地販售交付予不特定之顧客營利，侵害原告享有之視
    聽著作權等情，業據其提出授權合約書三份影本 (見本院九十二年度上易字第六
    八三號刑事卷第一四Ｏ頁至一七五頁) 為證，並有警員查扣如附表所示盜版影音
    光碟片可資佐證，而被告擅自販售非法重製影音光碟之刑事責任經檢察官起訴後
    ，已由本院刑事庭依違反著作權法判處有期徒刑六月並得易科罰金確定，復經本
    院依職權調閱台灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵字第一六九一號偵查卷、台
    灣新竹地方法院九十一年度易字第四五五號、本院九十二年度上易字第六八三號
    等刑事卷查證屬實；參諸被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八
    十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，堪信原告主張被告侵害其享有視
    聽著作權之事實為真正。
四、次按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；又
    依前項規定，如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在一萬
    元以上五十萬元以下酌定賠償額，修正前之著作權法第八十八條第一項、第三項
    前段分別定有明文。查被告意圖營利擅自販賣盜版之影音光碟，侵害原告經合法
    授權之著作財產權，則原告請求被告負損害賠償責任，即非無據。又被告於查獲
    前究竟出售多少盜版之影音光碟片而造成原告多少損害均難以計算，則原告主張
    其難以證明損害，得請求本院依修正前著作權法第八十八條第三項規定酌定損害
    額，即屬有據。本院審酌被告販售盜版影音光碟片之地點、時間與查扣之光碟片
    數量，及被告係單純販賣並未重製，犯罪所得僅七千六百元等情，認原告請求被
    告給付三十萬元之損害賠償額尚屬過高，爰以十萬元計算被告應負之損害賠額為
    允當。從而，原告請求被告給付十萬元及自起訴狀繕本送達翌日 (即九十二年四
    月十五日) 起至清償日止，按年息百分之五計算之本息範圍內，為有理由，應予
    准許；逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，本院經逐一審酌兩造其餘攻擊防禦方法，均與
    前開論斷結果無礙，爰不再一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中    華     民      國      九十二      年    十二     月      九      日
                             民事第十六庭
                                 審判長法  官  阮  富  枝
                                       法  官  林  麗  玲
                                       法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                       書記官  陶  美  玲
附表：
┌──┬────────┬────┬────┬──────────────┐
│編號│盜版重製VCD片名 │數量(部)│片    商│備                        註│
├──┼────────┼────┼────┼──────────────┤
│一  │美麗境界        │八      │環球公司│權利人均為得利影視股份有限公│
│二  │狙擊殺手        │十七    │環球公司│司。每部二片，計有七十六部，│
│三  │開膛手          │二      │福斯公司│總共一百五十二片。          │
│四  │終極土匪        │五      │同右    │                            │
│五  │哈特戰爭        │九      │同右    │                            │
│六  │衝出封鎖線      │二      │同右    │                            │
│七  │情人眼裡出西施  │六      │同右    │                            │
│八  │勇士們          │十九    │中藝公司│                            │
│九  │魔戒首部曲      │五      │同右    │                            │
│十  │一世狂野        │三      │同右    │                            │
└──┴────────┴────┴────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
