【裁判字號】    92,上,765
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第七六五號
    上  訴  人  翁財記食品股份有限公司
    法定代理人  翁漢東
    訴訟代理人  吳武川律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  鄧湘全律師
當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十日臺灣桃園地方
法院九十一年度訴字第四七一號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）二百三十七萬二千零七十五元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)兩造分別為臺灣地區法人及人民，不可能合意適用大陸地區之法律，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第一條之規定，兩造無該條例之適用，是本件應適用中
    華民國法律。
  (二)按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用文字，被上訴人用公司
    印有簽呈之紙張書寫文字內容，無害於被上訴人意思表示之效力。簽呈內容計均
    為被上訴人本人承諾承擔額或損失的字眼，被上訴人辯稱該簽呈非為契約云云，
    顯然不實。
  (三)依證人李清州之證言，可知蘭州公司無子公司的登記，性質上並無獨立之法人格
    ，被上訴人乃是受僱於上訴人，只是服勞務地點在大陸，上訴人公司透過證人李
    清州已明確告知被上訴人，被上訴人當是認上訴人是本件債權之主體，被上訴人
    乃簽立簽呈給上訴人。
  (四)第三人承認債務並非要式行為，祇須有債權人之同意，其契約即已成立，雖未訂
    立書據，亦不得謂為無效，被上訴人謂本案尚未有債務承認之意思表示，顯屬誤
    會。
  (五)上訴人簽立簽呈，係對上訴人公司負擔債務，且簽立簽呈之內容均係出於被上訴
    人自願，簽呈上之債務，所列退貨之損失等，為被上訴人為職務上所犯錯誤及同
    意負擔全部或部分損失，簽呈上之債務均是在被上訴人任職期間所產生。
  (六)被上訴人對簽立切結書部分不爭執，上訴人否認被上訴人所稱切結書為上訴人公
    司強迫員工所簽立，依被上訴人提出之自述書，被上訴人承認受僱於上訴人公司
    。
  (七)被上訴人簽呈所承擔之債務雖係發生於大陸地區，因大陸翁財記蘭州公司為上訴
    人公司出資所設立，有關在大陸翁財記蘭州公司所產生之債權，如涉及臺灣員工
    ，均將此債權移轉由臺灣翁財記公司之母公司，又因上訴人公司及翁財記蘭州公
    司之負責人均屬同一人。債權既轉讓由上訴人公司處理，被上訴人簽呈之承擔事
    項，應即由上訴人對被上訴人來追索。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  聲請訊問證人李清州。
乙、被上訴人方面：
一聲明：上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件非如上訴人所稱無準據法適用之問題。因上訴人所主張之原始法律關係為存
    在於蘭州靖遠分公司與被上訴人間，屬臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
    一條規定，有準據法適用之問題。
  (二)上訴人所提出之原證二、原證三、原證四文書，係蘭州靖遠分公司單方製作之文
    書，其內容均與真實情況不符，被上訴人否認其文書內容之真實性。上訴人所述
    之退貨、業務員公款私用、欠款呆帳、業務員私結款項等，均屬不實，即無損害
    存在。
  (三)系爭簽呈僅係內部討論之性質，非契約性質。被上訴人係屬蘭州靖遠分公司之員
    工，對於公司內部事務，以簽呈方式提報，再由簽呈內容觀之，未經各該主管批
    示，非契約內容，意思表示內容亦非向上訴人為之。上訴人若依勞動契約主張損
    害賠償，被上訴人未違反僱傭契約，上訴人若依和解契約或債務承擔主張，被上
    訴人未與上訴人成立契約。
  (四)上訴人所主張系爭債權，法律關係存在於被上訴人與蘭州靖遠分公司。上訴人主
    張蘭州靖遠分公司所產生之債權，均將此債權移轉予上訴人；又主張簽立之簽呈
    是對上訴人負責。就其主張之債權主體為何不明。
  (五)證人李清州亦證述系爭簽呈上之公司是指翁財記蘭州公司，故被上訴人之簽呈係
    向大陸地區法人表示意思。上訴人初主張債權存在於兩造間；又主張債權移轉，
    前後不一。上訴人主張員工借款未還之事實，有違常理及經驗法則。再上訴人所
    提各該單據，係上訴人單方面所製作，其所載內容，並非可為認定事實之基礎。
三證據：援用第一審所提出者。
    理      由
一本件上訴人起訴主張被上訴人曾任職於上訴人公司，經上訴人派駐至大陸地區工作
  ，任大陸蘭州公司業務主管，被上訴人於八十九年一月三十一日在大陸蘭州公司立
  簽呈，承諾就西安三力公司、太原市大家旺公司清帳後退款之損失依序願負擔百分
  之五十、三分之一，負責追討離職之業務員公款私用部分，並承擔差額，就蘭州業
  務私自結款未能追索部分由被上訴人及相關管理人員平均分擔，就省外經銷商欠款
  部分由被上訴人負責追款等語。被上訴人於八十九年六月間離職，依上開簽呈，被
  上訴人計應給付上訴人之人民幣，折算新臺幣為二百三十七萬二千零七十五元，爰
  請求被上訴人給付二百三十七萬二千零七十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
  償日止，按週年利率百分之五計算之利息云云；被上訴人則否認該簽呈有契約，辯
  稱簽呈無債務承擔之意思，另上訴人所主張損失不可歸責於被上訴人，況本件應適
  用大陸地區法律等語資為抗辯。
二查被上訴人雖辯稱本件應適用大陸地區法律，然按「臺灣地區人民與大陸地區人民
  間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律。大陸地區人民相互間
  及其與外國人間之民事事件，除本條例另有規定外，適用大陸地區之規定。本章所
  稱行為地﹑訂約地﹑發生地﹑履行地﹑所在地﹑訴訟地或仲裁地，指在臺灣地區或
  大陸地區。」、「債之契約依訂約地之規定。但當事人另有約定者，從其約定。前
  項訂約地不明而當事人又無約定者，依履行地之規定，履行地不明者，依訴訟或仲
  裁地之規定。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條、第四十八條分別
  定有明文。查本件系爭簽呈雖係在大陸地區簽立，然非涉及臺灣地區人民及大陸地
  區人民爭執，縱締約地在大陸地區，揆諸前開法條規定，仍無大陸地區法律之適用
  。再本件上訴人起訴係主張依被上訴人所立簽呈係對上訴人為之，而由上訴人向被
  上訴人請求為據，依上訴人主張契約關係乃直接存在兩造之間，被上訴人既係臺灣
  地區人民，上訴人為台灣地區之法人，均非屬於大陸地區之人民或法人，故本件爭
  執仍應適用中華民國臺灣地區法律。被上訴人辯稱本件之準據法為大陸地區法律云
  云，非屬可採。
三上訴人主張被上訴人曾任職於上訴人公司，經上訴人派駐至大陸地區工作，任翁財
  記大陸蘭州公司業務主管，被上訴人於八十九年一月三十一日在翁財記大陸蘭州公
  司立簽呈，承諾就西安三力公司、太原市大家旺公司清帳後退款之損失依序願負擔
  百分之五十、三分之一，負責追討離職之業務員公款私用部分，並承擔差額，就蘭
  州業務私自結款未能追索部分由被上訴人及相關管理人員平均分擔，就省外經銷商
  欠款部分由被上訴人負責追款等語，嗣被上訴人於八十九年六月間離職之事實，已
  據上訴人提出切結書、簽呈各一紙為證，且為被上訴人不爭執（按被上訴人於原審
  僅辯稱切結書上合意管轄之記載係事後加上），上開事實堪認為實在。被上訴人雖
  否認該簽呈具契約之性質云云，惟按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或
  默示，契約即為成立；當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經
  表示意思者，推定其契約為成立，民法第一百五十三條第一項、第二項前段定有明
  文。就系爭簽呈之簽定，被上訴人自承係應翁漢東及副總李清州之意思寫立，再觀
  簽呈內容，乃被上訴人就西安三力公司、太原大家旺公司、業務員公款私用、蘭州
  業務員私自結款及省外經銷商欠款等債務，或承諾承擔部分損失，或允諾負責追討
  等，被上訴人且不否認系爭簽呈之簽立係預對可能發生之情況要如何處理為規劃，
  堪認前述被上訴人應翁漢東、李清州（翁漢東、李清州係代表上訴人或翁財記大陸
  蘭州公司，詳後述）要求被上訴人簽立系爭簽呈為要約，被上訴人承諾而簽立系爭
  簽呈，翁漢東、李清州與被上訴人就被上訴人承擔上開損失一節之意思表示已達成
  合意。雖系爭簽呈未經各該主管之簽准批示，然契約當事人一經意思表示一致，其
  契約即屬合法成立，且契約之成立不以署名畫押為要件，故當事人間締結契約，其
  書面形式雖不完全，但如能以其他方法，足以證明其意思已有合致之表示者，自無
  妨於契約之成立。被上訴人辯稱系爭簽呈非契約云云，即無足採。
四惟「翁財記蘭州食品有限公司」係上訴人於大陸間接投資成立之公司，被上訴人係
  上訴人支付薪資派至大陸蘭州公司任職之業務主管，處理有關翁財記大陸蘭州公司
  業務，為兩造所不爭執。是上訴人與翁財記大陸蘭州公司乃二獨立不同之法人，與
  訴外人西安三力公司、太原大家旺公司有業務往來者乃翁財記大陸蘭州公司，且所
  謂業務員公款私用、蘭州業務員私自結款及省外經銷商欠款等債務，亦是翁財記大
  陸蘭州公司於經營中所產生之債務，均有上訴人提出退貨損失表、帳務結清損失表
  、員工借款餘額及未交回生活用品金額列表、借款明細、呆帳明細、批市紀錄、退
  貨損失情況一覽表、退貨單、借款單據、借款單、收據等書證上載明「翁財記蘭州
  食品有限公司靖遠分公司」、「翁財記靖遠食品有限公司」或「翁財記蘭州食品有
  限公司」、「靖遠財務部」等在卷可稽（原審卷第五十頁以下）。是縱認上訴人主
  張西安三力公司、太原大家旺公司清帳後確有退貨損失，且有業務員公款私用、蘭
  州業務員私自結款、省外經銷商欠款等事實屬實，該等損失亦屬訴外人翁財記大陸
  蘭州公司之損失，即債權債務關係係存在於翁財記大陸蘭州公司與被上訴人之間。
  上訴人雖主張系爭簽呈乃承擔債務之契約，然按債務承擔者，乃第三人與債權人或
  債務人所為以移轉債務為標的之契約，依法須第三人與債權人訂立契約，承擔債務
  人之債務，或與債務人訂約而經債權人承認始生效。上訴人主張之上開損失，縱確
  係被上訴人行為所致，債權人亦應係翁財記大陸蘭州公司，上訴人主張系爭簽呈乃
  兩造間契約，即與前開債務承擔契約之性質未合。
五再證人即上訴人公司副總經理到庭證稱：「（簽此簽呈之用意為何？）用意是當時
  在蘭州公司的操作上使蘭州公司損失滿大的。」、「（所指何公司？）翁財記蘭州
  食品股份有限公司。」、「（簽呈上所謂之債務，所列「退貨之損失」、「業務私
  結款」、「省內、省外經銷商欠款」及「業務員公款私用」等部分，為何甲○○會
  同意負擔全部或部分損失？）因為當時沒有照蘭州公司規定，所以產生呆帳及業務
  人員輸入結款及報銷及業務人員都已離職，所以沒有辦法回籠。」、「（為何退貨
  損失郭俊要負責？）因為甲○○未依蘭州公司之約定。」，有李清州之筆錄附卷足
  考（本院卷第七十四頁、第七十五頁、第七十七頁），是依李清州之證言，亦僅得
  證明係被上訴人未依照翁財記大陸蘭州公司之規定，致生損害於翁財記大陸蘭州公
  司，益證上開債權債務關係存在於翁財記大陸蘭州公司與被上訴人間，非存在於兩
  造間。況李清州固為上訴人公司之副總經理，然李清州在翁財記大陸蘭州公司亦係
  副總經理，有李清州筆錄可參（本院卷第八十九頁），再李清州稱「是甲○○在那
  兒出事情，蘭州公司回報總公司，請總公司派人處理。處理時是在大陸，而我在大
  陸也是副總經理。」（本院卷第八十九頁），則被上訴人因違反翁財記大陸蘭州公
  司之規定致生損害時，李清州以翁財記大陸蘭州公司副總經理之身分，自臺灣地區
  赴大陸地區解決被上訴人與翁財記大陸蘭州公司間之債權債務關係，簽呈上所載時
  間「二○○○年元月日」（原審卷第七頁），復為大陸地區慣用之
  臺灣地區使用之中華民國紀年。堪認被上訴人於簽立系爭簽呈時，其相對人係翁財
  記大陸蘭州公司，即前述「系爭簽呈，被上訴人自承係應翁漢東及副總李清州之意
  思寫立」一節，就被上訴人之認知，翁漢東、李清州均係代表翁財記大陸蘭州公司
  ，而非代表上訴人公司，無由證明系爭簽呈受意思表示者為上訴人，雖李清州嗣將
  系爭簽呈帶回臺灣地區（原審卷第二○八頁），亦不能將原受意思表示者為翁財記
  大陸蘭州公司變更為上訴人公司。再上訴人又未能陳明、舉證大陸蘭州公司所受上
  開損失究致上訴人受何損害，上訴人據被上訴人簽立之簽呈，請求被上訴人賠償上
  開退貨、借款損失計二百三十七萬二千零七十五元，即屬無據。
六證人李清州雖又稱「（甲○○所欠之欠款是否已轉讓給翁財記臺灣公司？）當時已
  經告知這些。」、「（何時告知？）告知時間是在簽呈之前，就是幾天前。」（本
  院卷第八十六頁、第八十七頁），上訴人並主張「：：因大陸翁財記蘭州公司為上
  訴人公司出資所設立，屬於上訴人企業集團的一部分，有關在大陸翁財記蘭州公司
  所產生之債權，如涉及臺灣員工，均係將此債權移轉由臺灣翁財己公司之母公司（
  即上訴人公司）處理，又因上訴人公司及翁財記蘭州公司之負責人均屬同一人，就
  本事件而言，債權既轉讓由上訴人公司處理，被上訴人簽呈之承擔事項，應即由上
  訴人對被上訴人來追索。」（本院卷第三十七頁、第一○六頁、第一○七頁），上
  訴人於原審亦為相同之主張（原審卷第一一０頁）似係主張上訴人已受讓翁財記大
  陸蘭州公司之債權，故直接由上訴人向被上訴人請求。惟上訴人於原審主張「：：
  我們不主張債權讓與，我們主張因為簽呈而衍生的法律關係，是存在於被告與原告
  之間，至於蘭州公司的損失，為何由原告來承擔，是原告公司內部的問題。」（原
  審卷第二○九頁），則上訴人上開陳述應係指翁財記大陸蘭州公司之債權如涉及臺
  灣員工時，係將處理債權事宜轉由母公司即上訴人處理。換言之，上訴人於本院所
  為上開陳述，係指翁財記大陸蘭州公司之債權如涉及臺灣員工時，係將處理債權事
  宜轉由母公司即上訴人處理，非指債權讓與，因上訴人於原審已明白陳述不主張債
  權讓與。苟上訴人前揭陳述真意係債權讓與，依民事訴訟法施行法第四條之二「修
  正之民事訴訟法第四百四十七條之規定，依本施行法第十二條第二項公告施行後，
  於修正前已繫屬於第二審之事件，於該審級終結前，仍適用修正前之規定。」之規
  定，修正民事訴訟法係於九十二年九月一日施行，本件係於修正前繫屬於第二審之
  事件，則本件應適用修正前之民事訴訟法第四百四十七條之規定。按「當事人得提
  出新或防禦方法。但有下列各款情形之一，第二審法院得駁回之。：：四、因當事
  人故意或重大過失未於第一審程序提出者。」，為修正前民事訴訟法第四百四十七
  條第四款所明定。上訴人於原審已明白陳述「不主張債權讓與」，有如前述，堪認
  就債權讓與部分上訴人故意未於第一審程序提出，其再於第二審提出該攻擊方法，
  依修正前民事訴訟法第四百四十七條但書第四款之規定，本院仍得予以駁回而無庸
  審酌該債權讓與部分。
七綜上所述，上訴人依據系爭簽呈之法律關係，請求被上訴人給付二百三十七萬二千
  零七十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計
  算之利息，於法無據，應予駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。原
  審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，核無不合。上訴意旨指摘原判決
  不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      十        日
                                        書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
