【裁判字號】    92,附民更(一),3
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二度附民更(一)字第三號
    原      告  丁○○  新竹縣.
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因殺人等案件（九十二年度重上更(三)字第九九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決後經最高法院發回更為審理，本院判決如左：
    主     文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事     實
壹、原告方面
一、訴之聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新臺幣五百二十二萬四千元，及自民國八十五年一月一
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)前項請求准予提供擔保為假執行之宣告。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
二、事實及理由：
    (一)被告三人夥同徐明瑛、謝振乾（業另案提起附帶民事訴訟），於民國八十四年
      十一月十六日晚上九時二十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路四七號六樓
      內，因羅壽蘭酒後或在言語、行動稍有不當，引起正在打麻將之被告不滿，竟
      先後痛打羅壽蘭，致受到骨折等多處傷害，同時被告更逼羅壽蘭至陽台，最後
      導致後仰由六樓墜樓當場死亡。
    (二)羅壽蘭為原告之子，其死亡係因被告共同毆打與推撞下墜樓死亡，爰依侵權行
      為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明。
貳、被告方面
一、被告乙○○於前審具狀陳述無侵權行為何須賠償，訴訟費用由被告負擔，不符法
    理。
二、被告丙○○、甲○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在偵查審理程序陳述，
    不承認有何侵權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人等案件，前經臺灣桃園地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，已經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決非於檢察官對於本案之刑事判決提出上訴，不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
