【裁判字號】    92,上,976
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度上字第九七六號
    上  訴  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  林文隆
    訴訟代理人  李桂潀
                劉子文
    被  上訴人  鈦鋼鋁金屬有限公司
    法定代理人  鄧秋芳
    訴訟代理人  許俊仁律師
右當事人間請求給付工程款等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三日臺灣臺北
地方法院九十二年度訴字第二二三號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
十一月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、查上訴人德寶營造股份有限公司之法定代理人，於民國（下同）九十二年六月二
    十五日已經變更為林文隆，有經濟部商業司股份有限公司變更登記表在卷可稽，
    林文隆聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人前承攬上訴人國立高雄第一科技大學圖書資訊
    視聽大樓新建工程內之鋁門窗、鋁惟幕、玻璃工程，依約工程總價為新台幣（下
    同）三千六百八十五萬五千元，系爭工程業經被上訴人施作完成，並未逾期完工
    ，且經業主驗收合格，惟上訴人僅給付三千二百七十三萬三千五百八十二元，迄
    今仍積欠工程款四百一十二萬一千四百一十八元未付。另被上訴人依約將進口玻
    璃安裝完畢後，遭其他施工者打破玻璃而追加施工之工程款合計共四十五萬二千
    三百五十五元，上訴人僅支付七萬三千七百七十三元，尚積欠三十七萬八千五百
    八十二元工程款未為給付，二者合計共四百五十萬元，扣除依合約附則施工規範
    之約定應扣除之安全衛生費用七萬三千七百一十元，上訴人尚積欠未償之工程款
    為四百四十二萬六千二百九十元。縱如兩造間追加工程部分未成立承攬契約，惟
    上訴人受有前述追加工程款之利益，致被上訴人受有支付追加工程款之損害，而
    無法律上原因，則依不當得利關係，亦得請求上訴人返還。爰本於承攬契約及不
    當得利之法律關係，求為命上訴人給付被上訴人四百四十二萬六千二百九十元，
    及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。及上訴人應將
    被上訴人所簽發付款人為第一商業銀行忠孝路分行票據號碼ＤＣ0000000
    號，發票日為民國（下同）八十九年五月四日，票面金額三百六十九萬零七百五
    十元之本票乙紙，返還予被上訴人之判決。（原判決命上訴人應給付被上訴人四
    百零四萬七千七百零八元，及自九十一年一月十日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。及上訴人應將被上訴人簽發票面金額三百六十九萬零七百五十元之
    本票乙紙返還予被上訴人。駁回被上訴人其餘之訴。上訴人就返還本票部分未上
    訴外，就原判決不利部分，於超過五十萬七千七百零八元本息以上部分上訴。被
    上訴人就被駁回部分則未上訴）答辯聲明：(一)駁回上訴。(二)第一、二審訴訟費用
    均由上訴人負擔。
三、上訴人則以：被上訴人完工期限原為九十年一月三十日，惟其進度落後，終亦未
    按約定品質完成，迄今仍不願修補瑕疵，故上訴人未曾認定被上訴人已經完工。
    原審認定被上訴人未逾期，即違反兩造契約約定之意旨。且證人盧俊樹之證詞顯
    有矛盾與偏頗，原審遽信，亦有違誤。又查被上訴人安裝玻璃僅係承攬工程之一
    部份，完成後，尚有鋁遮陽板、鋁百葉窗等需進行，被上訴人自不得以玻璃安裝
    完成為完工之認定依據。至於上訴人對業主未逾期，係上訴人依另一契約努力履
    約結果，與被上訴人違約逾期無關。縱以上訴人之業主認定驗收合格之日，即九
    十年五月二十八日為被上訴人完工之日，被上訴人逾期日數仍高達一百一十八日
    ，依合約第十條第一項約定，每逾期一日罰扣三萬元，則被上訴人總計應罰扣三
    百五十四萬元。又違約金之約定是否過高或不當，需依客觀事實、社會經濟狀況
    及如債務人如期依約履行，債權人所得享受之一切利益為衡量標準，非僅以被上
    訴人受罰之結果為唯一衡量標準。系爭工程之逾期罰款每日三萬元，約當工程總
    價萬分之八，僅係援用目前全國工程界普遍採用之比例，並未惡意調高，較諸業
    主對上訴人之遲延罰為工程總價千分之一，並以總價百分之十五為上限，並無過
    高。上訴人應給付被上訴人之四百一十二萬一千四百一十八元，經被上訴人逾期
    罰款三百五十四萬元及應扣抵之安全衛生費用七萬三千七百一十元，共計三百六
    十一萬三千七百一十元，與被上訴人之工程款債權抵銷後，上訴人尚需給付之工
    程款僅五十萬七千七百零八元等語，資為抗辯。上訴聲明：(一)原判決不利於上訴
    人部分，除返還本票部分外，於超過五十萬七千七百零八元之本息部分廢棄。(二)
    右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一項廢棄部分
    之第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、經查兩造於八十九年四月十三日訂約，由被上訴人承攬施作上訴人國立高雄第一
    科技大學圖書資訊視聽大樓之鋁窗、鋁帷幕、鋼構樓梯、透明電梯帷幕工程，工
    程總價款含營業稅為三千六百八十五萬五千元，系爭工程現已完工，並經業主驗
    收完畢。上訴人已給付之工程款為三千二百七十三萬三千五百八十二元（含營業
    稅）系爭工程完工日期於原契約並未約定，嗣兩造在八十九年九月二十五日召開
    會議，雙方合意於九十年一月三十日完工，並載明於會議紀錄附表。八十九年十
    二月二十八日兩造曾至現場為進度確認。上訴人依約可自被上訴人可得領取之工
    程款中扣抵安全衛生扣款七萬三千七百一十元等情，為兩造所不爭執，且有工程
    承攬合約書、支票、統一發票、八十九年十二月二十八日聯絡單、後期工進工期
    管理表、八十九年九月二十五日會議記錄（暨附件）等件在卷足憑，自堪信為真
    實。至被上訴人主張被上訴人已依約如期完工，並未逾期違約，則為上訴人所否
    認，且以前揭情詞置辯，是本件應審酌者厥為被上訴人就承攬之工程是否施作完
    畢，有無逾約定完工期限。如已逾期，上訴人主張之違約金是否過高 (至於有無
    工程追加部分，被上訴人經原審駁回，並未上訴)茲分述如下。
五、查被上訴人承攬施作上訴人國立高雄第一科技大學圖書資訊視聽大樓之鋁窗、鋁
    帷幕、鋼構樓梯、透明電梯帷幕工程業已完工，並經業主（國立高雄第一科技大
    學）驗收完畢之事實，已如前述，而參酌業主出具之工程結算驗收證明書明載「
    不（免）計入工期天數八十九天，實際竣工日期九十年四月六日履約逾期總天數
    ○天，逾期違約金○元」等情，則系爭工程確已完工且無逾期情事等項，既經業
    主確認並掣據證明，是被上訴人主張其已依約完成系爭工程施作並未逾期一節，
    即非無據。
六、至上訴人辯稱：被上訴人就系爭工程並未依約完工，且有完工逾期情事云云，無
    非以(1)、上訴人未曾認定被上訴人已經完工，而以上訴人之業主認定驗收合格之
    日（九十年五月二十八日）為被上訴人完工之日，被上訴人逾期日數高達一百一
    十八日。(2)上訴人給付工程估驗款，不表示被上訴人未逾期，此舉純屬權宜通融
    。(3)、雙方八十九年十二月二十八日「進度確認事宜」之後，直至九十年三月、
    五月均陸續有上訴人催告施工與修繕之函文，被上訴人稱八十九年十二月三十一
    日即全數施作完成，且未能提出任何具體佐證，顯為片面之詞。(4)、依雙方合約
    第十五條：「乙方完成工程並經驗收合格後，在保固期間內：：。」可知完工必
    須經過驗收合格之程序，方進入保固期間，被上訴人既認知已經竣工而請領「最
    後一期」工程款，怎會無要求報請完工驗收事宜之來函，且被上訴人舉出八十九
    年十二月十三日開立之發票，金額為七百六十四萬四千元，與被上訴人稱上訴人
    「最後一期」簽發之二張支票計八十六萬零一百六十八元，差異達六百七十八萬
    三千八百三十二元，當時為何未見異議云云為據。惟查：
(一)、兩造於系爭合約中，就完工期限僅泛稱「配合甲方（即上訴人）需要」，嗣於
      八十九年九月二十五日會議始約定系爭工程約於九十年一月三十日完成（工程
      承攬合約書、、八十九年九月二十五日會議紀錄參照，見原審卷第八、四六頁
      ），依上訴人所提會議記錄所附工期管理表可知，全部細項施工之進度，原預
      定最晚完成日為八十九年十二月二十三日，而至同年十二月二十八日時，依前
      述工期管理表所列管之施工進度，應已全部完成，故雙方於同年十二月二十八
      日在工地現場，就當時施作進度所為之確認，依前述工期管理表之進度，當是
      就全部工程之實際施作進度所為之確認，至屬明確。而依當時雙方確認，全部
      工程僅剩三項尚須施作，被上訴人亦依前述確認進度之連絡單約定，於同年十
      二月三十一日前將僅剩三項施作完成，此由嗣後上訴人函文中僅有2FDW4F2玻
      璃未安裝一項，仍經提及，餘則未據上訴人再行爭執，是其餘項目業經被上訴
      人施作完成，即足認定。上訴人辯稱玻璃安裝完成後，尚有鋁遮陽板、鋁百葉
      窗等需進行，被上訴人自不得以玻璃安裝完成為完工之認定依據云云，即非可
      採。
(二)、至於上訴人辯稱 2FDW4F2玻璃未安裝云云，為被上訴人所否認，而證人即被上
      訴人下游承包商負責系爭工程玻璃安裝部分之英閣企業股份有限公司（下稱英
      閣公司）總經理盧俊樹到庭證稱：「八十九年九月通知我進場去安裝玻璃，我
      在十二月月底以前施工完畢，我在九十年一月領到款。」是上訴人就此所辯，
      即難遽信為真。上訴意旨雖辯稱：英閣公司與被上訴人間之合約約定完工期限
      為八十九年十一月三十日。證人證稱係十二月底以前拖工完畢，但沒有逾期罰
      款，也沒有展延工期，二者顯自相矛盾。證人盧俊樹之證詞既有矛盾與偏頗，
      原審未詳查，即予採信，容有違誤云云。惟查被上訴人與英閣公司之玻璃安裝
      工程合約第四條及第五條雖分別載有八十九年八月三十一日開工，八十九年十
      一月三十日前完工等約定，惟因工程配合因素，被上訴人遲至八十九年九月始
      通知英閣公司進場施工，業經證人盧俊樹於原審證述明確（見原審卷第一三八
      頁），故英閣公司並未如上述合約所載開工日實際開工。而因此非可歸責英閣
      公司之因素，而遲延開工，故其未於合約載八十九年十一月三十日前完工，而
      於八十九年十二月底前完工，被上訴人當不認其有逾期完工，而給付其全部工
      程款。況英閣公司施工完後均經估驗請款，簽具發票領款，有載明日期為八十
      九年十一、二月之下包估驗請款單、發票在卷可稽（見原審卷第一四二至一四
      六頁，至於一四七、一四八頁部分屬追加工程，業經駁回確定），凡此均非臨
      訟所能勾串偽造，足見證人盧俊樹證稱英閣公司未受逾期罰款，應屬事實，並
      無任何偏頗矛盾。上訴人執此抗辯，即非可採。（另上訴人指盧俊樹供述「因
      為我的工程完畢後經過被上訴人驗收發放尾款後，玻璃現場有遭其他施工人員
      打破之情形，所以被上訴人有通知我，補作辨理追加」等詞，顯有矛盾偏頗云
      云。惟查上揭證詞乃指追加工程部分，然原判決已駁回被上訴人追加工程部分
      之請求，被上訴人亦未就此不利部分上訴而確定。故上訴人仍執已判決確定事
      項之證人證詞爭執，顯無必要，亦無足採。）
(三)、又查被上訴人每一階段請款，均需上訴人查驗通過後，方可請款，又每次計價
      請款，上訴人均保留百分之十之保留款（待業主正式驗收後始給付），其餘工
      程款分別以七日及三十日後屆期之支票支付。再依工程承攬合約書第八條第五
      項約定：「施工日期若超過合約進度五日時，或工程進度較預定進度延百分之
      五時，或施工方式、品質不符合約要求時，甲方得停止估驗計價俟乙方追趕預
      定進度或修改完妥後，方估驗付款，若逾期嚴重或修改不妥，則甲方得終止及
      解除合約。」（見原審卷第九、十四、十五頁），故被上訴人若有任何嚴重逾
      期完工或瑕疵未修補，上訴人焉可能估驗計價，並於保留百分之十之保留款後
      ，以支票支付其餘工程款？參以上訴人所簽發卷附之工程款支票影本（見原審
      卷第十一至二十頁），最後三張票載發票日分別為九十年一月十八日、同年二
      月十五日及二十八日，依合約付款辦法「三十日後屆期」之約定，往前推算全
      部完工估驗日期，至少應在九十年一月三十一日以前，堪予認定。且依一般經
      驗法則，若果真未完工，豈會連最後一期工程款均依約給付，而徒增被上訴人
      不再進場施工之風險？足見上訴人所稱未暫停付款，純屬權宜通融云云，並非
      可採。
(四)、上訴人雖提出九十年三月六日、九十年五月十四日函，辯稱陸續有催告被上訴
      人施工與修繕，足見被上訴人尚未完工云云。惟查此等函文為上訴人自行製作
      ，未經被上訴人簽認，又無送達回證，且為被上訴人所否認，尚不足證明被上
      訴人未依約完工。況如被上訴人未依期完工，上訴人焉有不結算扣款，猶於約
      定完工期限將至及屆至後，仍行給付工程款之理。再者，催告修繕即係瑕疵之
      修補，通常在完工交付之後，自不能憑此遽認被上訴人未依期完工。參以上訴
      人嗣後經業主結算驗收並無瑕疵，足見被上訴人主張已如期配合修繕完畢等語
      ，應可採信。上訴人執此抗辯，仍非可採。
(五)、此外，兩造於合約書約定遲延完工按日計付違約金，是計算有無遲延完工，自
      應扣除不能施工之日數，而參諸業主核發之工程結算驗收證明書所示：工程全
      部竣工日為九十年四月六日，與兩造約定之完工日相差僅六十餘日，而原施工
      期間扣除不能施工之日數後已逾期完工一事，固未據上訴人舉證以實其說，而
      如依業主核認應不計入工期天數（八十九日）予以扣抵工期，則上訴人辯稱被
      上訴人完工已逾期云云，亦屬乏據，是上訴人前揭辯詞，核無可採。
七、綜上所述，本件被上訴人依約完成系爭工作，而上訴人積欠工程款四百一十二萬
    一千四百一十八元尚未清償，扣除依合約附則施工規範約定之安全衛生費用扣款
    七萬三千七百一十元後，上訴人尚應給付原四百零四萬七千七百零八元（上訴人
    對其中五十萬七千七百零八元已為認諾，另上訴人應返還系爭保證本票予被上訴
    人部分，上訴人均未上訴），是被上訴人依承攬契約之法律關係，請求上訴人給
    付工程報酬四百零四萬七千七百零八元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年一
    月十日）至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准
    許。是則原審就此應予准許部分，判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後認均無礙
    判決之結果，爰不予一一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  黃  騰  耀
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十一     日
                                         書記官  顧 倪 淑貞
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
