【裁判字號】    92,聲,1457
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一四五七號
    聲  明  人
    即  被  告  甲○○
右聲明人因違反水土保持法等案件，對於本院九十一年度上訴字第三一一一號判決聲
明疑義，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度上訴字第三一一一號判決主文第二項所稱之「如附圖一所示Ｄ、Ｅ部
分之工作物」，係指本裁定附圖所示紅色斜線部分之鐵皮屋，但不包括其內部所包蓋
之Ａ、Ｂ、Ｃ所示木造屋。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑事
    訴訟法第四百八十三條定有明文。
二、茲被告就其新建如附圖Ｄ、Ｅ所示之鐵及屋，將原有之如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示木
    造屋包住，違反山坡地保育利用條例，經本院為有罪之裁判後，對於Ｄ、Ｅ部分
    範圍如何，聲明疑義。
三、爰予附圖之上以紅色斜線標明應沒收之部分，俾與其他部分相區別。
四、據上論結，依刑事訴訟法第四百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
