【裁判字號】    92,上訴,3290
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第三二九０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十二年九月十七日執行
    羈押，至民國九十二年十二月十六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十
    七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
