【裁判字號】    92,勞上,47
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度勞上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  商益鋼鐵工業有限公司
    法定代理人  高凡晴
    追 加被 告  寶聯鋼鐵工業有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  高進益
    右二人共同
    訴訟代理人  郭鎮周律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人追加寶聯鋼鐵工業有限公司、高進益為被告，本院
裁定如下：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為
    之。但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」
二、上訴人在第一審提起本訴時，並未以寶聯鋼鐵工業有限公司、高進益為被告，於
    本院時始追加該二人為被告，惟未經被上訴人商益鋼鐵工業有限公司、寶聯鋼鐵
    工業有限公司、高進益之同意，又不合於民事訴訟法二百五十六條第二款至第六
    款情形，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文 。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                              勞工法庭
                                  審判長法  官  俞  慧  君
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十二     日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
