【裁判字號】    92,抗,743
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第七四三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年十一月四日
裁定（九十二年度聲字第二一六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因家中發生不可抗力之事由及未收受應到案執行之傳
    票，致延誤報到時間，嗣於民國（下同）九十二年十一月三日已向臺灣板橋地方
    法院檢察署報到，並聲請罰金分期，實無意圖逃匿之行為，原審逕依臺灣板橋地
    方法院檢察官聲請而裁定沒入保證金，尚有未當，為此提起抗告，請求撤銷原裁
    定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，保證金已繳納
    者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。查本件被告甲○○因妨
    害風化案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官諭知交保新台幣（下同）二萬
    元，而由具保人許培維於繳納該保證金後免於羈押，嗣該案經檢察官偵查起訴，
    並經臺灣板橋地方法院以九十二年度簡字第一０八七號判處有期徒刑四月，並諭
    知易科罰金折算標準確定，而經移送臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第
    四九六０號案件執行，惟經該署檢察官依被告之住所臺北市萬華區○○○路四號
    十樓之二通知被告到案執行，詎未遵期到案，而經通知具保人許培維轉知或帶同
    被告於九十二年九月三日上午十時到案接受執行，亦未獲被告到案執行，嗣經該
    署檢察官囑託臺灣臺北地方法院檢察署代為拘提，因被告行方不明而無法拘提，
    此有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二紙、拘票、臺灣板橋地方法院檢察署通
    知、臺灣板橋地方法院檢察署九十二年八月二十六日板檢博戊九二執字第四九六
    ０號函文、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年十月十三日北簡茂弗九十二執助一
    一九六字第六三一四八號函文、拘提報告書、保證金收據影本、法務部在監
    資料表各乙份及法務部戶役政連結作業系統二紙在卷可稽，被告經傳拘未獲，顯
    已逃匿，原審因而依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之聲請，依首揭法條規定，
    裁定將具保人許培維原繳納之保證金沒入，經核並無不合，嗣被告雖具狀向臺灣
    板橋地方法院檢察署聲請准予分期繳付易科之罰金，然迄仍未到案執行，並不因
    之影響被告未遵期到案執行而應裁定沒入上揭保證金之效力，是被告抗告意旨執
    此指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
