【裁判字號】    92,東簡,532
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第五三二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四九一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○與乙○○係男女朋友關係，甲○○先前利用向乙○○借用機車之機會，趁
    機複製乙○○位於臺東縣太麻里鄉美和村溪埔十二號住宅大門鑰匙後，意圖為自
    己不法之所有，於民國九十二年九月二十八日零時許夜間，至乙○○上開住處，
    趁該住宅無人之際，以所複製之鑰匙開啟大門後侵入屋內，並進入乙○○之房間
    ，徒手竊取置於床頭櫃內之金鎖片五片、金戒指三只、彌月戒指二只、金手鍊二
    條、金項鍊三條，得手後據為己有，並將所複製之鑰匙丟棄於同市新知本橋下之
    溪水中。旋於同日營業時間內，將上開竊得金飾帶至位於臺東市○○路二一五號
    「上億銀樓」、同市○○路一八七號「金鑽珠寶金行」、同市○○街一七一號「
    天珍珠寶銀樓」變賣，分別賣得新臺幣（下同）二萬零四百二十五元、四千六百
    零三元、六千八百六十元，共得款三萬一千八百八十八元（聲請簡易判決處刑書
    誤載為三萬一千元）。嗣經乙○○於同年月二十九日上午九時三十分許，發現上
    開金飾失竊，旋即報警，始循線查悉上情。
二、案經臺東縣警察局大武分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
三、右揭於夜間侵入住宅竊盜之事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中坦白承
    認，核與證人即被害人乙○○於警詢時指述之失竊情節相符，並有「上億銀樓」
    、「金鑽珠寶金行」、「天珍珠寶銀樓」金飾買入登記簿影本各一件、竊案現場
    照片八張在卷可稽，足見被告之自白確與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯
    行堪以認定，應依法論科。
四、核被告於夜間侵入住宅行竊之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之於
    夜間侵入住宅竊盜罪。其侵入住宅行為，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，不另
    構成侵入住宅罪（最高法院二十七年度上字第一八八七號判例要旨參照）。爰審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度及其年輕健康卻不思努力向上，僅因貪圖女
    友之財物，竟犯竊盜罪，於夜間侵入住宅竊盜對民眾居住安全所生之危害非輕，
    且竊得財物之價值不低，犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官     張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
附記：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
