【裁判字號】    92,聲,425
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因非過失遲誤聲請交付審判期間，聲請回復原狀，及併行聲請交付審判案
件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人對許金淵提起侵佔告訴一案，曾就臺灣臺東地方法院檢察
    署所為九十一年度偵字第一七五八號不起訴處分聲請再議，經臺灣高等法院花蓮
    分院檢察署將再議之聲請駁回，而駁回再議之九十二年度上聲議字第八號處分書
    ，竟未依規定向聲請人服役之空軍臺東志航基地（即空軍七三七聯隊）長官送達
    ，由基地總收文戴秀玉於民國（下同）九十二年一月十七日收受，因基地所屬單
    位眾多，前揭處分書遲至同年月二十一日上午八時三十分始實際轉送於聲請人，
    其委任律師於同年月三十日，向本院聲請交付審判，斯時距其實際收受之時未逾
    十日，聲請自屬合法。如認應以基地總收文收受日期為送達之時，因基地總收文
    收受至實際轉送聲請人之該段期間，非聲請人可得而知，其遲誤應認非因過失所
    致等語，為此聲請回復原狀，併補行交付審判之聲請。
二、對於在軍隊或軍艦服役之軍人為送達者，應向該管長官為之；送達於住居所、事
    務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或
    受僱人，以上刑事訴訟法第六十二條準用修正前民事訴訟法第一百二十九條、民
    事訴訟法第一百三十七條第一項，定有明文。依上述規定，本件駁回再議聲請之
    處分書自應向聲請人之軍事長官為之，並得由該軍事機關之收發人員，以受僱人
    地位代該管長官收受，代收之效力與直接送達於該管軍事長官同。聲請人認應以
    其實際收受之時，作為認定送達之基準，依法尚無可採。
三、告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者，
    得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判
    ；法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百五十
    八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別亦有明定。而本件駁回再議聲
    請之處分書，係於九十二年一月十七日送達於空軍臺東志航基地，由收發人員蓋
    用基地收文章簽收，有送達證書一份附於本院九十二年聲判字第一號卷可稽，聲
    請人所委任之律師，則於九十二年一月三十日始具狀代為聲請交付審判，亦經本
院審閱前述卷宗核對無誤。對於在軍隊服役之軍人為送達，既應向該管軍事長官
    為之，且收發人員代收之效力與軍事長官直接收受同，則應認前揭駁回再議聲請
    之處分書已於九十二年一月十七日送達於聲請人，其所委律師既遲至同年月三十
    日始提出交付審判之聲請，當已逾法定期間，揆諸前揭法文規定，應認聲請人前
    開交付審判之聲請為不合法，本院九十二年度聲判字第一號對此所為「聲請駁回
    」之裁定，認事用法並無違誤。聲請人認該件交付審判之聲請合法、未逾期，亦
    非可採。
四、回復原狀聲請之對象，依刑事訴訟法第六十七條第一項規定，以非因過失遲誤上
    訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命法官、受託法官裁
    定或檢察官之命令期間者為限，並不及於交付審判之聲請，是聲請人依前揭規定
    ，聲請交付審判之回復原狀，尚無可採。退步言，即便認交付審判之聲請有回復
    原狀規定之適用，依刑事訴訟法第六十七條第一項規定，亦必其遲誤係非因過失
    所致，始有聲請回復之可言。而依一般社會通念，前揭駁回再議聲請之處分書既
    由聲請人所屬軍事單位收發人員代收，僅需稍加查詢，即可得知送達之正確時間
    ，且聲請人實際由收發人員轉得前揭處分書之時間為九十二年一月二十一日上午
    八時三十分，距可委任律師聲請交付審判之最後期限九十二年一月二十七日，尚
    有六日餘，依一般經驗，聲請人並無不得或難以委任律師聲請之情形。聲請人既
    可查知送達於收發人員之時間，並可於所剩餘之法定時間內委任律師聲請交付審
    判，則其所陳非因過失而遲誤，即無可採，從而據此聲請回復原狀，依法即無理
    由，應予駁回。
五、聲請交付審判之法定十日期間既已屆滿，而回復原狀之聲請又無理由，依前揭理
    由三所示法文之規定，聲請人一併補行之交付審判聲請，同無可採，併應駁回。
六、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  林卉聆
                                                法  官  鄭峻明
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
