【裁判字號】    91,婚,132
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度婚字第一三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○    原住中.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚
      或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十
      一條第一項、第五十三條分別定有明文。又夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
      或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規
      定甚詳；而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言
      。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，衡諸前揭規定，本件有關結
      婚效力之履行同居事件，自應適用中華民國法律；而原告之住所地係臺東縣更
      生路五五二巷三二弄九號，依上開規定，本件履行同居之訴，應專屬本院管轄
      ，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十五年七月四日結婚，
    結婚之初並無異狀，惟被告於八十七年六月二十一日返回大陸地區後，迄今仍未
    返家與原告履行同居，為此提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局函附被告甲
      ○之出入境紀錄乙紙在卷可稽，足證原告之主張為真實，且經本院調查結果，
      亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，原告請求被告履行
      同居義務，依法有據，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
