【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                       九十二年度度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經臺灣雲林地方法院判處其應執行有期徒刑四
    年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款宣告刑前強制工作
    三年確定移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項強制工作處分已逾一年六個月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合，應予准許
    。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
