【裁判字號】    92,親,163
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第一六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  許秀美
右當事人間請求確認父子關係事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴係以：被告之母許秀美訴外人何仁佩原為夫妻，於民國八十五年十
    一月十六日生下被告，但被告實係許秀美自原告受胎所生，為使兩造血緣、身份
    關係真實、明確，爰提起本件訴訟，請求確認兩造父子關係存在等語。
二、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之。」、「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二
    日止，為受胎期間。」民法第一千零六十三條及第一千零六十二條第一項分別定
    有明文。是妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，
    妻所生子女依民法第一千零六十三條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，在夫
    妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人
    皆不得為反對之主張。經查本件被告之生母許秀美與訴外人何仁佩係於八十五年
    年四月十五日離婚，被告於同年十一月十六日出生，且被推定為許秀美與何仁佩
    之婚生子之事實，有戶籍謄本在卷可稽，被告既經推定為許秀美與何仁佩之婚生
    子，而許秀美與何仁佩均尚未依上開規定提起否認子女之訴且已經獲得勝訴之判
    決確定乙節，亦經原告陳述在案，是原告請求確認其與被告間父子關係存在，與
    法不合，不能准許，應予駁回。
三、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      十二    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
