【裁判字號】    92,訴,1788
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十二年十一月二十五日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬參仟陸佰壹拾陸元，及自民國九十二年七月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之二點五五計算之利息，並自民國九十二年七月
二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國九十一年四月二十三日向
    原告借得新台幣（下同）一百四十九萬元，約定借款期間自九十一年四月二十三
    日起至一百零六年四月二十三日止，以每個月為一期，共分一百八十期，於每月
    二十日按期平均攤還本息，若逾期清償一次，全部債務視為到期，喪失分期攤還
    之權利，應將所欠貸款全數一次清償，另須給付逾期清償在六個月以內者，按約
    定利率百分之十；逾期清償在六個月以上之部分，按約定利率百分之二十計算之
    違約金。約定利息則以年息百分之二點七三五計付，其中借款人即被告丁○○負
    擔百分之一點八八五之利息，由政府補貼百分之零點八五之利息，惟債務視為到
    期時，政府即不再補貼，利息依原定利率即依照郵匯局二年期定期儲金機動利率
    加四碼（一碼為零點二五％）計算。詎借款人即被告丁○○自九十二年七月二十
    一日起即未再依約繳納本息，尚欠本金一百三十八萬三千六百十六元及自九十二
    年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之二點五五計算之利息，並自九十二
    年七月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為清償，爰依兩造間所約
    定消費借貸及保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據、客戶往來明細查詢、利率表各乙份（均為影本）。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到庭，亦均未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又本件
    原告起訴時訴之聲明初為請求被告應給付原告一百三十八萬三千六百十六元及自
    九十二年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之二點七三五計算之利息，並
    自九十二年七月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於訴狀送達被
    告後，原告始於九十二年十一月二十五日言詞辯論時，當庭減縮其訴之聲明為如
    主文所示，而其訴訟標的及基礎事實均屬同一，故原告上開訴之變更，核屬民事
    訴訟法第二百五十五條第一項第三款減縮應受判決事項之聲明，應予准許，均先
    敘明。
二、原告起訴主張，被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於九十一年四月二十三
    日向原告借得一百四十九萬元，約定借款期間自九十一年四月二十三日起至一百
    零六年四月二十三日止，以每個月為一期，共分一百八十期，於每月二十日按期
    平均攤還本息，若逾期清償一次，全部債務視為到期，喪失分期攤還之權利，應
    將所欠貸款全數一次清償，另須給付逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分
    之十；逾期清償在六個月以上之部分，按約定利率百分之二十計算之違約金。約
    定利息則以年息百分之二點七三五計付，其中借款人即被告丁○○負擔百分之一
    點八八五之利息，由政府補貼百分之零點八五之利息，惟債務視為到期時，政府
    即不再補貼，利息依原定利率即依照郵匯局二年期定期儲金機動利率加四碼（一
    碼為零點二五％）計算。詎借款人即被告丁○○自九十二年七月二十一日起即未
    再依約繳納本息，尚欠本金一百三十八萬三千六百十六元及自九十二年七月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之二點五五計算之利息，並自九十二年七月二十
    二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為清償，爰依兩造間所約定消費借貸
    及保證之法律關係，訴請判決如訴之聲明等語。被告二人則經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細
    查詢、利率表各乙份（均為影本）為證，被告二人則均經合法通知，既均未於言
    詞辯論期日到庭爭執，復各未提出書狀作何聲明或陳述，因認原告之主張，堪信
    為真實。至被告甲○○雖在上開借據上簽名蓋章為被告丁○○上開債務之連帶保
    證人，惟原告訴之聲明僅請求被告應給付原告上開金額及利息、違約金，而未請
    求被告二人應連帶給付之，附此敘明。
四、從而，原告依兩造所約定消費借貸及保證之法律關係，請求被告應給付原告一百
    三十八萬三千六百十六元及自九十二年七月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之二點五五計算之利息，並自九十二年七月二十二日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
