【裁判字號】    92,訴緝,102
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金額新台幣三萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋回，有本院刑事保證金收據一件在卷足
    憑。
二、茲以被告乙○○經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證及拘票附於本院
    卷可稽，再查該被告亦無在監所之紀錄，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月     九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官   孫 惠 琳
                                            法  官   林 惠 霞
                                            法  官   劉 為 丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   方 秀 貞
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
