【裁判字號】    92,桃簡,1855
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一
二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證
明書」上之「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」印文壹枚、「國泰醫師吳德洋」
印文陸枚、「財團法人國泰綜合醫院院長陳楷模之章限證明書專用」印文壹枚，所附
「巴氏量表」上「國泰醫師吳德洋」印文拾貳枚、「財團法人國泰綜合醫院證明書專
用章」印文壹枚，及「各項特定病症及病情附表」上「國泰醫師吳德洋」印文參枚、
「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」印文壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除補充被告甲○○以一行為行使「雇主申請聘僱
    家庭外籍監護工專用診斷證明書」、「巴士量表」及「各項特定病症及病情附表
    」等偽造私文書，侵害財團法人國泰綜合醫院、吳德洋及陳楷模之法益為想像競
    合；被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新；扣案偽造之「雇主申請聘僱家庭外
    籍監護工專用診斷證明書」上之「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」印文一
    枚、「國泰醫師吳德洋」印文六枚、「財團法人國泰綜合醫院院長陳楷模之章限
    證明書專用」印文一枚，所附「巴氏量表」上「國泰醫師吳德洋」印文十二枚、
    「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」印文一枚，及「各項特定病症及病情附
    表」上「國泰醫師吳德洋」印文三枚、「財團法人國泰綜合醫院證明書專用章」
    印文一枚，爰依刑法第二百十九條，不問屬於犯人與否，宣告沒收外，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     九       日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十六    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
