【裁判字號】    92,親,115
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度親字第一一五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
?
                乙○○
    特別代理人  李世筆
右當事人間否認子女事件，於中華民國九十二年十一月二十九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告丙○○自被告甲○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國（下同）九十二年一月八日協議
            離婚，原告於婚姻關係存續中受胎，並於九十二年六月二十八日生下一
            子即被告乙○○，惟原告與被告甲○○於幾年前即行分居，迄今未曾再
            同居，是被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生，為此依法訴請判決
            如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非原告自被告甲○○所生之子，被告乙○○之生父為李世
            筆。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告乙○○係九十二年六月二十八
    日生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親李世筆於本件否認子女
    之訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後於九十二年一月八日協議離婚，惟
    原告於婚姻關係存續中受胎，於九十二年六月二十八日生有一子即被告乙○○之
    事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告甲○○於
    幾年前即行分居，迄今未曾再同居，被告乙○○應非自被告甲○○受胎所生乙節
    ，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○、李世筆間血緣關係之結果
    ，覆稱：「一、不能排除乙○○與李世筆的親子關係。二、累積親子關係係數（
    ＣＰＩ）為000000000．０２。就是說"李世筆是乙○○的親生父親"這
    一個可能性與"任何中國男人偶然具有是乙○○的親生父親所必須具備的基因半
    型"這一個可能性相比，大約為000000000．０２倍。三、親子關係概
    率為９９．00000000%，也就是說李世筆與乙○○之父子關係確定率為
    ９９．00000000%"。因此"李世筆是乙○○的親生父親"這一個假設由此
    次測試實務上可以證實。」，此有財團法人長庚紀念醫院九十二年八月二十九日
    （九二）長庚院法字第０八九六號函附親子鑑定報告乙份在卷可按，是原告此部
    分主張，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然原告受胎懷有被告乙○○
    時，並未與被告甲○○同居即非自被告甲○○受胎，準此，原告於知悉被告乙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
