【裁判字號】    92,訴,1891
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八九一號
    原      告  駿熠企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  日帝威科技股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬伍仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年十一月八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國（下同）九十二年四月至九月間，陸續向原告訂購遙控器
        之按鍵及泡棉墊片等貨品，貨款總計新台幣（下同）一百二十四萬四千八百
        元，原告已依約交付貨物，惟被告僅給付部分貨款，尚欠貨款九十九萬五千
        九百二十五元未清償，經原告向被告多次催討均未獲置理。爰依兩造間買賣
        契約，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出訂貨單、出貨單、統一發票各七紙（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出訂貨單、出貨單、統一發票等為證，核與所述
    相符，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明、陳述再事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真
    實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。本件原告既已交付貨物予被告，則原告主張依買賣契約，請求被告
    給付尚欠貨款九十九萬五千九百二十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九
    十二年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬有據，應予
    准許。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
