【裁判字號】    92,交重附民,39
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交重附民字第三九號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第四八九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件之起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，經判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  江振義
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  許泰誠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                              書記官  王嘉麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
