【裁判字號】    92,壢簡,1698
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六九八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因香煙頭柒支均沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係於九十二年七月二十日，在桃園縣龍潭鄉高平村
    十股十號住處，施用第一級毒品海洛因等情，為被告於本院坦承不諱，應予補充
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其因施用毒
    品而持有毒品之行為，已為其施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案海洛因香煙頭柒支，無
    從分離香煙與毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十     日
附錄論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
