【裁判字號】    92,撤緩,108
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期間犯竊盜罪，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。。
    理  由
一、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該管法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查，受刑人甲○○前
    固於九十一年二月二十二日因重利罪為本院以九十年度訴字第五二四號判決判處
    有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算壹日，緩刑三年，同年六月三日確定，
    嗣於緩刑期間之九十二年一月十一日犯竊盜罪而為台灣台中地方法院於九十二年
    七月三日以九十二年度易字第一一五八號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰
    金以三百元折算壹日，有該兩刑事判決在卷可稽，然依前引台灣台中地方法院刑
    事判決當事人欄位之記載，受刑人甲○○之住所係設於台中縣南屯區○○里○鄰
    ○○街一一四號六樓之三，居所設於台北縣板橋市○○街二五一之一號三樓，該
    案審理期間正羈押於台中看守所內，足認其最後住居所地均不在本院轄內，又依
    聲請人聲請書所載受刑人現時正於台灣台中監獄服刑，是受刑人所在地既在台中
    監獄，最後住居所在亦非在本院管轄區域內，依前揭法條規定，本院對於受刑人
    前述所受緩刑之宣告，無權裁定撤銷，聲請人向本院聲請撤銷受刑人之緩刑宣告
    ，於法自有未合，爰應予駁回。
二、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月    九      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國     九十二   年   十二   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
