【裁判字號】    92,重訴,413
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    訴訟代理人  黃志文律師
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住台北縣新莊市○○路八八九之二號五樓
                乙○○      住台北縣土城市○○街十四巷十七弄四號
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人之住所地分別在台北縣平溪鄉、新莊市、
    土城市等地，原告主張被告等人有可歸責之事由，致有不完全給付之情，而請求
    損害賠償，被告等人之債務履行地為原告龜山分行迴龍辦事處，非屬本院管轄範
    圍，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
