【裁判字號】    92,訴,2055
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  洪永存
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在臺北市○○區○○路十六巷十五號五樓之十六，業據原告
    陳明在卷，依民事訴訟法第一條第一項之規定，本應由臺灣臺北地方法院管轄。
    況依兩造簽訂借據約定事項一般條款第十四條約定：「本契約涉訟時，雙方同意
    以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。」等語，亦有該借據存卷可按，本件原
    告既係依與被告間消費借貸之法律關係，請求被告清償借款，自合於兩造約定合
    意管轄情形，亦應認本件兩造合意管轄之第一審法院為臺灣臺北地方法院。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
