【裁判字號】    92,聲,2769
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜等案件，應執行有期徒刑一年八月確定後
    ，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年十一月十七日法矯字０九二０
    ０四三五九二號函核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十三年一月二十日，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
二、依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    十二  月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
