【裁判字號】    92,桃交簡,1796
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一七九六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三
五○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○甫於民國九十二年十月十五日
    經本院桃園簡易庭判處有期徒刑二月，嗣於九十二年十一月二十日確定，尚未執
    行外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○業於警訊中坦承其飲酒後駕車，經警攔查實施酒測，測得其吐氣所含
    酒精成分為每公升零點七一九毫克而查獲等情，且有卷附酒精呼氣檢測檢試單一
    紙顯示其吐氣所含酒精成分為每公升零點七一九毫克情形，而依警員所製作之測
    試觀察紀錄表亦載明：被告有對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力
    顯然欠佳、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛力顯然欠佳情形、語無倫
    次、呆滯木僵、昏睡叫喚不醒情事等酒醉跡象顯然無法安全駕駛情形。依交通部
    運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
    ）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分之零點零五
    （亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達百分之零點
    零三至百分之零點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定
    、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀
    察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液
    中酒精濃度到達百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反
    應遲鈍：駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散
    、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒精濃度到達
    百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影
    響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情
    緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於
    錯亂狀態。血液中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
    響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。
    血液中酒精濃度超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行
    為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒
    精測定值已達呼氣每公升零點七一九毫克，換算血液中酒精濃度值為百分之零點
    一四四，依上開說明，其行動、反應、判斷、協調能力等均受到相當程度之影響
    而減退，駕駛能力呈不穩定狀態。再依警員對被告所做前開觀察測試表中記載，
    可認被告駕駛判斷力，已然欠佳，益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通
    工具程度，而仍駕車。本件事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。
    被告曾有如附件起訴書犯罪事實所載之犯罪紀錄及執行情形，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各乙件在卷可按，其於
    五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有
    多次酒後駕車前案紀錄，又甫於九十二年十月十五日經本院桃園簡易庭判處有期
    徒刑二月，嗣於九十二年十一月二十日確定，尚未執行，當應知所警惕，詎仍於
    飲酒後，經測得之吐氣所含酒精成分達每公升零點七一九毫克，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之情形下，貿然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且枉顧其
    他用路人生命、財產安全之犯罪情節，惟念其犯後為前開自白，態度尚佳及其素
    行情形等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                    法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官    吳  宏  明
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之罰金及易服勞役之折算標準均係以銀元為單位，一銀元折算
新台幣三元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
