【裁判字號】    91,訴,1246
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一二四六號
    原      告  丙○○原名陳.
    訴訟代理人  蔡惠子律師
                莊立群律師
                江松鶴律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  呂丹琪律師
右當事人間請求清償債務事件，本院於九十二年十一月二十五日辯論終結，裁定如左
：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論程序，並指定民國九十二年十二月三十日上午十時四十五分
    ，在本院第二辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第六法庭行言詞辯論程
    序，特此裁定。
二、被告乙○○應提出證人陳石鑾之最新戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      九      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
