【裁判字號】    92,桃簡,1858
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
七四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以佰元折算壹日，扣案之發票壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除更正被告甲○○前於民國九十一年九月二十四
    日因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於九十二年三月
    十七日執行完畢，詎不知悔改再犯本件外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載（如聲請書）。
二、被告甲○○前於九十一年九月二十四日因竊盜案件，經台灣高雄地方法院判處有
    期徒刑四月確定，甫於九十二年三月十七日執行完畢，其五年內再犯本件，為累
    犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，依法加重其刑。爰審酌被告
    甫執行有期徒刑完畢，詎仍不知悔改，再犯本件，及其犯罪之動機、手段，犯罪
    所生危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之發票一張，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在案，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     九       日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
