【裁判字號】    92,聲,2812
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重壹肆點壹柒公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒
    收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書定有明文，並經司法院十八
    年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局警員於民國九十年十一月十七日、九十年十二
    月三十一日、九十一年七月十五日，分別在桃園縣中壢市○○路十二號、桃園縣
    中壢市○○○街九號及桃園縣中壢市○○路與民權路口查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因，並分別扣得毒品海洛因一小包、一小包及四小包（驗餘淨重分別
    為零點一公克、零點零三公克、一四點零四公克），被告因施用第一級毒品海洛
    因，經依本院裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，已經檢察官於九十二年八月
    二十日以九十二年度戒毒偵字第一二八號為不起訴處分，惟扣案毒品海洛因六小
    包合計驗餘淨重一四點一七公克係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二  年    十二    月    九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  珈  慧
中        華        民        國    九十二  年    十二    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
