【裁判字號】    92,易,1470
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度調偵字第五一二號
），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告二人於民國九十二年五月十三日下午四時十分許，在桃
    園縣中壢市○○○街二五○一號前，基於傷害犯意互毆，致曹重華受有大腿壓傷
    砸傷，甲○○受有左下腹壁皮下淤血，左前臂肘輕微皮下淤血等傷害。因認被告
    二人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語，惟查此項罪名依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人李靜雯於本院審理中，具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀附卷可參，依照前開法條之規定，本件爰依通常程序並不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    十二      月      九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中       華       民        國    九十二   年   十二     月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
