【裁判字號】    92,桃簡,1780
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告於本院自白犯行，及贓物價值約新台幣二仟元，應
    予補充外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害、贓物價值約新台幣二仟元及犯後認罪之態度，並希望
    判刑三月等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    九      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    十    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
