【裁判字號】    92,訴,2018
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第二○一八號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  陳菊
    訴訟代理人  黃滿生
    送達代收人  管俊雄
    被      告  甲○○
?
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查依兩造之貸款契約書第十條約定：「本貸款以經辦貸款之台灣土地銀行營業地
    為履行地，並以該履行地為本契約訴訟之管轄法院。」，查台灣土地銀行現已改
    制為台灣土地銀行股份有限公司，其營業所設於臺北市○○路四六號，今本件原
    告依與被告等間消費借貸之法律關係，請求被告給付借款，乃就一定法律關係涉
    訟，合於兩造間約定合意管轄情形，應認本件兩造合意管轄之第一審法院為台灣
    土地銀行股份有限公司營業所所在地之臺灣臺北地方法院，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
