【裁判字號】    92,簡,303
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐原本律師
右列被告因偽造有價證券案件（九十二年度訴字第一三五二號），經檢察官提起公訴
（九十二年度偵字第九七八八號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造有價證券，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。扣案之偽造面額壹佰元美鈔
參張（編號各為：ＣＢ00000000Ｃ號、ＣＢ00000000Ｃ號、ＣＢ0
0000000Ｃ號），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外
    ，並補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    九十二年十二月四日審判筆錄第三頁），並經證人黃琇玲即土地銀行南桃園分行
    職員於警詢證述明確，核與起訴書所載之其他證據相符。又扣案偽造之面額一百
    元之美鈔三張經本院送請法務部調查局鑑定結果，認該三張美鈔其構成要素（包
    括紙張、油墨及印版等）均與真品不同，此有該局九十二年十一月七日調科貳字
    第０九二００三九七九五０號鑑定通知書在卷可參，足見被告之自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、本件被告於本院審理時坦承犯行，檢察官並當庭具體求刑為有期徒刑一年，緩刑
    二年，被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求刑之範圍（見本院九十二年十
    二月四日審判筆錄第四頁），本院審酌被告素行尚佳、犯罪之動機、手段、所生
    之危害尚輕，及犯罪後坦承犯行、頗具悔意等一切情狀，認前開求刑為適當，爰
    於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，念其因一時貪念，短於思慮
    ，致罹刑章，經此刑之教訓後，自當知所惕勵，信無再犯之虞，本院認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。本件依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。至扣案
    之偽造百元美鈔三張（編號各為：ＣＢ00000000Ｃ號、ＣＢ00000
    000Ｃ號、ＣＢ00000000Ｃ號），應依刑法第二百零五條之規定沒收
    之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百零一條第
    二項、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月   九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 林晏鵬
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官 陳慧玲
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百零一條第二項。
中華民國刑法第二百零一條第二項（行使偽造、變造有價證券罪）
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
