【裁判字號】    92,桃簡,1859
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八五九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除補充被告甲○○雖否認竊盜犯行，惟查，其竊取二個墨水
    匣時，將其中一個墨水匣包裝拆開，另一個未拆開，放入穿著之褲子口袋之過程
    ，為證人即家樂福賣場之安全人員孫松霖於偵訊時證述綦詳；而其竊取耳機一副
    時，將耳機包裝拆開，而藏置隨身所攜帶之格子樣式手提包中，亦為證人即賣場
    安全人員呂張華桂證述明確；至通過結帳櫃檯時，並未將前揭物品取出結帳，正
    欲離去時，為安全人員所攔下之細節，證人孫松霖、呂張華桂所證則互核一致，
    被告犯行已屬明確，應堪認定外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如
    聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告平日素行尚佳
    ，因一時貪念，致罹刑章，犯罪情節尚屬輕微，惟事後並未坦承犯行，猶飾詞狡
    辯，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      九日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
