【裁判字號】    92,壢簡,1781
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一七八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六
二○七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除補充徐格芳係於民國八十九年三月間於台灣地
    區某不詳地點登載其購樹金額於被告乙○○所提供之收據上，隨後將該載有不實
    內容之收據交付不知情之甲○○；另徐格芳雖非從事販售樹木業務之人，然其共
    同實施將不實事項登載於被告業務上做成之文書，依刑法第三十一條第一項，仍
    以共同正犯論外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月        九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊晴翔
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   姜國駒
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十六    日
附論罪科刑之法條：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
