【裁判字號】    91,訴,9
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月二十五日辯論終結，判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百七十五萬元，及自民國（下同）九十二
    年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：
    原告前曾以貸款購買ＭＵ—七九六號及ＨＫ—七七０號二輛大貨車，並於八十九
    年十一月十九日及同年十二月十六日，分別與被告乙○○、甲○○簽訂讓渡協議
    書，分別將上開大貨車之使用權讓與被告二人，並與被告二人分別約定，每月應
    將一萬五千六百元及二萬七千五百六十元，存入原告於日盛商業銀行股份有限公
    司桃園分行，帳號：00000000000000號之支票存款帳戶，被告二
    人卻未依約將款項存入原告之上開帳戶，以致原告成為銀行之拒絕往來戶，使原
    告之信用卡遭到日盛商業銀行的停用，並拒絕原告申請使用信用卡，亦拒絕原告
    申辦貸款，且原告所有坐落桃園縣桃園市○○段六三九地號土地（面積八十八點
    七四平方公尺），應有部分五分之一，及其上門牌號碼：桃園縣桃園市○○路○
    段一一一巷一０六弄一０之二號三樓之房屋亦遭拍賣，被告上開債務不履行之行
    為侵害原告之信用權，原告爰依民法第二百二十七條之一、第一百九十五條之規
    定，請求被告二人連帶給付原告二百七十五萬元，並自九十二年八月十二日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出下列證據為證。
原證一：刑事告訴狀影本一份。
原證二：大貨車輛讓渡協議契約書影本二份。
原證三：寶島商業銀行桃園分行支票存款往來對帳單影本二份。
原證四：買賣契約書影本一份。
原證五：汽車貨運個別經營者（寄行）委託服務契約影本一份。
原證六：切結書影本一份。
原證七：九十年度春、夏汽車燃料使用費繳款書影本各一份。
原證八：臺灣臺北地方法院九十年度票字第三四一九八號民事裁定影本一份。
原證九：臺灣桃園地方法院九十年度全三字第七五九一號民事裁定影本一份。
原證十：臺灣桃園地方法院民事執行通知書影本四份。
原證十一：估價單影本三份。
原證十二：支票退票明細影本一紙。
原證十三：臺灣桃園地方法院公告一份。
原證十四：土地所有權狀一份。
原證十五：建築物改良物所有權狀一份。
原證十六：土地增值稅免稅證明書一份。
原證十七：監證費繳納通知書一份。
原證十八：土地建築改良物買賣所有權移轉契約書一份。
原證十九：房地產買賣契約書一份。
原證二十：本票一紙。
原證二十一：借據二紙。
原證二十二：空軍防砲警衛第九一一指揮部令影本一份。
原證二十三：臺灣桃園地方法院八十九年度促字第三０一七一號支付命令一紙。
原證二十四：債權憑證影本一份。
原證二十五：臺灣桃園地方法院八十九年度執字第一一六四七號民事裁定一紙。
原證二十六：臺灣桃園地方法院八十八年度票字第三號裁定確定證明書影本一紙。
原證二十七：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一七四一七號不起訴處
            分書影本一份。
原證二十八：臺灣桃園地方法院九十二年度桃簡字第一０八五號裁定一紙。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向日盛商業銀行桃園分行及該銀行信用卡部查詢原告之信用徵信資料
    ，並調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一七四一七號偵查卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告於起訴狀聲明請求判決：被告應共同給付原告一百五十三萬七千三百四十八元
    ，及自判決確定之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行
    中，原告將訴之聲明變更為：被告應連帶給付原告二百七十五萬元，及自九十二
    年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告此係擴張應受判
    決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
貳、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
壹、原告起訴主張：原告前曾以貸款購買ＭＵ—七九六號及ＨＫ—七七０號二輛大貨
    車，並於八十九年十一月十九日及同年十二月十六日，分別與被告乙○○、甲○
    ○簽訂讓渡協議書，分別將上開大貨車之使用權讓與被告二人，並與被告二人分
    別約定，每月應將一萬五千六百元及二萬七千五百六十元，存入原告於日盛商業
    銀行股份有限公司桃園分行，帳號：00000000000000號之支票存
    款帳戶，被告二人卻未依約將款項存入原告之上開帳戶，以致原告成為銀行之拒
    絕往來戶，使原告之信用卡遭到日盛商業銀行的停用，並拒絕原告申請使用信用
    卡，亦拒絕原告申辦貸款，被告上開債務不履行之行為侵害原告之信用權，原告
    爰依民法第二百二十七條之一、第一百九十五條之規定，請求被告二人連帶給付
    原告二百七十五萬元，並自九十二年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息等語。
貳、本件原告主張與被告乙○○、甲○○分別簽訂上開大貨車讓渡協議書，並與被告
    二人分別約定，每月應將一萬五千六百元及二萬七千五百六十元存入原告於日盛
    商業銀行股份有限公司桃園分行帳號：00000000000000號之帳戶
    ，被告二人未依約存入款項，致原告所有之上開房地遭法院拍賣等情，業據原告
    提出大貨車讓渡協議書二紙、支票退票明細一紙及臺灣桃園地方法院民事執行通
    知書四份（均為影本）附卷足參，應堪信為真實。按債務人因債務不履行，致債
    權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條至第一百九十五條及第一百九十七
    條之規定，負損害賠償責任；又按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信
    用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第二百二十七條之一、第一百九十五條固分
    別定有明文，而依民事訴訟法第二百七十七條前段之規定，當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任，原告既主張因被告二人債務不履行致其信用
    權受有損害，則原告首應就其信用權確實受有損害一節舉證，茲論述如下：
一、本件原告主張其所提出之支票退票明細（見本院卷第九十八頁）中，九十年五月
    三十一日、同年七月二日（支票號碼：0000000000號、000000
    0000號）是被告甲○○債務不履行之部分，同年八月十日（支票號碼：00
    00000000號）是被告乙○○債務不履行之部分，經本院向日盛商業銀行
    桃園分行及該銀行信用卡部查詢結果：原告非因上開支票退票紀錄而成為拒絕往
    來戶，原告並無申辦貸款及信用卡之紀錄，且無因上開退票紀錄而生停止信用卡
    、拒絕申辦信用卡或貸款之情事，有日盛商業銀行股份有限公司桃園分行九十二
    年三月日盛銀桃園字第九二００五０號函，及該銀行信用卡部九十二年六月十八
    日日盛銀信卡字第九二一九七號函二紙在卷可稽，足證原告主張被告未依約將款
    項存入前開帳戶，致其成為銀行之拒絕往來戶，使原告之信用卡遭到日盛商業銀
    行的停用，並拒絕原告申請使用信用卡，亦拒絕原告申辦貸款等情，並不足採。
二、至於原告主張其所有之上開房地，因被告二人債務不履行遭法院拍賣一節，縱或
    原告受有上開房地遭拍賣之損失，然此為財產權之損失，與其信用權是否受有損
    害，得否請求精神慰撫金一節無涉，而原告係依據民法第二百二十七條之一、第
    一百九十五條之規定，請求被告二人連帶賠償其信用權之損害，揆諸右開說明，
    亦應認原告此部分之主張不可採。
參、綜上所述，原告既未能舉證其受有何信用權之損失，其依據民法第二百二十七條
    之一、第一百九十五條之規定，請求被告應連帶給付原告二百七十五萬元，及自
    九十二年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為無理由，應予
    駁回。
肆、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法，核與判斷結果不勝影響，爰不一一論述
    ，附此敘明。
伍、據上論結，原告之無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B      法官  劉佩宜
~B      法官  張明儀
右正本證明與原本無異。
如對於本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
