【裁判字號】    92,婚,413
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四一三號
    原      告  甲○○
    被      告  陳蕙莉
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係印尼國籍之女子，兩造於民國八十五年五月二十八日結婚，並共同居住
      於桃園縣龜山鄉○○村○○路○段三五號。惟被告於民國八十六年六月十三日
      以返鄉探親為由離家出境，然其迄今未曾返家與原告相聚。查被告無正當理由
      ，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告護照影本各乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告於七十五年七月一日至九十二年七月十六日
    止間入出我國國境之情形。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係係印尼國籍之女子，兩造於八十五年五月二十八日結婚，並
    共同居住於桃園縣龜山鄉○○村○○路○段三五號。惟被告於民國八十六年六月
    十三日以返鄉探親為由離家出境，然其迄今未曾返家與原告相聚。查被告無正當
    理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：被告係印尼國籍女子，二造於八十五年五月二十八日結婚，並共同居住於
    桃園縣龜山鄉○○村○○路○段三五號；而被告於八十六年六月十三日離家後，
    迄今已六年有餘未再返家與原告相聚，且音訊全無等情，已據其提出戶籍謄本一
    件為證；此外，本院依職權函向內政部警政署查詢被告於七十五年七月一日至九
    十二年七月十六日止間入出我國國境情形結果，被告確於八十六年六月十三日出
    境後即未再入境我國，此有該機關九十二年七月二十二日警署資字第0922299000
    號函文可稽，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係印尼國籍女子，但原告係我國之人，是以本
    件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告無正當
    理由而未履行同居義務，此於客觀上已然該當遺棄原告之事實，又其遺棄原告長
    達六年以上，衡諸一般經驗法則，被告顯亦有主觀上遺棄之惡意，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
