【裁判字號】    92,訴,1989
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九八九號
    原      告  香港商ＩＤＳ顧問有限公司
    ,Tower15,Quee.
    法定代理人  駱吉克
    訴訟代理人  黃梅芬
    被      告  明德春天百貨股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  王明德  住同右.
右當事人間請求給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造於系爭顧問契約第十一條約定合意由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
