【裁判字號】    92,附民,6
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因偽造文書等案件（九十一年自字第一九八號、九十二年自字第五號），
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、蔡西端被訴偽造文書等案件，業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗，一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十二    月     九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官 江振義
                                          法  官 許泰誠
                                          法  官 邱滋杉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官 高文靜
中      華      民      國      九十二     年    十二    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
