【裁判字號】    92,聲,2810
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度戒毒偵字第一三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包〔驗餘淨重零點柒柒公克（包裝重零點貳伍公克）〕，
第一級毒品海洛因貳包〔驗餘合計淨重壹點伍壹公克（包裝重零點肆貳公克）〕，及
第二級毒品安非他命壹包（含塑膠袋毛重約零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，均不得非法持有，為違禁物，應沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十一條第一、二項、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：桃園縣政府警察局平鎮分局員警於民國九十一年三月二十一日、
    九十一年六月二十五日，在桃園縣龍潭鄉○○路六二三巷三弄二十衖十七號、桃
    園縣平鎮市○○路六十九號查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命（施用部分業因戒治完畢，已為不起訴處分），並分別扣得之第一級毒
    品海洛因一包〔驗餘淨重零點七七公克（包裝重零點二五公克）〕，第一級毒品
    海洛因二包〔驗餘合計淨重一點五一公克（包裝重零點四二公克）〕，及第二級
    毒品安非他命一包（含塑膠袋毛重約零點五公克），均係屬違禁物，爰依法聲請
    就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲請核無不合，應予准許
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                   法  官  林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴育萍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
