【裁判字號】    92,聲,364
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三六四號
    聲  請  人  保證責任高雄市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二八九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣（下同）貳拾
萬元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第四四八號民事裁定，為擔保相對人因假扣押可能遭受之損害，曾提供新
    台幣貳拾萬元，並以本院九十一年度存字第二八九號提存在案。茲因該事件兩造
    業已和解，受擔保利益人出具同意書同意聲請人取回提存物，並提出同意書一紙
    為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
