【裁判字號】    92,自,25
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                           九十二年度自字第二五號
    自 訴 人  戊○○
    被    告  丙○○
              乙○○
              甲○○
              丁○○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按「犯罪之被害人得提起自訴」、「前項自訴之提起，應委任律師行之」、「自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決」，此為民國九十二年九月一日實施之刑事訴訟法第三百十九
    條第一項前段、第二項、第三百二十九條第二項所明文規定。
二、本件自訴人於九十二年十一月十一日提起自訴，惟並未委任律師為代理人，經本
    院以裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年十一月二十五日送達
    自訴人，有送達證書附卷可憑，惟自訴人逾期仍未委任代理人，爰依上開規定，
    判決如主文。
中       華     民     國     九十二     年     十二     月     九      日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                         審判長法官  康  樹  正
                                               法官  許  佩  如
                                               法官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  洪  秀  虹
中       華     民     國     九十二     年     十二     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
