【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○律師
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年六月八日下午七時許，駕駛車號
    Ｌ６－７７１２號自小客車，至雲林縣古坑鄉○○村○○路十二巷三三弄口前，
    撞擊正牽機車返家之自訴人乙○○，致使自訴人頭部、身體受傷，送醫治療，被
    告藉自訴人住院治療之際，在東和派出所作不實筆錄，謊稱自訴人飲酒騎機車被
    撞，致自訴人被列為被告，移送法辦，而肇事者即被告甲○○則列為證人，事實
    上自訴人是於家中小酌半杯酒後，想起天色已晚，機車還停放於屋外，距離屋門
    約二公尺餘，始外出牽車而受撞，根本無騎機車之情事，目擊者溫麗珍可以為證
    。所幸雲林地方法院刑事第二庭明鏡高懸，於九十二年五月二十九日，以九十二
    年交易字第一七號判決自訴人無罪。據以上事實，被告是犯有刑法第一百六十九
    條誣告罪嫌。
三、按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，以使人受刑事或懲戒處分之意思，進而
    向該管公務員誣告為要件，若因公務員之推問而為不利他人之陳述，縱其陳述涉
    於虛偽，除具有同條第二項之情形外，即與誣告罪之要件不符，最高法院二十五
    年上字第二九二五號判例要旨可資參照。本件自訴人與被告於上述時地發生車輛
    擦撞致自訴人受傷送醫治療，經醫院採集檢驗自訴人之血液，發現自訴人血液酒
    精濃度超過正常標準值等事實，固有本院九十二年交易字第一七號卷宗所附之自
    訴人與被告之警訊筆錄、血液酒精濃度檢驗單據等在卷可參。又警方以自訴人涉
    犯酒醉駕車罪嫌報告檢察官偵辦，檢察官亦認自訴人是犯酒醉駕車罪，嫌疑重大
    ，因而將自訴人聲請簡易判決處刑等情，是有警方之刑事案件報告書、檢察官九
    十一年偵字第二九七０號聲請簡易判決處刑書在卷可憑。惟遍觀上述案件之警訊
    卷與偵查卷宗內之筆錄，被告甲○○雖供稱自訴人是騎乘機車發生擦撞等語，然
    該等供述，均係警方於發生車禍至現場處理後，詢問被告車禍是如何發生，被告
    始應訊回答其所目擊之經過，於檢察官訊問時，情形亦同。且於警、檢訊中，被
    告均未對追訴犯罪機關表示申告追究自訴人酒醉駕車之意，可見被告甲○○供述
    自訴人當時駕駛機車一事，乃出於偵查犯罪機關之推問而來，縱或係出於誤信、
    誤解、誤認或懷疑有此事實而有所誇張（最高法院八十八年台上第七二四三號判
    決要旨參照），容有不實之處，然揆諸上述說明，其供述既經推問而來，即與誣
    告罪之構成要件有間。此外，尚無其他證據可認被告有誣告自訴人犯酒醉駕車罪
    之犯意，是被告所涉犯嫌顯然不足，合於刑事訴訟法第二百五十二條第十款之規
    定，自應裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
