【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    確認租賃關係存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度簡字第五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告雲林縣政府間確認租賃關係存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）捌萬肆仟元，依新修正民事訴訟法第七十七條
之十三規定，應徵第一審裁判費壹仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新臺幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
