【裁判字號】    92,聲,370
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三七○號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  己○○
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間九十年度存字第二七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四０五號民事裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣（下同）貳
佰萬元准以同額之中央政府重大交通建設（登錄）公債（八十六年度乙類第三期）代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第四０五號裁定以同年度存
    字第二七二號提存事件提存中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額貳
    佰萬元在案。茲為配合中央銀行推動無實體公債政策，聲請以如主文所示之登錄
    公債代之。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
