【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  勇士物流股份有限公司
    破產管理人  詹順貴律師
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二○六○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬陸仟元准
予發還
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求交還支票事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第三五四一號民事裁定，為擔保相對人之權利，曾提供新台幣九萬六
    千元為擔保金，並以本院九十年度存字第二○六○號提存事件提存在案。現因聲
    請人已具狀聲請撤銷假處分裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，為此聲請裁定返還擔保金。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院九十年度存字第二○六○號提存書、九十
    二年度裁全聲字第七號裁定、虎尾郵局存證信函第四六九號暨掛號郵件收件回執
    為證，並經本院調閱九十二年度裁全聲字第七號撤銷假處分卷宗查核無訛，信屬
    真實。按民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定「訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者」，法院應依供
    擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，其立法意旨在求發還擔保物程序之簡捷
    ，條文所稱「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。債權人如撤回
    假處分執行之聲請及聲請撤銷假處分之裁定，並定二十日以上之期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院即可依民事訴訟法第一百零六條準用該條款之
    規定，裁定准許債權人領回擔保物。是本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
