【裁判字號】    92,訴,636
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡式判決                     九十二年度訴字第六三六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七九五號），本院改
以簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，經臺灣台中地方法院，於民國八十七年十二月十五日，以
    八十七年度訴字第二四六九號，判處有期徒刑七月，於八十八年一月二十三日判
    決確定，指揮書執畢日期八十八年九月三十日執行完畢，再因竊盜罪，分別由臺
    灣台中地方法院於九十年七月十六日，以九十年度中簡字第一二三九號，判處有
    期徒刑四月，於九十年八月二十日判決確定，指揮書執畢日期九十一年二月二十
    五日執行完畢；由臺灣嘉義地方法院於九十一年五月十日，以九十一年度簡字第
    五六一號，判處有期徒刑六月，於九十一年六月三日判決確定，指揮書執畢日期
    九十二年一月二十四日執行完畢。仍不思悔改，於九十二年十一月十四日二十一
    時十分許，騎乘腳踏車在雲林縣斗六市○○街六十三號前，見丙○○左手腕懸掛
    黑色皮包一只（內有新臺幣二千三百元、國泰、玉山銀行信用卡及彰化銀行金融
    卡各一張、化妝包一只），竟意圖為自己不法之所有，乘丙○○不及防備之際，
    出手搶奪該黑色皮包得手後逃逸，適戴清課經過該處發現而追捕，並與員警於九
    十二年十一月十四日二十一時三十分許，在雲林縣斗六市○○路九十三號前加以
    逮捕，並取回該黑色皮包發還予丙○○。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣由
    本院合議庭裁定進行簡式審判程序審理。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，而被
    告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人及被告之意見後，合議庭認為適宜，依刑事訴訟法第二百七十三條之一
    第一項規定，裁定進行簡式審判程序，先此敘明。
二、被告甲○○承認搶奪罪名，其自白核與被害人丙○○於警訊時指述被搶奪之情節
    相符，並且被告搶奪後被發現及逮捕之經過，亦經證人戴清課於警訊時證實，而
    被搶奪之黑色皮包一只已經取回發還予被害人丙○○，有贓物認領保管收據一紙
    在卷可憑，因此被告自白搶奪之情，應為事實。本件事證明確，被告搶奪犯行可
    以認定，應依法論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告曾因搶奪
    案件，經臺灣台中地方法院，於八十七年十二月十五日，以八十七年度訴字第二
    四六九號，判處有期徒刑七月，於八十八年一月二十三日判決確定，指揮書執畢
    日期八十八年九月三十日執行完畢，再因竊盜罪，分別由臺灣台中地方法院於九
    十年七月十六日，以九十年度中簡字第一二三九號，判處有期徒刑四月，於九十
    年八月二十日判決確定，指揮書執畢日期九十一年二月二十五日執行完畢；由臺
    灣嘉義地方法院於九十一年五月十日，以九十一年度簡字第五六一號，判處有期
    徒刑六月，於九十一年六月三日判決確定，指揮書執畢日期九十二年一月二十四
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告自幼父母
    離異，僅受國民中學之教育，管教失當，以致行為偏差，法治觀念不足，不思以
    正當手段取得財物，貪圖不法利益，屢犯竊盜、搶奪罪行，所用搶奪之手段與方
    法及所得利益，被害人因此所受之損害，對社會秩序所生之危險及犯後坦白犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，而令其入獄服刑，接受教化，監獄機
    構，應本此裁判之意旨而教導、矯正之，並訓練、培養其謀生之技能，以杜絕被
    告之再犯。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十五條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年    十二    月      九      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
              書記官  李  松  坤
中      華      民      國     九十二     年    十二    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
