【裁判字號】    92,訴,511
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第五一一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑
                李佳蓉
                黃俊仁
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告殺人未遂等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月十七日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年十二月十七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  康  樹  正
                                                  法  官  許  佩  如
                                                  法  官  楊  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
