【裁判字號】    92,易,146
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形而有羈押必要，於民國九十二年六月十日執行羈押，嗣本院認被告有固定住居所
，已無羈押原因，而於同年七月四日停止羈押，然被告於停止羈押後經合法傳喚無正
當之理由不到場，經本院於同年十月九日命再執行羈押，有本院押票回證二紙、審判
筆錄二份在卷可稽，茲本院以前項原因依然存在，為確保審判之進行，仍有繼續羈押
之必要，著自民國九十二年十二月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  李淑惠
                                                   法  官  吳錦佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
