【裁判字號】    92,自,14
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○律師
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又於他人刑事被告案內為證人，在審判或
    偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威
    信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公
    務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟
    法第三百十一條（即現行法第三百十九條第一項）所稱之被害人並不相當，其無
    提起自訴之權，自不待言，最高法院二十六年渝上字第八九三號判例要旨可資參
    照。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三
    十四條亦規定甚明。
二、本件自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月八日下午七時許，駕駛車號
    Ｌ６－７７１２號自小客車，至雲林縣古坑鄉○○村○○路十二巷三三弄口，撞
    擊正要將家門口停放之機車牽進屋內之自訴人乙○○，致自訴人頭部、身體嚴重
    受傷，送醫急救，此有現場目擊證人溫麗珍可為證明，被告甲○○為證人竟虛偽
    陳述自訴人當時係酒後騎乘機車被撞，致自訴人遭列入被告移送法辦，所幸雲林
    地方法院刑事第二庭明鏡高懸，於九十二年五月二十九日，以九十二年交易字第
    一七號判決自訴人無罪，被告甲○○實應受刑法第一百六十八條偽證罪之處罰。
    又被告甲○○對其所為不但不肯理賠，甚且多次恐嚇證人溫麗珍，其亦應受刑法
    第三百零五條之懲罰。
三、自訴人指稱其於上述時地與被告駕駛之自小客車發生擦撞受傷，經醫院採其血液
    檢驗認其中酒精濃度超出正常標準值，檢察官因而認自訴人涉犯酒醉駕車罪，嫌
    疑重大，將自訴人聲請簡易判決處刑，經本院審理後，認自訴人當時並無騎乘機
    車之行為，而為諭知自訴人無罪判決，檢察官不服提起上訴，經台灣高等法院台
    南分院判決上訴駁回，全案因而判決確定等事實，有本院九十二年交易字第五七
    七號卷宗、檢察署九十一年偵字第二九七０號卷宗、警方移送卷宗、台灣高等法
    院台南分院九十二年交上易字第五七七號卷宗（均影本）在卷可參。被告於檢察
    官、本院法官訊問時，固均以證人身份並具結證述當時車禍發生經過，惟揆諸上
    述最高法院判例要旨，自訴人並非被告涉犯偽證罪之犯罪被害人，不得提起自訴
    。又自訴人自訴被告甲○○恐嚇溫麗珍之部分，自訴人於庭訊中亦陳稱被告未恐
    嚇伊等語，從而，自訴人亦非恐嚇罪之被害人，其就此部分提起自訴，亦於法不
    合。本件自訴人自訴被告涉犯偽證罪、恐嚇罪部分，均非合法，自應諭知不受理
    之判決。另自訴人自訴被告甲○○誣告罪部分，業經本院裁定駁回自訴在案，併
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第五庭
                                             審判長法  官  翁慶珍
                                                   法  官  李明益
                                                   法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                   書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
