【裁判字號】    92,訴,505
【裁判日期】    921209
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
右公訴人因被告甲○○偽造文書等案件（起訴案號：九十二年度調偵字第五七號），
經檢察官當庭於本院準備程序追加共同被告乙○○，本院裁定如左：
    主    文
檢察官應於本裁定送達後拾日內補正追加共同被告乙○○之犯罪事實及證據並所犯法
條。
    理    由
一、按起訴書，應記載左列事項：(一)被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵。(二)犯罪事實及證據並所犯法條。又於第一審辯論終
    結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。追加起訴，得於審
    判期日以言詞為之，刑事訴訟法第二百六十四條第二項、第二百六十五條定有明
    文。再起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法
    院應定期間，以裁定命其補正，同法第二百七十三條第六項亦定有明文。故檢察
    官雖得於第一審辯論終結前，就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴
    ，然於準備程序應以書面為之，俾被告得知悉追加起訴之內容，以充分行使防禦
    權，若僅以言詞為之，於法律上必備之程序既有欠缺，法院應定期間，裁定命補
    正。
二、經查：本件公訴人於本院九十二年十月二十四日行準備程序時，當庭以言詞追加
    乙○○為共同被告，並未就追加被告乙○○之犯罪事實及證據並所犯法條詳予敘
    明，此有上開準備程序筆錄在卷可稽，則被告乙○○對起訴之內容毫無所悉，顯
    然無法於審判程序充分行使其防禦權，故公訴人之追加起訴，於法律上必備之程
    式既有欠缺，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第六項規定，裁定主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官  劉  國  賓
                                                   法  官  廖  國  勝
                                                   法  官  蘇  錦  秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                   書記官  曾  家  祥
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
