【裁判字號】    92,訴,977
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九七七號
    原      告  甲 ○ ○
                乙 ○ ○
右原告與被告復華商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴時繳納裁
判費新台幣（下同）三千七百五十元。查本件訴訟標的價額核定為一百六十八萬八千
八百五十三元，應徵第一審裁判費一萬七千七百三十一元，扣除原告前開已繳納部分
，尚欠一萬三千九百八十一元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右正本證明與原本無異。
本裁定就訴訟標的價額核定部分得於收受裁定後十日內抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
