【裁判字號】    92,家聲,46
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間聲請認可民事判決事件，聲請人應於收受本裁定之日起柒
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
請提出大陸地區昆明市００區人民法院（2003）盤法民一初字第０一三二號民事判決
之生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之證明。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      六      日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
                                    法      官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    法院書記官  陳  昌  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
