【裁判字號】    92,易,690
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五一二號），由本院
裁定依簡式審判程序審理，判決如左：
        主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○、甲○○（另行審結）二人於民國九十一年七月十七日下午五時十五分許
    ，由甲○○駕駛車牌號碼九Ｌ─四七六二號自小客車搭載丙○○，行經彰化縣田
    尾鄉○○村○○路○段四九八號前之台一線北上車道處，因行車糾紛與駕駛車牌
    號碼ＱＪ─六八七六號自小客車之乙○○發生口角，詎丙○○、甲○○二人竟共
    同基於普通傷害之犯意聯絡，由其中一人徒手、另一人手持棍子（未扣案），共
    同毆打乙○○之頭部、臉部、前胸及身體等處，使乙○○因而受有頭部外傷（腦
    震盪）、頭部、臉部、前胸、雙上臂及左大腿擦傷等傷害，旋因乙○○向警方報
    案後，乃為警循線查獲。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，由本院裁定依簡式審判程序審判。
        理  由
一、訊據被告丙○○坦認伊有於右揭時、地，與甲○○共同毆打告訴人乙○○之犯行
    等情不諱，復有告訴人乙○○於警、偵訊之指訴，並有診斷證明書一紙及照片四
    幀在卷可佐，本件事證明確，被告丙○○前開犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告丙○
    ○與同案被告甲○○二人間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌
    被告丙○○之素行、犯罪之動機、目的係因行車糾紛之細故、傷害之手段、告訴
    人所受傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
