【裁判字號】    92,婚,180
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一八○號
    上訴人即被告    甲○○
    被上訴人即原告  乙○○
右當事人間請求婚姻無效等事件，上訴人對於民國九十二年九月三日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十月十三日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十月二十一日
    送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      六      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
