【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    變更擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人  群益證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
右當事人間九十一年存字第一０七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一九三二號裁定所命聲請人提供之擔保金即世華聯合商業銀
行可轉讓定期存單面額共新台幣捌拾萬元（伍拾萬元一紙，壹拾萬元三紙），准以同
面額之安泰商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法供訴訟之擔保者，準用之，同法第一百零六條，
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第一九三二號民事假扣押裁
    定為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供世華商業銀行可轉讓定期存單面額
    共新台幣捌拾萬元，並以九十一年存字第一０七二號提存事件提存在案。茲以上
    開定期存單已到期，急需領回辦理手續，爰聲請變換如主文所示之提存物等語。
三、經本院審核上開定期存單之價值及調閱相關卷宗核閱結果，認聲請人之聲請於法
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
