【裁判字號】    92,補,430
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第四三○號
     再審原告    甲○○
                 乙○○
                 丙○○
右再審原告與再審被告戊○○○、己○○、丁○○間拆屋還地事件，再審原告對於中
華民國九十二年九月二十九日本院合議庭九十年度簡上字第一二三號第二審判決提起
再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣六萬八千七百八十九
元，應徵再審裁判費新臺幣一千五百元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十
三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如
數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿六        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法      官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月    廿六        日
~B    書  記  官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
