【裁判字號】    92,賠,27
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨，詳如附件「聲請冤獄賠償狀」。（如附件）
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項各款情形之一者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項本文固定有明文。惟提起冤獄賠償者，依冤獄賠償法第六條第三、四款
    規定，聲請人應於書狀內載明請求之標的，並應附具不起訴處分書正本。至於依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請金錢賠償者，則依該條例第六條之一規定，
    其所出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。換言之，其所出具之上
    開文件，自得以影本、節本或繕本代之。
三、經查，聲請人乙○○於前開「聲請冤獄賠償狀」內，並未附具不起訴處分書之正
    本、影本、節本或繕本。為此，本院乃按前揭法文之說明，依冤獄賠償法第十四
    條之規定，於九十二年七月十四日裁定通知聲請人，應於收受裁定後十日內補正
    上開事項，逾期則駁回其聲請等情，此有本院裁定一件在卷可按，而聲請人於九
    十二年七月十六日收受本院裁定（此有送達證書一件附卷可參）後，於九十二年
    七月十七日僅陳報載明「查無台端涉案相關資料，請提供同案被告姓名或相關裁
    判書纇，俾利詳查」之國防部後備司令部督察長室九十二年五月十六日律宣字第
    ０九二０００二０五號書函一件，而經本院調閱聲請人及聲請人「聲請冤獄賠償
    狀」上所載共犯甲○○之人之前科紀錄，均未見其等於七十二年間有何犯案紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二件在卷可按，又本院復向國防部後備
    司令部督察長室調閱聲請人及甲○○之人涉嫌叛亂案件卷宗，經回覆以「查無乙
    ○○、甲○○二人涉案相關資料」，此亦有國防部後備司令部督察長室九十二年
    七月二十八日律宣字第０九二０００二八三九號書函一件在卷可稽，再本院向聲
    請人「聲請冤獄賠償狀」上所載逮捕單位嘉義縣警察局查詢相關卷證，又經回覆
    以「本局及朴子分局並無乙○○、甲○○二人涉嫌叛亂之相關資料」，有嘉義縣
    警察局九十二年十月二日嘉縣警刑業字第０九００五四七八三號函附卷可參，是
    難認聲請人業已補正不起訴處分書正本、影本、節本或繕本，其聲請自有未合。
爰依冤獄賠償法第十四條規定駁回本件聲請。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                  法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                                  書記官    陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
