【裁判字號】    92,交聲,127
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關九十二年四月三十
日嘉監裁字第七０-Ｌ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略為：異議人即受處分人甲○○駕駛九Ｌ－一一五七號自小
    客車，於民國九十一年十二月十日十八時三十五分許，在嘉義縣朴子市○○○路
    與四維路三段路口，起駛未注意車前狀態，肇事致人受傷(輕)，因認異議人違反
    道路交通安全規則第九十四條第三項，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項
    規定，乃吊扣駕駛執照六個月。
二、異議人甲○○聲明異議意旨則略為：本件案發當時，伊是直行車，對方是左轉彎
    車，對方應先禮讓，又伊注意車前狀態，未超速，並即時踩煞車，已盡注意義務
    ，裁決書以發生交通事故，推認伊違反道路交通規則，係倒果為因，因而對原處
    分機關之裁決聲明異議。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第六十一條第三項固有明文。
    然查，涂明祥於警訊中供稱：「我駕駛ＬＹ－○四四九號自小客車，由西向東方
    向轉北行駛時，我當時是綠燈，與東往西方向行駛時九Ｌ－一一五七號駕駛人甲
    ○○行駛時也是綠燈，我因要轉彎時，九Ｌ－一一五七號自小客遂向前直行中，
    ，撞到我的自小客ＬＹ－○四四九號車前頭」，再參之卷附現場照片及道路交通
    事故調查報告表顯示，異議人所駕之車輛乃直行已過路口一半以上，涂明祥所駕
    之車輛則剛起步要左轉彎，而涂明祥之車輛正前方撞擊聲請人車輛之左前方，顯
    見本件車禍乃因涂明祥搶先提前左轉所致，又本件車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果亦同認：「涂明祥駕駛自小客車，夜間搶先提前左轉
    不當，為肇事原因。甲○○並無肇事因素。」，有該委員會九十二年八月二十五
    日嘉鑑字第九二○九二○號函附之鑑定意見書在卷可稽。是原處分機關就本件車
    禍發生，認肇因於異議人起駛未注意車前狀態，並認異議人違規肇事致人受傷，
    自有誤會。
四、依上所述，本件異議人尚無於起駛未注意車前狀態，並因而違規肇事致人受傷情
    事，與上開條例規定之裁罰要件不符，原處分機關疏未詳查，遽行裁罰，尚有未
    洽，爰撤銷原處分，並由本院自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民      國       九十二      年    十一        月     六    日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官    劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民      國       九十二      年    十一        月     六    日
                                書記官    陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
