【裁判字號】    91,訴,651
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第六五一號
    聲  請  人  丙○○
右列聲請人因被告甲○○犯偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請理由略以：聲請人所有車號ZD-9361，中華廠牌之蓬式自用小客車經警於偵
    辦被告甲○○涉嫌偽造文書等案件時扣押在案，茲該案件起訴由鈞院審理中，唯
    仍不見發還車輛，蓋該車果有證據價值，歷時半年有餘應有充分時間完成勘驗或
    存證作為，果應為而不為，徒令扣押之舉而毫無作為，致生財產上損害於聲請人
    ，自非得宜，而按刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段規定「扣押物若無留存
    之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之。」規定，聲請
    發還上開車輛等語。
二、按扣押物如係贓物而無第三人主張權利者，始得發還被害人，刑事訴訟法第一百
    四十二條第一項後段定有明文。經查：本件扣押物除聲請人主張為其所有外，尚
    有第三人乙○○於本院審理時主張乃其失竊物，是本件扣押物之所有權誰屬仍有
    疑義，揆諸上開法條規定，不宜逕依聲請人所請發還。
三、爰依刑事訴訟法第一百四十二條第一項後段規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                      審判長  法  官  林信旭
                                              法  官  林福來
                                              法  官  劉瓊雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日
                                              書記官  陳冠學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
