【裁判字號】    92,簡,1425
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之電瓶壹組、電魚竿壹支、漁網壹張、塑膠桶壹個，及其所電得之魚類壹批變價
所得新台幣貳佰元，均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除補充：採捕得之魚類一批（二十台斤）及拍賣後
    所得為新台幣二百元外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條，與檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第四十八條第一項第三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二   年      十一    月        六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二   年      十一    月        六    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪法條：
漁業法第四十八條：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一、使用毒物。
二、使用炸藥或其他爆裂物。
三、使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
