【裁判字號】    92,訴,387
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊勝夫
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜案件案件，前經本院訊問後，其犯刑法第三百三十條之加重準強盜
罪之罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，
於民國九十二年八月十一日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然
存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十一日起，予以延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
            審判長法  官  柯 月 美
                                      法  官  張 育 彰
                                      法  官  林 福 來
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  尹 玉 琪
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
