【裁判字號】    92,訴緝,25
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  呂素君
右列被告因竊盜案件，聲請人以被告直系血親之資格，聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
呂素君或第三人提出新台幣貳萬元之保證金後，甲○○准予停止羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為係通緝到案有羈押之必要，而依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款裁定執行羈押之處分在案。今聲請人以被告
    患有急性換氣過度症候群為由，聲請具保停止羈押，以便保外就醫，否則顯難痊
    癒等語，並提出門諾醫院診斷書為證。經查被告於九十二年十一月六日下午三時
    庭訊時，亦因發生呼吸急促及四肢僵硬之症狀，當庭倒地幾近昏厥，嗣經本院緊
    急將之戒護送醫，此與上述診斷書所載病症，及醫囑欄內載明需注意被告呼吸及
    四肢活動力等語相符，顯見被告確實有聲請人所述病症且有送醫治療之必要，再
    經本院審酌被告被訴之罪名及其情節，亦認為被告已無羈押之必要，是聲請人聲
    請具保停止羈押，經核應予許可，爰指定保證金二萬元，由聲請人或第三人繳納
    後，准予停止羈押。
二、依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     六     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官  鄭  培  麗
                                        法官  饒  金  鳳
                                        法官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
