【裁判字號】    92,上重訴,141
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上重訴字第一四一號
    上訴人即被告  甲○○
    指 定 辯護人  乙○○律師
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十六日起，延長貳月。
    事  實
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十二年六月十六日
    執行羈押，至九十二年十一月十五日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二
    年十一月十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
