【裁判字號】    92,交聲,114
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一四號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站民國九十二年八月十三日所為之處分（原處分案號：宜監字第四三－Ｑ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：本件並無證據證明異議人有違規事實等語。
二、按道路交通管理處罰條例第第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    是聲請異議以受處分人為限。又按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有
    人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住
    址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機
    關應依本條例第十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第二十四條定有明文。另受處分人，不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道
    路交通管理處罰條例第八十七條復定有明文。
三、經查，車牌號碼ＰＰＱ三七○號重型機車於九十二年四月十六日十九時四十分行
    經宜蘭縣羅東鎮○○路、樹人路口，因騎機車未載安全帽及經警攔檢不停加速逃
    逸，經警逕行舉發車牌號碼ＰＰＱ─三七○號重型機車所有人黃月美等情，有宜
    蘭縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可按。又移送機關依警所為逕
    行舉發，對該重型機車所有人黃月美裁罰，有交通部公路總局台北區監理所宜蘭
    監理站違反道路交通管理事件裁決書可稽。而黃月美既未依通知單之應到案日期
    前到案，並告知違規駕駛人姓名等資料，有交通部公路總局台北區監理所宜蘭監
    理站九十二北監宜字第○九二六三○一八四號函為證，則移送機關依上開條文之
    規定，處罰機車所有人黃月美，自屬合法。從而，本件受處分人既為黃月美，異
    議人並非受處分人，則無提起本件異議之權利。另本件裁決書係於九十二年八月
    十八日送達原受處分人，有掛號郵件收件回執可證，乃異議人遲至九十二年九月
    十二日始提出異議，已逾二十日之異議期間，其異議為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
