【裁判字號】    92,瑞簡,100
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度瑞簡字第一００號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三一０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反瀕臨絕種野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得買賣或在公共場所
陳列、展示之規定，而未經主管機關同意，意圖販賣而陳列瀕臨絕種野生動物產製品
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之象牙墜章肆拾壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充下列事項以外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載：
  (一)亞洲象、非洲象業經行政院農業委員會於民國八十四年十二月二十三日，以八四
    農林字第四０三０八一七Ａ號公告為「保育類野生動物中瀕臨絕種野生動物（屬
    脊索動物門─哺乳綱─常鼻目─象科）」；
  (二)被告甲○○自白本次購入象牙墜章之時間（十五年以前），係在本法首次制定公
    布（七十八年六月二十三日）以前；而本院復查無被告最後一次對外出售象牙墜
    章之時間確係於本法首次制定公布「以後」之積極證據，基於「罪刑法定主義」
    及「罪疑惟輕原則」，本院自不能論被告以未經主管機關同意而販賣瀕臨絕種野
    生動物產製品之罪名。
二、刑之酌科：
  (一)本院審酌被告等犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度良好，且在檢察官偵查中已表
    悔悟，所生危害復非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，併諭知
    易科罰金之折算標準。
  (二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀綠表在卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承錯誤，深表悔意，經此刑之宣告後
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併諭知緩
    刑二年，以啟自新。
三、扣案之象牙墜章四十一枚，經檢察官函請行政院農業委員會轉囑託法務部調查局
    鑑定之結果，均具大象象牙之特徵而屬保育類野生動物產製品之事實，有行政院
    農業委員會九十二年十月十六日農林字第０九二０一六０八九二號函在卷可按，
    均屬瀕臨絕種野生動物之產製品無疑，且復屬被告所有供本案犯罪所用之物，從
    而，本院自應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定，併為沒收之宣告；至
    調查局編號一、二、三所示之印材三支，因查無同屬保育類動物產製品之積極證
    據，且查無與本案之積極關聯，本院自無從併為沒收之諭知，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，野生動物保育法第三十五條第一項、四十條第一項第二款、第五十二
    條第一項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄論罪法條
野生動物保育法第三十五條第一項：
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
野生動物保育法第四十條第一項第二款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
二、違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
