【裁判字號】    91,交附民,24
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事裁定                九十一年度交附民字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件（九十一年度交訴字第一二號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主      文
本件移送本院之民事庭。
    理      由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判者，得以合
    議裁定，移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件刑事附帶民事訴訟，原告主張之請求權基礎及其原因事實複雜，非經長久
    之時日，不能終結其審判，符合前述規定，應將之移送本院之民事庭。其次，對
    照觀之刑事訴訟法第五百零一條至五百零四條之規定，可見附帶民事之判決始須
    與刑事判決同時為之，若為附帶民事裁定，則無須同時為之。本件之刑事案件雖
    經裁定停止並聲請大法官解釋憲法中，然因本院職務上所已知之事項，大法官之
    解釋曠日廢時，常非短暫時日所能完成，若待其解釋並經審判刑事案件後，再行
    裁定移送本案至民事庭，對原告似有不利，是以不待解釋及審判，先行裁定移送
    之，併予指明。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
                                            法  官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二  年      十一    月        七      日
                                            書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
