【裁判字號】    92,自,43
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，因自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
三、經查：自訴人提起本件自訴，並未委任律師為其自訴代理人，致本件自訴之提起
    ，違背刑事訴訟法第三百十九條第二項之規定，嗣本院於民國九十二年十月二十
    二日裁定命自訴人於七日內補正，前揭裁定並已於九十二年十月二十三日合法送
    達與自訴人收受，此有本院送達回證在卷可按，乃自訴人迄未依式補正。揆諸前
    揭說明，自訴人提起自訴之程序，顯然違背法律規定，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  陳志祥
                                            法  官  王福康
                                            法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官 吳麗雲
中      華      民      國      九十二      年    十一      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
