【裁判字號】    92,訴,406
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                      九十二年度訴字第四六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    選任辯護人  石宜琳律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月拾肆日起延長羈押貳月。
    理由
一、本件被告乙○○、甲○○等因加重竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月十四日執行羈押
    ，茲本院經訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二
    年十一月十四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  鄭景文
                                                  法  官  王美婷
                                                  法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
