【裁判字號】    92,簡上,27
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第二七號
    上  訴  人  甲  ○
右被告因違反國家安全法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽
    取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蕭廣政
                                                法  官  邱蓮華
                                                法  官  葉珊谷
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二年      十一    月    六    日
                                                書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
