【裁判字號】    92,催,16
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
~t30l18v
福建金門地方法院民事裁定                          九十二年度家催字第一六號
    聲  請  人    李瓊華
右聲請人因宣告莊恭洲死亡事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主    文
一、准對失蹤人莊恭洲（男，民國十年八月二十七日生，原住金門縣金寧鄉安美村西
    浦頭九號）為宣告死亡之公示催告。
二、該失蹤人應於本公示催告最後登載新聞紙之日起陸個月內，向本院陳報現尚生存
    ，如不陳報，本院將宣告其為死亡。
三、無論何人，凡知該失蹤人之生死者，均應於上開期間內，將其所知之事實，陳報
    本院。
    理    由
一、按失蹤人失蹤滿七年，或為遭遇特別災難而失蹤滿一年後，其利害關係人得向法
    院聲請為死亡之宣告，民法第八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之夫莊恭洲於民國八十四年中赴外謀生，迄今已逾八
    年，音訊全無，生死不明，茲有聲請人據以提出戶籍謄本三份及村里證明書等文
    件為證，其聲請核與首開條文之規定尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第六百二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    六      日
                                      福建金門地方法院民事庭
                                          法    官    葉珊谷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    六      日
~B法院書記官許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
