【裁判字號】    92,訴,14
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四號
    原      告  乙○○○  送達.
                          應受送達處所：台北市○○區○○路一七八巷二號一樓
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  孫志堅律師
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，
    且此項合意應以文書證之。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項分別定有明文。
二、原告主張：訴外人陳篤欽於民國九十年八月五日向其借用新台幣（下同）一百十
    六萬元，被告則提供其所有之金門縣金沙鎮○○段六三號土地（下稱本案土地）
    設定抵押權予原告，兩造於辦畢抵押權設定手續後，原告即以匯款方式交付前述
    金額予陳篤欽，因陳篤欽拒不還款，為此請求被告返還前述金額及其利息等語。
三、本院審酌兩造於本案土地之他項權利證書附件所載之其他約定事項第十二點，已
    約定關於本件債權債務之訴訟，債務人（即陳篤欽）或提供擔保人（即被告）以
    及債權人（即原告）均同意以台北地方法院為第一審管轄法院，參照前述條文規
    定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯屬違誤，
    依原告聲請，將本件移送有管轄權之臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              福建金門地方法院民事庭
                                  法  官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
