【裁判字號】    92,訴,1053
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一○五三號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十五日台財
訴字第○九二一三五一八八五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定駁回之；而撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，分別為行政訴訟法第一百
    零七條第一項第六款及第一百零六條第一項前段所明定。
二、經查：本件原告係於民國（下同）九十二年六月二十七日收受訴願決定書，此有
    送達證書附訴願卷可稽，故原告提起撤銷訴訟之二個月期間，應自九十二年六月
    二十八日起算，至同年八月二十七日（星期三）即已屆滿（原告住所係設於本院
    所在地，故無行政訴訟法第八十九條關於在途期間扣除規定之適用）。然原告卻
    遲至九十二年九月六日始向本院提起本件撤銷訴訟，此有本院加蓋於寄送起訴狀
    之信封上收件章所載日期可考，顯已逾前述二個月之法定不變期間。故原告提起
    本件撤銷訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
