【裁判字號】    92,簡上,299
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第二九九號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲  ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十一日本院旗山
簡易庭民國九十二年度旗簡字第四六號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟第七十七條之十六規定繳納裁判費，為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國九十二年八月二十
    日裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年九月一日送達送達上
    訴人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月        六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
