【裁判字號】    92,交簡,2371
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外（如附件），並更
    正犯罪事實如下：「適乙○○騎乘車號ＸＰＨ—五九七號重型機車沿裕誠路由北
    往南方向行駛」；補充證據如下：「本案復經高雄市政府交通局車輛行車事故覆
    議鑑定委員會鑑定意見亦認：甲○○，駛入來車道，為肇事原因。乙○○，無肇
    事原因等語，有高雄市政府交通局九十二年四月二十九日高市交一字第九二
    七一九三號函影本一紙附卷可憑（參見九十二年度發查他字第三五號偵查卷
    第二四頁）」。
二、核被告甲○○所為，係犯第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審酌
    本件交通事故之發生係因被告過失所致，然迄今尚未與告訴人乙○○達成和解，
    賠償告訴人損失，被告之過失程度及告訴人所受之傷勢等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
