【裁判字號】    92,簡,3865
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三八六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月十六日九十二年度訴字第一五九一號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告因偽造文書等案件，前經本院以九十二年九月十六日以九十二年度訴字
    第一五九一號裁定逕以簡易判決處刑。嗣因本院所認定之犯罪事實顯然與檢察官
    據以求處罪刑之事實不符，不宜以簡易判決處刑，應進行通常審判程序，原裁定
    應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百五十一條之一第四項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法  官    黃三友
                                                法官    涂裕洪
                                                法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二     年      十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
