【裁判字號】    92,交簡,2062
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於本案肇
    事後，主動報案，並於警員至現場處理時，告知係伊所肇事並自願接受裁判之事
    實，業據被告供承明確，且經本院電詢本案到場處理之警員黃介龍證述屬實，有
    本院電話查詢紀錄表一紙在卷可憑，是被告於犯罪未發覺前自首並自願接受裁判
    ，其所犯上揭過失傷害罪，應依刑法第六十二條規定，減輕其刑。爰審酌被告因
    過失之駕車行為，導致本案車禍並致告訴人乙○○受傷，且迄今尚未與告訴人達
    成和解，惟念及被告犯後坦承犯行，且告訴人就本案車禍應負肇事之次因，有台
    灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙在卷可憑，足認告訴人就
    本案車禍亦與有過失，及告訴人所受傷害之程度與其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中       華       民       國     九十二      年    十一    月    六    日
                                         臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                     法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
