【裁判字號】    92,交簡,2390
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
七八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知於飲酒過量之情形下駕車將導致駕駛人注意能力及反應能力降低，有
    導致他人死傷之危險，竟於民國九十二年十月十一日十七時，在高雄縣大發工業
    區之工地與友人飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶騎乘車
    號ＨＣＬ三四八號重型機車上路，嗣於同日十九時四十分許，行經高雄縣鳳山市
    ○○路時，因行車不穩遭警攔查，經測試其呼氣酒精濃度達每公升０．五六毫克
    而查獲。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決。
    理  由
一、證據：（一）被告甲○○之自白、（二）酒精濃度測定單（呼氣濃度測定值為０
    ．五六ＭＧ∕Ｌ）在卷可資佐證，可信被告之自白與事實相符，其犯行已堪認定
    。
二、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，次按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升
    ０．七五毫克時，則會有思考改變、個性行為改變之輕到中度中毒症狀，有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函可查。又依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度
    達每公升０．二五毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。核被告
    所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀，竟仍貿然駕駛機
    車，罔顧公眾行之安全，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法      官  吳  永  宋
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                書  記  官  盧  聰  明
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
