【裁判字號】    92,急搜,48
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度急搜字第四八號
    聲請人  即  高雄市政府警察局鼓山分局
    搜索人
    受搜索人即  甲○○
    犯罪嫌疑人
右搜索人因犯罪嫌疑人違反毒品危害防制條例案件，於民國九十二年七月三十一日，
逕行搜索犯罪嫌疑人之
    主  文
原搜索程序撤銷。
    理  由
一、按搜索，應用搜索票，刑事訴訟法第一百二十八條第一項定有明文。又刑事訴訟
    法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司
    法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被
    告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、
    有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」、第二項規定：「檢察官於偵查中
    有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞者
    ，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。」、第三
    項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法院；由
    檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管檢察署
    檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、再按刑事訴訟法第一百三十一條第三項規定無搜索票，而逕行搜索，應於實施或
    執行後三日內陳報該管法院審核，其立法之目的，乃在杜絕實施或執行搜索者，
    濫用緊急搜索權，或搜索後遲不報法院審核，以確保人權，且實施或執行搜索者
    ，既認有緊急搜索之必要，且已執行，對該案件已瞭解，其於執行後三日內陳報
    該管法院，並無困難，是上開三日為強制規定，並非訓示規定，如逾期未報，該
    緊急搜索即失效力，法院對逾期之陳報應予撤銷，始能防止流弊（參見高等法院
    九十年六月二十二日刑庭法律問題審查意見）。
三、陳報意旨詳如高雄市政府警察局鼓山分局高市警鼓分三字第０九二００一一六八
    四號函、搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表。
四、經查：搜索人係於九十二年七月三十一日下午六時四十七分許至同日下午六時五
    十三分執行搜索，有前揭高雄市政府警察局鼓山分局函在卷可稽，因刑事訴訟法
    未就期間有特別之規定，爰依民法第一百十九條、第一百二十條、第一百二十二
    條之規定計算期間，搜索人自應於實施搜索後三日內即九十二年八月四日（因八
    月三日為國定假日）二十四時前陳報本院方屬合法。惟本件搜索人於實施搜索後
    竟遲至九十二年八月五日，始向本院提出陳報，有本院收文戳附卷可憑，是本件
    搜索人所為之陳報顯已逾三日之期間，於法即有未合，揆諸上開說明，本件搜索
    不應准許，應予撤銷。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十一條第三項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    十一     月     十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
