【裁判字號】    92,交簡,2393
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度達０．一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第０
    ０一六六九號函告週知。本件被告為警查獲時，其呼氣測試之酒精濃度已達每公
    升０‧六五毫克，足見被告發生駕車肇事之危險性，高出一般正常人甚多，且依
    偵查卷存之測試觀察紀綠表之記載，被告查獲當時有語無倫次、含糊不清等情，
    並已肇事，益證其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明，事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，而仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危
    險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，所為非是，本不宜寬貸，惟念其犯後坦
    承犯行，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十一     月      六     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                   法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
