【裁判字號】    92,交簡,2369
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八九
一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通大貨車駕駛執照，於民國九十二年三月七日上午十一時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＹＦ─九九二三號自用小客車，沿高雄市○○區○○路三三五
    巷東向西方向行駛，途經澄清路三三五巷與無名巷交岔路口，本應注意車輛行至
    未畫分幹、支線之交岔路口，而同為直行車時，左方車應禮讓右方車先行，而依
    當時客觀情形，天候晴，日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距
    良好，依其智識能力並無不能注意之情事。竟疏於注意，未禮讓無名巷之右方車
    ，而貿然前行通過該交岔路口，適有陳玫吟騎乘車牌號碼ＴＶＭ─六五三號輕機
    車沿無名巷北向南方向行駛，至該交岔路口，亦疏未注意行經無號誌之交岔路口
    應減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，而貿然直行，甲○○駕駛之汽車右前
    方保險桿遂撞擊陳玫吟所騎乘之機車左側踏板，陳玫吟因而人車倒地，並受有頭
    部外傷、頭皮撕裂傷及左肩挫傷之傷害。甲○○肇事後，即以電話向警方報案，
    並對於未發覺之犯罪，主動向到現場處理之警員告知其係駕車肇事者，並接受裁
    判。
二、案經陳玫吟訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實，於偵查中坦承不諱，核與告訴人陳玫吟指訴之情
    節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）（二）一份在卷足參，堪認被告甲
    ○○行經未畫分幹、支線之交岔路口，其左方車未禮讓無名巷之右方車先行，又
    告訴人陳玫吟因本件交通事故受有頭部外傷、頭皮撕裂傷及左肩挫傷之傷害，有
    長庚紀念醫院乙診字第七六四二號診斷書、財團法人嘉義基督教醫院嘉市衛醫字
    第一○六三號診斷證明書各一份附卷可證。按車輛駕駛人行駛至交岔路口時，未
    劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，如同為直
    行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第二款定有明文。被告既考領有普通大貨車駕駛執照，有上開卷附之道路
    交通事故調查報告表可考，對於上開規定應知之甚詳，駕車時本應具有前揭注意
    義務，並應具有注意能力至屬甚明，又依當時客觀情形天候晴，日間自然光線、
    柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物，亦有上述道路交通安全事故調查表可
    證，並無不能注意之情事，竟於行至上述交岔路口，左方車未禮讓右方車先行，
    以致肇事，其有過失至為灼然。又本件經送高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定及高雄市交通局覆議結果，認：「被告甲○○左方車未讓右方車先行
    為肇事主因；告訴人陳玫吟行經無號誌交岔路口未減速慢行為肇事次因」，亦同
    此見解，有該鑑定委員會九十二年五月十五日高市鑑字第九二０四０二四號鑑定
    意見書及高雄市交通局九十二年七月四日高市交一字第０九二００一二九七一號
    函各乙份在卷足按。又車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款亦有明文，而告訴人陳玫吟騎
    乘機車行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，就本件交通事故之發生亦有過失甚
    明，惟此無解於被告之過失責任，附此敘明。且被告甲○○過失駕駛行為，核與
    告訴人陳玫吟之受傷間，具有相當因果關係，綜上所述，足見被告之自白核與事
    實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    肇事後，對於未發覺之犯罪，主動報警，並向處理事故之警員告知其係駕車肇事
    者，並接受本院裁判，業據被告於案發現場警詢時供明在卷，核與告訴人所述相
    符，是被告核已自首，依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。本院審酌本件車
    禍係因被告疏未注意禮讓告訴人之右方車先行始肇事，惟念其前未有前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，並參以告
    訴人所受損害非輕、本件未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        六        日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  億  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      十一      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
