【裁判字號】    92,簡,4392
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四三九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第二０八
三七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○結夥三人以上、攜帶凶器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案斜口剪子壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○、董長正
    之指訴。３、贓物領據乙紙及照片四幀附卷可資佐證，被告罪證明確，犯行堪以
    認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四款之結夥三人
    以上、攜帶凶器竊盜未遂罪，爰依刑法第二十六條前段減輕其刑。又查被告甫於
    九十一年間因竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑五月確定，並於
    九十二年九月四日易科罰金執行完畢，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並先加重後減輕之。爰審酌被告尚
    未竊得財物，被害人所造成之損害尚低，及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒，扣案之斜口剪
    子壹支，為被告所有供犯本件加重竊盜罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第二項、第一項第三款、第四款、第二十六條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月      六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
