【裁判字號】    92,簡,4513
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）；惟犯罪
    事實欄中之「共同入內竊取之，得手後將之搬上前述小貨車」應補充為「共同由
    廠區後門進入廢棄廠房，竊取廠房內之鋼筋五十條，得手後，欲將鋼筋搬上前述
  停放於廠區外牆外側之小貨車，部分鋼筋已搬運至廠區外牆內側，部分鋼筋則搬
    運至廠房外，後因鋼筋太重而罷手」為是。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告二人就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告二人基於一時之貪
    念而有此犯行，竊取鋼筋五十條，價值非微，被告甲○○於本件犯行處於主導地
    位，且甫於九十年間同因竊盜案件經本院判處罰金二千元，仍不知悔改，記取教
    訓，惟念其等尚知坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準。再查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，本次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且竊取之物均已歸還被害人，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華    民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
