【裁判字號】    92,簡,4369
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第四三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０七四號）
，本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後十日內補正如理由二所示事項。
    理  由
一、按「提起公訴，應於起訴書內記載犯罪事實及證據並所犯法條」，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式。而關於「犯罪事實
    」應如何記載，法律雖無明文規定，惟因其起訴事實即為法院審判之範圍（刑事
    訴訟法第二百六十八條參照），並為被告防禦準備之範圍，故其記載內容必須「
    足以表明其起訴範圍」，使法院得以確定審理範圍，並使被告知悉係因何犯罪事
    實被提起公訴而為防禦之準備，始為完備。因此，如起訴書關於「犯罪事實」之
    記載不足以表明起訴範圍時，即係於法定必備程式有所欠缺。
二、聲請人提起本件公訴，就被告詐欺之犯行於起訴書事實欄內僅記載犯罪時間之起
    迄日，惟就被告連續詐欺犯行之時間、次數、詐得之貨物名稱、金額，及起訴事
    實論及被告用以支付貨款之支票共計五紙之確切票號、金額等，公訴人並未具體
    載明，本院實無從確定審理之範圍，是自有補正之必要。
三、本件公訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規
    定，請聲請人於本裁定送達後十日補正如主文所示各項，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
