【裁判字號】    92,交簡,2377
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八七
三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。查被告曾於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法
    院判處有期徒刑五年三月確定，於八十一年三月十二日入監執行，嗣於八十三年
    三月十二日假釋出監，詎被告復於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例等案件，
    經法院判處有期徒刑三年六月確定，於八十五年二月二十七日入監執行，並經撤
    銷假釋，接續執行殘刑二年十一月十四日，嗣於九十一年五月二十九日因假釋期
    滿而執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可查，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告飲酒後仍駕駛汽車上路，嚴重危害自身與其他用路人之安全
    ，惟念及被告犯後坦承犯行，且雖因此而肇事但並未造成被害人受傷，事後亦與
    被害人達成和解，有和解書一份在卷可憑，及其呼氣酒精濃度數值偏高與其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國          九十二    年    十一    月    六    日
                                         臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                     法  官 呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官    羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
