【裁判字號】    92,交簡,2382
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八五
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前未有犯罪前科紀錄」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白；(二)呼氣酒精濃度測試
    表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其明知酒
    後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於公眾往
    來安全，於飲酒過量之呼氣酒精濃度高達每公升０‧七三毫克之情形下仍騎車上
    路，實無可取，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及本次尚無造成他人傷亡，犯
    罪所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，並諭知如易服勞役之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    十一    月      六      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國  九十二      年      十一      月      七      日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
