【裁判字號】    91,訴,3366
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度聲字第二七八九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因偽造有價證券案件（九十一年度訴字第三三六六號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因妻子患有憂鬱症，子女均在學中，亟需被告安理
    家庭，為此依法聲請具保停止羈押等語。
二、經查，本件被告甲○○因涉犯偽造有價證券案件，前經本院於九十二年十月十五
    日訊問後，認所犯為刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，罪嫌重大，且
    被告經二次通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，並有羈押之必要
    ，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定予以羈押，本院認上開情形
    依然存在，不能因具保而使之消滅，本件聲請自難准許，應予駁回，爰依刑事訴
    訴法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
                                            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
