【裁判字號】    92,簡,4147
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六七
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊及本院調查中之自白。(二)被害人乙○
    ○於警訊中之指述。(三)證人即乙○○之母黃淑華於警訊中之證述。(四)贓物認領保
    管收據、扣押筆錄、扣押物品目錄表等各一份及照片五張在卷可證，足證被告上
    開自白確與事實相符，洵堪採為論罪科刑之依據。是本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前科，有
    卷附之刑案查註資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可資為憑，品
    行應屬良好，及其犯本罪之動機、目的、手段，暨其犯罪所得價值不高，且竊得
    之物品亦已歸還告訴人，所生危害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。再被告並無前科，已如前述，僅因一時
    貪小便宜，致蹈刑章，且已與告訴人達成和解，此有和解書一份附本院卷參，信
    其歷此偵審程序，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年  十一    月    六       日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年   十一      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
