【裁判字號】    92,簡,4485
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七八四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），足認
    被告甲○○自白竊盜犯行核與事實相符。事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前因詐欺
    及違反肅清煙毒條例等案件，經法院裁定定其應執行刑十一年六月確定，於民國
    八十八年五月二十七日假釋出獄，保護管束期間至九十四年二月二十四日止等情
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於假釋付保護管束期間內仍
    不知謹慎，貪圖小利而再犯本案（不構成累犯，現因另案犯肅清煙毒條例被撤銷
    假釋，入監應執行至九十八年五月二十六日），顯無悔悟之意，惟念及被告犯後
    已坦承犯行，且所竊之啤酒五箱價值非高等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
