【裁判字號】    92,易緝,253
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵
    字第一八八一四號），因被告於偵察程序均未出庭應訊，為保障被告權益，本院
    簡易庭遂簽移由本院以通常程序審理，嗣因被告在本院審理中，對檢察官聲請簡
    易判決處刑之事實為有罪之答辯，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑
    。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中        華          民        國    九十二    年   十一   月    六    日
              臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                    審判長法官  曾逸誠
                                          法官  黃悅璇
                                          法官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳威志
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
