【裁判字號】    91,重訴,690
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六九○號
    原      告  海軍總司令部
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃宏綱律師
                呂富田律師
    被      告  中信造船股份有限公司  設高雄市旗津區○○○路一○八巷九二號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  王炯棻律師
右當事人間請求返還土地等事件，經本院於民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄市○○區○○段第四八八之一、四八八之五地號，如附件複丈成果
圖Ａ、Ｂ、Ｃ部分所示之土地（面積共計八百七十九點八一平方公尺）騰空且返還原
告，並應自民國九十一年六月二十七日起至返還上開土地之日止，按日給付原告新台
幣壹佰捌拾壹元。
被告應給付原告新台幣拾貳萬玖仟捌佰拾壹元，及自民國九十一年七月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
但被告如以新台幣肆佰貳拾捌萬捌仟玖佰柒拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實    及    理    由
一、原告主張坐落高雄市○○區○○段第四八八之一、四八八之五地號之土地（原均
    為該段第四八八之一地號土地，嗣於民國八十六年間分割為同段第四八八之一、
    四八八之五地號二筆土地，下稱系爭土地）屬中華民國所有，由原告擔任管理機
    關，詎被告自七十七年度起，即無權占用位於系爭土地上，如附圖複丈成果圖所
    示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之土地（下稱Ａ、Ｂ、Ｃ土地，面積分別為七十一點六平方公
    尺、二十六點三六平方公尺及七百八十一點八五平方公尺，共計八百七十九點八
    一平方公尺），並在Ａ、Ｂ土地上堆放工作物或貨櫃，在Ｃ土地上鋪設鋼板、設
    置工作平台，原告自得依民法第七百六十七條之規定，請求被告將Ａ、Ｂ、Ｃ土
    地騰空返還原告。又被告無權占用Ａ、Ｂ、Ｃ土地至今已超過五年，享有使用該
    土地之利益（即相當於租金之利益），致原告受有損害，原告另依不當得利之法
    律關係，請求被告返還起訴前五年及起訴後迄今，按系爭土地法定地價（申報地
    價）年息百分之十計算之不當得利及法定利息。從而聲明：（一）被告應將Ａ、
    Ｂ、Ｃ土地（面積共計八百七十九點八一平方公尺）騰空且返還原告，並應自起
    訴日起至返還上開土地之日止，按日給付原告新台幣（下同）三百六十九元。（
    二）被告應給付原告六十七萬三千四百二十五元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）願供擔保請准宣告假執
    行。
二、被告則以系爭土地登記所有權人為中華民國而非原告，原告得否行使所有權人之
    權利請求返還土地及不當得利尚有疑問，且Ａ、Ｂ土地已經騰空完畢，被告並未
    占用，Ｃ土地則有部分土地位於海域內，不能為保存登記，原告或中華民國對該
    部分土地並無所有權，不得請求被告返還土地；又被告係因承租系爭土地旁之交
    通部高雄港務局（下稱高雄港務局）土地後，在原碼頭長度不足情形下，為艤裝
    船舶之必要，才沿原碼頭往外海延伸打樁鋪設鋼板，被告無從認識與瞭解海域會
    有權利登記，故被告係善意占用Ｃ土地，有合法使用該土地之權利，且原告請求
    之不當得利數額過高。另原告無從利用本件位於海域內之土地，反而被告已長期
    利用該土地，原告請求被告返還本件土地，屬權利濫用之行為等語置辯。並聲明
    ：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
三、經查，系爭土地登記在中華民國名下，並以原告為管理機關，而被告自七十七年
    起即占用Ａ、Ｂ、Ｃ土地，Ｃ土地有部分土地位於海面下，且被告在Ｃ土地上鋪
    設鋼板、架設機器設備作為建造船舶使用之碼頭等事實，為兩造所不爭，並據原
    告提出土地登記謄本二份、現場照片二十八張、被告公司八十八年一月二十九日
    （八八）中信第○○二號函一份為證，堪信其為真正。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七條
    定有明文。經查：
（一）按國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機
      關行使所有人之權利，故本院（即最高法院）對於是類財產，向准由管領機關
      起訴，代國家主張所有權人之權利。最高法院五十一年台上字第二六八○號著
      有判例可資參照。查系爭土地之所有權人為中華民國，由原告擔任管理機關之
      事實，有土地登記謄本二份在卷可稽，堪認屬實；則揆諸前揭判例之意旨，原
      告既為系爭土地之管理機關，自得以自己之名義起訴，代中華民國主張所有權
      人之權利，請求被告返還土地並給付不當得利，合先敘明。
（二）被告辯稱Ｃ土地中有部分土地係位於海域內（海面下），而海域內之土地不能
      為所有權之登記，故該部分海域內土地雖經地政機關登記在中華民國名下，事
      實上不屬中華民國所有，原告不得請求返還該部分土地等語。然按本法所稱土
      地，謂水陸及天然富源。又中華民國領域內之土地，屬於中華民國人民全體，
      其經人民依法取得所有權者，為私有土地。私有土地所有權消滅者，為國有土
      地。土地法第一條、第十條分別定有明文。準此，不論本件Ｃ土地位於海域內
      或陸地上，均屬土地法所稱之土地；而Ｃ土地既位於中華民國領域內，又未經
      人民依法取得所有權，參照前揭土地法第十條之規定，其所有權人自為中華民
      國（即屬中華民國人民全體所有）無疑。從而，不論Ｃ土地位於海域內之部分
      是否能在行政上為所有權人之登記，其所有權人均為中華民國，原告自得代行
      所有權人之權利，請求被告返還土地並給付不當得利，被告所辯洵屬無據。
（三）被告又抗辯其無從認識與瞭解海域會有權利登記，其占用本件Ａ、Ｂ、Ｃ土地
      之行為屬善意無過失，依法得為占有物之使用及收益等語。惟查，依土地法第
      一條、第十條之規定，Ａ、Ｂ、Ｃ土地既均位於中華民國領域內，不論該土地
      係位於海域內或陸地上，若非屬私人所有之土地，即應屬於國有土地，此為法
      律之規定，被告不得諉為不知，辯稱無從認識與瞭解海域會有權利登記。況查
      ，系爭土地早於七十三年間即因辦理第一次登記，而登記在中華民國名下，此
      有土地登記謄本二份、土地登記簿謄本一份在卷足憑，則被告於七十七年間占
      用Ａ、Ｂ、Ｃ土地時，既已明知該土地非屬自己所有，於占用之前被告自應向
      地政機關或其他相關機關查詢或調閱土地登記謄本，以便知悉該土地屬何人所
      有，並設法與所有權人達成協議取得該土地使用權，詎被告竟未進行查證、協
      議之程序，即自行占有使用上開土地，是被告占用上開土地之行為，難謂善意
      無過失，被告並非善意占有人，其前開所辯不足採信。
（四）被告復抗辯Ａ、Ｂ土地僅係被告臨時堆置雜物之用，於九十一年十月三日本院
      到現場履勘測量後，被告已自行清除完畢，未予占用，原告請求返還並無理由
      云云。然查，被告於九十一年十月三日前既有無權占用Ａ、Ｂ土地之事實，自
      有將該土地騰空並返還原告之義務，而迄至本件言詞辯論終結之日止，被告仍
      未提出證據證明其已將Ａ、Ｂ土地騰空並返還原告，是被告空言主張現在已未
      占用Ａ、Ｂ土地等語，並不足採。
（五）被告另以本件位於海域內之土地（即Ｃ土地之一部），原告並無利用之方法，
      反而被告已在該土地上方（海面之上方）鋪設鋼板，置有固定式天車及許多機
      器設備，作為建造船舶使用之碼頭，即原告請求被告返還上開土地，屬對原告
      沒有利益卻將造成被告重大損失之行為，係屬權利濫用等語置辯。然查，Ｃ土
      地雖有部分土地位於海面下，惟被告既在該部分土地上方鋪設鋼板使用之，並
      自承有使用之利益，顯見該部分土地上方（海面上方）之空間堪供利用，即原
      告對該部分之土地確有使用利益，原告行使本件所有物返還請求權之結果對原
      告有益，非屬權利濫用之情形。
（六）綜上，本件Ａ、Ｂ、Ｃ土地屬中華民國所有，以原告為管理機關，而被告迄未
      舉證證明其有何合法權源占用上開土地，是原告主張被告無權占用Ａ、Ｂ、Ｃ
      土地，應將上開土地騰空返還原告等語，堪予採信。
五、又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，但依其利益之
    性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條前段、第一百
    八十一條後段分別定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念，最高法院著有六十一年台上字第一六九五號判例可資參照
    。經查，被告自七十七年起迄今均無權占用本件Ａ、Ｂ、Ｃ土地，受有使用該土
    地之利益，致原告受有損害，該項利益依其性質無法返還，原告自得請求被告償
    還起訴前五年起至Ａ、Ｂ、Ｃ土地騰空返還原告之日止，相當於租金之不當得利
    及法定利息。再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息
    百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文。查本件被告所占用之Ａ、Ｂ
    、Ｃ土地，均位於海邊，在原告營區內，屬管制區，周圍為海軍碼頭及一大片空
    地，西側屬高雄港務局管理之土地，由數家造船廠使用中，業據本院於九十一年
    十月三日至現場履勘製成勘驗筆錄，並有原告提出之現場照片二十八張在卷可參
    ；本院審酌上開土地位於管制區內，周圍為海軍碼頭及一大片空地，土地使用用
    途有限等情，認以系爭土地申報價額年息百分之五計算不當得利之數額，應屬合
    理。再查，系爭土地於八十三年七月、八十六年七月、八十九年七月之申報地價
    分別為每平方公尺一千三百元、一千五百元、一千五百元，又Ａ、Ｂ、Ｃ土地面
    積共計八百七十九點八一平方公尺，有土地登記謄本、地價謄本各二份附卷可稽
    ，則被告於本件原告起訴前五年至起訴前一日止（即八十六年六月二十七日起至
    九十一年六月二十六日止）可獲得相當於租金之不當得利為三十二萬九千八百三
    十一元（計算式詳如附表所示），於本件原告起訴後每日可獲得相當於租金之不
    當得利為一百八十一元（計算式為：879.81×1500×5﹪÷365＝181，小數點以
    下四捨五入）。
六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。經查，本件起訴
    狀繕本已於九十一年七月八日送達被告，有送達證書附卷可憑，則原告請求被告
    返還起訴前五年至起訴前一日之不當得利三十二萬九千八百三十一元，並加計自
    起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止之法定利率，尚屬適法。
七、綜上所述，被告自七十七年起即無權占用本件Ａ、Ｂ、Ｃ土地，因而受有起訴前
    五年間之不當得利共三十二萬九千八百三十一元，及起訴後不當得利每日一百八
    十一元，致原告因此受有如上開數額所示之損害。從而，原告依所有物返還請求
    權、不當得利返還請求權之法律關係，請求被告應將上開Ａ、Ｂ、Ｃ土地騰空交
    還原告，及自本件起訴日即九十一年六月二十七日起至返還上開土地之日止，按
    日給付原告一百八十一元，並另給付原告三十二萬九千八百三十一元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日即九十一年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核均與
    規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告；至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條、
第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B民事第二庭
~B    審判長法官  楊富強
~B    法      官  劉定安
~B    法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B    法院書記官  胡淑芳
~FO
~T32
┌─────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：被告於本件起訴前五年起至起訴前一日止所獲得之不當得利數額（新台幣）                                                  │
├──┬───────────┬─────┬────┬────────┬───────┬──────────────────┤
│編號│  占  用  起  迄  日  │占用時間  │占用面積│申  報  地  價  │  不當得利數額│計  算  式（元以下四捨五入）        │
├──┼───────────┼─────┼────┼────────┼───────┼──────────────────┤
│１  │八十六年六月二十七日起│四天      │879.81  │1300元＼平方公尺│    635元     │879.81×1300×5%÷12×4/30＝635     │
│    │至八十六年六月三十日止│          │平方公尺│                │              │                                    │
├──┼───────────┼─────┼────┼────────┼───────┼──────────────────┤
│２  │八十六年七月一日起至九│五十九個月│879.81  │1500元＼平方公尺│    329196元  │879.81×1500×5%÷12×（59＋26/30） │
│    │十一年六月二十六日止  │又二十六天│平方公尺│                │              │＝329196                            │
├──┴───────────┴─────┴────┴────────┴───────┴──────────────────┤
│共計三十二萬九千八百三十一元（635＋329196＝329831）                                                                       │
└─────────────────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
