【裁判字號】    92,聲再,153
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一五三號
      再審聲請人
      即反訴人    甲○○
      被      告  乙○○
右聲請人因被告偽證案件，對於最高法院九十二年度台上字第五四九七號（本院九十
二年度上更(一)字第一五一號）中華民國九十二年十月二日確定判決，聲請再審，本院
裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出判決繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
             審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
