【裁判字號】    91,上,144
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上字第一四四號
      上  訴  人    丙○○
      法定代理人    乙○○○
      訴訟代理人    蔡錫欽律師
                    戴仲懋律師
      複  代理人    邱揚勝律師
      被 上 訴人    己○○  .
      訴訟代理人    丁○○    .
                    甲○○    .
                    戊○○    .
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國臺灣高雄地方法院九十年度訴
字第三五一六號第一審判決提起上訴，並於本院擴張其訴，本院於九十二年十月二十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項(一)之訴部分，及訴訟費用之裁判廢棄。
(一)被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾壹萬肆仟壹佰參拾參元，及自九十一年十月十五
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被上訴人應再給付上訴人新台幣壹
佰肆拾貳萬貳仟參佰貳拾柒元，及自九十一年十月十五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
其餘上訴及擴張之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件上訴人因系爭車禍致受有頭部外傷併顱內出血，經送醫治療後現仍昏迷癱瘓
    在床，需人二十四小時翻身、餵食、灌藥、處理排泄物，已達心神喪失，並經台
    灣高雄地方法院於九十年十一月二十九日以九十年禁字第一五五號為禁治產之宣
    告。上訴人既業受禁治產之宣告，而其配偶乙○○○又係其第一順位之監護人，
    則乙○○○以上訴人法定代理人之地位，代為本件訴訟行為，核屬有據，先此敘
    明。
二、又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。本件上訴人於
    本院擴張請求精神慰藉金等，應予准許。
三、上訴人主張：被上訴人於八十九年十月十六日上午八時五十分許，駕駛車牌號碼
    Ｅ五—一九五八號自用小客車，沿高雄市鹽埕區○○○路由南往北方向行駛，途
    經該路與大公路交岔路口時，本應注意汽車超車時，應與右側車輛保持半公尺以
    上之間隔超過，而依當時情況，復無不能注意之情事，詎被上訴人竟疏未注意及
    此，而於通過上開交岔路口時，不慎撞及騎乘車牌號碼ＸＷＧ—三三七號重型機
    車之上訴人，致上訴人之人車倒地，並因之受有頭部外傷併顱內出血之傷害，經
    送醫急救後，目前仍呈現對外之事物無法反應及自理生活之植物人狀態，爰依侵
    權行為損害賠償法則，提起本件訴訟等語。並請求被上訴人應給付上訴人新台幣
    （下同）二百九十八萬三千零四十七元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。（經原審判決其敗訴，其上訴後減縮其利息請求
    ，並擴張其請求）。於本院聲明：原判決廢棄。被上訴人應給付上訴人五百二十
    二萬五千八百九十四元，及自九十一年十月八日更正狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
四、被上訴人則以：車禍當日伊駕車行經高雄市鹽埕區○○○路與大公路口時，時速
    約三十公里，當時伊並未見到上訴人騎車行經該地，而係於到路口時，聽到所駕
    駛之車輛有撞擊聲，下車查看，始發現與上訴人發生車禍，被上訴人並無過失，
    況上訴人亦有過失，被上訴人僅應負百分之二十之責任等語，資為抗辯。於本院
    聲明：上訴駁回。
五、上訴人主張被上訴人於八十九年十月十六日上午八時五十分許，駕駛車牌號碼Ｅ
    五–一九五八號自用小客車，沿高雄市鹽埕區○○○路由南往北方向行駛，途經
    該路與大公路交岔路口時，竟與騎乘車牌號碼ＸＷＧ—三三七號重型機車之上訴
    人發生撞擊，致上訴人因之受有頭部外傷併顱內出血之傷害，經送醫急救後，目
    前仍昏迷癱瘓在床，需人二十四小時翻身、餵食、灌藥、處理排泄物等情，業據
    提出台灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱地檢署）九十年度偵字第二四五七號起
    訴書、國軍高雄總醫院診斷證明書、本院九十年禁字第一五五號民事裁定各乙份
    為證，並為被上訴人所不爭執，復經本院依職權調閱本院九十年交易字第四八九
    號刑事卷（含地檢署九十年度偵字第二四五七號偵查卷），核閱屬實，自堪信為
    真實。上訴人主張被上訴人超車時未保持安全間隔，上訴人就後方之來車，顯無
    注意之可能性，上訴人既行駛於正確之車道上，又係因被上訴人由後撞擊，導致
    事故發生，是應由被上訴人負起全責等語。被上訴人則認系爭車禍中，被上訴人
    之車輛停止於建國四路內側快車道，上訴人所騎乘之機車亦倒於同車道，顯見兩
    車係於內側快車道擦撞，被上訴人之行車速度極為緩慢，被上訴人係在無法預見
    之情況下突因上訴人貿然變換車道，進入內側快車道致肇事，被上訴人並未超車
    。上訴人未依兩段式左轉為肇事原因，被上訴人無可歸責之事由。是本件之爭執
    點在於本件車禍之發生，兩造是否有過失？過失之比例為何？
六、經查：依地檢署九十年度偵字第二四五七號偵查卷所附之道路交通事故調查報告
    表上警繪現場圖及現場照片所示，本件車禍發生地點之高雄市鹽埕區○○○路屬
    市區道路，速限每小時四十公里，設有雙向二車道（惟車禍發生當時，因路面鋪
    設，建國四路於大公路以南北向之車道，未劃分快、慢車道）。車禍發生後，被
    上訴人所駕駛之汽車停放於建國四路與大公路交岔路口分向線伸延線右側，車頭
    朝北，汽車右後方葉子板有一長條型刮擦痕，呈由右上而左下之走向；而上訴人
    所騎乘之機車則倒置於被上訴人汽車後方，距汽車左後方輪軸六．二公尺處，車
    輪朝東方，機車前方籃子掉落、左邊側視鏡亦掉落。參以被上訴人於原審審理時
    自陳：上訴人之機車左手把地方與伊車子右後葉子板，均有受損痕跡，伊的車子
    右後葉子板之刮傷，前端較深且寬，後方則較淺，上訴人機車係左邊把手撞壞，
    當時伊並未見到上訴人騎車行經該地等語（見原審九十一年一月二日、同月十六
    日言詞辯論筆錄，及地檢署九十年度偵字第二四五七號卷九十年二月十六日訊問
    筆錄）；上訴人法定代理人陳稱：上訴人所騎乘之機車前面把手及籃子損壞，機
    車手把之高度，應與被上訴人汽車刮痕起點部分相當等語（見原審九十一年一月
    十六日言詞辯論筆錄）。而本件之車禍經本院送請財團法人成大研究發展基金會
    鑑定，其鑑定第六項第二點載明：本案撞擊地點在建國四路與大公路口。撞擊的
    部位根據自小客車之刮擦照片以及重機車車損部位為自小客車右後車身與重機車
    左側把手發生撞擊，而撞擊型態屬於同向擦撞。第三點載明：本分析根據重機車
    倒地後的各張照片，無法看出如己○○（被上訴人）所云：「他機車倒下時方向
    燈打左轉」的現象。亦即本分析根據現場照片無法釐清丙○○（上訴人）騎乘重
    機車是要左轉。(四)根據兩車所停置位置可以很明確的指出自小客車在左，重機車
    在右。然而因為建國四路快車道上並未標繪「禁型機車」的標字，所以重機車是
    有權利行駛快車道的。此外事故當時，路口以南的建國四路南往北車道因為路面
    重鋪之緣故。仍未劃設快慢車道線，加以路口範圍內本來就沒有車道線可以依循
    ，所以本分析認為不能夠稱丙○○違規行駛快車道，第五點上訴分析已經指出己
    ○○自小客車是以較高車速超越丙○○重機車，因此其的確有超越未保持左右安
    全間隔的責任與過失。而所作之綜合研判分析，認為本件車禍發生前，丙○○騎
    重機車沿建國四路南向北行駛，己○○駕駛自小客車由左後以較高的速度行駛而
    致，因為兩車未保持左右安全間隔，以致兩車在大公路口發生擦撞。而認肇事責
    任分配比例，己○○有百分之七十（超越未保持左右安全間隔），丙○○有百分
    之三十（車流中未注意與他車保持安全間隔），如果丙○○沒有駕照，則肇事責
    任分配比例修正為己○○有百分之六十，丙○○有百分之四十。有上開鑑定意見
    書一份附卷可稽。顯見本件車禍之發生，應係上訴人騎乘機車沿高雄市鹽埕區○
    ○○路由南往北方向行駛，因疏未注意建國四路於大公路以南往北向車道，車流
    中未注意與他車保持安全間隔，適被上訴人駕車行經該處，超越未保持左右安全
    間隔，其汽車右後方葉子板乃擦撞上訴人機車左手把附近，上訴人騎乘之機車遂
    因被上訴人汽車前帶力量而往左傾倒至為灼然。是被上訴人就本件車禍之發生確
    有過失甚明，而上訴人就本件車禍之發生，亦與有過失，堪予認定，而上訴人於
    車禍發生時並無有效之重機車駕駛執照，其雖主張有普通大客車駕駛執照云云，
    然查上訴人騎乘係重機車，本應領有重機車駕駛執照始可為之，其雖領有普通大
    客車駕駛執照，並不足以證明其駕駛重機車時，就如何安全使用重機車車輛，如
    何迴避因駕駛重機車可能產生危險，與駕駛大客車相同，此為道路交通安全規則
    與道路交通管理處罰條例要求重機車駕駛人必須持有重機車駕照的理由，故沒有
    重型機車駕照駕駛重型機車，應承擔部分肇事後果之責任，是本件肇事責任分配
    比例修正為被上訴人有百分之六十，上訴人有百分之四十，始為公允。從而，上
    訴人主張本件車禍之發生，被上訴人有過失，應可採信，而被上訴人辯稱不知其
    駕駛行為是否有過失等語，則無足採。又被上訴人就本件車禍之發生，既有過失
    ，且因其過失行為導致上訴人受有如上所述之傷害，而有相當因果關係，則上訴
    人主張被上訴人應依民法侵權行為損害賠償法則負損害賠償責任，洵為有據。
七、按「故意或過失不法侵害他人之權利，負損害賠償責任」「不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。」，民法第一百八十四條、第一百九十一條之二前段、第一百九
    十三條第一項分別定有明文。本件被上訴人既因駕駛行為有所過失致上訴人受傷
    ，而依法應負損害賠償責任，有如前述，茲就上訴人請求被告賠償之各項損害是
    否准許，分述如次：
(1)、住院費用部分：上訴人主張其因被上訴人之過失所致之傷害，共支出住院費七萬
    零一百九十七元，有國軍高雄總醫院住院醫療費用清單五紙、住院收據乙紙在卷
    可證，並為被上訴人所不爭執，是上訴人請求七萬零一百九十七元為有理由。
(2)、藥品費用部分：上訴人請求治療藥品費用共一萬四千九百三十五元，乃屬治療上
    之必要費用，亦據提出國軍高雄總醫院藥材收費單四紙為證，並為被上訴人所不
    爭執，是上訴人此部分之請求，應予准許。
(3)、醫療器材費用部分：上訴人主張其因被上訴人之過失所致之傷害，而購買必需之
    醫療用品（包括三折式病床、抽痰機、洗澡椅、餐桌、輪椅、氣墊床、抽痰管、
    胃管、尿套等醫療器具），合計支出五萬九千四百八十五元，亦據提出統一發票
    二紙、國軍高雄總醫院藥材收費單乙紙為證，並為被上訴人所不爭執，是上訴人
    此部分之請求，應予准許。
(4)、營養品部分：上訴人於原審主張請求五十二萬八千元，於本院擴張請求為一百七
    十七萬五千二百十四元。查上訴人主張因上訴人需鼻胃管灌食，此部分之營養品
    確屬必要，每日需四百五元，有國軍高雄總醫院九十一年十月二十二日函一份附
    卷可稽，上訴人請求十年，嗣並同意以一百四十萬元計算（未減縮聲明），為被
    上訴人所不爭執，上訴人請求在一百四十萬元部分，應予准許（即原審請求五十
    二萬元部分應准許，本院擴張請求於八十七萬二千元部分應准許）。
(5)、看護費部分：上訴人主張已支出看護費及將來需支出之看護費即係僱請訴外人鄂
    美珍擔任看護工作，並已支付二十一萬八千元；另自九十一年五月起，僱用一外
    勞，自其受僱計至上訴人自九十年五月起平均壽命餘九．一年之看護費用，於原
    審請求一百七十萬一千四百五十五元，於本院擴張請求為二百零一萬六千三百七
    十三元，後同意以二百萬元計算（未減縮聲明），為被上訴人所不爭執，上訴人
    請求在二百萬元部分，應予准許（即原審請求一百七十萬一千四百五十五元部分
    應准許，本院擴張請求於二十九萬八千五百四十五元部分應准許）。
(6)、追加請求精神慰撫金部分：上訴人已是植物人，復原之可能性微乎其微，精神受
    有極大之痛苦，爰依民法第一百九十五條規定，請求二百五十萬元非財產上損害
    賠償。本院審酌上訴人因本件車禍成為植物人，本件車禍僅係輕微擦撞，被上訴
    人發生車禍時為學生，上訴人係十五年一月二十九日出生，事故發生時已七十四
    歲，年紀已大，兩造均無不動產，有財產歸戶統計表一份附卷可稽等一切情狀，
    認上訴人請求一百二十萬元部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
八、綜上，上訴人於原審請求合計二百九十八萬三千零四十七元，其中住院費七萬零
    一百九十七元、藥品費一萬四千九百三十五元，醫藥器材費五萬九千四百八十五
    元，看護費一百七十萬一千四百五十五元，營養品五十二萬八千元，合計二百三
    十七萬四千零七十二元部分，應予准許。另上訴人就營養品部分，原審請求五十
    二萬八千元，於本院擴張請求為一百七十七萬五千二百十四元（擴張金額為一百
    二十四萬七千二百十四元），經准許一百四十萬元中擴張部分為八十七萬二千元
    。就看護費部分，原審請求一百七十萬一千四百五十五元，於本院擴張請求為二
    百零一萬六千三百七十三元（擴張金額為三十一萬四千九百十八元），經准許二
    百萬元中擴張部分為二十九萬八千五百四十五元部分，再加計精神慰藉金經准許
    之一百二十萬元，合計於本院擴張部分二百三十七萬零五百四十五元，應予准許
    。惟按損害之發生或或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第
    二百十七條第一項明文規定。上訴人就本件車禍之發生與有過失，已如前述，本
    院斟酌認被上訴人應負百分之六十之過失，上訴人應負之過失程度為百分之四十
    ，並依兩造之過失程度，減輕被上訴人之賠償金額百分之四十，就上訴人於原審
    請求之金額經准許之二百三十七萬四千零七十二元部分，減輕後被上訴人應賠償
    上訴人一百四十二萬四千四百四十三元，於本院擴張追加准許之金額為二百三十
    七萬零五百四十五元，經減輕後被上訴人應賠償上訴人一百四十二萬二千三百二
    十七元。次按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠
    償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」，強制汽車責
    任保險法第三十條定有明文。本件上訴人於車禍發生後，業已領取被告所駕駛之
    上開車牌號碼Ｅ五—一九五八號號自用小客車汽車強制責任險保險金一百二十一
    萬零三百十元乙情，業據被上訴人提出華南產物保險公司高雄分公司領款收據乙
    紙為證，並為上訴人所不否認，是依諸前開規定，上訴人得向被上訴人請求之上
    開損害賠償金額，應扣除其已領取之保險金一百二十一萬零三百十元，就上訴人
    於原審請求應准許之一百四十二萬四千四百十三元，扣除後，金額為二十一萬四
    千一百三十三元。則上訴人本於侵權行為之法律關係於原審請求被上訴人給付二
    十一萬四千一百三十三元，及減縮自九十一年十月八日民事更正狀繕本送達之翌
    日即九十一年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據
    ，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，除減縮利息外，為無理由。原審就上
    開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有
    理由，由本院予以廢棄改判如主文第二項(一)部分所示。至於上訴人於原審之請求
    不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，結論相同，經核於法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。另上訴人於本院
    擴張之訴部分，於一百四十二萬二千三百二十七元及自九十一年十月十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此之擴張
    請求，無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，擴張之訴一部有理由，一部無
    理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第二項、第七十九條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月    六    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  陳真真
~B3      法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  十一    日
~B法院書記官  林明威
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
