【裁判字號】    92,再易,22
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第二二號
      再審原告  乙○○      高.
再審原告與再審被告甲○○、丙○○間請求損害賠償事件，經核訴訟標的金額拾肆萬元
（新台幣，下同），應徵裁判費伍仟陸佰壹拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五
條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如
數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁
回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
