【裁判字號】    92,上訴,1797
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七九七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    指定辯護人  林富美律師
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第一四八四號中華
民國九十二年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第二四四四三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以︰被告乙○○、丙○○二人係兄弟關係，竟意圖為自己不法之所有
    ，基於強盜之犯意聯絡，於民國九十一年六月十一日凌晨四時三十分許，由被告
    乙○○騎乘車號不詳之機車後載被告丙○○，俟機行搶，於行經高雄市前鎮區○
    ○○路二五二號前，見被害人甲○○（起訴書誤載為劉美侖）乘坐計程車至該處
    下車，右肩掛著黑色手提袋一只，旋騎車靠近，由被告丙○○持客觀上具傷人危
    險性之電擊棒一支電擊被害人甲○○之腰部，致被害人甲○○倒地不能抗拒之際
    ，強取被害人甲○○之上開黑色手提袋（內有現金新台幣〔下同〕一萬七千元、
    行動電話及支票等物），得手後驅車逃逸。嗣於九十一年六月二十三日二十二時
    五十分許，被告乙○○兄弟二人因涉搶奪案為警逮捕，並經法院裁定押，經警
    於九十一年六月二十八日借提，經渠等同意搜渠等位於高雄市○○區○○里○○
    ○路二十五巷十六號住處，當場在該宅二樓被告乙○○房間扣得上開電擊棒一支
    ，因認被告乙○○、丙○○二人均涉有刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一
    項分別定有明文。復按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院二十九年上字第三一五號及
    四十年台上字第八六號分別著有判例可資參照）。又認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，茍積極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；另認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，事實審法院復已就
    其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決者，
    亦不得遽以自己片面之觀點，遽指其為違法（最高法院三十年上字第八一六號及
    七十六年台上字第四九八六號亦分別著有判例足資參照）。再事實審法院對於證
    據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗
    辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；另按共同被告所
    為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，必
    須顯無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符，始足採為其他共同被告犯罪
    事實之認定（最高法院三十年上字第四八二號及四十六年台上字第四一九號亦分
    別著有判例可參）。
三、訊據被告乙○○、丙○○迭於警訊、偵查、原審及本院審理中均堅決否認於右揭
    時地有何強盜之犯行，被告乙○○辯稱：我們二人沒有持電擊棒搶被害人甲○○
    的黑色手提袋，當初我們被借提時，前鎮分局表示我們行搶時有被拍到錄影帶，
    希望可以調得該錄影帶，扣案的電擊棒並無殺傷力，是壞的，根本無法電擊人，
    被害人當時表示被搶時，只有看到歹徒的背影等語；被告丙○○則辯以：我們二
    人沒有持電擊棒搶被害人甲○○的黑色手提袋，我們沒有搶這件，警察把我們借
    提出去時，在我住處查獲一支電擊棒，該電擊棒是我表弟蔡英傑寄放在我家的，
    且該支電擊棒也壞了等語。
四、本件公訴人認被告乙○○、丙○○二人涉有刑法第三百三十條第一項之加重強盜
    犯行，無非係以：右揭強盜之事實，業經被害人甲○○指述明確，且經被害人甲
    ○○於九十一年六月二十八日於警局當場指認被告二人及扣案之電擊棒結果，確
    認被告丙○○即係持扣案之電擊棒對其電擊搶伊皮包之人，且被害人甲○○遭搶
    時曾與被告丙○○正面相對，亦據被害人甲○○陳明在卷，是其應無誤認之虞，
    且被告二人自九十一年一月十七日至同年六月二十三日為警逮捕時，總計共乘機
    車犯下十一件搶奪案，有台灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第一四三四確
    定判決在卷可稽，因此，本件強盜係被告二人所共犯，應堪認定，此外，復有電
    擊棒一支扣案可證，資為論據。
五、經查：
  (一)被害人甲○○於九十一年六月十四日警訊中先指稱：我走在紅磚人行道上，就被
    兩名歹徒騎乘一部輕機車由後座之男子趁我不注意之情況下，手上持類似電擊棒
    所發出的聲音，碰觸到我左邊的腰部，我就嚇一跳倒在地上，然後該名歹徒就強
    行拿走我背在右肩之黑色背式皮包，然後該名歹徒就坐上另一名騎乘機車歹徒的
    車上逃逸，因為天色很暗，所以我看不清楚歹徒之面貌等云（參見高市警前分刑
    字第一八號警卷第九頁反面）；惟於九十一年六月二十八日警訊中則指以
    ：經我當面指認後，我可以確認強盜我皮包之人就是丙○○沒錯，因為丙○○當
    時強盜我的皮包時，我有與他正面相對，況且他的臉型為國字臉，所以我可以確
    認云云（參見高市警前分刑字第一八號警卷第十頁正面）；復於原審法院
    審理中提示被告二人是日於原審法院法警室所拍攝照片四幀後指述：當時我剛下
    班，我走在新光三越旁的巷子的人行道上，歹徒二人均有戴安全帽，從後面騎一
    台五十ＣＣ機車過來，其中一人從機車上跳下車，並拿電擊棒電擊我，我被電擊
    到後無法反抗，我整個人倒在地上，歹徒就把我的皮包搶走了，我記得我被搶時
    ，有回頭看搶我的那一位（即是持電擊棒的那一位），我記得那個人的臉很瘦，
    照片之丙○○就是搶我皮包的人，因為我當時被電擊倒地時，雖然歹徒有戴安全
    帽，但我有看到歹徒的眼神及臉型等云（參見原審法院卷第六八—七十頁‧九十
    二年七月二日訊問筆錄）。綜上以查，被害人甲○○先於警訊中指述因天色很暗
    所以看不清楚歹徒之面貌云云，惟嗣後則又改稱有與持電擊棒強盜其黑色手提袋
    之歹徒正面相對，有看到該名歹徒之眼神及臉型，可以確認該名歹徒即係被告丙
    ○○云云，顯然前後指述矛盾不一，已生疑竇；又被害人甲○○遭強盜時點為九
    十一年六月十一日凌晨四時三十分許，而手持電擊棒強盜之歹徒亦頭戴半罩式安
    全帽，均為被害人甲○○所是認，可認當時天色尚屬昏暗不明，而被害人甲○○
    當時又係遽然遭受電擊棒電擊而倒地，又如何能明確看清楚頭戴半罩式安全帽之
    強盜歹徒？是以被害人甲○○嗣後改以指認被告丙○○一節，顯有疑義而尚難採
    信。再原審法院為求慎重起見，特當庭勘驗被害人甲○○遭強盜之錄影帶結果認
    ：錄影帶後段是被害人遭人持電擊棒從背後電擊倒地後，該搶奪者搶取皮包轉身
    逃跑，被害人此時亦轉身追趕，無法確定被害人是否有正面與歹徒碰面等情，有
    原審法院九十二年七月九日訊問筆錄在卷可憑（參見原審法院卷第九一頁），是
    以本院據上開錄影帶內容以觀，亦無法得悉被害人甲○○確有與行強盜之歹徒正
    面相對而知其眼神及臉型，益徵被害人甲○○嗣後改以指認被告丙○○一情，確
    有疑義而無法採信。
  (二)又觀以本院九十一年度上訴字第一四三四號刑事判決以查（參見九十一年度偵字
    第二四四四三號偵查卷第四—八頁），被告二人所犯之十一件連續搶奪犯行，均
    係由被告乙○○騎乘機車附載被告丙○○，由被告丙○○利用被害人等不及防備
    之際，自後方徒手行搶被害人等之皮包等情，顯見被告二人於該案所犯連續搶奪
    犯行之犯罪手段及行為方式均與本件歹徒持電擊棒電擊被害人甲○○之強盜犯行
    迥然有異，實難僅憑該案判決之結果而遽以推認被告二人確係共犯本件加重強盜
    犯行，是以公訴意旨根據該案判決而推認被告二人涉有本件加重強盜犯行，尚嫌
    無據。
  (三)再扣案之電擊棒一支，雖經被害人於九十一年六月二十八日警訊中指稱：警方帶
    同乙○○、丙○○至其住所搜索扣押之電擊棒，就是丙○○當時持這支電擊棒強
    盜我的沒錯云云（參見高市警前分刑字第一八號警卷第十頁正面）；惟於
    原審法院審理中另改稱：我不確定扣案之電擊棒是否為該支，但大小與此支扣案
    的差不多，歹徒電擊我的時候，電擊棒沒有完全伸直等云（參見原審法院卷第六
    九頁‧九十二年七月二日訊問筆錄）。綜上以觀，顯見被害人甲○○關於扣案電
    擊棒之指認，前後指述不一，顯有疑義？又本件歹徒強盜被害人甲○○所持之電
    擊棒係屬正常可用之物一情，已為被害人甲○○於警訊及原審法院審理中所是認
    （參見高市警前分刑字第一八號警卷第九頁反面、原審法院卷第六九頁）
    。然經原審法院勘驗扣案之電擊棒結果認：扣案之電擊棒經裝入四顆三號電池後
    啟動開關，該電擊棒無法通電一情，有原審法院九十二年七月十日勘驗筆錄在卷
    足憑（參見原審法院卷第九五頁），益徵扣案之電擊棒是否確為本件歹徒犯罪所
    用之電擊棒，尚有疑義？是以本院亦無法僅憑該扣案之電擊棒一支而遽認被告二
    人確涉有本件加重強盜犯行。
六、綜上所述，堪認公訴人認定被告二人加重強盜之犯嫌所憑之證據，即未達通常一
    般人均不致有所懷疑，而得以確信其為真實之程度。此外，復查無其他積極證據
    足認被告二人有何公訴意旨所認之加重強盜犯行，揆諸首揭法條及判例意旨說明
    ，顯然不能證明被告等二人犯罪。
七、原審因而為被告等均無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  張盛喜
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上
訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  施耀程
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
