【裁判字號】    92,上訴,1125
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一一二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇精哲
                許惠珠
                徐建光  律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴
字第二二號中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署九十一年度偵字第四六六五、四八九０、五八一二號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於販賣第二級毒品及其定執行刑部分撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第二級毒品壹拾肆大包
（共計淨重三四九．０七公克、包裝重四四．七八公克）均沒收銷燬。電子磅秤壹台
、夾鏈袋貳包，均沒收。
      事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、賭博案件，經原審分別判處有期徒刑五月、
    六月，如易科罰金，均以三佰元折算一日，並定其應執行刑為有期徒刑十月，如
    易科罰金，以三佰元折算一日確定，於民國八十六年十二月十五日易科罰金執行
    完畢，仍不知悔改，又基於意圖販賣第二級毒品安非他命營利之犯意，於九十一
    年八月廿一日某時，在屏東市不詳處所，以新台幣（下同）二十萬元之價格，向
    綽號「阿福」之成年男子，購入第二級毒品安非他命約半公斤，除供自己施用外
    ，並在其屏東市○○路二九七號六樓之六租住處，將上開販入之安非他命以電子
    秤、夾鏈袋分裝為十四大包（內有一百二十小包，驗前計毛重三九四．二五公克
    ，驗後計淨重三四九．０七公克、包裝重四四．七八公克），準備出售予不特定
    人施用，惟尚未找得買主。九十一年八月廿九日下午七時十分許，為警在上址查
    獲，並扣得安非他命十四大包（內有一百二十小包），及其所有供販賣安非他命
    所用之電子磅秤一台、所有預備供販賣安非他命所用之夾鏈袋二包暨其所有與本
    件犯罪無關之行動電話二支。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有前開販賣第二級毒品之犯行，辯稱：伊雖有
    向綽號「阿福」之人購入安非他命，但僅係供自己施用，並非用來販賣營利云云
    。
二、惟查前開事實，業據被告甲○○於警訊（警卷第八頁）、偵查中（偵查卷第九頁
    背面）及原審（原審卷第三六頁）供承不諱，並有扣案之安非他命十四大包（內
    有一百二十小包驗後計淨重三四九．０七公克、包裝重四四．七八公克）、電子
    磅秤一台、夾鏈袋二包可資佐證。而扣案之安非他命十四包經送內政部警政署刑
    事警察局鑑驗結果，確係安非他命成分，有該局九十二年三月十一日刑鑑字第０
    九二００三四四七八號鑑驗通知書一份附於原審卷第四十七頁可稽，足見被告之
    上開自白與事實相符，自得採為認定被告犯罪之證據。綜上所述，被告所辯上情
    ，無非卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
三、按販賣毒品之行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將毒
    品購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成（最高法院二十五年非字第一二三號
    、六十七年台上字第二五００號判例參照）。又被告於偵查中供稱：伊購入毒品
    ，除自己施用外，也想要將毒品賣出賺一點錢，但到現在都找不到買主等語（見
    偵查卷第九頁背面），足見被告購入上開安非他命，有營利之意圖甚明。查安非
    他命係毒品危害防制條例第二條第二項所示之第二級毒品，是被告意圖營利，於
    九十一年八月廿一日某時，以二十萬元之價格，向綽號「阿福」成年男子購入第
    二級毒品安非他命約半公斤之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪。又被告持有毒品安非他命之行為，本應以持有論。惟其持有之低
    度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論其持有罪。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例、賭博案件，經原審分別判處有期徒刑五月、六月，如易科罰金，均以
    三佰元折算一日，並定其應執行刑為有期徒刑十月，如易科罰金，以三佰元折算
    一日確定，於民國八十六年十二月十五日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。然被告所犯
    販賣第二級毒品之法定最重本刑為無期徒刑，依刑法第六十五條第一項規定，無
    期徒刑不得加重，是被告所犯販賣第二級毒品罪僅就有期徒刑及罰金刑部分加重
    其刑。
四、原審予以被告此部分論科，固非無見，惟查(一)被告意圖營利向綽號「阿福」之成
    年男子購入上開安非他命半公斤後，尚未找得買主出售，即為警查獲，已如前述
    。而原判決認被告於九十一年八月廿一日向綽號「阿福」成年男子購入上開安非
    他命後，至同年八月廿五日止，以每包三千元，販賣第二級毒品安非他命予「阿
    豐」、「小敏」、「欠欠」、「東慶」等人各一次，得款一萬二千元，自有未合
    ，其理由詳如後。(二)被告於九十一年七月間某日，向綽號「阿福」販入糖粉部
    分不成立犯罪，原審予以論罪科刑，亦有未合。被告上訴意旨，否認九十一年八
    月廿一日販入第二級毒品犯罪，固無足取，然原審此部分判決既有上述可議，自
    應由本院將原審此部分判決及其定執行刑部分一併撤銷改判。審酌被告有事實欄
    所載之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，素行非佳，茲又意
    圖營利，販賣第二級毒品，惡性非輕，惟念其尚未出售毒品，即為警查獲，情節
    非重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命十四大包（
    內有一百二十小包，驗後計淨重三四九．０七公克）係毒品。另重四四．七八公
    克包裝部分因含有安非他命淺渣，無法與毒品剝離，應視同毒品，均應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至於送驗耗費安非他命部
    分，因已滅失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要。又扣案之電子磅秤一台，係被
    告所有供其販賣毒品犯罪所用之物，應依同條例第十九條第一項前段規定宣告沒
    收。至扣案之夾鏈帶二包，係被告所有，預備供販賣毒品所用之物，依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另扣案之行動電話二支，雖係被告所有，
    但無證據證明與本件犯罪有關，不予宣告沒收。
五、公訴意旨略以：被告甲○○於九十一年八月二十一日，在屏東市某處，向「阿福
    」購入第二級毒品安非他命約半公斤，除供自己施用外，並自購入時起至同年月
    二十五日某時止，以其所有門號「0000000000」號及另一不詳門號行
    動電話各一為聯絡工具，先後在屏東市「富門飯店」前、和生路橋頭等處，以安
    非他命每包（約三點七公克）三千元之價格，販售予姓名年籍不詳、綽號「阿豐
    」、「小敏」、「欠欠」、「東慶」等人各一次，得款一萬二千元，為警於九十
    一年八月二十九日晚間七時十分許，在上開租住處查獲，因認被告有共犯毒品危
    害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又被告之自白，不得
    作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第一百五十六條第二項分別定有明文。
  (二)公訴人認被告有犯前開販賣第二級毒品罪嫌，係以被告警訊及偵查中之自白，及
    扣案之行動電話二支，為其主要論據。訊據被告堅決否認有前開犯行，辯稱：是
    警員在我的行動電話查到「阿豐」、「小敏」「欠欠」、「東慶」等人的來電，
    就說我賣給他們安非他命，事實上，並無販賣安非他命給他們四人，他們是我的
    朋友，但不知他們的真實姓名，我在警訊及偵查中說有賣安非他命給他們四人是
    不實在的，並無販賣安非他命之情事等語。
  (三)經查：
    (1)本院就被告扣案之行動電話手機進行勘驗結果，該二支手機電話簿內容均相同
      ，其電話簿內所儲存之電話號碼及名字，經查有欠欠（0000000000
      ），東慶（0000000000）、阿敏（0000000000）、峰１
      （0000000000）等四人之行動電話號碼。再查該二支手機之已接來
      電、未接來電項下，均無顯示上開四人之行動電話號碼，以上各情，有本院九
      十二年七月七日之刑事勘驗筆錄在卷可稽。
    (2)本院依前開查得之行動電話號碼分別向中華電信、和信電信及台灣大哥大電訊
      等股份有限公司查詢結果：和信電信公司之0000000000號行動電話
      門號使用人為闕妙珊，帳單寄址為屏東市建豐號一九五巷廿二弄一號。中華電
      信公司之0000000000號行動電話門號使用人為吳東慶，帳單寄址為
      新竹市○○路四五二巷十九弄三號。和信電信公司之0000000000號
      行動電話門號使用人為潘怡如，帳單寄址為屏東縣東港鎮○○路二五八號。台
      灣大哥大公司之0000000000號行動電話門號使用人為張朝榮，帳單
      寄址為台北市○○區○○路六二號，以上各情，有和信電信股份有限公司電訊
      風險管理室九十二年七月二十四日函，中華電信高雄營運處九十二年七月十四
      日第一四六號簡便行文表，台灣大哥大電信公司之九十二年七月八日資訊連結
      作業查詢結果表附卷可稽。
    (3)證人吳東慶於本院調查中結證：我有申請0000000000號行動電話，
      但現在是我太太葉雅菁在使用。被告有我的手機號碼，我都在新竹市工作生活
      ，沒有向被告購買過安非他命等語（見本院九十二年八月十八日訊問筆錄）。
      證人潘怡如於本院調查中結證：我沒有申辦過0000000000號行動電
      話，我在九十一年間有遺失過身分證，也有報案，可能遭人冒名去申請手機。
      我沒有其他別號，我未曾見過被告，也無向被告買過安非他命等語（見本院同
      上筆錄）。證人闕妙珊於本院調查中亦結證：我有申請0000000000
      號行動電話，但都是我妹妹闕禎慧在使用，我們都叫她小慧，我不認識被告，
      也沒有向被告買過安非他命等語（見本院同上筆錄）。經本院質之被告其手機
      內何以留有0000000000及0000000000及0000000
      000行動電話號碼，則答稱：0000000000是朋友「阿敏」留給我
      的號碼，0000000000是朋友「欠欠」告訴我，我再輸入手機電話簿
      內。0000000000號確係阿峰留給我的電話號碼等語（見本院同上筆
      錄）。又本院再質之被告何以警訊供出有販賣安非他命給「欠欠」、「東慶」
      、「阿豐」、「小敏」﹖則答稱：當時我意識不清，警員看到我手機內有那些
      人的電話號碼，就認為我有賣毒品給那些人，事實上沒有這回事，警員根據我
      手機內的號碼抽取這幾個號，問我是否賣毒品給那些人，當時我剛吸完毒品，
      意識不清楚，所以就點頭說是等語（見本院同上筆錄）。另本院傳訊查獲本件
      之警員即證人王忠輝則結證：當時我們有問被告毒品賣給何人，他從手機指出
      「阿峰」、「阿敏」、「欠欠」、「東慶」這些人，並非我們自己寫上去的，
      但我們沒有進一步去追查這些人，因為被告都是在屏東地區犯案，我們比較不
      熟，所以沒有再進一步去追查等情（見本院九十二年八月廿七日訊問筆錄）。
      由上觀之，本件既無證據足證被告確有販賣安非他命予「阿豐」、「欠欠」、
      「小敏」、「東慶」等人之情事，則被告上開自白，自難採為認定被告犯罪之
      證據。此外，復查無其他確切之證據足證被告犯罪，被告此部分犯罪，尚屬不
      能證明。惟公訴人認被告此部分與其前開論罪科刑部分，具有連續犯裁判上一
      罪關係，故不另為被告此部分無罪之諭知，併此明。
六、公訴意旨另以：被告甲○○於於九十一年七月間某日，在屏東市不詳處所向「阿
    福」以三十八萬元之價格販入第二級毒品安非他命約一公斤，因綽號「阿福」者
    以糖粉冒充交貨，而未成交，因認被告另犯毒品危害防制條例第五項、第二項之
    販賣第二級毒品未遂罪嫌。經查被告固於上述時間欲向綽號「阿福」者購買約一
    公斤安非他命販售圖利，惟綽號「阿福」者既以糖粉冒充安非他命，已經被告供
    明在卷，被告自無成立販賣第二級毒品罪之餘地，被告此部分犯罪，尚屬不能成
    立。惟公訴人認被告與此部分與前開論罪科刑部分，具有連續犯裁判上一罪關係
    ，故不另為被告此部分無罪之諭知。
七、被告另涉犯行使偽造私文書，未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力槍枝、侵占
    脫離本人持有之物等罪部分，業經原審分別判處刑罰在案，被告於本院審理時撤
    回該部分之上訴，而告確定，本院不予論列，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段，第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月      六        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  黃建榮
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  賴梅琴
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       十       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
