【裁判字號】    92,再易,5
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十二年度再易字第五號
    再審原告    乙○○○
    再審被告    甲○○
當事人間請求確認本票債權不存在事件，再審原告對於中華民國九十二年三月十二日
本院九十年度簡上字第五六號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
  （二）再審及前審之訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  （一）提出台灣高等法院調查新證據六三張及影響原判決之重要新舊借據證物上訴
        時，未予斟酌，依法提起再審。
  （二）證人李國鎮供詞前後筆錄完全顛倒不一致，足證其被收買，所作之供詞完全
        不足採信，並配合新台幣（下同）三百二十萬元之借款證明書，證實再審被
        告受制於林酉安先簽而簽名字跡變小，亦具偽造造文書要件，此點配合九九
        六號存證信函，視同完全承認內容，可證李國證（應為李國鎮之誤）作偽證
        。
  （三）前審第一審之判決，係依據民法第一百六十九條表見代理之事實，茲提出台
        灣高等法院刑事庭新證據，再審被告承認確有積極表示確係「親」表弟關係
        之筆錄，及與合夥經營工程關係，共用名片為證，及彼此錢財共同保證，彼
        此共同為發票人，此有三百二十萬元借款再審被告與林酉安互為保證人及共
        同發票人之本票及借款證明書為證，流通共同鉅款，皆不用憑據，可證明比
        表見代理效力更強。
  （四）九十二年四月十八日台灣板橋地方法院刑事庭審理時，丁瑞欽證述「甲○○
        借一百二十萬元是要借給『林酉安』軋票，是『林酉安』借錢軋票」，可證
        其財物是共用流通，關係密切，丁瑞欽並證實甲○○一再強調林酉安家世人
        品操守極佳，以此方式共同行詐欺之實，呈詐騙集團共犯結構，且前審第二
        審判決已表示，訴外人林酉安經多次通知未能到院，仍應將判決之不利益由
        再審原告負擔，經證實該「林酉安」係張龍輝冒用，而其前案紀錄共十七頁
        ，是前科累累的大騙子，此應為極重要之新證據，再審被告於九十一年十月
        十六日前早已知悉，卻忽略張龍輝冒用林酉安之實情，實有誤導審判之意，
        故應改傳張龍輝，方合法律程序。
  （五）再審原告九十二年三月二十七日之上訴答辯狀（經查前審第二審卷宗，並無
        再審原告所述之九十二年三月二十七日上訴答辯狀，僅有九十二年二月二十
        七日再審原告所提出之民事上訴答辯狀，故此應為九十二年二月二十七日上
        訴答辯狀之誤）第四點，已提出一百二十萬元之新舊借據證物，足證一百二
        十萬元有再度借款之事實，由再審被告親筆簽章，絕非上訴文所指疑用彩色
        影印矇混之事，配合八十九年四月二十六日再審被告主動來電親口說出「再
        審原告是被害人」有五次以上，此有錄音為憑，且再審被告於開庭時，又當
        庭陳述其實「再審原告是被害人」，當場法官反問：「那你為何告他們」，
        「你為何未將本票收回撕掉」，再審被告均無言以對，另又於錄音談話主動
        說出負責承擔第二次之借款一百二十萬元，完全是自動自發主動的陳述，足
        證再審被告知悉確已付款，否則為何再審被告主動來電自招自認，自動說出
        實情？
  （六）前審第二審之上訴庭，再審原告因事幾乎皆未出庭，經再審被告蓄意誤導法
        庭略前科累累，假林酉安之真實身分，原台灣板橋地方法院引用刑警局之烏
        龍指紋口卡，所做之判決，台灣高等法院必能明斷其違法事實，並補提台灣
        高等法院之補充理由狀，以供參酌。
  （七）綜上所述，再審被告與假林酉安，聯手行騙詐欺，充分顯示為共犯結構成員
        ，其供詞疑點甚多，絕對禁不起證據之檢驗，請貴院審酌新證據及筆錄六三
        張，依法准予再審。
三、證據：提出台灣高等法院九十一年度上訴字第二六○○號刑事案件之筆錄及相關
    證物影本共八十九張為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第一三八號及本院九十年度簡
    上字第五六號確認本票債權不存在事件民事卷宗。
    理      由
一、按「訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。但由當事人以言詞委任
    ，經法院書記官記明筆錄，或經法院、審判長依法選任者，不在此限。」，民事
    訴訟法第六十九條第一項定有明文。本件再審原告雖於起訴狀內表明再審原告之
    訴訟代理人為丁○○及丙○○，惟並未提出委任狀，該起訴狀之具狀人部分亦僅
    有再審原告之簽名及蓋章，故本件僅列再審原告為當事人，先予敘明。
二、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五
    百零二條第二項定有明文。又當事人聲明之證據，其為不必要者，得不為調查。
    又何種證據可取，何種證據不可取，並同一證據方法採用其一部分，排斥其一部
    分，事實審法院均有衡情斟酌之權（最高法院七十一年度台上字第四三一八號判
    決參照）。次按「對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十
    六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見
    同法第五百零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以
    裁定駁回之。本件再審原告於民國六十九年十二月十二日，向本院提出之再審訴
    狀，僅云原確定判決有不備理由，及未斟酌其所提出之證據之違法情形，並未表
    明任何法定再審原因，依上開說明，顯難認其再審之訴為合法。」（最高法院七
    十年台再字第三五號判例參照）。復按對於簡易訴訟程序之第二審確定終局裁判
    ，如就足影響於裁判之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴或聲請再審，
    民事訴訟法第四百三十六條之七固定有明文；而所謂就足影響於判決之重要證物
    漏未斟酌，專指物證而言，不包含人證在內，且係指足以影響判決基礎之重要證
    物，雖在前訴訟程序業已提出，然未經確定判決加以斟酌者而言。或則忽視當事
    人聲明之證據而不予調查，或則就依聲請或依職權調查之證據未為判斷，均不失
    為漏未斟酌，且以該證物足以動搖原確定判決基礎者為限。若於判決理由項下說
    明無調查之必要，或縱經斟酌亦不足影響判決基礎之意見，即與漏未斟酌有間，
    不得據為本條所定之再審理由。
三、經查，本件再審原告提起再審之訴，僅空言表示再審被告與假林酉安，聯手行騙
    詐欺，充分顯示為共犯結構成員，其供詞疑點甚多，絕對禁不起證據之檢驗，並
    提出台灣高等法院調查新證據六三張及影響原判決之重要新舊借據證物，因前審
    第二審判決未予斟酌，故依法提起再審云云，其未表明係依任何法定再審原因，
    依上開說明，其所表明之再審事由，已有未合。
四、縱再審原告係以前審第二審確定判決，就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌，
    而依民事訴訟法第四百三十六條之七之規定提起再審，惟查：
  （一）前審第二審確定判決就證人李國鎮之證詞、再審原告與訴外人林酉安是否於
        八十八年九月一日成立消費借貸契約、再審被告是否應負表見代理之責、再
        審原告所提出之電話錄音譯文之內容、及訴外人林酉安經多次通知未到庭之
        法律效果，於判決書理由欄內加以說明明確，則依上開說明，其對何種證據
        可取，何種證據不可取，並同一證據方法採用其一部分，排斥其一部分，自
        均有衡情斟酌之權，故再審原告以此為再審之理由，自非合法。
  （二）就前審是否應通知證人林酉安或張龍輝出庭部分。經查，再審被告於前審第
        二審之九十一年三月十三日準備程序時，已表示：「林酉安的真實姓名叫做
        張榮飛，但是我目前還是找不到他」等詞，有該日準備程序筆錄在卷可證，
        而依前述說明，再審原告尚不得以此證人未通知之理由，提起再審之訴。
  （三）就再審原告所提出之台灣高等法院調查新證據六三張部分。查再審原告僅云
        原確定判決未斟酌其所提出之證據之違法情形，並未表明任何法定再審原因
        ，業如前述，而其中之台灣板橋地方法院九十年度自字第一九三號刑事案件
        筆錄部分，已據再審被告於前審之九十一年七月四日提出，並經前審判決斟
        酌，而其中之台灣高等法院九十一年度上訴字第二六○○號刑事案件筆錄、
        內政部警政署刑事警察局有關林酉安之指紋鑑定函等證物，再審原告既未於
        前審訴訟程序中提出，自不得以此為再審理由。
  （四）就再審原告主張之新舊借據部分。按民事訴訟法第二百七十六條規定：「未
        於準備程序主張之事項，除有下列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論
        時，不得主張之：一、法院應依職權調查之事項。二、該事項不甚延滯訴訟
        者。三、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出者。四、依其他情
        形顯失公平者。前項第三款事由應釋明之。」，而依再審原告所提之新舊借
        據，分別係成立於八十八年七月十五日及八十八年九月一日，而再審原告直
        至前審第二審於九十二年二月二十四日言詞辯論終結後之九十二年二月二十
        七日始行提出，並於九十二年三月四日始經本院收文，有該次之民事上訴答
        辯狀在卷可參，再審原告並未釋明其逾時提出有何不可歸責之事由，該證物
        亦非法院應依職權調查者，況該新舊借據之證物縱令均為真實，惟前審第二
        審判決理由第六點已認定：『被上訴人（即本件再審原告）既自應就消費借
        貸關係發生之要件事實即：(1)借貸意思表示相互一致；(2)交付借款；(3)表見
        代理等事實，負舉證責任（最高法院七十三年一月十日七十三年度第一次民
        事庭會議決議(二)參照）。惟被上訴人對於前述應由其負舉證證明之要件事實
        ，既均無法舉證以實其說』等語，則亦難謂該新舊借據為足以影響於判決之
        重要證物，則前審第二審判決未予斟酌，並無違法，自亦不構成再審之事由
        。
五、從而，再審原告以原確定終局判決禁不起證據之檢驗，及前審第二審判決未予斟
    酌證據，提起本件再審之訴，在法律上顯無再審理由，爰依首揭規定，不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件再審之訴顯無再審之理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              審判長法    官  陳鴻斌
                                                    法    官  陳慧萍
                                                    法    官  黃建都
正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
                                                  法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
