【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第二九八號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣高等法院於民國八十八年十
    一月十七日以八十八年度上易字第三九二八號判決（八十七年度偵字第一三一八
    號），判處有期徒刑五月，緩刑四年，於八十八年十一月十七日確定在案。詎復
    於緩刑期內即九十一年三月十九日再犯公共危險罪，經最高法院於九十二年十月
    二日以九十二年度台上字第五五一三號判決判處應執行有期徒刑十月確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案各審判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  柳  章  峰
右正本證明與本無異。
如不服本判決，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
