【裁判字號】    92,聲,694
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六九四號
      聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二五二號、九十二
年度毒偵字第七六九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（含袋重零點玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局大湖分局員警於民國九十二年九月二十二日二
    十二時三十分許，在苗栗縣大湖鄉大湖遊藝場前，查獲甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，扣案之安非他命二包（含袋重○
    ‧九公克），爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，苗栗縣警察局大湖分局移送扣案之安非他命二包
    含袋重○‧九公克，既屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
