【裁判字號】    92,訴,289
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六八三
號），經本院合議庭裁定改為簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年三月間，因犯竊盜罪，為本院判處有期徒刑二月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定（起訴書誤為於九十二年一月十八日執行完畢；嗣與
    下述施用第一級及第二級毒品案件，為本院判處之有期徒刑八月及六月，定執行
    刑為應執行有期徒刑一年三月確定）。其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於九十年十一月八日
    ，以九十年度毒偵字第一二一九號、第一二二六號、第一七一Ｏ號為不起訴處分
    確定。九十一年間，又因施用第一級及第二級毒品案件，送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，本院遂於九十一年三月二十八日，以九十一年度毒聲字第二
    七四號裁定送強制戒治（嗣於戒治中其成效經評定為合格，本院於九十一年十一
    月八日，以九十一年度毒聲字第九０二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
    束，至九十二年三月二十六日保護管束期滿，未經撤銷）。刑案部分，檢察官於
    九十一年三月二十八日提起公訴，本院於同年六月十一日，以九十一年度訴字第
    一四四號分別判處有期徒刑八月及六月，應執行有期徒刑一年確定。詎其在五年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之概括犯意，自九十二年二月
    中旬某日起至同年六月十三日止，在苗栗縣頭份鎮○○○路一八一巷七十一號住
    處，以注射針筒注射之方式，連續施用海洛因多次，平均三、四天或一星期施用
    一次。迨九十二年六月十六日，其至臺灣臺中監獄苗栗分監執行時，經監所人員
    對其採集尿液，送驗後發現其尿液呈嗎啡陽性反應，而悉上情。
二、案經臺灣苗栗看守所移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，且其為監所人員採集之尿液經送確認檢驗
    結果，確呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之確
    認結果報告一紙附卷可按，足見被告自白與事實相符。又其前因施用毒品案件，
    經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起訴處分確定後，復因
    施用毒品案件，經送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，經送強制戒治，
    刑案部分為檢察官提起公訴，嗣為本院判處有期徒刑八月及六月，應執行有期徒
    刑一年等情，有不起訴處分書、起訴書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院刑事判決書各一份在卷可證。本件事證明確，被告於五年內再犯施
    用第一級毒品的犯行可以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起訴處分
    後，再因施用毒品案件，經送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，經送強
    制戒治期滿後，又施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其施用海洛因前持有海洛因之低度行為為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條規定以
    一罪論，並加重其刑。查被告前於九十一年三月間，因犯竊盜罪，為本院判處有
    期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日確定；同年六月間，復因毒品危害防
    制條例案件，為本院判處有期徒刑八月及六月，應執行有期徒刑一年確定，有臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足憑。爰審酌被告上開素行、本件犯罪之手段、施用之次數、期間及犯後坦
    承犯行，態度良好，施用海洛因係自戕行為暨公訴檢察官具體求處有期徒刑一年
    以上（本院九十二年十月二十三日筆錄參照）等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。雖公訴檢察官為上開求處，惟本件並不構成累犯，且斟酌全案情節，本院認以
    判如主文所示之刑為適當，而未依其求處，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
