【裁判字號】    92,簡,2861
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案天九牌壹副、骰子貳顆、抽頭金新臺幣參萬伍仟元、帳單壹張、監視器壹組
均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除補充扣得監視器一組外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（詳如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    （二）證人吳尾栽、褚泳良、林新翔、林壯達、陳週同警詢中之陳述。
    （三）扣案之賭具天九牌一副、骰子二顆、監視器一具、賭檯上財物二千八百元
          、抽頭金三萬五千元、帳單一張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利提供賭博場所罪。
    被告先後多次犯行，分別時間緊接，以相同手法觸犯同一罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行良好（
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之天九牌一副、骰子二顆、帳單一張及監視器一組係被告所有供犯罪所用之
    物；抽頭金三萬五千元為被告犯罪所得之物，業經被告供明在卷，分別依刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之。賭資二千八百元係賭客所有
    之物，非被告所有供犯罪所用之物，亦非被告犯罪所得之物，不併予沒收，附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（合議庭）提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法全文
中華民國刑法第二百六十八條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三仟元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
