【裁判字號】    92,簡,2630
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○二
○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖營利而以出租之方法侵害他人著作財產權，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之盜版光碟片壹套貳片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「九十一年十二月間某日起至九十二年一月二十二日止，以
    新台幣六十元之代價，出租『我的野蠻女友』一套與不特定顧客」外，其餘犯罪
    事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按著作權法業經總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一一二二七
    ００號令修正公布，並於同月十一日生效，經比較修正前著作權法第九十二條及
    修正後著作權法第九十二條第一項之要件及刑罰範圍，前者係處「三年以下有期
    徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金」，後者則處「三年以下有期徒刑、拘役
    或併科新臺幣七十五萬元以下罰金」，後者得處拘役，依刑法第二條第一項規定
    ，自以修正後著作權法第九十二條第一項較有利於被告，公訴人認為舊法利於被
    告似有誤會，附此敘明。核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十二條第一項之
    意圖營利而以出租之方法侵害他人著作權罪，其先後多次犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告素行狀況（有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生
    危害尚非重大及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以玆懲戒。扣案之盜版光碟片計一套二片，為被告所
    有供犯本案之罪所用之物，業據其供明在卷，爰依修正後著作權法第九十八條前
    段規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正後著作權法第九十二條第一項、第九十八條前段，刑法
    第十一條前段、第二條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正後著作權法第九十二條
意圖營利而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改
作、編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
新臺幣七十五萬元以下罰金。
非意圖營利而犯前項之罪，其所侵害之著作超過五件，或權利人所受損害超過新臺幣
三萬元者，處二年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
