【裁判字號】    92,簡,3125
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    被告乙○○固於偵查中坦承於右揭地點，向真實姓名、年籍均不詳，綽號「小賴
    」之男子收受車牌ＣＢＪ－三一三號重型機車乙部之情不諱，惟否認有何收受贓
    物之犯行，辯稱：伊係向綽號「小賴」之男子借該機車，並不知係贓車云云。惟
    查：
（一）車牌號碼ＣＢＪ－三一三號重型機車，係機車持有人甲○○於九十二年九月三
      十日下午五時許，在臺北縣新莊市○○路八八七之十六號前失竊，已據證人甲
      ○○於警詢中證述甚明，並有車籍作業系統－查詢認可資料及臺北縣政府警察
      局贓物認領保管單各乙紙在卷可按。是該機車既係他人失竊之物，其屬贓物，
      自殆無疑。
（二）再被告供承不知「小賴」之詳細姓名、年籍、地址，顯見兩人並非熟識，且被
      告就綽號「小賴」之男子何以願將機車出借、何以未交付行車執照，及就所約
      定歸還程序、時間等，已均無法合理說明，況衡諸機車之使用常須有車籍登記
      及行車執照等資料，以確保車輛來源及使用之正當性，至常人借用車輛時，亦
      必詢有無行車執照等可證明車輛來源之正式資料，或與出借人彼此間存有一定
      情誼等信任基礎，以免使用來路不明之車輛。被告既無法說明「小賴」之詳細
      姓名年籍等身分資料，顯與「小賴」認識期短，交情淺薄，且未索閱任何車籍
      資料正本及初步確認車輛來源，在全無交付機車證件之情況下，仍輕易收受該
      車使用，顯見被告並不在乎該機車來源為何，其對該車係屬來源不明之贓車，
      應有所認識，殆屬無疑。
（三）綜上，本件被告辯稱不知係屬贓物云云，無非事後卸責之詞，委無足採，事證
      明確，其贓物犯行堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。又查，被告前
    於八十九年間曾受有因竊盜案件，經本院於八十九年九月二十五日以八十九年度
    易字第二三三九號判處有期徒刑六月確定，嗣於九十年七月十三日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各乙卷附卷可稽，其於有期徒執行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖一時之便
    ，收受他人交付之盜贓，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之鑰匙乙支並非被告所有之物，而係年籍姓名不詳，綽號為「小賴」男子所有
    之物，不宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    六    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                     法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭。
                                     書記官  吳  詩  琳
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
