【裁判字號】    92,訴,2064
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二○六四號
    原      告  丙○○
    被      告  順益汽車股份有限公司土城營業所
                甲○○      .
                乙○○      .
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。再按當事人書狀，除別有
    規定外，應記載下列各款事項：一當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其
    他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。二有法定代理人、訴訟代
    理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係。民事訴訟法第二
    百四十四條第一項第一款、第一百十六條第一項第一款、第二款亦明文規定。又
    按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：‧‧‧四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代
    理人合法代理者。‧‧六起訴不合程式或不備其他要件者。民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、原告提出之訴狀，未記載被告順益汽車股份有限公司土城營業所之法定代理人，
    法定代理權顯有欠缺，且未記載被告甲○○、乙○○之住所或居所，其程式於法
    亦有未合，經本院於民國九十二年十月十五日裁定限期命原告補正，該項裁定於
    九十二年十月二十三日寄存台北縣政府警察局新店分局江陵派出所，經原告於九
    十二年十月二十四日親自前往領取，此有送達證書及領據之影本一紙在卷可資佐
    證，原告迄未遵期補正，依上開說明，其起訴顯有被告未經合法代理之不備，且
    未正確記載被告甲○○、乙○○之住、居所，程式亦有不備，爰依法駁回其起訴
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第六款，第九十五條，第七十八條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年    十一    月      六      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
