【裁判字號】    92,簡,3001
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三００一號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
            丙○○
            甲○○
            戊○○
            丁○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四二一三號），本院判決如左：
    主    文
乙○○、丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，乙○○處有期徒刑肆月，丙○○處有期徒刑參月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。扣案如之電子賭博機具「彈珠檯」伍台（含ＩＣ板伍塊
）、「滿貫大亨」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「小丑八線」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「
動物奇觀二代」參台（含ＩＣ板參塊）、「鑽石列車」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「春
秋二代」貳台（含ＩＣ板貳塊）、代幣貳仟伍佰玖拾貳枚、營業報表伍張、監視器（
含鏡頭）參組、畫面分割器壹台均沒收。
呂艦輝、戊○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。扣案之電子賭博機具「彈珠檯」伍台（含ＩＣ板伍塊）、
「滿貫大亨」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「小丑八線」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「動物
奇觀二代」參台（含ＩＣ板參塊）、「鑽石列車」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「春秋二
代」貳台（含ＩＣ板貳塊）代幣貳仟伍佰玖拾貳枚均沒收。
    事實及理由
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場業及賭博之概括犯意，自民國九十二年七月十
    日起，在臺北縣板橋市○○路○段一四三號其開設供公眾得出入之「旺客榮便利
    商店」一樓及地下室，擺設電子遊戲賭博機具「彈珠檯」五台（含ＩＣ板五塊）
    、「滿貫大亨」四台（含ＩＣ板四塊）、「小丑八線」二台（含ＩＣ板二塊）、
    「動物奇觀二代」三台（含ＩＣ板三塊）、「鑽石列車」二台（含ＩＣ板二塊）
    及「春秋二代」二台（含ＩＣ板二塊），連續多次與不特定之客人賭博財物，並
    僱用有犯意聯絡之丙○○負責替顧客兌換代幣及現金。其賭博方式係由賭客向丙
    ○○以每十元兌換一枚代幣投入機台內押注，「彈珠檯」、「滿貫大亨」、「春
    秋二代」機檯係以一比一；「小丑八線」、「動物奇觀二代」、「鑽石列車」以
    一比五之比率開分，如押中則贏得倍數不等之分數，而所贏分數可以同一比例向
    丙○○洗分換取現金，若未押中則賭資悉歸乙○○所有。嗣於同年七月二十三日
    晚間八時二十分許，適有賭客甲○○在一樓賭玩「彈珠檯」、戊○○、丁○○分
    別在地下室賭玩「滿貫大亨」與「鑽石列車」時，為警當場查獲，並扣得上開插
    電營業之電子遊戲賭博機具共十八台（含ＩＣ板十八塊）、代幣二千五百九十枚
    、營業報表五張、監視器（含鏡頭）三組、畫面分割器一台及該店內營業現金一
    萬零三十五元。
二、前開事實，業據被告乙○○、丙○○、甲○○、戊○○、丁○○等分別在警詢及
    偵查中坦承不諱，核與「旺客榮便利商店」收銀員高慈憶於警詢及偵查中陳述情
    節相符，並有偵查卷附現場照片六張可稽，及電子遊戲賭博機具共十八台（含Ｉ
    Ｃ板十八塊）、代幣二千五百九十枚、營業報表五張、監視器（含鏡頭）三組、
    畫面分割器一台扣案可資佐證，本件事證明確，被告乙○○等五人之犯行均堪認
    定。
三、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    。違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
    十萬元以上二百五十萬元以下罰金。電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條分別定有明文。查本案被告乙○○未辦理營利事業登記，即在開設之便利商店
    內擺設電子遊戲機供不特定客人把玩，擅自經營電子遊戲場業，被告丙○○受乙
    ○○僱用，負責替顧客兌換把玩機檯所需之代幣及所贏之現金，參與電子遊戲機
    檯之營業行為，核二人所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依
    同條例第二十二條規定處罰。又彼等以店內機檯與不特定顧客賭博財物，核彼等
    所為另犯刑法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入場所賭博罪。彼二人先後
    多次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，應依
    連續犯論以一罪，並均依法加重其刑。又彼二人間就上開二罪均有犯意之聯絡與
    行為之分擔，為共同正犯。再彼等所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，
    應從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條論科。另被告甲○○、戊○○、丁
    ○○三人在公眾得出入之場所賭博財物，核彼等所為均係犯刑法第二百六十六條
    第一項前段在公眾得出入之場所賭博罪。爰審酌被告乙○○、丙○○共同在未辦
    理電子遊戲場業登記之便利商店內擺設電子遊戲機檯與人連續賭博，被告甲○○
    、戊○○、丁○○三人在公眾得出入場所賭博，彼等犯罪之動機、目的、手段、
    犯罪情狀之輕重、及犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    被告乙○○、丙○○並均諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○、戊○○、丁○
    ○並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、扣案之電子遊戲賭博機具「彈珠檯」五台（含ＩＣ板五塊）、「滿貫大亨」四台
    （含ＩＣ板四塊）、「小丑八線」二台（含ＩＣ板二塊）、「動物奇觀二代」三
    台（含ＩＣ板三塊）、「鑽石列車」二台（含ＩＣ板二塊）、「春秋二代」二台
    （含ＩＣ板二塊）係當場賭博之器具；代幣二千五百九十枚係分別在賭檯及兌換
    籌碼處之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否均宣告
    沒收。另扣案之營業報表五張、監視器（含鏡頭）三組、畫面分割器一台等物，
    係被告乙○○所有供與被告丙○○共同犯罪所用之物，均依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收。至於扣案之現金一萬零三十五元係「旺客榮便利商店」
    之營業金，有偵查卷附臺北縣政府警察局海山分局扣押物品目錄表在卷可查（見
    偵查卷第二十九頁），並經被告乙○○、戊○○等供明在卷，檢察官聲請簡易判
    決處刑意旨認係賭資云云，尚有誤會，此便利商店之營業金既與本案犯罪無涉，
    爰不併宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五
    十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    十 一    月     六    日
                                            法    官      談      虎
右正本證明與原本無異
                                            書 記 官      陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    十 一    月     六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
