【裁判字號】    92,簡,2491
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  翊毓企業有限公司
    兼右代表人  甲○○
右列被告等因違反健康食品管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二
六一四號、九十二年度偵字第一五一九四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
翊毓企業有限公司法人之代表人，因執行業務違反食品非依健康食品管理法之規定，
不得廣告為健康食品而廣告之規定，科罰金新台幣伍萬元。
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定而廣告，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
  （一）行政院衛生署九十二年二月七日衛署食字第九二一一二九七號函乙份
        、「蜂膠」產品之廣告單影本一份、經濟部公司執照影本、台北縣政府營利
        事業登記證影本乙份。
  （二）被告翊毓企業有限公司負責人甲○○於偵查時固坦承上開文宣是作為「蜂膠
        」產品廣告宣傳用，惟辯稱不知刊登上開內容之廣告係違法，並非有意犯罪
        云云置辯，惟按「不得因不知法律而免除刑事責任。但按其情節得減輕其刑
        。如自信其行為為法律所許可而有正當理由者，得免除其刑。」，刑法第十
        六條定有明文，矧健康食品管理法係於八十八年二月三日由總統公布，並自
        公布後六個月施行，該法令業已施行年餘，是被告焉能以其不知法律而免除
        刑事責任，是其所辯委無足採，而甲○○為被告之代表人，其違反健康食品
        管理法第六條第一項之規定應依同法第二十一條規定處罰，則被告公司違反
        同法第二十六條之犯行堪以認定。
三、爰審酌被告甲○○並無前科、及其犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後坦承犯
    行等量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，被告翊毓企業有限公司
    科處如主文所示之罰金。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且犯後坦承犯行，頗具悔意，其經此次偵
    審程序後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項、第六條第一項、第二十六條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十三  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第二十一條：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新台幣一百萬元以下罰金。明知為前項之食品而販賣、供應、運送、寄藏、
牙保、轉讓、標示、廣告或意圖販賣而陳列者，依前項規定處罰之。
健康食品管理法第二十六條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人或受雇人，因執行業務，犯第二十一條至第二
十二條之罪者，除依各該條之規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
