【裁判字號】    92,簡,2101
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一０一號
    公  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。扣案之四色牌伍副及抽頭金新台幣壹仟參佰元沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○基於意圖營利供給賭博場所，自民國九十二年七月三日零時
    起至七月四日十七時三十分許止，提供位於臺北縣三重市○○路○段二十六巷十
    五號二樓作為賭博場所，以其所有之四色牌為賭具，聚集賭客於上開處所賭博財
    物，以俗稱「十胡」之玩法方式聚賭，由「胡牌」者向未「胡牌」者收取新臺幣
    （下同）一百五十元，賭客一付牌輸贏三次後，即由甲○○○向「胡牌」之賭客
    抽取抽頭金一百元，適有賭客陳張阿桂、姚謝月貴、蘇有福、李吳寶秀、王彩娥
    等人，在上址以前揭方法賭博財物時，為警當場查獲，並扣得四色牌五副及抽頭
    金一千三百元。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○○於警訊、偵查中之自白。(二)證人陳張阿桂、
    姚謝月貴、蘇有福、李吳寶秀、王彩娥等人之證述。(三)扣案之四色牌伍副、抽頭
    金一千三百元。(四)現場照片二張、現場圖一紙存卷可證。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。爰
    審酌被告之素行、犯罪之動機係為圖己私利、及犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告雖
    曾於六十六年間因賭博罪受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑二年，用啟自新。扣案之四色牌五副及抽頭金一千三百元，分別係被告所有供
    本件賭博犯罪所用及所得之物，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第
    二款、第三款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、第
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  林   淑   婷
右正本證明與原本無異
          書記官  廖   貞   音
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
