【裁判字號】    92,訴,588
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三八○九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前因搶奪、偽造文書及違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院高
    雄分院裁定其應執行刑為五年四月確定，並於民國八十八年一月十一日執行完畢
    ，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，騎乘向不知情之薛金田（業
    經檢察官不起訴處分確定）借用不詳車號之輕型機車，於九十二年六月十一日十
    七時十五分許，行經屏東市○○路與萬倉街口時，見甲○○○手持皮包隻身徒步
    於路上，有機可乘，遂騎至甲○○○之身旁，趁其未加防備之際，搶奪甲○○○
    所有黑色皮包一個（內有現金新台幣二千元、摩托羅拉牌Ｃ二八九行動電話手機
    一支，序號000000000000000號及健保卡一張等物），得手後逃
    逸無蹤，現金花用殆盡，皮包棄置於萬年溪中，上述行動電話手機則交由不知情
    之薛金田使用。嗣警據報於九十二年七月二十七日上午六時二十分許，前往薛金
    田位於屏東市○○路一○二巷三十一弄一號住處執行搜索，並依薛金田之供述至
    屏東市○○路六十號臺灣通訊王通訊行，查獲其所販賣上開行動電話一支（已發
    還甲○○○），始知上情。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取其與公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情事，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條之一規定，
    裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○○及證人薛金田、林廷威分別於警訊、偵查中指訴或證述情節相符，復有
    臺灣大哥大股份有限公司通聯訊紀錄二紙、贓物領據、行動電話讓渡切結書各一
    紙及照片二張附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。又被告前因搶奪
    、偽造文書及違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院高雄分院裁定其應
    執行刑為五年四月確定，並於八十八年一月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷為
    憑，其仍不知悛悔，於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，不思努力工作、貢獻所學，造福人群
    ，為取得生活所資，竟以飛車方式搶奪他人財物，影響社會治安甚鉅，惟其於警
    訊、偵查及本院審理中均能坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
          臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十一      月       六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
