【裁判字號】    92,訴,347
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    交還信託物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年訴字第三四七號
    上訴人即原告    楊景謀即祭祀公業楊及芹之管理人
右上訴人與被上訴人丙○○、丁○○、甲○○、乙○○等四人間因本院九十二年訴字
第三四七號交還信託物等事件，上訴人對於民國九十二年十月八日第一審判決，提起
上訴。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰捌拾陸萬貳仟貳佰零捌元，應徵第二審
裁判費新台幣肆萬肆仟壹佰壹拾玖元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二
條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
