【裁判字號】    92,簡,660
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，輕率出售帳戶以助長現今社會利用人頭戶詐財之風氣，惟念其
    犯後坦承犯行、態度尚佳、因一時貪念致犯此罪、惡性非重等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準」等語外，餘均與聲請簡易判決處
    刑書之記載相同（如附件），茲引用之。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
