【裁判字號】    92,訴,511
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因搶奪案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    第一項第六款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年八月十三日執行羈押。
二、茲本院以乙○○、甲○○等人羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十二年十一月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官   蔡國卿
                                              法  官   洪乙心
                                              法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
