【裁判字號】    92,竹北簡,209
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第五九三
七號、九十二年度偵字第四九三四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑伍月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
偽造之甲○○○○業有限公司任職證明書上偽造之「甲○○○○業有限公司」、「張
清郎」印文各壹枚及偽造之千達企業有限公司員工在職證明書上偽造之「千達企業有
限公司」、「陳吉瑞」印文各壹枚，均沒收。
    事實及證據
一、丙○○、乙○○、胡富翔（另由檢察官移送本院併案審理）及自稱「李思淵」之
    不詳年籍姓名成年男子意圖為自己不法之所有及不法利益，共同基於詐欺取財、
    處分動產擔保交易標的物及行使偽造私文書之犯意聯絡，為向銀行詐取貸款，乃
    於九十年十一月間，先佯由胡富翔介紹以丙○○名義向許錦燦購買車牌號碼ＣＫ
    －六一七０號自用小客車，並由丙○○、乙○○提供個人資料交給自稱「李思淵
    」之不詳年籍姓名成年男子，由該自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子負責
    偽造甲○○○○業有限公司暨法定代理人張清郎、千達企業有限公司暨法定代理
    人陳吉瑞之印文在任職證明書、員工在職證明書上，而偽造丙○○任職甲○○○
    ○業有限公司之任職證明書、薪資表及乙○○任職千達企業有限公司之員工在職
    證明書，再於同年十二月五日前之同年十二月初，佯以丙○○名義向中國信託商
    業銀行永吉分行辦理動產擔保抵押貸款，以詐貸新臺幣（下同）十三萬元，而約
    定由丙○○提供該車牌號碼ＣＫ－六一七０號自用小客車辦理動產抵押擔保，乙
    ○○則擔任連帶保證人，並由胡富翔同時行使交付前開偽造之丙○○任職甲○○
○○業有限公司之任職證明書、薪資表及乙○○任職千達企業有限公司之員工在
    職證明書予中國信託商業銀行永吉分行承辦人員，足以生損害於甲○○○○業有
    限公司、千達企業有限公司及甲○○○○業有限公司之法定代理人張清郎、千達
    企業有限公司之法定代理人陳吉瑞，再由胡富翔提供設於門牌號碼新竹市○○路
    ○段二巷一０九弄一號「威聖宮」之電話號碼，由丙○○、乙○○負責接聽冒稱
    係甲○○○○業有限公司及千達企業有限公司，以應付中國信託商業銀行永吉分
    行之電話徵信，致中國信託商業銀行永吉分行承辦人員因之陷於錯誤，乃如數將
    動產抵押貸款十三萬元匯入許錦燦設於新竹市第十信用合作社香山分社帳戶內，
    嗣再由許錦燦將部分款項退由自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子，該自稱
    「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子再將部分款項分給胡富翔、丙○○。旋丙○
    ○、乙○○、胡富翔及自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子詐得款項後，並
    未依約償還分期貸款，且將該動產擔保交易標的物車牌號碼ＣＫ－六一七０號自
    用小客車處分去向不明，致生損害於受讓該動產擔保抵押債權人和潤企業股份有
    限公司。
二、證據：
（一）被告二人於偵查中之自白。
（二）共犯胡富翔於偵查中之自白。
（三）被害人和潤企業股份有限公司代理人林添益、被害人甲○○○○業有限公司法
      定代理人張清郎、被害人千達企業有限公司法定代理人陳吉瑞分別於偵查中之
      指述。
（四）證人許錦燦於偵查中之指述。
（五）汽車買賣契約、被害人和潤企業股份有限公司撥款帳戶明細表、汽車貸款申請
      書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、貸款借據暨動產抵押契約書、保
      證人資料影本各一份附卷可稽。
（六）偽造之被告丙○○任職甲○○○○業有限公司之任職證明書、薪資表及被告乙
      ○○任職千達企業有限公司之員工在職證明書影本附卷可稽。
三、核被告所為係分別犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書罪及動產擔保交易法第三十八條之罪。被告等行使
    偽造之任職證明書、薪資表、在職證明書，足以生損害於他人，所為係犯刑法第
    百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，檢察官認係犯同法第二百十六條、
    第二百十二條之行使偽造特種文書罪，乃尚有未恰，起訴法條應予變更。被告乙
    ○○及共犯胡富翔、自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子雖均非動產擔保交
    易之債務人，惟與動產擔保交易之債務人即被告丙○○就所犯動產擔保交易法第
    三十八條之罪有共同之犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項定，仍以
    共犯論。被告二人與共犯胡富翔、自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子就前
    開詐欺取財、行使偽造私文書及動產擔保交易法第三十八條之罪等犯行，彼此間
    有共同之犯意聯絡及行為分擔，應均論以共同正犯。被告二人與共犯胡富翔、自
    稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子就行使偽造私文書部分，係推由共犯胡富
    翔同時行使偽造之被告丙○○任職甲○○○○業有限公司之任職證明書、薪資表
    及被告乙○○任職千達企業有限公司之員工在職證明書，係以一行為同時觸犯數
    相同罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定論以一罪。又被告二人所犯上
    開三罪，乃有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一
    重依刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪處斷。另被告二人與共
    犯胡富翔、自稱「李思淵」之不詳年籍姓名成年男子偽造被害人甲○○○○業有
    限公司暨法定代理人張清郎、千達企業有限公司暨法定代理人陳吉瑞之印文為偽
    造私文書行為之一部；偽造私文書後，進而持以行使，偽造私文書之低度行為亦
    為行使之高度為所吸收，均不另論罪。
四、偽造之甲○○○○業有限公司任職證明書、千達企業有限公司員工在職證明書上
    偽造之「甲○○○○業有限公司」、「張清郎」、「千達企業有限公司」、「陳
    吉瑞」印文各一枚，不問屬於犯人與否，應均依刑法第二百十九條規定宣告沒收
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第三百條，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項
    、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年    十一    月     六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者, 處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實或使登載不
實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
