【裁判字號】    92,竹小,210
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟壹佰貳拾伍元，及其中伍萬玖仟肆佰陸拾玖元自民國
九十二年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分
之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣玖佰柒拾柒元由被告負擔新台幣玖佰伍拾伍元，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴時原請求被告給付六萬二千六百二十四元，及其中六萬一千五百二十三元
    自九十二年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，暨按年
    息百分之二計算之違約金；嗣於訴訟進行中，將請求金額減為六萬一千一百二十
    五元，及其中五萬九千四百六十九元自九十二年九月二十九日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息，暨按年息百分之二計算之違約金，核屬減縮應受判
    決事項之聲明，揆諸前開規定，於法並無不合，應予准許。
二、原告主張被告於民國八十九年九月三十日向原告請領信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費。被告至九十二年九月二十八日止，累計消費記帳新台幣（
    下同）六萬一千一百二十五元未給付，其中五萬九千四百六十九元為消費款，一
    千零五十六元為循環利息，六百元為違約金。依約除應給付上開消費款項外，另
    應給付自最後繳款截止日九十二年九月二十八日之翌日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，為此請求如主文第一項
    所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書、歷中帳單彙總查詢表、信用卡約
    定條款（以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以
    供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准許。
三、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
