【裁判字號】    92,訴,393
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費，此為必
    備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，亦為同法條第一項所明定。次按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法
    院不得以原告未繳納裁判費為由駁回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明
    文。另抗告人曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審
    判長命其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定之補繳裁判費之期
    間，亦不因此停止進行。最高法院著有八十三年台抗字第四三九號裁判可稽。是
    原告起訴後未繳納裁判費，經審判長裁定命其補繳後，原告聲請訴訟救助，法院
    雖不得於駁回原告訴訟救助裁定確定前，以其未繳納裁判費為由，而駁回原告之
    訴，然於法院駁回原告訴訟救助聲請之裁定確定後，已逾相當期間，原告仍未繳
    納裁判費，自可不另酌定期間命其補繳裁判費，而逕行駁回原告之訴。
二、經查，本件原告起訴時，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，
    使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十二年
    五月二十二日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴
    訟標的價額補繳裁判費，該項裁定已於九十二年五月二十六日合法送達原告，有
    送達證書附卷可憑，原告即於九十二年五月三十日聲請訴訟救助，惟原告訴訟救
    助之聲請，業經本院於九十二年九月五日裁定駁回，該項裁定亦已於九十二年九
    月十七日合法送達，此有送達證書附於本院九十二年救字第四號民事卷可按，而
    原告亦未於法定抗告期間內，對該駁回訴訟救助之裁定提起抗告，是該駁回訴訟
    救助之裁定應已確定，而原告迄今尚未繳納裁判費，亦有本院民事紀錄科查詢簡
    答表一紙在卷可按，揆諸前開說明，原告提起本件訴訟自難認係合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
