【裁判字號】    92,補,786
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第七八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  林明遠
    被      告  映景科技股份有限公司
    法定代理人  陳德倫
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰拾壹萬肆仟捌佰零玖元，應繳裁判費新台幣陸
          萬仟伍佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣陸
          萬貳仟伍佰陸拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中        華        民        國          九十二  年    十一      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中        華        民        國          九十二  年    十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
