【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十二年十一月九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認犯嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年八月九日執行
    羈押，茲以羈押期間將屆，經本院訊問後，認仍有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款之原因，且仍有繼續羈押之必要，應自九十二年八月九日起延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於九十二年十月三十一日當庭宣示。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  彭  洪  媛
                                            法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
