【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名為.
右列聲請人因受刑人甲○○犯偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲
字第一九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經本院於民國九十年八月
    六日以九十年度湖簡字第二二七號（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵緝字第
    一九六號）判處有期徒刑五月，緩刑三年，並於九十年十一月二日確定在案。經
    查，右受刑人於緩刑期內仍不知悛悔，復於九十一年十月上旬某日更犯恐嚇取財
    未遂罪，經臺灣嘉義地方法院於九十二年四月二十五日以九十二年度簡字第四九
    七號判處有期徒刑三月，並於九十二年九月五日確定在案。故其於緩刑期內更犯
    罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請裁定將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
