【裁判字號】    92,訴,1161
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    償還保證債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年訴字第一一六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張景源律師
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間償還保證債務事件，業經本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告乙○○○應給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元，及自民國八十八年七月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣玖拾萬仟佰伍拾柒元，及自民國八十七年七月七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○○負擔四分之三，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾萬元為被告乙○○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣拾壹萬貳仟元為被告丙○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款明文。本件原告起訴時係請求被告應共同給付原告新臺幣（下同）
    三百三十三萬三千三百五十七元，及自民國八十八年六月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。嗣於九十二年十月十六日原告當庭表示將計算請
    求之金額更正如主文第一項及第二項所示，核其變更顯係減縮應受判決事項之聲
    明，揆諸前開法條規定，自應予准許。
三、原告主張略以︰原告與被告丙○○於八十七年以前，曾合夥提供土地與建商（羅
    穩建設有限公司）合建房屋，並約定完工後，依雙方訂立之合夥建物分配協議書
    約定，原告依出資比例可分得房屋及權利為：(一)、宜蘭縣冬山鄉○○○路四○五
    巷十六號房屋一戶，所有權屬原告所有。(二)、其中五間房屋，核估每間三百五十
    萬元，原告每間分得之淨值為百分之四點八六五，五間分得之總值為八十五萬一
    千三百七十五元。(三)、前出售一間，結算原告應得盈利為八萬一千九百八十二元
    。詎被告竟將上開應分配之冬山鄉○○○路四○五巷十六號房屋，登記為被告乙
    ○○○所有，由被告乙○○○再以該屋向華僑商業銀行抵押貸款二百四十萬元，
    設定最高限額抵押權二百八十萬元。嗣被告乙○○○書立同意書將該屋移轉登記
    為原告所有，並由被告二人共同開立二百四十萬元及九十三萬三千三百五十七元
    之同額本票以清償前開債務，但均未清償，且該屋之抵押權亦未塗銷，原告身為
    物上保證人，便利用於八十八年五月二十一日將該屋出賣給他人之部分買賣價金
    ，清償被告乙○○○積欠銀行之抵押貸款二百四十萬元，爰依民法第八百七十九
    條、第七百四十九條之規定向被告乙○○○請求給付二百四十萬元，及自清償抵
    押借款日之翌日起，按年息百分之五計算之利息。另依合夥建物分配協議書約定
    之法律關係，請求被告丙○○給付九十三萬三千三百五十七元，及自約定清償日
    之本票發票日起，按年息百分之五計算之利息，並均願供擔保請准宣告假執行等
    語。原告主張之前揭事實，業據原告提出與所述相符之合夥建物分配協議書、建
    物登記簿本、本票、同意書、買賣契約書、匯款通知單、抵押權塗銷同意書等件
    （均影本）為證，被告經合法通知復未到場爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按「為債務人設定抵押權之第三人，代為清償債務，或因抵押權人實行抵押權致
    失抵押物之所有權時，依關於保證之規定，對於債務人有求償權。」、「保證人
    向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債權。但不
    得有害於債權人之利益。」，民法第八百七十九條、第七百四十九條分別定有明
    文。次按「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率
    為百分之五」，民法第二百三十三條第一項前段、第二百零三條亦有明文規定。
    從而，原告依物上保證之法律關係，自得於代為清償被告乙○○○之二百四十萬
    元之抵押債務後，承受抵押債權人對於被告乙○○○之債權，而向被告乙○○○
    請求二百四十萬元，及自清償抵押貸款日之翌日起，按年息百分之五計算之利息
    ，以及另依分配協議書約定之法律關係，向被告丙○○請求應分得之九十三萬三
    千三百五十七元，及自約定清償日之本票發票日起，按年息百分之五計算之利息
    ，即無不合，均應予准許。
五、原告陳明願提供擔保請准宣告假執行，核無不合，亦應予准許，爰酌定相當擔保
    金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
