【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月玖日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌
    疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九
    十二年四月九日起執行羈押，並先後自九十二年七月九日、九十二年九月九日各
    延長羈押二月。
二、茲本院再訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
    年十一月九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  周  明  鴻
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
