【裁判字號】    92,聲判,82
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第八二號
    抗 告 人即
    聲  請  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年十月二十三日所為之裁
定（九十二年度聲判字第八二號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按駁回交付審判之裁定，不得抗告。又原審法院認為抗告法律上不應准許者，應
    以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百五十八條之三第五項後段、第四百零八條第一
    項分別定有明文。
二、本件聲請人交付審判之聲請，業經本院裁定駁回，其屬程序事項之裁定，為免訴
    訟關係久懸未決，依法不得抗告，抗告人提起抗告，為法律上所不應准許，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
