【裁判字號】    92,自,156
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一五六號
    自  訴  人  弘發企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  鄭炎生律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、丙○○涉犯業務侵占等罪嫌之犯罪事實，自訴人弘發企業有
    限公司之代表人乙○○早於九十二年八月二日向臺灣臺北地方法院檢察署對被告
    二人提出告訴，已由檢察官開始偵查，並發交台北市政府警察局南港分局偵辦中
    ，有被告提出之警局通知書影本二紙在卷可證，自訴人亦陳稱有此事實，有自訴
    人提出之告訴狀影本附卷可參（見本院九十二年十一月五日準備程序筆錄）。茲
    自訴人於九十二年九月八日就同一案件再行自訴，依照上開說明，其自訴不合法
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
