【裁判字號】    92,訴,1244
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四四號
    原      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  吳西源律師
    送達代收人  丁○○
    被      告  光泉牧場股份有限公司
                        設台北市○○區○○路五０二號四樓
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  尤英夫律師
                鄭仁哲律師
                乙○○  住台北市○○○路○段五十號世貿大樓六樓之四
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有銷售合約書第
    十四條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。
    爰依被告聲請將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
