【裁判字號】    92,訴,108
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因傷害致重傷案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾壹月拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因犯傷害致重傷罪案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，無
    固定住居所，足認有逃亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
    形，非予羈押，顯難進行審判，且有羈押之必要，於民國九十二年八月十日起執
    行羈押。
二、茲本院再訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二
    年十一月十日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  何  信  慶
                                          法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
