【裁判字號】    92,聲,829
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二○四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算一日。
    理  由
受刑人甲○○因犯侵占罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十 二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
