【裁判字號】    92,自,68
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張玉希律師
                莊寧馨律師
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起公訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    事    實
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人均係台北縣汐止市國泰環翠天下住戶，被告
    於自訴人擔任前開國泰環翠天下管理委員會主任委員期間，基於妨害自訴人名譽
    之概括犯意，自民國九十年十月起，多次自製傳單散發各住戶或在民主牆上以文
    字對自訴人公然侮辱、誹謗，其詳細時間、犯行如下：
  （一）於九十年十月二十五日以「這種主委，該下台了」文宣，以文字記載「這種
        主委該下台了」、「不平靜的社區：：：獨斷專橫的主委：：：自以為是獨
        斷獨行：：：顯見你智慧之不足：：：之惡霸」。
  （二）於九十一年六月八日以「搶救水閘門」文宣，以文字記載「防水閘門施作只
        不過是一位英明而偉大的老大在主導，根本聽不進別人的意見，或以民主程
        序問大家的意見」。
  （三）於九十一年六月中旬以「不要把住戶當白癡」文宣，以文字記載「皇家天下
        （千翔）平均每人服務費為三‧五萬元，環翠天下（東京都）平均每人服務
        費為四萬元。千翔是台灣地區相當大的管理公司，請不要再以『誰的價格貴
        ，是因為他們服務好』來搪塞」、「多事之秋的社區，是因為有個獨斷、強
        勢、糟糕的主委」。
  （四）於九十一年六月二十四日以「Ｂ棟公告欄，我不同意七個」文宣，以文字記
        載「只有他才能有權利公告罵人、教訓人：：：因為他是老大，社區他是老
        闆」、「才有這種主委老大一手遮天的環境和機會。不可一世的獨斷專橫的
        作風，令人煩、惹人討厭」、「我可以告訴你：一堆人看你當主委，根本不
        想與你共事：：：你不知自我檢討而已」、「奉勸你不要在管委會裡當老大
        ，站得出來經民意檢驗你才是老大。這種專橫不民主，獨斷不尊重住戶，徇
        私不公正，只知死硬而無知的主委早該下台，不必賴著以為是社區老闆」。
  （五）於九十一年七月二日以「住戶傳單，來函照登」文宣，以文字記載「Ａ人士
        ，你說我『不要再鬧了』，我要說，本人年紀五十二歲，也不是小孩子，決
        不是情緒性所為。你楊老大在社區一意孤行，不知好壞，你可知道有多少民
        怨。沒有民主修養，卻獨裁領導」。
  （六）於九十一年七月五日以「住戶們該是站出來的時候」文宣，以文字記載「我
        不是說過嗎？我們的管委會在蠻橫的楊老大領導下，從無一絲問問住戶意見
        的觀念，視住戶如草芥」、「一些無聊的住戶只懂『管委會是選出來的大家
        應支持』，我要告訴這些住戶，以管委會如此在一些人操控之下的模式，你
        還要如此無知盲目地支持嗎？」、「管委會諸公：：：你們只是楊老大的橡
        皮圖章而已」。
  （七）於九十一年七月九日以「我的二十項建議」文宣，以文字記載「我要說：今
        天環翠社區最大的問題是，楊老大是老闆，住戶是伙計。他完全不尊重住戶
        ，以為他的管委會任何事都可自行決定，因為他很清楚住戶是烏合之眾，所
        以他根本不想鳥你們。」
  （八）於九十一年七月十三日以「我心軟，我意硬？」文宣，以文字記載「我說過
        ：所有爭端在於楊之領導風格和作為。下台不必死賴才是正途」「『調查結
        果、住戶公評』是對他的判決」。
  （九）於九十一年七月二十一日以「公然欺騙—環翠冤大頭」文宣，以文字記載「
        東京都環保公司清洗水塔價格比同行貴」、「他媽的：：：你也敢公然說謊
        ，要你何用」、「去年楊先生不找便宜的三萬二千元，卻找四萬三千五百元
        之東京都：：：這種公然欺騙說謊的行徑，令人不齒和憤怒，把環翠住戶當
        白痴外，還當冤大頭」、「我想應是太好賺了！」、「一個不受尊重的主委
        ，老是被人質疑，經常與人爭吵，民意調查極低，我真不知你是極具熱心高
        度膽識？能力超強？還是另有其他目的？」、「胳臂往外伸，蓄意隱瞞事實
        ，你已引起眾怒（你的民意調查，認為不適任的高達九十‧六﹪比去年調查
        的八十二﹪還高），我希望你好自為之。窮追猛打，務必揪出你的問題，是
        此時大家的不滿與心聲」、「我們發現Ｃ棟警衛在睡覺：：：請問你甲○○
        有無處理：：：你到底在袒護東京都什麼？或是在勾結什麼啊？」、「我們
        的楊老大有與趣的是買大樓火災險，其實這也不必買的。各戶只要向銀行貸
        款買有火災險時，就可據此求償，根本不必再買本大樓火災險，當然無買火
        災險的住戶就必須自付重建費用。」
  （十）於九十一年七月二十三日以「我們真的被貴了六萬至八萬元」文宣，以文字
        記載「我們的社區保全費每個月竟然被貴了六至八萬元」。
  （十一）於九十一年七月下旬以「民意展現甲○○判決書」文宣，以文字記載「民
          意展現甲○○判決書」、「楊老大，你領導的社區，其實是暗潮洶湧，幹
          聲不斷，你還自以為和諧，笑死人，楊主委，你的適任性被高度質疑，高
          達九十．七％的人認為你不適任，你最好改改個性和領導風格，否則趕緊
          下台換人做，才能留得全名」。
  （十二）於九十一年八月十九日以「不知檢討的管委會」文宣，以文字記載「你們
          竟然胳臂往外伸：：：其心可議，也可懷疑」、「你們到底IQ有多少，楊
          先生，我忽然改變心意不搬走了耶！因為我覺得留下來制衡你和你的管委
          會：：：也不可讓你們胡作惡搞」、「別急嘛，明（九十二）年三月我副
          主委任期結束前便分曉」、「不知檢討的管委會」、「一群頑固不冥、不
          尊重住戶的傢伙：：：與豬吵架：：：不知檢討」、「我不想用二字經罵
          人，但對你們此種小人作風令我不恥。本人花在Ｂ棟之整建費用近三十萬
          元：：：我一直告訴Ｂ棟一些住戶，第一期整建費用由我全額負責：：：
          你們真看不慣別人的好」。
  （十三）於九十一年八月二十六日以「管委會應該解散」文宣，以文字記載「看管
          委會所簽的合約，讓我這個五十二歲的中年人看了直呼不敢相信，心情激
          盪良久不已。長了這麼大把年紀，世面也看過不少，合約更是與別人簽了
          許多，就是從沒看到如此喪權辱國的不平等合約，可恨啊！可嘆」、「不
          知檢討、恐嚇又栽贓且說假」、「專橫惡劣、不求民意、一意孤行」、「
          一個人做事，程序不正義、不公開，就可能胡搞亂作」、「在東京都保全
          費用一案上，胳臂往外伸」、「與東京都保全簽訂喪權辱國的不平等合約
          ，可恨」「胡為亂搞、壓制、抹黑、恐嚇、告發與批判社區住戶」、「有
          一票當選的吳姓委員，選的隨便，也選得輕鬆：：：權力在你手上就胡為
          亂搞」、「管委會必須解散、楊先生應該下台：：：羞死人：：：蠻橫：
          ：：無智慧」。
  （十四）於九十一年八月二十九日以「請勿模糊焦點」文宣，以文字記載「此種喪
          權辱國之不平等合約對我們是極大的傷害。從來沒有見過此種合約的」、
          「不知檢討、一昧胡扯，更是栽贓、抹黑誤導住戶。針對社區小組之批判
          和扭曲，我們暫不反駁你們管委會和楊先生，我們再次重申．．．世界最
          笨的人才會與豬吵架」、「窮極無聊、幼稚無知」、「何必死辯又罵人」
          、「皇家天下與東京都之合約是三個月，而我們是簽一年」。
  （十五）於九十一年九月十九日「我們的主張」文宣，以文字記載「楊先生惡質獨
          斷、不聽人言，是不尊重住戶、無民主作風之傢伙、是順我者生、逆我者
          亡的惡棍」、「搞關係拿縣府獎狀，金玉其外，敗絮其中，專做表面功夫
          卻無實質內容，讓人臉紅」、「但當今楊先生和管委會，只要你不想聽的
          ，就以有心人士、破壞團體扣帽子，再加公告罵人，形成社區人人畏懼不
          敢言：：：如此便於楊先生和管委會便宜行事」。
  （十六）於九十一年九月二十日以「我們的回應」文宣，以文字記載「我持著不與
          豬吵架之心情，對本人不實之抹黑均不加以回應，因為我相信大家應該會
          以蔡先生是三百人公司的總經理，在人格和待人處事上應不致於差勁的角
          度去看待我，可是管委會八人和楊先生最近之：：：狗急跳牆」、「楊先
          生，你們還在辯：：：你真是強詞奪理，不要臉啊」、「東京都價格太貴
          ，千真萬確，狡辯是多餘的，你再強辯，住戶反而會更生氣，更會起疑心
          」、「一位住戶向我說：：：皇家天下與東京都合約只有三個月，卻未向
          向我詳說是試用期間，造成引述錯誤」、「我不會如某人失業在家，天天
          除了做白日夢想選里長之外，就是欺壓社區百姓」、「因為你當上癮了，
          而且聽說想選里長，真是不要臉說得出口」、「根本不想與你競爭選里長
          」。
  （十七）於九十一年十月十四日以「臨時住戶大會報告」文宣，以文字記載「因為
          管委會不懂得溝通，只知一昧打壓，毫無領導風格：：：針對楊先生和管
          委會之顢頇無能、專橫惡質之作風：：：」、「楊先生及管委會在東京都
          保全費用一案上，胳臂往外伸，不顧住戶利益」、「我們所看到的是：不
          知檢討、不肯認錯、唯我聰明、你們白癡、權力在手、不必理你、蠻幹到
          底」、「我蔡先生也接到存證信函，勒令我在七天之內要將Ｂ棟大廳和花
          園恢復原狀，否則依法提出告訴，讓我吃不下飯睡不著覺許多天」、「水
          閘門工程追加十三萬，事先未公布」。
  （十八）於九十一年九月三十日以「臨時區分所有權人大會會議通知書」，用文字
          記載「解散管委會」、「罷免甲○○」。
  （十九）於九十一年十月三十一日以「大人，我以後不敢了」文宣，用文字記載「
          為了社區事務，我們在經歷這二、三個月的期間，對楊先生和管委會之鴨
          霸個性、蠻橫作風，真是刻骨銘心」、「因為你們這一批人真是死皮賴臉
          」、「看你強詞奪理的嘴臉」、「白色恐怖小人作為，讓人害怕」。
  （二十）於九十二年元月十八日在民主牆上親筆書寫「不歡迎東京都人員來參觀，
          是不是今年又要黑箱作業給東京都再續約了」。
  （二十一）於九十二年元月十九日在民主牆上親筆書寫「本人是東方科學園區之委
            員，東科之保全公司管理費每人平均是三萬元，而我們是三‧八萬元，
            今年絕對不應再讓他們黑箱作業再續約下去」。
  （二十二）於九十二年三月九日以「請您再次支持我們」文宣，以文字記載「這個
            社區又得再被惡質一年：：：不能讓那個姓楊的再當主委」、「照例又
            被楊先生以『這傢伙不知好歹，不知承辦委員的辛苦』的公告」、「楊
            先生，模糊焦點是你常用的伎倆，博取『你們辛苦』的同情是你慣用的
            手段」、「楊先生之惡質和本屆管委會之無能」。
  （二十三）於九十二年六月十九日以「嚇死人、隨時被告上法院—建議所有委員趕
            快總辭」文宣，以文字記載「奉勸委員們趕快辭職，人家可是天天在收
            集你的資料，隨時準備告你，何苦來哉啊！我也很納悶對方又有多少見
            不得人的事，也許我們應該發動社區住戶和以前承包廠商，揪出某人貪
            贓枉法之證據。舉個例！水閘門，廠商原報價為七十多萬，議價為五十
            多萬，結果追加款加上去，卻比原報價七十多萬元還高。某人絕對會狡
            辯的說：我砍了二十萬，但他絕對不會告訴你，最後的結果比最初的報
            價貴得多。這種手法有無問題，自在人心」。
  （二十四）除前開所述外，被告復於社區Ｂ棟大廳設置其所謂「民主牆」，供其自
            己及其同夥塗鴉，長期對自訴人極盡污衊、羞辱之能事，其中更有將自
            訴人家中電話公布於該「民主牆」上，意圖鼓勵住戶打電話騷擾自訴人
            ，造成自訴人及家人不安恐懼，因涉有妨害名譽罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按公然侮辱，係指不指摘具體事實，而從事可能貶低他人社會評
    價之一切輕蔑人之行為，足使不特定人或多數人得以共聞者，如係意圖散佈於眾
    ，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之具體事實，應係刑法第三百十條第一項誹謗
    罪之範圍；該兩罪固設定不同之構成要件，然均為保障名譽法益，如併以具體事
    實傳述指摘，復結合抽象之謾罵，倘若該等行為構成犯罪，亦僅屬於「誹謗」與
    否之問題，與「公然侮辱」罪無關（司法院院字第二一七九號解釋參照）；且刑
    法誹謗罪係以意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，為其成立要
    件。行為人所指摘或傳述之事，必須是具有足以損害被指述人名譽之具體事件內
    容，始有誹謗行為可言。而行為人所指摘或傳述之事是否「足以毀損他人名譽」
    ，應就被指述人之個人條件以及指摘或傳述內容，以一般人之社會通念為客觀之
    判斷。須行為人所指摘或傳述之具體事實，足以使被指述人在社會上所保有之人
    格及聲譽地位，因行為人之惡害性指摘或傳述，使之有受貶損之危險性或可能性
    方屬之。惟，名譽究有無毀損，非單依被害人主觀上之感情決之，實應依社會客
    觀之評價，如因之可受貶損，則對其人之真價值未生影響，或並未傷及被害人主
    觀之感情，仍應視為名譽之侵害；反之，縱然已傷及被害人主觀之情感，然實際
    上行為人之行為對其社會之客觀評價並無影響，仍不為名譽之侵害。
三、再者，誹謗行為所引起的社會爭議，並非單純僅涉及名譽法益之保護，同時亦涉
    及言論自由之限制，亦即其本質基本上是一種典型的基本權衝突問題；蓋此際表
    意人所得向國家主張之言論自由防禦權，會與人格名譽受侵害者所得要求國家履
    行的基本權保護義務，發生碰撞衝突。面對此項難題，立法者一方面必須給予受
    到侵擾的人格名譽權益以適當之保護，滿足國家履行保護義務的基本要求，他方
    面亦須維持言論自由的適度活動空間，不得對其造成過度之干預限制。而在社會
    生活型態多樣的情況下，如何妥慎區分不同的生活事實以進行細緻之權衡決定，
    即是此項基本權衝突能否獲致衡平解決的重要關鍵。本院自應於立法者之優先立
    法權衡下依據本案具體情形，使言論自由與名譽權均有最適之實現。關此，學說
    上對言論自由，可分為「追求真理說」（倘眾人以為，有助吾人發現真理者，有
    其言論自由）；「健全民主程序說」（有助於大眾作政治決定之言論，為值得保
    障之言論）及「自我表現說」（言論自由之價值，乃保障個人自主之自我表現）
    三說，均為衡量言論自由與名譽權輕重之重要準據，亦為司法院大法官釋字第五
    ０九號解釋所明揭。本院因認言論自由之限制應參酌行為人之言論是否有助於追
    求發現真理？是否有助於健全民主？是否有助於其自我價值之實現或統治？並與
    名譽法益相權衡判斷之。因是，刑法第三百十條第三項所謂「公共利益有關」、
    「能證明其為真實」，第三百十一條所謂「因自衛、自辯或保護合法之利益或對
    於可受公評之事而為適當之評論，以善意發表言論者不罰」亦應本此旨而依個案
    為妥適之解釋。從而：
    (一)刑法第三百十條第三項前段「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。」
      之規定，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非
      謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免
      於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行
      為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項
      規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽
      之舉證責任，或法院發現其為真實之義務（司法院大法官釋字第五０九號解釋
      參照）。
    (二)學理上所謂「言論」尚可大分為「事實」陳述及「意見」表達二種。事實是指
      現在或過去的具體歷程或狀態，並且具有可以驗證其為真偽之性質者，意見是
      主觀的價值判斷，乃見仁見智的問題；事實陳述有所謂真實與否的問題，意見
      表達或對於事物之「評論」，因為係個人主觀評價的表現，即無所謂真實與否
      之問題。又按刑法第三百十條第一項規定：「意圖散布於眾，而指摘或傳述足
      以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪」，由該條文義觀之，對於具體「事實」之
      指摘或傳述，「足以毀損他人名譽者」，方為刑法所制裁的誹謗言論，且同條
      第三項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰」，而所謂可
      以證明為真實者，只有「事實」方有可能，此亦足以證明我刑法誹謗罪僅規範
      事實陳述，而不包括意見表達。至於針對特定事項，依個人價值判斷而提出主
      觀的意見或評論，縱使尖酸刻薄，批評內容足令被批評者感到不快或影響其名
      譽（例如：批評某官員處理納莉風災「昏庸無能」，批評某明星之穿著「毫無
      品味」），也不在誹謗罪之處罰範圍。
    (三)又以善意發表言論，對於可受公評之事為適當之評論係刑法第三百十一條第三
      款明定之誹謗罪阻卻違法事由。所謂「善意」之認定，倘誹謗涉及之對象係公
      眾人物，則因公眾人物較諸一般人更容易接近大眾傳播媒體，自可利用媒體為
      其所作所為進行辯護，是以其就公共事務之辯論，實處於較為有利之地位，則
      人民對公眾人物所為有關公共事務之批評，自應嚴格認定其是否確有實際惡意
      ；至「可受公評之事」則應指與公眾利益有密切關係之公共事務。故行為人所
      製作有關可受公評之事之文宣內容或公開發表之意見，縱嫌聳動或誇張，然其
      目的不外係在引起其他公民之注意，增加公民對公共事務之瞭解，並可提供公
      民更多且深入的資訊。對於所謂出於「善意」，所以採取極嚴格之認定標準，
      係在避免寒蟬效應（Chilling Effect），避免公民因畏懼有侵害名譽之虞，
      無法暢所欲言，或者難以提供更多民眾想關心及參與的資訊，甚且亦難有效發
      揮監督公務員或公眾人物之功能。因此，表意人就該等事務，對於具體事實有
      合理之懷疑或推理，而依其個人主觀之價值判斷，公平合理地提出主觀之評論
      意見，且非以損害他人名譽為唯一之目的者，不問其評論之事實是否真實，即
      可推定表意人係出於善意，而應由主張名譽受到損害之當事人舉證證明被告有
      「實際惡意」。本院認為所謂「以善意發表對可受公評之事，而為適當之評論
      」，要件有四：1. 系爭言論乃是一種意見（Opinion）的表達而非事實（Fact
      ）之陳述；2.其所評論者必須為與公眾利益有關之事項；3.評論所根據或所評
      論之事實，應隨同評論一併公開陳述，或已經為眾所周知；4.表意人為該評論
  時，其動機並非以損害評論人之名譽為唯一目的。只要符合上述四要件之評論
      ，即應認係合理之評論（Fair Comment），而受保護，至於該評論是否「正確
      」，並非法院所應判斷。
四、訊之被告乙○○雖坦承以文宣記載右述文字，惟否認有妨害名譽之犯行，辯稱：
    其所述或係事實，或係針對可受公評之事而為適當評論，或係指涉他人與自訴人
    無關等語。
五、經查：
  (一)自訴人所指訴，其中（三）「皇家天下（千翔）平均每人服務費為三‧五萬元，
    環翠天下（東京都）平均每人服務費為四萬元。千翔是台灣地區相當大的管理公
    司，請不要再以『誰的價格貴，是因為他們服務好』來搪塞」、（五）「Ａ人士
    ，你說我『不要再鬧了』我要說，本人年紀五十二歲，也不是小孩子，決不是情
    緒性所為」、（六）「一些無聊的住戶只懂『管委會是選出來的大家應支持』，
    我要告訴這些住戶，以管委會如此在一些人操控之下的模式，你還要如此無知盲
    目的支持嗎？」、（八）「『調查結果、住戶公評』是對他的判決」。（九）「
    東京都環保公司清洗水塔價格比同行貴」、「我們發現Ｃ棟警衛在睡覺：：：請
    問你甲○○有無處理：：：」、「我們的楊老大有與趣的是買大樓火災險，其實
    這也不必買的。各戶只要向銀行貸款買有火災險時，就可據此求償，根本不必再
    買本大樓火災險，當然無買火災險的住戶就必須自付重建費用。」、（十）「我
    們的社區保全費每個月竟然被貴了六至八萬元」、（十二）「本人花在Ｂ棟之整
    建費用近三十萬元：：：我一直告訴Ｂ棟一些住戶，第一期整建費用由我全額負
    責：：：你們看不慣別人的好」、「別急嘛，明（九十二）年三月我副主委任期
    結束前便分曉」、（十三）「看管委會所簽的合約，讓我這個五十二歲的中年人
    看了直呼不敢相信，心情激盪良久不已。長了這麼大把年紀，世面也看過不少，
    合約更是與別人簽了許多」、（十四）「皇家天下與東京都之合約是三個月，而
    我們是簽一年」。（十六）「我持著不與豬吵架之心情，對本人不實之抹黑均不
    加以回應，因為我相信大家應該會以蔡先生是三百人公司的總經理，在人格和待
    人處事上應不致於差勁的角度去看待我」、「東京都價格太貴，千真萬確，狡辯
    是多餘的，你再強辯，住戶反而會更生氣，更會起疑心」、「一位住戶向我說：
    ：：皇家天下與東京都合約只有三個月，卻未向我詳說是試用期間，造成引述錯
    誤」、「因為你當上癮，而且聽說想選里長」、「根本不想與你競爭選里長」、
    （十七）「我蔡先生也接到存證信函，勒令我在七天之內要將Ｂ棟大廳和花園恢
    復原狀，否則依法提出告訴，讓我吃不下飯睡不著覺許多天」、「水閘門工程追
    加十三萬，事先未公布」、（十八）「解散管委會」、「罷免甲○○」、（二十
    ）「不歡迎東京都人員來參觀」、（二十一）「本人是東方科學園區之委員，東
    科之保全公司管理費每人平均是三萬元，而我們是三‧八萬元」、（二十二）「
    照例又被楊先生以『這傢伙不知好歹，不知承辦委員的辛苦』的公告」、（二十
    三）「奉勸委員們趕快辭職，人家可是天天在收集你的資料，隨時準備告你，何
    苦來哉啊」，不論被告所述與事實是否相符，因該言論客觀上並非屬足以貶損自
    訴人人格聲譽之事，核與刑法第三百十條誹謗罪之構成要件不該當。
  (二)至於右述（九）文宣內「他媽的，你也敢公然說謊」、「我想應該是太好賺了」
    等用語，訊之被告堅詞否認係辱罵、誹謗自訴人，辯稱：其係指東京都來做報告
    的先生在公聽會上說謊，不是在罵自訴人等語。經查，前開九十一年七月十九日
    「公然欺騙—環翠冤大頭」文宣內容為「有一位住戶已將東京都人員在上上星期
    日（七月七日）的住戶公聽會上，對『洗水塔和地下室消毒』所做說明之證據拿
    出來了！看到這張九十年『請款收據』，我真是生氣到了極點！恕我不雅的說『
    他媽的，六十六人住戶大會上，你也敢公然說謊，要你何用』。去年楊先生不找
    便宜的三萬二千元，卻找四萬三千五百元的東京都，我們提出質疑，東京都派人
    來說明，卻說是二萬六千元，而且此張收據經當天當場Ｂ棟一位住戶向東京都人
    員要來看，發現卻是八十九年單只是洗水塔的費用，不包括地下室消毒」、「去
    年東京都水塔和地下室消毒是四萬三千五百元，今年在七月十四日之管委會會議
    經高亞萍委員力爭，同意三萬二千元，我要請問：若是你們費用應是四萬三千五
    百元，那今年三萬二千元，可是虧大本的。面子問題或是壓力太大，我想應是太
    好賺了」等語，觀乎「他媽的，你也敢公然說謊」一句之前後文，確實係提及東
    京都人員在住戶公聽會上說明及出示收據；而「我想應該是太好賺了」一句之前
    文則是論及東京都減價收費會虧大本，足見被告辯稱：前開二句並非針對自訴人
    而言，無侮辱或誹謗自訴人之意等語，尚堪採信。
  (三)至於右述（十三）「有一票當選的吳姓委員，選的隨便，也選得輕鬆」、（十六
    ）「真是不要臉說得出口」一語，經查，前者顯然係指「吳姓委員」，並非指涉
    自訴人；後者參考「我們的回應」文宣全文，其中「真是不要臉說得出口」一語
    前文係「你們的那位吳姓委員當我面說：蔡先生委員選舉，得四十最高票是管委
    會配票的。喂！請告訴我是配哪些人的票給我，真是不要臉說得出口」等語，有
    該文宣全文附卷可稽，亦顯見所謂「真是不要臉說得出口」一語，並非針對自訴
    人而為。
  (四)至於右述（九）、（十一）指稱自訴人民調認為不適任者高達百分之九十‧六一
    節，雖足以使自訴人之名譽受損，惟按對於所誹謗的事，能證明其為真實者，不
    罰，刑法第三百十條第三項有明文規定。查被告確實有製作調查表散發各住戶，
    並回收統計住戶意見，此為自訴人所自承，並有被告提出之「意見調查結果」在
    卷可參。被告於調查結果內已詳實記載調查問卷回收數是一百二十一份，就有關
    自訴人是否適任之問題，回答適任者為七人，回答不適任者為六十八人，則依此
    統計而認自訴人不適任者確係佔百分之九十‧六。此外，自訴人復無法舉證前開
    意見調查結果有虛偽造假之處，則依前開說明，被告所述與其統計結果相符，亦
    即其所述與事實相符，縱所述損及自訴人之名譽，亦屬不罰。
  (五)至於右述（二十四）被告設立「民主牆」供人塗鴉一節，因自訴人所述之事實，
    亦看不出被告究竟因此實際上在民主牆上以文字作何涉嫌誹謗或侮辱之陳述。而
    自訴人指述被告公布自訴人之電話一節，核亦非屬侮辱或誹謗之行為。
  (六)至於被告其餘以文字所述內容，雖足以使自訴人難堪或名譽受損，惟查被告併以
    具體事實指摘傳述，復結合抽象之謾罵，參酌前開司法院解釋意旨，倘若該行為
    構成犯罪，亦僅屬於「誹謗」與否之問題，與「公然侮辱」無關，從而，自訴人
    認被告行為構成公然侮辱罪，尚有未洽，合先敘明。且被告所述之內容，係抒發
    一己對於前開公共事務及社區管理委員會主任委員處事領導風格、是否適任、有
    無違背住戶所託之個人意見，應屬評論，無涉真偽之問題；且所論及者均係攸關
    環翠天下社區之公共事務，應屬可受公評之事項；而被告就評論之事項或已於文
    宣內詳加說明，或係就住戶已公知之事項而為評論；文宣內並有就曾經誤解事實
    之處，澄清道歉（例如：九十一年九月二十日「我們的回應」文宣內，陳明「首
    先我們為二件事情未深查犯錯致歉」），足見其以文字書寫前開文宣散佈於社區
    住戶及於「民主牆」上書寫「今年是否又要黑箱作業給東京都再續約」等語，係
    意在使社區住戶瞭解前開公共事務、管理委員會運作情形，並非專以損害自訴人
    之名譽為唯一目的。依首揭說明，被告之評論尚屬適當之評論，依刑法第三百十
    一條第三款規定不罰，至於其評論是否「正確」，自不在法院審查的範圍。
六、綜上所述，不能證明被告犯罪，自應依首揭規定而為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  趙  文  卿
            法  官  李  昆  霖
                                        法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    九十二    年    十一    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
