【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文書案件（九十一年度簡字第一○五○號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第一九七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，經本院於民國九十一年八月十
    八日以九十一年度簡字第一○五○號刑事判決判處有期徒刑一年二月，緩刑三年
    ，於九十一年十一月七日確定在案。茲查悉受刑人另於緩刑期前即九十年十月二
    十六日至九十年十二月二十八日復犯侵占等罪，經台灣高等法院於九十二年六月
    三十日以九十二年度上易字第八五三號判決判處有期徒刑一年，於九十二年六月
    三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
