【裁判字號】    92,訴,928
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九二八號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因獎懲事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十二年十月
二十八日九二公審決字第○二六八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款所明定。次按司法院大法官釋字第二四三號解釋意旨
    ：「中央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規定，對公務員所為之免職
    處分，直接影響其憲法所保障之服公職權利，受處分之公務員自得行使憲法第十
    六條訴願及訴訟之權。．．．至公務人員考績法之記大過處分，並未改變公務員
    之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，上開各判例不許其以訴訟請求救濟
    ，與憲法尚無牴觸。」。
二、本件被告以原告為彰化縣大村鄉戶政事務所課員，因辦理民眾賴清俊、賴王阿勉
    申請房屋門牌改編一案，有公務人員考績法施行細則第十三條第一項第二款第一
    目規定之情事，以九十年十二月六日九○彰府人二字第二一五七九九號令記大過
    一次之處分；又因辦理民眾申請印鑑證明案件，作為吹毛求疵，嚴重影響戶政工
    作之執行，亦損及政府機關形象，又向被告檢舉其主任洪晟閔圖利惡民，枉法改
    編門牌案，經被告調查，與事實不符，損害公務人員聲譽，依公務人員考績法施
    行細則第十三條第一項第二款第一目規定，以九十一年九月二十三日府人二字第
    ○九一○一八○四二七○號令亦予記一大過處分。
三、依上，原告為彰化縣大村鄉戶政事務所課員，屬公務人員，被告以原告有上開事
    由，依公務人員考績法之規定，二度各記一次大過處分，並未改變原告公務員之
    身分關係，而直接影響原告人民服公職之權利，依首開說明，尚不得提起訴訟請
    求救濟，是本件原告訴請撤銷被告上開二處分，難認合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      廿六      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法      官  沈  應  南
                                         法      官  黃  淑  玲
                                         法      官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      廿六      日
                                         法院書記官  王  永  慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
