【裁判字號】    92,附民,414
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定         九十二年度附民字第四一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十一年度重自字第三號擄人勒贖案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如附帶民事起訴狀所載（詳附件）。
二、陳述：如附帶民事起訴狀所載（詳附件）。
乙、被告方面：被告均未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴；而自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用
    前三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項分別定有明文。
二、本件被告被訴擄人勒贖一案，業經刑事裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  張  靜  琪
                                           法  官  羅  智  文
                                           法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
