【裁判字號】    91,訴,2283
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  張豐守  律師
    複代理  人  吳莉鴦  律師
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  乙○○
                己○○
                壬○○
    兼右三人訴
    訟代理人    丙○○    住台.
    右三人訴訟
    代理人      子○○    住台.
    被      告  辰○○    住台.
                卯○○    住台.
                庚○○    住台.
                丑○○○  住台.
    兼右三人訴
    訟代理人    甲○○    住高.
    被      告  巳○○    住台.
                          二號.
                乙○○    住台.
                辛○○    住台.
                寅○○    住台.
當事人間分割共有物事件，本院於民國九十二年十月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○段社腳小段六地號土地如附圖一所示丙案之Ｂ部分面
積零點零貳參伍公頃分歸被告壬○○取得，Ｃ部分面積零點零零參玖公頃及Ｌ部分面
積零點零壹參柒公頃分歸被告己○○，Ｄ部分面積零點零貳參伍公頃分歸原告丁○○
，Ｅ部分面積零點零伍零陸公頃、Ｈ部分面積零點零貳壹參公頃及Ｍ部分面積零點零
壹陸貳公頃分歸被告戊○○，Ｆ部分面積零點零貳參伍公頃分歸被告丙○○，Ｇ部分
面積零點零貳玖參公頃分歸被告辰○○，Ｉ部分面積零點零貳玖參公頃分歸被告巳○
○，Ｊ部分面積零點零貳玖參公頃分歸被告辛○○，Ｋ部分面積零點零參零肆公頃、
Ｐ部分面積零點零零捌柒公頃分歸被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○按原應有
部分比例共有，Ｎ部分面積零點零零玖捌公頃分歸被告乙○○取得，Ｏ部分面積零點
零參玖壹公頃分歸被告寅○○取得，Ｑ部分面積零點零零貳貳公頃、Ｒ部分面積零點
零壹柒貳公頃及Ａ部分面積零點壹參零陸公頃分歸兩造按原有部分比例共有。
訴訟費用由兩造按原應有部份比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○段社腳小段六地號地目建、面
      積０．五０二一公頃土地，准予分割。其分割方法如附圖一所示丁案：其中Ｄ
      部分面積０．０二三五公頃分歸原告單獨取得；Ｂ部分面積０．０二三五公頃
      分歸被告壬○○單獨取得；Ｃ部分面積０．００三八公頃及Ｇ部分面積０．０
      一三七公頃分歸被告己○○單獨取得；Ｅ部分面積０．０五０六公頃及Ｊ部分
      面積０．０二九三公頃、Ｏ部分面積０．００八二公頃分歸被告戊○○單獨取
      得；Ｆ部分面積０．０二三五公頃分歸被告丙○○單獨取得；Ｈ部分面積０．
      ０二二０公頃、Ｍ部分面積０．００七三公頃分歸被告辰○○單獨取得；Ｉ部
      分面積０．０二一三公頃、Ｐ部分面積０．００八０公頃分歸被告巳○○單獨
      取得；Ｋ部分面積０．二九三公頃分歸被告辛○○單獨取得；Ｌ部分面積０．
      ０三０五公頃、Ｒ部分面積０．００八七公頃分歸被告甲○○、庚○○、丑○
      ○○、卯○○按原應有部分比例保持共有；Ｎ部分面積０．００九八公頃分歸
      被告乙○○單獨取得；Ｑ部分面積０．０三九一公頃分歸被告寅○○單獨取得
      ；Ａ部分面積０．一三０六公頃、Ｓ部分面積０．０二二公頃、Ｔ部分面積０
      ．０一七二公頃又兩造按原應有部分比例保持共有。
  二、陳述：
  （一）坐落台中縣大肚鄉○○段社腳小段六地號、面積０．五０二一公頃土地（以
        下稱系爭土地）為兩造所共有，各人之應有部分如附表所示。而兩造就系爭
        土地並無不分割之約定，亦非不能分割，爰依民法第八百二十四條第二項規
        定請求准予分割。
  （二）基於考量各共有人日後使用土地之便利性，及保全分得土地之完整性，並使
        土地能獲致最大利益，以附圖一所示丁案之分割方法為宜。蓋被告壬○○所
        有建物坐落該分割方案所示Ｂ部分，其建物使用狀況良好，且現由被告壬○
        ○一家人居住使用中，故將該部分分歸被告壬○○取得，最為妥適。而被告
        己○○之建物除大部分位於Ｇ部分外，少部分位於Ｈ部分，故將Ｇ部分分歸
        被告己○○取得，其所有建物稍作整修，尚能使用。不足部分，則將Ｃ部分
        分歸被告秀琴，蓋Ｃ部分適位於原告及被告壬○○二兄弟所有建物之間，姐
        弟三人日後可以協調使用方式，對被告己○○縮造成之損害較小。原告如分
        得Ｄ部分，可保留其現有建物。至於原告現使用之倉庫，係放置烘穀機使用
        ，原告願意拆除該部分倉庫，並將倉庫所在位置分歸被告戊○○，以維鄰居
        情誼。而被告戊○○所有建物大部分坐落Ｅ、Ｊ部分，將該二部分分歸被告
        戊○○，可保留其大部分建物。而不足部分，將Ｏ部分分歸被告戊○○。被
        告丙○○之建物坐落於Ｆ部分，是將Ｆ部分分歸被告丙○○，既可保留其建
        物，又不影響他人權利。被告辰○○之建物坐落於Ｈ部分及Ｇ的左半部，被
        告辰○○既同意拆屋，故將Ｈ部分分歸被告辰○○，尚可保留其部分建物，
        不足部分則分配Ｍ部分，Ｍ部分面寬逾五公尺，深度逾十公尺，非屬畸零地
        ，可以建築使用。被告巳○○之建物有部分位於Ｉ部分，其既表示願意拆屋
        ，故將Ｉ部分分歸被告巳○○取得，不足部分將Ｎ部分亦分歸被告巳○○。
        Ｎ部分面寬大於三公尺，深度約十二公尺，非屬畸零地，對被告巳○○言並
        無不利。被告辛○○之建物位於Ｋ部分，則將該部分分歸被告辛○○最為恰
        當。被告甲○○、庚○○、丑○○○、卯○○四人之建物大部分位於Ｌ、Ｒ
        部分，被告甲○○雖表示不願拆屋，但其現使用之「公廳」，被告乙○○、
        寅○○、辰○○、辛○○均為共有人，渠等表示同意拆除「公廳」，因此為
        求公平，及顧及其他共有人之權益，將Ｌ、Ｒ部分分歸被告甲○○、庚○○
        、卯○○、丑○○○四人保持共有，渠等使用之建物亦大部分可保留，渠等
        損害亦可降至最低，也符合其他共有人之利益。Ｐ部分面寬大於三公尺，深
        度約十二公尺，將該部分分歸被告乙○○，亦可供建築。被告寅○○之建物
        位於Ｑ部分，將該部分分歸寅○○，堪稱允當。Ｓ、Ｔ為第三人所占用，因
        占有人表示願意購買占用部分之土地，故該二部分仍由兩造按應有部分比例
        保持共有，以便日後出售。而Ａ部分則為寬度六公尺之預留通路，亦由共有
        人保持共有。大部分之共有人同意依丁案分割系爭土地，足見，丁案分割方
        法最能符合各共有人之需求，實稱妥適。
  （三）被告甲○○所提如附圖一乙案之分割方法，私設巷道為單向出口之通路，依
        建築技術規則施工篇第三條之一規定及內政部６５．７．６台內營字六八七
        三三０號函示意旨：應於通路之盡頭設置迴車道。但乙案僅在該附圖所示部
        分設置迴車道，在通路盡頭未設迴車道。且倘於通路盡頭設迴車道，被告己
        ○○所分得之Ｌ部分之面積，即與其應有部分面積不符。而施設迴車道，必
        須增加面積，各共有人分得之土地面積將隨之減少，亦屬弊多於利。
  三、證據：提出土地登記謄本二份、地籍圖一份為證，並聲請本院會同地政機關測
      量員勘驗地上物使用現況並實施分割方案測量。
乙、被告方面：
  壹、被告戊○○、丙○○、己○○、辰○○、卯○○、庚○○、丑○○○、壬○○
      、乙○○、甲○○、寅○○部分：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  １、被告丙○○、己○○、壬○○、辛○○、寅○○、乙○○部分：
  （１）同意依丁案進行分割。
  （２）被告丙○○、己○○、壬○○另稱：
    Ａ、倘採乙案分割方法，將使通路成為單向道路，且建築房屋需退縮預留迴車道
        ，始能取得建照。而其分割結果亦導致被告戊○○、丙○○、己○○、壬○
        ○、辰○○、巳○○及原告等人之房屋被拆除之虞，被告己○○分得之Ｃ部
        分勢將成為畸零地，Ｌ部分需退縮使能建築房屋，亦嚴重影響被告己○○之
        權利。
    Ｂ、依被告巳○○、辰○○提出之丙案共有人中戊○○、己○○、丙○○、壬○
        ○、丁○○、甲○○等人之房屋均須部分拆除。而拆除之房屋現況佳，且有
        人使用，將造成共有人鉅大損失。且將被告己○○之土地分散兩處（即Ｃ、
        Ｌ部分），都不是己○○舊屋所在位置，且Ｃ部分為畸零地，不但無法使用
        ，且現在使用之房屋將必須拆除。被告巳○○、辰○○因未居住在系爭土地
        上之建物，故拆屋與否，對渠等並不重要。惟對被告己○○言，如依丙案分
        割經判決確定，被告己○○即必須拆屋，而成為無殼蝸牛。
  （３）被告乙○○稱：依乙案分割會影響以後建築房屋之方便性。
  （４）被告寅○○稱：希望共有之神明廳（即大廳）拆除作為道路供大家使用。
  ２、被告戊○○：
  （１）不同意依丁案進行分割。
  （２）被告戊○○分得之土地不應該分散。
  ３被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○：
  （１）不同意依丁案進行分割，而應採乙案分割方法。
  （２）被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○所有之房屋所占用之土地面積並未
        超出渠等之應有部分，故不應將渠等房屋之部分劃為道路，以免造成日後糾
        紛。故依原告或其他被告所提出之分割方案，只要稍加修改，使被告甲○○
        、卯○○、庚○○、丑○○○之房屋不被拆除，而其他共有人仍有道路可供
        出入，被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○亦願配合分割。
  （３）被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○所陳應保留之大廳係保存良好之三
        合院古建築，其建築兼具古蹟及藝術價值。倘劃為道路，則縱使被告甲○○
        、卯○○、庚○○、丑○○○日後有機會承購其他共有人之持分，欲保留此
        歷史文化資產，將不可得。
  ４、被告辰○○部分：
  （１）不同意依乙、丁案進行分割，而應依丙案分割。
  （２）同意拆除公廳。
  （３）分割後若需拆除房屋，被告辰○○同意。
  （４）如採丁案分割，被告巳○○、辰○○分得之土地將一分為二，違背現狀分割
        之原則。且造成被告巳○○、辰○○二人經營管理上之不便，不符經濟效益
        。而採丙案分割，對兩造之權益均無損害，與丁案大同小異，而被告巳○○
        、辰○○分得之土地亦可集中一處，兩全其美。
  貳、被告巳○○、辛○○部分：
      被告巳○○、辛○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到場所為之聲明
      或陳述如下：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  １、被告巳○○部分：
  （１）應依丙案進行分割。
  （２）分割後若需拆除房屋，被告巳○○亦可同意。
  ２、被告辛○○部分：
  （１）同意依丁案進行分割。
  （２）依乙案分割，被告辛○○分得部分形狀不完整。
    理    由
一、本件被告辛○○、巳○○經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，各人之應有部分如附表所示。而兩造就系爭土
    地並無不分割之約定等情，業據提出土地登記謄本、地籍圖為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實。按民法第八百二十三條規定各共有人，得隨時請求分割共
    有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限。而共
    有物分割之方法不能協議決定者，法院得由任何共有人之聲請，命為以原物分配
    於各共有人，或變賣原物為價金之分配，最高法院五十年度台上字第九一九號著
    有判例可參。本件兩造就共有之系爭土地既未約定不分割，且該土地並無不能分
    割之情形，各共有人自得隨時請求分割，而兩造就系爭土地，所主張之分割方法
    亦未一致，故原告請求判決分割系爭土地，應予准許。
三、按共有物分割方法，法院應斟酌當事人之聲明，共有物之性質，經濟效用及全體
    共有人之利益等公平決之，不受當事人主張之拘束，有最高法院六十九年度台上
    字第三一００號民事判決足參。查系爭土地部分為第三人所占用，兩造提出之各
    種分割方案均表明就第三人占用部分及預留道路另行分割出來，並由兩造繼續保
    持共有，故本院依兩造所提出如附圖一所示甲、乙、丙、丁等案分割方法，斟酌
    系爭土地全部之經濟效益，暨各共有人使用現況，並顧及分割後全體之通路，本
    於公平原則認依丙案分割方法進行分割為當。茲分述如下；
（一）被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○陳稱渠等願繼續保持共有，且渠等所
      有大廳應予保留，不得劃為道路，而主張依乙案所示方法分割系爭土地云云，
      惟查兩造所提出之各種分割方案中所預留道路皆為寬度六公尺通路，如依乙案
      方法分割系爭土地，非僅將造成預留道路成為單向出口之通路，抑且須於道路
      盡頭設置迴車道，即該案所示Ｌ部分需因而截角，而無法保持完整地形，自減
      損其利用價值。再者，分得Ｍ、Ｎ、Ｌ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ等
      部分者，其車輛須駛至道路盡頭迴車後，再沿同一道路做雙向出入，否則只有
      倒車一途，抑有甚者，倘遇路邊停車，更難以作雙向會車出入，顯然此分割方
      法將造成分得上述部分者通行上之重大不便利，並貶損上開部分土地之利用價
      值。況被告寅○○、辰○○均陳明同意拆除上開共有之大廳，而該大廳為老舊
      磚造平房，固業據本院勘驗在案，然被告並未舉證證明其係列管古蹟及具有藝
      術價值之事實，自難以維護古蹟及藝術為由，而認不得將該大廳劃為道路，是
      基於全體通行之便利性及土地利用之公平性，被告甲○○、卯○○、庚○○、
      丑○○○主張渠等所有大廳應予保留，不得劃為道路，應依乙案所示方法分割
      云云，尚不可採。
（二）至於附圖一甲案所示分割方案，固與丙、丁案之分割方案相同，即於系爭土地
      中間區塊與左、右區塊間預留雙向出入口道路（即Ａ部分），使全體分得土地
      後均能便利通行無礙。然該方案將Ｋ、Ｅ、Ｆ、Ｈ等部分分割成不規則形狀，
      徒增土地使用之困難度，減低其利用價值，且Ｋ部分幾乎不臨道路不論價值貶
      損，亦出入不便，而Ｌ部分更成畸零地無法單獨建築使用，基此，本院認甲案
      之分割方法並未能使分割後土地發揮最大經濟效用，且違反公平原則，故不足
      採。
（三）次就丙、丁兩案比較，該二案所示分割方法大致相同，即均預留寬約六公尺雙
      向出入口道路（即Ａ部分），而除此預留道路外，更將系爭土地分為三大區塊
      ，其最東邊之一區塊，二方案自北往南依序分歸被告壬○○、己○○、丁○○
      、戊○○（即丙案：Ｂ部分分歸壬○○、Ｃ部分分歸己○○、Ｄ部分分歸丁○
      ○、Ｅ部分分歸戊○○，丁案：Ｂ部分分歸壬○○、Ｃ部分分歸己○○、Ｄ部
      分分歸丁○○、Ｅ部分分歸戊○○），中間區塊之東北部分分歸被告丙○○（
      丙案；Ｆ部分，丁案：Ｆ部分），而二案就中間區塊西邊分歸被告甲○○、卯
      ○○、庚○○、丑○○○四人及分歸被告辛○○部分之位置亦相同（丙案：Ｋ
      部分分歸甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○等人、Ｊ部分分歸辛○○，丁案
      ：Ｌ部分分歸甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○、Ｋ部分分歸辛○○），且
      最西邊之區塊除將第三人占用部分分割出來（丙案：Ｒ、Ｑ部分、丁案：Ｔ、
      Ｓ部分）外，其分歸被告寅○○（丙案為Ｏ部分、丁案為Ｑ部分）、被告甲○
      ○、卯○○、庚○○、丑○○○四人（丙案為Ｐ部分，丁案為Ｒ部分）之位置
      亦屬相同。除上述相同處外，丙案將中間區塊東半部僅分為四部分（即Ｆ、Ｇ
      、Ｈ、Ｉ），丁案則區分為五部分（即Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ），然丙案所分四
      部分之各部分形狀方正且面積均大。至於中間區塊西半部，丙、丁案固均分為
      三部分，然其中丙案之Ｌ部分面積為一三七平方公尺，丁案之Ｍ部分面積僅為
      七三平方公尺，顯然丙案之Ｌ部分面積較大，其利用價值相對提高。而最西邊
      之區塊除第三人占用及分歸被告寅○○及被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○
      ○○等部分外之其餘部分，丙案僅分為二部分（即Ｍ、Ｎ），丁案則分為三部
      分（即Ｎ、Ｏ、Ｐ），顯然丙案所分為二部分之每部分面積較丁案所分為三部
      分之每部分面積為大，其經濟效用自較高。另就共有人之使用現況言之，經查
      系爭土地上為三合院磚造平房建築，各共有人使用其中一部分如附圖二所示，
      業經本院會同台中縣清水地政事務所測量員勘驗實施測量在案，並製有勘驗筆
      錄及測量成果圖可稽，由於本件共有人人數多，且各自使用地上建物之面積與
      其應有部分面積或有不同，故系爭土地欲完全依各共有人之使用現況進行分割
      ，不發生拆屋問題，殆屬不可能，然為符分割經濟原則，仍儘量依兩造之使用
      現況進行分割，俾共有人所受損害達到最低程度。而被告己○○於本院審理中
      陳稱同意丁案分割方法，亦即將該案之Ｃ、Ｇ分歸伊，而丙案分歸被告己○○
      者為Ｃ、Ｌ部分，其中Ｃ部分之位置、面積均相同，故就Ｃ部分言，無論依丙
      或丁案分割，均分歸被告己○○，並無差異。次就丙案之Ｌ部分與丁案之Ｇ部
      分言，二部分之面積大抵相同，然被告己○○使用之房屋如附圖二所示編號４
      部分，經本院比對附圖二及丙、丁案之結果，在丙案中，被告己○○之房屋係
      在Ｇ部分內，而丁案中被告己○○之房屋絕大部分在Ｈ部分，故無論依丙案或
      丁案分割，被告己○○之房屋均必須全部拆除，故就被告己○○部分應無庸考
      量其房屋之使用現況。另依丙案分割方法進行分割，僅被告己○○（分得Ｃ、
      Ｌ部分）、被告戊○○（分得Ｅ、Ｈ、Ｍ部分）、被告甲○○、卯○○、陳奇
      弈、丑○○○等人（分得Ｋ、Ｐ部分）分得土地未集中一處，而如依丁案分割
      ，除被告己○○（分得Ｃ、Ｇ部分）、被告戊○○（分得Ｅ、Ｊ、Ｏ部分）、
      被告甲○○、卯○○、庚○○、丑○○○（分得Ｌ、Ｒ部分）外，尚有被告巳
      ○○（分得Ｉ、Ｐ部分）、辰○○（分得Ｈ、Ｍ部分）分得之土地亦未集中一
      處，足見丁案過於細分土地，較不利土地之利用。而被告辰○○之房屋大部分
      位於丙案之Ｇ部分，如該Ｇ部分分歸被告辰○○，則被告辰○○僅須拆除小部
      分房屋。反之，如依丁案分割，將Ｇ部分分歸被告己○○，Ｈ部分分歸被告辰
      ○○，則因被告辰○○之一大半房屋位於Ｇ部份而需拆除，被告己○○之房屋
      則絕大部分位於Ｈ部分，須全部拆除，如此豈非造成多重損害。另依丙案將Ｈ
      部分分歸被告戊○○，其上雖有被告巳○○之大部分房屋，然此方案為被告巳
      ○○提出，自無庸考量其拆屋問題。至於該Ｈ部分上有雖被告辰○○一小部分
      房屋，縱被告辰○○需拆除之，亦不致造成其重大損害。次依丙案將Ｎ部分分
      歸被告乙○○，因其大部分房屋位於Ｎ部分，自可使其大部分房屋免於拆除。
      如依丁案將Ｐ部分分歸被告巳○○，因被告乙○○之房屋位於其上，則不僅造
      成被告巳○○之土地分散，亦使被告乙○○有拆屋之虞。
（四）綜前所述，本院認丙案之分割方案較符合公平原則，使全體共有人分割後之土
      地能臻於最高之經濟效用，且造成共有人最少之損害，而為適宜之分割方法。
      爰諭知分割方法如主文第一項所示。
四、按定共有物分割之方法，可由法院自由裁量，為適當之分配，不受任何共有人主
    張之拘束，既如前述，則本件縱准原告分割共有物之請求，惟未採原告所主張之
    分割方法為分割，亦不認原告之訴為一部無理由，而係屬原告勝訴之判決。是則
    ，分割共有物之訴，既係以請求分割共有物之形成權為訴訟標的，故兩造所提出
    之分割方法，僅係供法院之參考，其分割方法，對於各共有人而言，並無勝負之
    問題。從而，本件原告形式上固獲全部勝訴之判決，然兩造就本件分割共有物所
    爭者，殆為分割方法，是被告提出其認為適當之分割方法，應認屬防禦其權利所
    必要，則本件訴訟費用之負擔，自應由兩造依其應有部分之比例負擔較為合理，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、八十一條第二款、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
