【裁判字號】    92,易,2656
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第二六五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七六八七號），經本
院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
；扳手壹支，沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，且被告在偵查中坦
    承犯行，已具悔意，其經此偵審程序之教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    七    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
