【裁判字號】    92,交易,476
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一０一九三號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜、贓物及毒品案件，分別經判處有期徒刑七月、六月及三月確定
    ，並經定應執行刑一年四月，於八十九年七月十五日假釋出監交付保護管束，八
    十九年九月六日縮短刑期滿執行完畢。詎猶不知警惕，於九十一年十一月二日十
    三時許，騎乘車牌號碼ＳＣＱ─八八三號輕型機車，沿台中縣大甲鎮○○路，由
    南往北方向行駛，途經中山路二段九三０之十三號前路段，其原應注意機車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，路面無障
    礙，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致機車右後視鏡撞及同方向立
    於路旁之甲○○○腰部右側，致甲○○○倒地，受有頭部外傷並腦出血及腦部挫
    傷、頸部挫傷及第三、四、五頸椎間盤突出並神經壓迫、身體多處挫傷等傷害。
二、案經甲○○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍致告訴人甲○○○受傷之事實，業據被告乙○○於警、偵訊
    及本院審理時自白不諱，核與告訴人於警訊、偵查中及本院調查審理時指訴之情
    節相符，並有臺中縣警察局大甲分局道路交通事故調查報告表、照片四張及光田
    綜合醫院診斷證明書一紙附卷足稽，被告自白核與事實相符。按駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明
    文，被告騎乘機車自應注意上述道路交通安全規定，而肇事當時之天氣、路況皆
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致其機車之右後照鏡撞及告
    訴人，致告訴人受有前揭傷害，足證被告騎乘機車撞及告訴人之行為有過失，又
    告訴人所受前揭傷害與被告之過失行為間有相當因果關係，是被告過失傷害之犯
    行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告前曾因竊盜
    、贓物及毒品案件，分別經判處有期徒刑七月、六月及三月確定，並經定應執行
    刑一年四月，於八十九年七月十五日假釋出監交付保護管束，八十九年九月六日
    縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。爰審酌被告與告訴人甲○○○迄未達成民事和解，而告訴人
    因本次車禍所受傷害非輕，及被告犯後態度既過失程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一        月      六    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      審判長法官  許  金  樹
                                            法官  張  清  洲
                                            法官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    十一        月      六    日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
