【裁判字號】    92,易緝,568
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第五六八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五七七號），本院合
議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國八十七年十一月十
    一日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於九十一年二月十六日下午五時許，在
    臺中市○區○○○路三七六號一○樓之二○室租屋處，明知其弟丙○○（起訴書
    誤植為李照麒）與友人甲○○所持有之三星牌行動電話一支，乃丙○○與甲○○
    於九十一年二月九日下午四時十五分許，在臺中市○○區○○路三五號前，共同
    搶奪路人戊○○所得之贓物，竟仍基於故買贓物之犯意，以新台幣（下同）五千
    元買受之，而故買贓物，旋於同日下午六時許，以六千元之價格，典當予不知情
    之臺中市○○路三六七號「永濟當舖」，從中牟利一千元。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人丙○○、甲○
    ○於本院調查時證述情節相符，並有被害人戊○○出具之贓物責付保管書、「永
    濟當舖」出具之當票各一份及前開行動電話、電池照片二張（以上均為影本）在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪。被告前因賭博案件，
    經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年十一月十一日易科罰金執行完畢，有
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告貪圖利益，故買
    贓物，使犯罪難以查緝，惟所買受之贓物價值非鉅，且於本院審理時坦承罪行，
    足見尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
