【裁判字號】    92,聲,3835
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二七０一號），聲請單獨宣
告沒收（九十二年度聲沒字第七六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重０‧０一公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局移送被告甲○○涉嫌毒品危害防制條
    例案件，業經檢察官以九十二年度毒偵字第二七０一號為不起訴處分確定，其非
    法持有之第二級毒品安非他命含袋重０‧０一公克，係毒品危害防制條例所管制
    持有之違禁物品，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命含袋重０‧０一公克，屬於毒品危害防制
    條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                     法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
