【裁判字號】    92,交附民,402
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定         九十二年度交附民字第四二號
    原      告  乙○○  住苗栗.
    原      告  甲○○  住苗栗.
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因九十二年度交易字第四○九號過失致死案件，經原告提起請求損害賠償之
附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月  六  日
                                台灣台中地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
