【裁判字號】    92,聲,3830
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第七
五四號、九十二年度毒偵字第二七九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ藥丸伍拾陸顆、愷他命（ketamine，又稱Ｋ他命）毛重共肆拾壹點伍
公克（其中壹包毛重貳拾點公克；小瓶裝拾瓶，毛重貳拾壹點貳公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分，惟扣案之毒品Ｍ
    ＤＭＡ藥丸五十六顆及愷他命（ketamine，又稱Ｋ他命）毛重共四十一點五公克
    （其中一包毛重二十點三公克；小瓶裝十瓶，毛重二十一點二公克）係違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，請求單
    獨宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸五十六顆為毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒
    品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物；而愷他命（
    ketamine，又稱Ｋ他命）毛重共四十一點五公克（其中一包毛重二十點三公克；
    小瓶裝十瓶，毛重二十一點二公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒
    品，該條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販
    賣、運輸、意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、
    引誘他人施用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物
    ，僅以單純持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化（最高法院九
    十年度台非字第一二一號判決可資參照），是亦屬違禁物，依首揭說明，應認本
    件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                   法  官  陳  慧  珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
