【裁判字號】    92,訴,2352
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二三五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四○五號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重：零點壹伍公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支均沒
收。
    事  實
一、甲○○前有肅清煙毒條例、麻藥等前科，現仍在假釋中（於本案不構成累犯）。
    其因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國八十八年十月十二日，以八十八年度戒毒偵字第六五號
    為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟於九十二年八月九日中午十二時許，在臺
    中縣沙鹿鎮○○路八七號住處，以針筒注射身體之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣於同日下午五時十分許，在臺中市西屯區市○○○路與河南路口（起訴
    書誤載為上開住處）為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重：零點一五公克）
    及其所有供施用海洛因所用之注射針筒二支。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷第二七、二八
    頁），且被告為警查獲後，經警採尿送驗結果，呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，
    有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具之尿液檢驗報告在卷可稽（見偵
    卷第二三頁）。而扣案疑似毒品之白粉一包（淨重：零點一五公克），經送鑑定
    結果，確實含有海洛因成分，亦有法務部調查局九十二年九月十九日調科壹字第
    一二○○一三一四九號鑑定通知書在卷可憑（見偵卷第二五頁），復有注射針筒
    二支扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十二日，以八十八年度戒毒偵字第六五號
    為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑（見本院卷第
    一三頁），其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告素行不佳，有肅清煙毒條例、麻藥等前科，現仍在假釋中，有上開前案紀錄
    表可參，其施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良影響，惟犯罪後
    坦認罪行，足見尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因一包（
    淨重：零點一五公克），屬本案查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。另扣案注射針筒二支，為被
    告所有供施用海洛因所用之物，業據其供明在卷（見本院卷第二九頁），爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，
刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二    年    十一      月    十      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
