【裁判字號】    92,訴,2211
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四六五號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十一月二十日、八十九年三月二十四
    日，分別以八十八年度毒偵字第一七四九號、八十九年毒偵字第一九八八號為不
    起訴處分確定。又因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院於八十九年十二
    月十八日以八十九年訴字第二一二一號判處有期徒刑一年二月、六月，應執行有
    期徒刑一年六月確定，於九十一年十月一日假釋交付保護管束，至九十二年一月
    三十一日（未經撤銷假釋）執行完畢。詎仍不知戒絕，竟基於施用毒品之概括犯
    意，自九十二年六月中旬某日起至九十二年八月十四日止，在臺中市○○○路與
    復興路之公共廁所等處，以將海洛因摻入香煙內吸用之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次，施用頻率約每星期二次。嗣於九十二年八月十五日二十時許，在
    臺中市○○路與建成路口為警查獲，並扣得注射針筒一支。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後，經採集其尿液
    送驗結果，呈鴉片類藥物陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
    心之篩檢報告在卷可稽（見偵卷第十二頁），足見被告自白與事實相符。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年十一月二十日、八十九年三月二十四日
    ，分別以八十八年度毒偵字第一七四九號、八十九年毒偵字第一九八八號為不起
    訴處分確定。又因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院於八十九年十二月
    十八日以八十九年訴字第二一二一號判處有期徒刑一年二月、六月，應執行有期
    徒刑一年六月確定，甫於九十二年一月三十一日執行完畢，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十九年度
    訴字第二一二一號判決（見偵卷第三十四頁）附卷可參。被告三犯施用毒品，依
    法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用第一級毒品前而持有毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因施用第一級
    毒品、第二級毒品案件，經本院於八十九年十二月十八日以八十九年訴字第二一
    二一號判處有期徒刑一年二月、六月，應執行有期徒刑一年六月確定，於九十一
    年十月一日假釋交付保護管束，至九十二年一月三十一日（未經撤銷假釋）執行
    完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併
    對社會秩序產生不良影響，惟所施用之期間非長，且犯罪後坦承罪行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告並稱扣案之注射筒一支，係友人託其
    購買，非其所有，亦非供本案施用毒品之用，此外亦無其他證據足資證明係被告
    所有，供施打海洛因所用之物，自不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    十一    月     七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
