【裁判字號】    92,再易,66
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第六六號
  再審  原告  甲○○
  再審  被告  台中縣政府
  法定代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，再審原告對於中華民國九十二年九月二十三日本院九十
二年度上易字第三一九號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命
其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事
由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法
表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號判例參照）。本件再審原告
提起再審之訴，僅泛言原確定判決民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款、第十二
款之再審事由云云，並未表明有何合於法定再審理由之具體情事。揆諸首揭說明，顯
難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                          臺灣高等法院臺中分院民事第六庭
~B1        審判長法  官  吳火川
~B2              法  官  吳惠郁
~B3              法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B              書記官  郭文華
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
