【裁判字號】    92,上易,1588
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五八八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一三二七號，中華民
國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度
偵字第五二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據，事實除九十一年十二月二十一日中午應更為上午十
    點多外，理由除後述外，均引用之（如附件）。
二、上訴人即檢察官以告訴人在填寫資料辦理掛號、量血壓手續，皮包仍在其視線所
    及之內，豈能謂係拾獲等為由上訴，經查告訴人乙○○於本院調查時仍證稱：我
    掛號的時候皮包可能放在櫃台旁邊寫資料的地方，或是放在櫃台那裡，掛完號我
    就去二樓量血壓，我在量血壓的時候發現皮包不見了，下去一樓找就找不到皮包
    了，中間大約五分鐘等語，按刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指
    其物之離其持有，非出於本人之意思者而言，另竊盜與侵占離本人所持有之物，
    基本社會事實相同，得變更起訴法條，有最高法院八十六年度台非字第一八七號
    判決可參，檢察官右開上訴核無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
    本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年     十一      月 七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
