【裁判字號】    92,續,2
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還訂金等請求繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度續字第二號
      請  求  人
      即被上訴人  丙○○
      即  上訴人  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求返還定金等事件，請求人（即被上訴人）於和解成立後請求繼續審判
，本院裁定如左：
    主    文
請求駁回。
請求費用由請求人負擔。
    理    由
一、按和解有無效或得撤銷之原因者，當事人得請求繼續審判，民事訴訟法第三百八
    十條第二項定有明文。次按，和解有無效或得撤銷之原因者，應於和解成立或知
    悉無效或得撤銷之原因後三十日不變期間內為之。又和解有無效或得撤銷之請求
    不合法者，法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第三百八十條第三項準用同法
    第五百條第一項、第五百零二條第一項規定自明。
二、查本院九十一年度上易字第二四四號返還定金等事件，請求人（即被上訴人）係
    於民國（下同）九十一年十一月七日親自與相對人（即上訴人等）在本院當庭成
    立和解，並書立和解契約書在案，自應當庭知悉和解內容（見該案和解筆錄記載
    ），且該和解筆錄於九十一年十一月十三日送達於請求人（即被上訴人）收受在
    案，有送達證書附卷可查。查請求人（即被上訴人）主張該案和解有無效或得撒
    銷之原因，請求繼續審判，係於九十二年十月十四日始具狀請求，有民事訴請狀
    日期戳可按，顯已逾三十日不變期間，揆諸前開說明，其請求自屬不合法，應予
    駁回。
三、據上論結，本件請求為不合法，依民事訴訟法第三百八十條第三項準用第五百零
    二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
