【裁判字號】    92,交附民,435
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度交附民字第四三五號
    原      告  丁○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件（九十二年度交上易字第一六五九號），經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告等應連帶賠償原告新臺幣（下同）五十六萬八千六百三十八
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。其事實
    上陳述略稱，被告丙○○於民國九十一年六月十五日晚間九時許，駕駛車號ＰＥ
    —三二六三號自用小貨車沿台中市○○街由向上北路往向上路方向行駛，嗣行經
    中美街二○三號前時，其原應注意汽車駕駛人行車應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有行
    人王冬吟牽著甫滿二歲之丁○○自中美街二０三號欲穿越中美街至對向二二○號
    ，亦疏未注意在劃有分向限制線之道路，不得穿超道路，其穿越道路在雙黃線上
    等停車輛時，丙○○未注意幼童丁○○之動態，猶貿然前行，致左前輪撞擊丁○
    ○，丁○○倒地受有頭部外傷、右側股骨骨折之傷害。丙○○見肇事後，並未下
    車察看僅暫停打開車窗與幼童之母甲○○及行人王東吟稍加理論後，即悻然駕車
    離去，嗣甲○○記下車號經警循線查獲，並經台中地方法院判處有期徒刑三月，
    為此依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第
    一項前段，請求被告損害賠償如訴之聲明所示。
二、被告未及提出書狀，亦未及作何陳述。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院於九十二年十月二十三日上午十時三十分
    辯論，並經終結，原告於本案辯論終結後之同日上午十二時三十分，始提出本件
    附帶民訴訟，於法顯有未合，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  黃  文  進
                                               法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     七      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
