【裁判字號】    92,聲再,241
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十二年度聲再字第二四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占等案件，對於本院八十五年度上更(一)字第五七號中華民國八十五年
八月十三日確定判決（臺灣臺中地方法院八十四年度自字第三二八號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請人聲請意旨略以：原確定判決以系爭現場所遺留之物品，均為托兒
    所之通常用品，且根據民國（下同）八十年度偵字第一二○○七號卷附之轉讓渡
    書認定聲請人自前手劉景儒以相當代價取得所有權，並言明拋棄，自願支付執行
    費用，足見聲請人明知不實而捏詞誣陷，有誣告之犯意判處聲請人誣告罪刑。惟
    由劉景儒與財團法人基督教神召會福音傳播協會所訂立之契約書明載「在財團白
    明道牧師領導之下，自七十六年八月一日至八十二年七月三十一日，願依新舊約
    真理和財團組織規定，及各級政府法規之下傳揚耶穌基督舊世福音及興辦信愛托
    兒所，劉景儒承辦一切行政業務，對外代表‧‧」，足證其等行使共同行使偽造
    文書詐欺取財，原確定判決應認有刑事訴訟法四百二十條第一項第六款之再審原
    因。
二、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款所謂發見新證據，係指該項證據，事實審
    法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言。若判決前已
    經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之
    新證據，不得據為聲請再審之原因。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所
    謂發見確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然
    可認為足以動搖原確定之判決者而言（最高法院廿八年抗字第八號判例、四十年
    台抗字第二號判例參照）。
三、經查：聲請人所舉之證據即聲請人之前手劉景儒與本案之反訴人白明道所訂立之
    契約書縱令屬實，僅足以證明其等曾共同興辦信愛托兒所，至於聲請人所指摘其
    等不法之事項，非經調查程序，不足以明瞭其是否真實，且就其形式觀察，亦難
    認為足以動搖原確定判決，顯與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定不
    符。又聲請人於事實審法院一再聲稱其乃合法受讓該托兒所，則前手劉景儒與白
   明道如何共同偽造文書詐欺取財？亦不足推翻原確定判決認定聲請人對於現場設
    備係自前手以相當代價取得所有權，並言明拋棄該遺留物品及願支付執行費用，
    竟於事後明知不實而捏詞誣告白明道二人詐欺侵占，而有誣告犯行之認定，且聲
    請人所舉之證據亦顯與原確定判決認定之事實無關連性，是揆諸前開判例之意旨
    ，聲請人之聲請應認無再審理由。
四、綜上所述，本件再審聲請人據以聲請再審之理由，核與法尚有不符，為無理由，
    應不予准許，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      六      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
