【裁判字號】    92,上易,1805
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八○五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一四五九號，
中華民國九十二年八月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
二年度偵字第五八五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決以被告乙○○根本否認有交付前開贓車車身，亦無
    任何證據證明被告於何時、何地向何人收受贓物，而以收受贓物論，其自由心證
    之行使，殊非妥當等語，然查被告有從事汽車修配工作，此為被告及證人吳俊億
    所一致是認，是被告乙○○既從事修配廠之業務，其就汽車零件、車身、引擎之
    來源本有各種管道及來源，自不能單以被告併裝該贓車之事實，率認該車係被告
    行竊所得，雖被告辯以伊當時修車廠已關閉，並未接受吳俊億之委託云云，然被
    告於原審即坦稱車子係吳俊億交給伊修理無訛，證人吳俊億於八十九年十月十日
    警訊時復坦稱伊知該車引擎有被變造之事實，衡情證人吳俊億既已坦承知贓之犯
    行，與被告既無怨仇，當無甘冒刑事制裁風險而偽證之必要，且被害人所有Ｗ５
    －３３４０號自小客車遭竊後，確經改裝之事實，又經被害人吳天送及其弟吳青
    龍於警訊中供述甚詳，吳俊億所供堪予採信，被告所辯，應屬事後避重就輕之詞
    ，應無可採。此外，檢察官既未舉出具體事證證明被告係行竊或價買上開ｗ５－
    ３３４０號自用小客車，原審因之認充其量應只論以收受贓物罪，於法並無不合
    ，檢察官在本院又未提出其他不利被告之事證，可資證明被告有何竊盜犯行，仍
    執前詞據為上訴，核屬無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     十一     月    六      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國    九十二     年     十一     月     七      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
