【裁判字號】    92,上易,422
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第四二二號
      上  訴  人  乙○○
右當事人與被上訴人甲○○等間因返還土地事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金
額新臺幣（下同）壹佰拾陸萬仟貳佰肆拾元，應徵第二審裁判費貳萬壹仟捌佰肆
拾肆元，除已繳第二審肆仟捌佰元外，其餘壹萬柒仟零肆拾肆元，未據上訴人繳納，
茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  李寶堂
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
