【裁判字號】    92,訴,556
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十二年十一月十九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，經通緝
到案，有逃亡之虞，合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈
押必要，經於中華民國九十二年八月十九日將其收押，經查上項情形仍然存在，認該
被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  陳振謙
                                          法  官  朱中和
                                          法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  古屏榮
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
