【裁判字號】    92,附民,202
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬六千三百元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
(二)陳述：原告甲○○所有坐落於台南縣仁德鄉仁愛村一一二四之二四號房屋經法院
    拍賣，於民國九十一年七月十六日點交，當日原告之子陳中人委請被告乙○○代
    為拆卸該被點交房屋之監控系統、無線電設備等物，但九十一年十月十八日乙○
    ○至甲○○新居重裝監控系統時，僅裝設攝影機六台，另有三台不見蹤影，在此
    之前乙○○亦只返還甲○○CD音響二組、電腦介面及鍵盤，且乙○○重裝設之監
    視彩色16分割壓縮機係舊品，非甲○○原來所有之物，乙○○顯係基於意圖為自
    己不法所有之犯意，將甲○○所交付保管之物，易持有為所有而侵占之，其侵占
    之物詳如以下所示：
      1.國際牌電話24組總機    一台  價值十五萬元
      2.監視彩色16分割壓縮機  一台  價值二萬六千元
      3.ＲＦ放大器專業用      一台  價值五千五百元
      4.混頻器放大專業用      二台  價值一萬一千元
      5.ＬＣＤ彩色攝影機      三台  價值一萬五千元
      6.防護罩                三支  價值一千八百元
      7.新力牌放影機          一台  價值一萬二千元
      8.Ｃ２１ｘｉＢ彩色機  一台  價值五千元
      9.香腸族基地台          一台  價值五萬元
      10.香腸族對講機一台價值三萬元，共計三十萬六千三百元應返還之。
 (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴侵
    占案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  莊玉熙
                                                法  官  石家禎
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官  凌昇裕
中      華      民      國      九十二      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
