【裁判字號】    92,聲,1291
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九一號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司新營分行
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丙○○
                丁○○
右當事人間八十九年度存字第五六三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第五六三號，聲請人提供之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債票，面額新台幣壹拾萬元張，合計新台幣拾萬元（編號：八三Ａ○一六一
四Ｂ、八三Ａ○一六一五Ｂ，八三Ａ○一六一六Ｂ）附息票第十三次至第二十次，准
以現金新台幣拾萬元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丁○○等二人間給付借款事件，前遵本院八
    十九年度裁全字第六三五號假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲
    類第一期債票新台幣（下同）三十萬元為擔保，得對相對人之財產實施假扣押，
    並經聲請人以八十九年度存字第五六三號提存事件提存後執行在案。茲因前項公
    債業於九十二年九月二十二日到期，急須領回辦理還本手續，為此，依民事訴訟
    法第一百零五條第一項規定，聲請准予變換為現金三十萬元等語。經調取本院八
    十九年度裁全字第六三五號、八十九年度存字第五六三號案卷，核無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
