【裁判字號】    92,補,242
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四二號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸佰貳拾壹萬元，應徵第一審裁判費新臺幣陸
萬貳仟肆佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                 臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
