【裁判字號】    91,保險,27
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十一年度保險字第二七號
    原      告  乙○○
    被      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十二月九日上午十一時整，在本院第
    二十法庭為言詞辯論期日。
二、被告應提出其給付原告自民國九十一年一月五日起至同年五月二日止之癌症住院
    保險金、出院療養保險金、門診醫療保險金之起訖日及金額若干之相關證明。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
