【裁判字號】    92,聲,1293
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司府城分公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四一０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參拾參萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人乙○○等二人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度裁
    全字第八０九五號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣三十三萬元為
    擔保金，並以本院九十一年度存字第四一０六號提存事件提存在案。
三、茲因相對人乙○○、甲○○均已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書一件及印
    鑑證明二件為證，復經本院調取本院九十一年度存字第四一０六號卷審核結果屬
    實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺灣臺地南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
