【裁判字號】    90,重訴,738
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七三八號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    蔡進欽律師
                  蔡弘琳律師
                  丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    許安德利律師
    被      告    財團法人台灣基督教長老教新樓醫院
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    王成彬律師
    複  代理人    吳明澤律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（住台南市○○路○段五七號）為被告財團法人台灣基督教長老教新樓醫
院之特別代理人。
    理      由
一、法人應設董事。董事有數人者，法人事務之執行，除章程另有規定外，取決於全
    體董事過半數之同意。董事就法人一切事務，對外代表法人。董事有數人者，除
    章程另有規定外，各董事均得代表法人。民法第二十七條第一、二項定有明文。
    又對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。無訴
    訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者，其
    親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。選任特別代理
    人之裁定，並應送達於特別代理人。特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以
    前，代理當事人為一切訴訟行為。但不得為捨棄、認諾、撤回或和解。再能力、
    法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正者，審判長應定期間命其補
    正；如恐久延致當事人受損害時，得許其暫為訴訟行為。民事訴訟法第五十一條
    第一、二、三項及第四十九條亦分別定有明文
二、原告提出之訴狀，記載被告財團法人台灣基督教長老教新樓醫院法定代理人：甲
    ○○，惟經共同被告乙○○陳明被告財團法人台灣基督教長老教新樓醫院之第六
    屆董事會選舉業經最高法院判決無效確定在案，提出最高法院九十二年度台上字
    第三五九號判決節本為證，經核屬實，則經該屆董事會選舉之院長即法定代理人
    甲○○之法定代理人資格當不能單獨存在，從而，原告提出之訴狀所記載被告財
    團法人台灣基督教長老教新樓醫院之法定代理人即有欠缺。
三、茲查原告聲請選任特別代理人，依首揭說明應無不合，爰依民事訴訟法第四十九
    條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官    謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
