【裁判字號】    92,訴,1688
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八八號
原      告  紅蔘國際廣告事業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  高青開發股份有限公司臺南分公司
法定代理人  楊青峰
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟尚欠新台幣壹萬伍仟壹佰參
    拾伍元，經本院於民國九十二年十月十四日裁定命原告於五日內補正。該項裁定
    已於民國九十二年十月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表乙紙可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫玉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  陳淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
