【裁判字號】    92,易,562
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四五一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之手電筒、螺絲起子各壹支均沒收。
    事  實
一、丁○○曾於民國八十九、九十年間因竊盜、傷害罪，經本院先後處有期徒刑一年
    、五月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑一年三月，甫於九十一年九月八日執行
    完畢。詎渠猶不知悔改，復與甲○○（另行審結）基於犯意聯絡，共同意圖為自
    己不法之所有，於九十二年二月十七日下午十一時許，在台南縣仁德鄉○○村○
    ○路一四二號後面車庫，由甲○○負責把風，丁○○則持其所有之手電筒照明，
    並以其所有客觀上足以攻擊人身，危及他人生命、身體安全之足供兇器使用之螺
    絲起子一把撬開乙○○○所有，停放在該處之ＴＷ─０６０８號自小貨車車門，
    著手竊取車內置物箱內零錢共新台幣（下同）二百六十元，得手後，二人相偕騎
    機車離去。嗣於翌日凌晨一時十分許，在台南縣仁德鄉○○村○○路○段八五四
    號前，經警查獲，並扣得丁○○所有，供行竊所用之手電筒及螺絲起子各一支。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與証人即被害人乙○○○所述之情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，螺絲起子及手電筒各一支扣案可資
    佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告與共同
    被告甲○○有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。再被告曾於八十九、九
    十年間因竊盜、傷害罪，經本院先後處有期徒刑一年、五月確定，嗣定其應執行
    刑為有期徒刑一年三月，甫於九十一年九月八日執行完畢，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。爰審酌被告曾有竊盜紀錄，不思悔改，再犯本案、所竊取金錢僅二百
    六十元尚非甚多，及其犯罪手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、扣案之手電筒、螺絲起子各一支，為被告所有供行竊所用之物，業據被告供明在
    卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八
    條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      十一    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
