【裁判字號】    92,聲,1289
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八九號
    聲  請  人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            五.
    相  對  人  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一八三四號提存事件聲請人所提存之擔保金面額共新臺幣貳拾
萬元之台北市建設公債九十年度第二期債票二紙（即面額均為壹拾萬元、票號ＭＪ０
０１０６５至ＭＪ００１０６６，附息票三至十次）准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間事件，聲請人前遵本院九十二年度裁全字第一八三四號民
    事假扣押裁定，為擔保假扣押執行，曾提供台北市建設公債九十年度第二期債票
    二紙（即面額均為十萬元、票號ＭＪ００１０６５至ＭＪ００１０６６，附息票
    三至十次）為擔保金，並以本院九十二年度存字第一八三四號提存事件提存在案
    。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書及印鑑證明各一件為證，
    復經本院調取本院年九十二年度存字第一八三四號提存卷審核結果屬實，從而，
    聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
