【裁判字號】    92,附民,199
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  陳  映  熹
      被      告  甲  ○  ○
右被告因被訴竊佔案件（九十二年度上易字第八一一號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，（一）被告應將如附圖所示上Ａ部分面積○．○二五三公頃（面
    積以實測為準）鐵骨造房屋拆除，將上開土地交還原告及共有人全體，並將上開
    土地交由原告管領。（二）被告應將如附圖所示Ｂ部分面積○．四三九七公頃（
    面積以實測為準）土地上之果樹剷除，將上開土地交還原告及共有人全體，並將
    上開土地交由原告管領。其事實上之陳述略稱，被告涉嫌竊佔案件，現由鈞院審
    理中；原告受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告回復原狀，爰求為判
    決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔，經臺灣雲林地方法院判決有罪，被告不服原判決提起上訴後
    ，經本院以九十二年度上易字第八一一號撤銷改判無罪在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      十一      月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
