【裁判字號】    92,毒抗,269
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十二年度毒抗字第二六九號    Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年十
月一日所為強制戒治之裁定（九十二年度毒聲字第一六六七號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：原審裁定認抗告人自九十年某日起至九十二年九月三日止，連續
    在台南縣佳里鎮○○街一八二巷二十號住處施用二級毒品，被警方於九十二年九
    月五日查獲而裁定勒戒，與事實不符，蓋抗告人自八十四年九月到九十一年三月
    二十七日都在台南監獄服刑，怎可能有施用二級毒品之行為等語。
二、經查：原審九十二年度毒聲字第一五五五號，認抗告人自九十年五月某日起至九
    十二年九月三日止，連續在台南縣佳里鎮○○街一八二巷二十號等處施用第二級
    毒品，而裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，乃係依抗告人於九十二年九月五日檢察
    官訊問時自白：「我最早在九十年五月間開始施用，在家中吸，以安非他命放在
    玻璃管中燒烤吸食，最後一次是在九十二年九月三日凌晨施用。」等語而為認定
    ，惟抗告人於同日警察詢問時供稱：「‧‧‧我係於九十二年五月中旬起（詳細
    日期我已忘記）‧‧‧我每次交易金額不定，有時以新台幣壹仟元或貳仟元及陸
    仟元，向他們購買二級毒品吸食。」、「‧‧‧最後一次係於九十二年九月二日
    下午二十一時許，在我住處房間內吸食」等語，復參在抗告人住處查獲有第二級
    毒品○‧五公克、安非他命吸食器四組，及抗告人尿液初步檢驗呈安非他命反應
    （參見台南縣警察局佳里分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單）
    等情，足認抗告人係於「九十二年五月某日起至九十二年九月三日止」有施用第
    二級毒品之事實，故原審以九十二年度毒聲字第一五五五號裁定認定之時間雖有
    誤，惟抗告人非法施用第二級毒品之事實，則甚明確，故該裁定命抗告人應送勒
    戒處所觀察、勒戒，亦無違誤之處。
三、再本件係抗告人於送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用
    毒品之傾向，有該所九十二年九月二十九日南所文衛字第０九二０００三００八
    號函送之證明書一份附卷可稽，再依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，
    以九十二年度毒聲字第一六六七號裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，與上
    開九十二年度毒聲字第一五五五號裁定所認時間上錯誤無關，故九十二年度毒聲
    字第一六六七號裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合。
四、綜上所述，抗告人抗告意旨指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。應依刑事
    訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
