【裁判字號】    92,毒抗,273
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度毒抗字第二七三號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年九月二日裁
定（九十二年度毒聲字第一六二二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告雖經自白，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦
    即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除
    該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實，確具有相當程度真實性之證據
    而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互
    利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之，最高法院七十四年年台覆字第十
    號判例參照。
二、本件抗告意旨略以：(一)抗告人甲○○固不否認施用過二級毒品ＭＤＭＡ，但在九
    十二年七月十六日被查獲前，早已戒除毒品，警員在車內所查獲二十八顆ＭＤＭ
    Ａ，係過去購買所留存，因已不施用，根本忘記車上留有ＭＤＭＡ一事。(二)另抗
    告人同居女友曾誌儀當時尚未戒除施用ＭＤＭＡ，抗告人為避免其施用，乃將家
    中ＭＤＭＡ帶走，警察在車內查獲ＭＤＭＡ，非抗告人所施用。(三)又施用毒品者
    送勒戒所觀察勒戒之用意，係使施用毒品者能戒除毒品。抗告人早已戒除毒品，
    顯無再送觀察勒戒之必要，案發當日即行驗尿，並無毒品反應，過一個月，檢察
    官偵查時，再驗尿仍無毒品反應，足見抗告人已無施用毒品犯行。抗告人決心戒
    除毒品，並在「日月光照明」燈飾行謀得技術員一職，有員工證可證，且抗告人
    獨自扶養智障女幼女郭玲伶，亟需抗告人照顧，如抗告人執行勒戒觀察，不僅工
    作不保，幼女亦無人照顧，懇請撤銷原裁定云云。
三、經查抗告人於九十一七月間年起至九十二年六月間，在臺南市○○區○○路六段
    四五八號等處施用第二級毒品ＭＤＭＡ（亞甲雙氧基安非他命即俗稱之搖頭丸）
    多次，經警於九十二年七月十六日下午三時四十分在其身上查獲ＭＤＭＡ十二顆
    ，並在其駕駛車牌號碼八Ｊ－四０二八號自用小客車內，查獲ＭＤＭＡ二十八顆
    及Ｋ他命兩瓶等情，雖據抗告人供承不諱（詳偵卷第六、七頁），並有ＭＤＭＡ
    四十顆扣案足資佐證。然本案查扣所謂ＭＤＭＡ藥物，雖經獲案警員初步檢驗呈
    甲基安非他命反應，有檢驗報告單附卷足憑，核與抗告人自白為ＭＤＭＡ或Ｋ他
    命均有未合，且扣押藥物並未經過行政院衛生署指定機構檢驗，因而該藥物是否
    確係ＭＤＭＡ？已有疑義。設若扣案藥物並非ＭＤＭＡ，則抗告人自白施用該藥
    物，焉能認定其施用ＭＤＭＡ毒品？又抗告人於案發當日即行驗尿，但未檢出毒
    品反應，且於檢察官偵查時，再行採尿檢驗，仍無毒品反應，因而抗告人雖自白
    施用ＭＤＭＡ，然無補強證據以資佐證，更無證據證明扣案藥物確係ＭＤＭＡ，
    要難僅憑其自白而認定抗告人有施用毒品之事實。而此攸關抗告人基本權利保護
    ，並與證據法則不合。為求慎重及發現真實，實有再予審慎調查必要，至少應將
    藥物送驗，確認是否屬ＭＤＭＡ毒品。抗告人雖未執此指摘，然原裁定既有應行
    調查之處，自應將原裁定予以撤銷，發回原定法院，更為調查，並為妥適裁處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十一      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
