【裁判字號】    92,裁,1555
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五五五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因遺產稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月五日臺北高等行政法院
九十年度訴字第三八四七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：被繼承人黃新硎於八十年十月九日死亡，其女即上訴人之配
    偶黃斯鴻於八十二年一月一日死亡，上訴人係黃新硎遺產納稅義務人代位繼承人
    。劉灼熙於法院核准為遺囑執行人之前，製作刻意漏寫上訴人等代位繼承之繼承
    系統表登記申報繼承，導致永和市○○段四七五號土地抵繳遺產稅誤差，有溢繳
    稅款退回之差異。遺囑執行人從未向上訴人告知立遺囑人應有財產總額，又違反
    遺囑擅列黃陳英為繼承人之一。上訴人奉大陸繼承人黃惠慈之授權，及黃斯英、
    黃祖武之委託，請求撤銷劉灼熙漏寫上訴人代位繼承而申報之繼承，撤銷對黃新
    硎所屬遺產處理權利職務，准許上訴人以中華旅行社認證繼承系統表，重核遺產
    稅課稅清單，更正申報登記黃新硎遺產繼承，命被上訴人退還溢繳遺產稅款三十
    五萬八千六百四十五元予上訴人等語。核其內容並未具體表明原判決確有如何違
    背法令之情事，依首揭規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
