【裁判字號】    92,裁,1571
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五七一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省中區國稅局間綜合所得稅事件，抗告人對於中華民
國九十一年八月二十七日臺中高等行政法院九十一年度簡字第一○九號裁定，提起抗
告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、查本件抗告人八十九年度綜合所得稅結算申報，經相對人所屬彰化縣分局依所得
    稅法規定將其配偶另行申報之所得歸戶後，核定應補稅額六、七四四元並發單通
    知抗告人繳納，因迄繳納期限九十一年一月二十五日屆滿仍未繳納，乃依法加徵
    滯納金新台幣（下同）一、○一一元及滯納利息六元，再行填發稅額繳款書通知
    抗告人於十日內繳納，逾期抗告人仍未繳納，相對人所屬彰化縣分局遂依法移送
    強制執行，移送時滯納利息重行算至九十一年四月三十日，計二十四元，抗告人
    就加徵滯納金及滯納利息部分不服，主張滯納金及滯納利息係重複計收，以九十
    一年五月二十三日書函申請延期繳納本稅及免予計徵滯納金及滯納利息，經相對
    人所屬彰化縣分局以九十一年五月二十九日中區國稅彰縣徵字第○九一○○一四
    九三○號函予以否准，抗告人未依訴願法之規定提起訴願，而逕行提起行政訴訟
    ，請求撤銷相對人所為上開加徵滯納金及滯納利息等語。原審以：本件既未經過
    合法之訴願程序，其起訴程序於法不合，因而為抗告人敗訴之裁定，依首開規定
    及說明，尚無不合，抗告意旨聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年     十一       月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
