【裁判字號】    92,裁,1556
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五五六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十六日高雄高等
行政法院九十年度訴字第二二○○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、按「對於高等行政法院之終局判決，除法律別有規定外，得上訴於最高行政法院
    。」行政訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。本件上訴人不服高雄高等行政
    法院前述原判決，其書狀雖誤載為「抗告狀」，惟依上開規定，應依提起上訴之
    程序審理，合先明。本件上訴人係以：上訴人於八十四年、八十五年積欠資金
    ，經由林益民籌措借款，應允給予佣金，因無力支付，金主轉向林益民索賠，林
    益民並向上訴人索還，惟上訴人無力償還，林益民確無取得佣金，其無逃漏稅之
    情事，不應對之予以裁罰。本件林益民之訴訟如遭駁回，上訴人須付此項罰鍰及
    稅金，變成直接納稅義務人，如此三方面皆有法律上關係存在，被上訴人之處分
    顯有違誤，請准林益民減免罰鍰及分期繳稅等語。核其內容並未具體表明原判決
    確有如何違背法令之情事，依首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
