【裁判字號】    92,裁,1563
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五六三號
    上  訴  人  富強工程股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十日臺北高
等行政法院九十年度訴字第五一二六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項
法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上訴理由，
其上訴不應准許。本件上訴意旨略以：本件前經被上訴人以民國八十九年一月二十五
日財北國稅內湖資字第八九○六○三五八號函認定上訴人並未虛報，而核准更正在案
，嗣後復以八十九年二月十六日財北國稅審三字第八九○○五三四八號函認定為虛報
。被上訴人出爾反爾，有失公信。且同一機關對同一事實作不同決定，令上訴人甚感
疑惑，尚請被上訴人對此能提出說明。被上訴人指稱依據上訴人書面承諾剔除補稅乙
節，乃係被上訴人為免案件久懸未決，商請上訴人配合先立同意書，讓其先行儘速結
案。上訴人不疑有他，事後卻認定上訴人為虛報，實始料未及，併予說明。茲提出受
薪者張秀慧、潘賜豐、潘壽崑等三人說明書，另一人陳金用因其已於九十一年五月七
日死亡故未能提示。上項證物原判決未經審酌。爰提起上訴等語。經核上訴論旨，旨
在述說上訴人在原審提起再審之訴所述原處分不當之理由，並泛稱原審未審酌證物，
惟對原審判決究竟有何違背法令之事由，未具體指明。參照首揭規定，其上訴顯難認
為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
