【裁判字號】    92,裁,1557
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五五七號
    上  訴  人  財團法人台中世界貿易中心
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十六日臺中
高等行政法院九十一年度訴字第三一五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應許可。
二、本件上訴論旨略謂：上訴人係由台中市政府等共同捐助成立之財團法人，符合教
    育、文化、公益、慈善機關或團體免納所得稅適用標準第二條之規定。上訴人接
    受台中市政府委託經營工商會館，依委託經營管理協議書第五條之約定，採彈性
    計算支付租金，應屬必要費用而非盈餘分配，此可由台中市政府函覆上訴人之說
    明中明白揭示。原判決未探求協議書真意，認定上訴人之主張並無所據，難以信
    服。台中市政府係工商會館所有權人，亦為資金捐助人，基於房東身分，上訴人
    有支付租金之義務；若屬盈餘分配，其他捐助人當有異議，且違財團法人不得以
    任何方式對捐贈人或捐贈人有關係之人給予變相盈餘分配之規定。原判決未注意
    此項法令規定，顯有疏失等語。核其內容僅就原審取捨證據、認定事實之職權行
    使謂為違誤，然並未具體表明原判決確有如何違背法令之情形，依首開規定及說
    明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
