【裁判字號】    92,裁,1553
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺南縣政府間勞動基準法事件，抗告人不服中華民國九十一年十
月八日高雄高等行政法院九十一年度簡字第三二六號裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：本件訴訟進行期間，抗告人並未居住於原址，補正之裁定係
    由他人代收，但未轉交抗告人，致未能及時補正，非可歸責於抗告人，原審法院
    不察，逕行裁定駁回抗告人之訴，於法有違。為此，提起抗告，請求裁定廢棄原
    審裁定等語。經查，原審法院係以：抗告人不服行政院勞工委員會訴願決定提起
    行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經該院審判長以九十一年度簡字第三二六
    號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十一年九月五日送達抗告人收受，
    有送達證書可稽，抗告人迄未補正，其起訴程式即屬於法不合為由，裁定駁回抗
    告人之訴，揆諸首揭說明，核無違誤。又依前開送達證書所示，本件命補正裁定
    係由抗告人本人簽名簽收，非由他人代為收受。抗告意旨難認為有理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條
    、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
