【裁判字號】    92,裁,1572
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五七二號
    抗  告  人  乙○○
    兼訴訟代理人
                甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府工務局間有關建築事務事件，對於中華民國九十一年
十月二十五日臺北高等行政法院九十年度訴字第二八四七號裁定，提起抗告，本院裁
定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條前段之規定，應於高等行政法院判決
    送達後二十日之不變期間內為之，此為上訴之合法要件。又上訴不合法而其情形
    不能補正者，原高等行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十六條第一
    項亦定有明文。
二、查本件判決，係於民國九十一年十月一日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期間
    自判決送達之次日起，算至同年月二十一日即已屆滿，乃上訴人延至同年月二十
    二日始提出上訴狀，有原審法院蓋於上訴狀之收文戳可按，顯已逾上開不變期間
    ，其上訴不合法，原審因而為抗告人敗訴之裁定，依首開規定及說明，尚無違誤
    ，抗告意旨主張應以抗告人之上訴狀付郵日為抗告人提起上訴之日云云，經核於
    法無據，其抗告為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      十一      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
