【裁判字號】    92,裁,1569
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一五六九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人私立東方技術學院間有關教育事務事件，對於中華民國九十二年
九月二十五日高雄高等行政法院九十二年度再字第一○號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。對於審級不同之行政法院就同一事
    件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之。對於最高行政法院
    之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者，雖有前
    二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第二百七十五條定有明
    文。查本件抗告人不服本院中華民國九十二年五月二十二日九十二年度判字第六
    ○五號判決，以有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第二款再審事由，
    向原審法院提起再審之訴，原審以依前開規定，原審法院並無管轄權，爰裁定移
    送本院管轄，經核並無不合。
二、本件抗告意旨以：原裁定將相對人代表人許國雄改為甲○○，其審理之對象顯係
    錯誤云云。經查原裁定所列之相對人為私立東方工商專科學校（已改制為私立東
    方技術學院），並非許國雄或甲○○，核與抗告人起訴狀所載之相對人名稱相同
    ，自無不合。至代表人部分，本件抗告人於原審曾具狀表示許國雄乃相對人之「
    前校長」，其顯非相對人之現任代表人，是原審未以許國雄為相對人之代表人，
    亦無代表人誤列之問題。抗告意旨以前開各詞指摘原裁定違誤，求予廢棄，難認
    有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
