【裁判字號】    91,訴,4516
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四五一六號
    原      告  德寶鑫有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  崔百慶律師
                王柏棠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  瑞士商大衛朵夫公司
    代  表  人  乙○○○○○  .
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
瑞士商大衛朵夫公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十八年六月一日以「BLACK STAR DAVIBADON 168」商
    標作為其註冊第七四八一七二號「DAVIBADON」商標之聯合商標，指定使用於商
    標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十四類之菸、菸草、雪茄、
    香菸等商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九五二三三四號聯合商標，嗣參
    加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七款及第十二款之規定，對之提
    起異議，經被告審查，認二商標不構成近似之商標，乃以九十年十一月二十九日
    中台異字第九○一○六一號商標異議審定書為異議不成立之處分，參加人不服，
    訴經經濟部於九十一年三月二十日以經訴字第○九一○六一○五七七○號訴願決
    定書撤銷原處分，被告依訴願決定意旨重為審查，以九十一年六月二十四日中台
    異字第九一○七九○號商標異議審定書為第九五二三三四號「BLACK STAR
    DAVIBADON 168」聯合商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，經遭
    駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利
    或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
