【裁判字號】    91,訴,4304
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三○四號
    原      告  美商‧優尼康赫斯國際公司（Unicorn House Interational
                              .
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  翡仕實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  俞昌瑋律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
翡仕實業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）七十五年六月十九日以「力抗Licorne及圖」商標作為其
    同日申請之「力抗及圖Licorne」正商標之聯合商標，指定使用於當時商標法施
    行細則第二十七條第八十三類之鐘錶及其組件、錶帶商品，向被告（原經濟部中
    央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，經被告
    准列為註冊第三五○四三二號聯合商標，並於八十五年十二月一日核准延展註冊
    。嗣原告以該註冊聯合商標有違延展註冊時商標法第三十七條第一項第七款之規
    定，對之申請評定。案經被告審查，以九十一年五月二十一日中台評字第八九○
    四一六號商標評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，
    遂提起行政訴訟。本院於九十二年十月十四日開庭行準備程序，經命原告、被告
    、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
