【裁判字號】    91,訴,4458
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    發明專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四五八號
    原      告  美商‧衛斯理─傑生公司
    代  表  人  伯德‧利發德特.
                漢斯‧魯道夫‧.
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  昱嘉科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○律師
右原告與被告間因發明專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
昱嘉科技股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人之前手新台科技股份有限公司前於民國（下同）八十七年八月十二日以
    「具有暈眩外觀之彩色隱形眼鏡及其製法」向被告機關之前身經濟部中央標準局
    申請發明專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利，並於公告期
    滿後，發給發明第一○二三○三號專利證書，旋新台科技股份有限公司將專利權
    讓與參加人。嗣原告以其違反專利法第二十條第一項第二款及第二項之規定，對
    之提起舉發，案經被告審查，於九十一年三月二十五日以（九一）智專三（一）
    ○二○一七字第○九一八九○○○七五八號專利舉發審定書為「舉發不成立」之
    處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴
    訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參
    加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
