【裁判字號】    92,訴,3056
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三○五六號
    原      告  康軒文教事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國九十二年五月二日院台訴字
第○九二○○八四六四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。訴願人不在受理訴願機關所在地住居者，計
    算法定期間，應扣除其在途期間。但有訴願代理人住居受理訴願機關所在地，得
    為期間內應為之訴願行為者，不在此限。訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項、第三項、第十六條第一項及第七十
    七條第二款前段所明定。從而，如原告雖未住居於受理訴願機關所在地，惟其委
    任有住居受理訴願機關所在地之訴願代理人提起訴願，則於計算法定期間時，不
    復扣除訴願人之在途期間，且原告於起訴前先行所提起之訴願，因已逾法定期間
    ，而遭訴願機關而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟，即不備須經合法訴願
    程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件被告因原告違反公平交易法事件作成公處字第○九二○一○號處分書，該項
    處分書係於民國（下同）九十二年一月十八日向原告代表人送達，並向原告之營
    業所行之，此有蓋有原告收發章及管理員簽名之送達證書附於訴願卷可稽。又查
    原告營業所雖設於台北縣新店市，原應依訴願扣除在途期間辦法第二條之規定，
    扣除在途期間二日，惟因其委任有住居於台北市○○○路○段十四號五樓之訴願
    代理人劉立恩律師提起訴願，此有訴願書及委任狀（委任日期為九十一年五月八
    日）附於訴願卷可按，依前揭訴願法第十六條之規定，不得扣除在途期間。計其
    提起訴願之期間，應自九十二年一月十九日起算，至同年二月十七日（星期一、
    非紀念日或其他休息日）即已屆滿。原告遲至同年二月二十日始向被告提起訴願
    ，有該委員會收文日戳貼於訴願書可按，揆之前揭說明，原告提起之訴願已逾法
    定不變期間，訴願決定機關作成不受理之決定，於法有據。原告復提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十一      月      六        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
