【裁判字號】    91,訴,4360
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三六○號
    原      告  奧地利商‧史豪特國際公司
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃章典律師（兼送達代收人）
                陳長文律師
    右  一  人
    複 代理 人  朱柏璁律師
                丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年六月五日以「無框鏡架固定構造改良」向被
    告申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原
    告以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十一年三月二十
    五日以（九一）智專三（一）０五０一七字第０九一八九０００七七三號專利異
    議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本
    件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將
    受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
