【裁判字號】    92,簡,418
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第四一八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月一日台財訴字第０
九二０００六七二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告涉嫌未依法辦理營業登記擅自銷售貨物予泰新印刷有限公司（以下簡稱泰新公
司），自民國（下同）九十年七月一日至同年十二月三十一日止銷售額計新台幣（以
下同）七一八、五五六元，逃漏營業稅七、一八六元，案經被告查獲，取具泰新公司
申報之個人一時貿易資料申報表一紙及原告九十一年七月十九日書立之說明書附卷佐
證，審理違章成立，乃核定補徵營業稅七、一八六元，並按所漏稅額處三倍之罰鍰計
二一、五００元（計至百元止）。原告不服，申請復查未獲變更，提起訴願，遭決定
駁回，遂提起本件行政訴訟。茲摘敘兩造訴辯意旨如次：
甲、原告方面：
  壹、聲明：一、訴願決定及原處分均撤銷。二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、依所得稅法第十四條第一項第一類規定：個人一時貿易之盈餘，係屬於個人
        綜合所得總額中之「營利所得」。而上開規定之「個人一時貿易之盈餘」，
        依財政部（五六）台財稅發字第０四五八六號令規定係指：「查現行所得稅
        ，已無行商之規定，本案廖××從事營業行為，如經查明。其未具備所得稅
        法第十一條第二項所稱『營利事業』之要件，其營利所得，應屬同法第十四
        條第一項第一類個人一時貿易之營利所得，應飭辦理結算申報，核課個人綜
        合所得稅。」再依所得稅法第十一條第二項規定：「本法稱營利事業，係指
        公營、私營或公私合營。以營利為目的，具備營業牌號或場所之獨資、合夥
        、公司及其他組織方式之工、商、農、林、漁、冶等營利事業。」綜上各規
        定，所謂「個人一時貿易之營利所得」，係指未具備營業牌號或場所之個人
        一時從事營業行為之盈餘。按原告雖於九十年間銷售紙張一批與泰新公司，
        但原告並未具備營業牌照，亦無固定營業場所，故非「營利事業」，原告銷
        售紙張盈餘，應屬所得稅法第十四條第一項第一類規定之「個人一時貿易之
        營利所得」，除核課個人綜合所得稅外，應免徵營業稅及營利事業所得稅。
    二、被告列舉營業稅法第二十八條前段、第三十二條第一項、第三十五條第一項
        、第四十三條第一款第三項作為原告未依法辦理營業登記擅自銷售紙張，漏
        報銷售額逃漏營業稅之法律依據，訴願決定亦援引上開規定駁回訴願。查上
        開四條文均以「營業人」為對象，而「營業人之定義」，依營業稅法第六條
        規定：「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或
        公私合營之事業。二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售
        貨物或勞務者。三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固
        定營業場所。」由上開條文內容可知，課徵營業稅之範圍，並不問產銷之主
        體是否以營利為目的，不分國內外，只要係銷售貨物及勞務有固定營業場所
        ，且非自然人均屬營業人，應納營業稅。原告並無固定營業場所，且非營業
        稅法規定之「事業」、「機關」、「團體」、「組織」，而係「自然人」。
        原告既非營稅法所規定之「營業人」，自不適用營業稅法第二十八條前段申
        請營業登記之規定。又上開營業稅法第二十八條等四條文，均以「營業人」
        為規範之對象，原告既非「營業人」，自無適用上開四條文之餘地。又依財
        政部七十四年六月十八日台財稅字第一七七三一號函釋：「一、貴公司台灣
        分公司之個人直銷商，無固定營業場所，依營業稅法第六條第十五款規定，
        無須辦理營業登記，並免徵營業稅及營利事業所得稅。惟應依本部（七四）
        台財稅第一一００三號函規定，按其銷貨利潤核計申報課徵綜合所得稅。」
        再以出售房屋為例，營業人出售其辦公處所或廠房，應按銷售貨物課徵營業
        稅，自然人（個人）出售其所居住之房屋，亦為出售貨物因其未具備營業牌
        號或場所，非為營業稅法規定之營業人，則免辦營業登記，免徵營業稅及營
        利事業所得稅，僅按銷售利潤核計申報課徵綜合所得稅而已。由以上所列舉
        二事例，即可印證無固定營業場所之個人（自然人），其銷售貨物，無須辦
        理營業登記，並免徵營業稅。原告為自然人（個人），未具備營業牌號，亦
        無固定營業場所，依上開函釋，自無須辦理營業登記，銷售與泰新公司之紙
        張，亦應免徵營業稅。準此，則原處分所為補徵營業稅並處罰鍰，實與法有
        違，應請撤銷。
    三、營業稅法第一條固規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均
        應依本法規定課徵營業稅。」惟同法第二條第一項第一款亦明定：「營業稅
        之納稅義務人如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。」查原告並非營業人，
        已於前項詳陳，自非營業稅之納稅義務人。營業稅法第一條既規定，銷售貨
        物或勞務，均應依本法規定課徵營業稅，而原告並非營業稅法規定之納稅義
        務人，自無繳納營業稅之義務。且上開財政部（五六）台財稅發第０四五八
        六號令及（七四）台財稅第一七七三一號函均規定應免徵營業稅。本件原處
        分強行課徵營業稅，實為違法之處分，應請撤銷。
    四、依財政部頒「個人一時貿易資料申報表」格式上註明：「一、本表僅限於營
        利事業向依法免辦營業登記，且經常買賣商品之個人購買商品者使用。」按
        原告並非營業人，係以個人身份銷售紙張與泰新公司，應免辦登記，於第二
        項訴訟理由陳述其詳。又原告八十九年度以前從未銷售紙張或其他商品，八
        十九年度以後，亦未再銷售紙張或其他商品，僅八十九年度銷售紙張一批，
        故非經常買賣商品之個人。泰新公司依法於八十九年向財政部台北市國稅局
        申報原告之「個人一時貿易資料申報表」，經被告核准原告係依法免辦營業
        登記，且非經常買賣商品之個人，而非營利事業，故免徵營利事業所得稅而
        依規定課徵綜合所得稅。上開申報表經通報與被告，卻認定原告為營業人（
        等同所得稅法之營利事業），未辦理營業登記而擅自銷售紙張，予以補稅並
        處罰。相同事件，二個稽徵機關卻有兩個截然不同處分，有違稅捐稽徵一致
        性之原則，應請撤銷。
    五、原告九十年度銷售紙張一批，計七一八、五五六元，於辦理當年度綜合所得
        稅結算申報時，按銷貨利潤核計個人一時貿易之盈餘，申報為營利所得，報
        繳綜合所得稅，並經被告核認在案。足證被告機關核定原告係個人（自然人
        ）銷售紙張，故按綜合所得稅稅率百分之六課徵綜合所得稅，而免徵營利事
        業所得稅。若認定原告為營利事業，則應按銷貨利潤依營利事業所得稅稅率
        百分之二十五計課營利事業所得稅。未久，本件被告卻認定原告非為「個人
        」，而係營業人未辦營業登記而擅自銷售紙張，漏報銷售額，逃漏營業稅，
        除補徵營業稅外並予處罰，與前開被告之核定情形，截然不同，同一稽徵機
        關，顯有對相同事件為不同處分之違法，應請撤銷。
    六、訴願決定略稱：「被告復查決定以依泰新公司填報之個人一時貿易資料申報
        表，系爭交易係原告自九十年七月一日起至同年十二月三十一日止銷售貨物
        （紙張）予泰新公司，其交易期間長達半年，數量亦達三、一五一令，金額
        計七一八、五五六元，顯屬經常性交易之營業行為為由，駁回其復查之申請
        ，經核並無不妥。」按所得稅法第十四條第一項第一類之「個人一時貿易之
        盈餘」，稅法僅規定係屬個人綜合所得總額中之營利所得，並未詳細規範其
        內容，因之「個人一時貿易之盈餘」範圍，自應以財政部之解釋為準。原告
        列舉之前開財政部（五六）台財稅發字第０四五八六號令規定及七十四年六
        月十八日台財稅第一七七三一號函釋，對「個人」及「營利事業」（等同營
        業稅法之營業人）之別，乃在於是否具備營業牌號及營業場所為歸依，並非
        以銷售貨物期間之長短、次數之多寡、數量及金額之大小作為區分依據，更
        未對個人一時貿易之期間，銷售貨物之次數、數量及金額有所限制。訴願決
        定以本件交易期間長達半年，數量亦達三、一五一令，金額計七一八、五五
        六元，顯屬經常性交易，而認定本件非為一時貿易，核與財政部對「個人一
        時貿易之盈餘」之解釋有悖。又原告除於八十九年銷售紙張二批與泰新公司
        外，並未再從事該相同之貿易行為，自為「一時貿易」，而非訴願決定所指
        顯屬經常性交易之營業行為，而非「一時貿易」。又財政部七十四年六月十
        八日台財稅第一七七三一號函釋之直銷商銷售貨物，一年三百六十五天都在
        從事經常性多次反覆為目的之行為，每年銷售貨物次不下於幾百筆甚至數千
        筆，銷售金額不乏數百萬元至數千萬元者。例前影視演員湯蘭花小姐，經營
        直銷事業有成，每年銷售額達數千萬元甚至億元之多，因其為個人直銷商，
        無固定營業場所，還不是照樣免辦營業登記，免徵營業稅，本件與之相比，
        簡直是小巫見大巫。可證訴願決定及原處分所主張原告之紙張買賣，非為「
        一時貿易」，與前開財政部之函釋規定有所不符，應予撤銷。
    七、按違章漏稅之處罰，應以有漏稅之意圖及漏稅之事實為前提，若僅徵納雙方
        對法律規定在見解上之認知有所不同，自不能視為有漏稅之意圖及漏稅之事
        實。例如營利事業所得稅所申報之費用憑證是否合法，僅係徵納雙方對法律
        規定在見解上認知問題，若稽徵機關認定憑證不合法，僅能予以剔除補稅而
        已，並不能以漏稅處罰論之，可為例證。本件原告銷售紙張與泰新公司，因
        原告未具備營業牌號及營業場所，而依財政部前開對「個人一時貿易之盈餘
        」有關之函釋規定，認為應免辦營業登記，免徵營業稅。原告乃依上開函釋
        自動將該個人一時貿易之盈餘申報個人綜合所得總額中之營利所得，報繳綜
        合所得稅。同時泰新公司亦依規定向被告申報原告「個人一時貿易資料申報
        表」以供查核，均係自動誠實申報，並未隱匿是項交易行為及銷售金額。可
        證原告毫無漏稅之意圖及漏稅之事實，原處分所以補稅處罰，係根據被告所
        通報之「個人一時貿易資料申報表」查核，認定原告不符財政部所釋「個人
        一時貿易之盈餘」所應具備之條件，而予補稅處罰，並非其查獲原告違章漏
        稅。僅係雙方對財政部函所解釋在見解上之認知有所不同，自與稽徵機關所
        查獲之違章漏稅案件不能相提並論。本件原處分不僅補徵營業稅，尚處以三
        倍罰鍰，實過於嚴苛，與法有違，應請予以撤銷。
乙、被告方面：
  壹、聲明：一、駁回原告之訴。
            二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、因營業稅業務移撥，本案自九十二年一月一日起由被告承受訴訟，合先陳明。
    二、按行為時營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨
        物，均應依本法規定課徵營業稅。」同法第二條規定：「營業稅之納稅義務
        人如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。」同法第六條規定：「有左列情形
        之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或公私合營之事業。二
        、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者。」同
        法第二十八條規定：「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業
        前，分別向主管稽徵機關申請營業登記。登記有關事項，由財政部定之。」
        同法第三十二條第一項前段規定：「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業
        人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付買受人。」同法第三
        十五條第一項前段規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應
        以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵
        稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。
        」同法第四十三條第一項第四款及第五款規定：「營業人有左列情形之一者
        ，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：四
        、短報、漏報銷售額者。五、漏開統一發票‧‧‧者。」同法第五十一條第
        一款規定：「納稅義務人，有情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一
        倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。」
    三、卷查原告之違章事實有其個人一時貿易資料申報表及說明書、市稅處所屬北
        投分處九十一年七月九日北市稽北投甲字第０九一九０一六六一００號函等
        附卷可稽，其違章事證明確，洵堪認定。原告主張於九十年間銷售紙張一批
        ，係屬個人一時貿易之營利所得乙節，惟依上開申報書記載系爭交易為自九
        十年七月一日至同年十二月三十一日止銷售貨物（紙張）予泰新印刷有限公
        司，其交易期間長達半年之久，且數量達三、一五一令，金額計七一八、五
        五六元，顯屬經常性交易之營業行為。原告主張不足採據。
    四、原告主張其非屬營業稅法第六條所指之「營業人」，故無須辦理營業登記、
        申報繳納營業稅乙節，惟查營業稅課徵範圍為銷售貨物或勞務之行為，且行
        為時營業稅法規定之納稅義務人為營業人，而所稱營業人非僅包括營利事業
        ，尚含非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者之
        營業人，為首揭營業稅法第二條第一款及同法第六條第一、二款所明定。又
        查營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均
        應依本法規定課徵營業稅。」是原告將其所有紙張銷售予他人，依前揭法條
        規定，係屬銷售貨物之行為，自應依法課徵營業稅。至原告主張財政部（五
        六）台財稅發字第０四五八六號令及七十四年六月十八日台財稅第一七七三
        一號函釋，其免辦營業登記及免繳納營業云云，經查係對營利事業所得稅與
        綜合所得稅之函釋規定，並非對營業稅法之營業人所為函釋規定，原告既係
        營業稅法規定之營業人，所述顯誤解法令規定，不足採據。是以本件原核定
        補徵營業稅額及罰鍰處分，揆諸前揭法條規定並無不合，敬請續予維持。
    理  由
壹、補徵營業稅部分：
  一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅
      。」、「有左列情形之一者，為營業人：一、以營利為目的之公營、私營或公
      私合營之事業。二、非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物
      或勞務者。三、外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內之固定營業
      場所。」、「營業人之總機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向
      主管稽徵機關申請營業登記。」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關
      得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：一、．．．三、未辦
      妥營業登記，即行開始營業，或已申請歇業仍繼續營業，而未依規定申報銷售
      額者。」分別為行為時營業稅法第一條、第六條、第二十八條前段及第四十三
      條第一項第三款所明定。
  二、本件被告以原告未依規定辦理營業登記即擅自銷售貨物予泰新公司，自九十年
      七月一日至同年十二月三十一日止，銷售額計七一八、五五六元，取有泰新公
      司申報之個人一時貿易資料申報表一紙及原告九十年十月二十二日書立之說明
      書等資料為證，因原告每月平均銷售額未達二十萬元，乃依營業稅稅率百分之
      一核定補徵營業稅七、一八六元，並按所漏稅額處三倍之罰鍰計二一、五００
      元，原告不服，申請復查未獲變更，提起訴願亦遭駁回等情，有個人一時貿易
      資料申報表、說明書、台北市稅捐稽徵處北投分處九十一年營處字第九一○二
      九七號處分書、復查及訴願決定書等附卷可稽，自堪信為真實。
  三、原告主張：其於九十年間銷售紙張一批，僅交易一次，係屬所得稅法第十四條
      第一項第一類之「個人一時貿易之盈餘」，並已申報個人一時貿易所得繳納綜
      合所得稅，符合財政部五十六年台財稅發字第０四五八六號令及財政部七十四
      年六月十八日台財稅字第一七七三一號函釋，按原告係以個人身分銷售紙張予
      泰新公司，既未具備營業牌照，亦無固定營業場所，應免辦營業登記，原告自
      非營利事業亦非營業人，自無庸報繳營業稅，台北市稅捐稽徵處推翻被告對本
      件之認定，有違稅捐稽徵一致性之原則，請撤銷原處分云云，惟查：
    (一)依泰新公司填報之個人一時貿易資料申報表，系爭交易係原告自九十年七月一
      日起至同年十二月三十一日止銷售貨物（紙張）予泰新公司，其交易期間長達
      半年之久，顯屬經常性交易之營業行為，原告雖主張其與泰新公司僅交易一次
      云云，惟原告並未舉証以實其說，且與個人一時貿易資料申報表上所載之買受
      日期長達半年不符，又本件交易數量高達紙張三、一五一令，金額計七一八、
      五五六元，查每一令之紙張為五百張，三千餘令之紙張體積龐大，必須有相當
      之處所或倉庫始能存放，原告謂其非營業行為云云，有違常情。
    (二)依營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應
      依本法規定課徵營業稅。」是以只要是銷售貨物或勞務之行為均屬營業稅之課
      徵範圍，且依營業稅法第二條之規定，營業稅之納稅義務人為營業人，而所謂
      營業人非僅包括營利事業，尚包含非以營利為目的之事業、機關、團體、組織
      有銷售貨物或勞務者之營業人，本件原告即係非營利事業之營業人，且營業人
      並不以有固定營業場所者為限，此對照營業稅法第六條第三款規定外國事業以
      有固定場所者為限，及營業稅法第二十八條規定固定營業場所僅為登記之要件
      ，而非營業之要件，即可自明，原告主張其未具備營業牌照，亦無固定營業場
      所，自非營業人，應免報繳營業稅云云，自係對於法令之誤解。
    (三)原告引用財政部（五六）台財稅發字第０四五八六號令及七十四年六月十八日
      台財稅第一七七三一號函釋，主張其可免辦營業登記及免繳營業稅云云，惟查
      上開財政部（五六）台財稅發字第０四五八六號令係對營利事業所得稅與綜合
      所得稅所作之解釋，而七十四年六月十八日台財稅第一七七三一號函則係對修
      正前之舊營業稅法所為之函釋，與本件情形並不相同，尚不得比附援引。又原
      告所舉對於個人直銷商及個人出售自用住宅不必課徵營業稅之例，確有造成逃
      漏營業稅之可能，似非無見，被告自應對於個人直銷商嚴加稽查，並定出如何
      情況始屬交易次數、交易數量及金額異常之標準，若有發現逾越該標準者即應
      詳查其是否有銷售貨物或勞務之行為，並非一概免課營業稅，至於個人出售自
      用住宅，更應對於出售第二戶以上之個人加以列管並課徵營業稅，以杜逃漏，
      惟原告尚不得以他人之逃漏作為自己免予報繳營業稅之藉口。
  四、綜上所述，原告既有系爭銷售貨物之行為，自應依法申請營業登記，課徵營業
      稅，從而被告核定補徵原告營業稅七、一八六元，並無不合。
貳、罰鍰部分：
  一、按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十
      倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。」為營業稅
      法第五十一條第一款所明定。
  二、本件被告以原告未依規定辦理營業登記即擅自銷售貨物，自九十年七月至同年
      十二月間，漏報銷售額計七一八、五五六元，逃漏營業稅七、一八六元之違章
      事證明確，已如前述，乃按所漏稅額七、一八六元處三倍之罰鍰計二一、五０
      ０元，揆諸首揭規定，並無不合。原告雖主張：原告毫無漏稅之意圖及漏稅之
      事實，僅係雙方對財政部函釋在見解之認知有所不同而已，自與稽徵機關所查
      獲之違章漏稅案件不能相提並論，本件原處分不僅補徵營業稅，尚處以三倍罰
      鍰，實屬過於嚴苛，於法有違云云，惟依財政部所定之違章裁罰標準，必須於
      裁罰處分核定前補繳稅款及以書面承認違章事實者，始可減輕裁罰倍數為所漏
      稅額之一倍罰鍰，本件原告自承其並未於處分前補繳稅款，且有台北市稅捐處
      北投分處九十一年八月六日北市稽北投甲字第０九一九０一九五一００號函在
      卷可稽，原處分處以所漏稅額三倍之罰鍰，並無違誤。
參、綜上所述，原處分並無違誤，復查及訴願決定予以維持，亦無不合，原告徒執前
    詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。本件適用簡易訴訟程序，故不經言詞辯論
    逕行判決。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二三三條第一項、二三六條、
第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                                    法  官  林樹埔
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
