【裁判字號】    91,簡,1096
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度簡字第一○九六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）住同右
右上訴人與被上訴人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年九月三十日
本院九十一年度簡字第一０九六號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                法  官  李  得  灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
