【裁判字號】    91,訴,4448
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  薛銘鴻律師（兼送達代收人）
                林麗芬律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣參加人前於民國（下同）八十九年二月二十一日以「攜帶式內燃機清洗裝置」
    向被告申請新型專利，經編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，原告以其違反核准審定時專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款、第二
    款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於九十一
    年三月二十五日（九一）智專三（三）０五０五五字第九一八九０００七六二號
    專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂
    提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上
    利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
