【裁判字號】    91,簡,886
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    醫療法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第八八六號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
右當事人間因醫療法事件，上訴人對於中華民國九十二年九月九日本院判決（九十一
年度簡字第八八六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所涉及之法律見解
    具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所涉及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年
    十月十七日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認為合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                                 法  官 李 得 灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                 書記官 陳 清 容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
