【裁判字號】    91,訴,4263
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四二六三號
    原      告  新台塑膠工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  庚○○
                己○○技師）.
    原      告  呂東實業股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  辛○○
                己○○技師）.
    原      告  鴻彬塑膠股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
                己○○技師）.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  順華塑膠企業股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
順華塑膠企業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十九年五月二十五日以「置物籃之改良構造」向被告申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原
    告等以其違反核准審定時專利法第九十八條第一項第一款、第二款及第二項之規
    定，對之提起異議，案經被告審查，於九十一年二月二十日以（九一）智專三（
    一）○五○一七字第○九一八九○○○四九八號專利異議審定書為異議不成立之
    處分。原告等不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年
    十月十四日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見後，認有使該參加人獨立
    參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
