【裁判字號】    91,訴,3784
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三七八四號
                              .
    原      告  陞磊企業有限公司
    代  表  人  甲  ○董事）.
    訴訟代理人  陳生全律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○兼送達.
                戊○○
    參  加  人  德客士國際股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因服務標章評定事件，原告不服經濟部中華民國九十一年八月二十七日經
訴字第○九一○六一二○八五○號訴願決定，提起行政訴訟，經本院裁定命參加人獨
立參加訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國八十八年六月二十八日以「小豆苗及圖」標章作為註冊第一○七八七
    三號服務標章之聯合服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定
    商品及服務分類表第三十五類之便利商店服務，向原處分機關申請註冊，經審查
    准列為註冊第一二六九○二號聯合服務標章（下稱系爭標章），嗣參加人以該服
    務標章有違商標法第七十七條準用第三十七條第七、十二款之規定，對之申請評
    定，經原處分機關為申請不成立之處分，參加人不服，向被告提起訴願，被告以
    經訴字第○九一○六一二○八五○號決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法
    之處分」，原告對訴願決定不服，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (三)參加人聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭標章指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分
    類表第三十五類之服務，與據以評定商標指定使用之商品是否類似，而構成商標
    法第七十七條準用第三十七條第十二款之違反？
  (一)原告主張之理由：
    1.據以評定之「小豆苗及圖」各商標（詳如評定申請書附件一所示，下稱據爭商
      標）係丁年豆企業股份有限公司於八十年間申請註冊取得，八十三年底丁年豆
      企業股份有限公司陷於財務危機，八十四年五月十七日據爭商標經台灣台北地
      方法院以八十四年民執全玄字第一二八三號執行命令禁止處分，八十五年二月
      十六日經濟部以經（八五）商二０三一七四號函撤銷丁年豆企業股份有限公司
      之登記，八十六年一月七日據爭商標由中租迪和股份有限公司拍賣，並由中租
      迪和股份有限公司承受而取得（中租迪和公司為一財務公司，為丁年豆企業股
      份有限公司之債權人），八十八年五月（二十日）參加人以新台幣（下同）五
      十萬元向中租迪和股份有限公司購買含據爭商標在內之一百一十件商標，平均
      一件商標四千五百四十五元，八十八年六月二十八日聲請本件服務標章之註冊
      ，八十八年八月十六日，據爭商標登記為中租迪和股份有限公司所有並同時移
      轉為參加人所有。依上述時間先後之次序可知原告為系爭標章之註冊聲請時，
      據爭商標仍為中租迪和股份有限公司所有，參加人係原告為系爭標章聲請註冊
      後，才取得據爭商標。
    2.除商標法第五十二條所列舉之事由外不得以其他理由評定商標（服務標章）之
      註冊無效，商標法第五十二條已列舉全部之利害關係人或商標審查員得申請或
      提請評定註冊無效之事由，利害關係人或商標審查員自不得就商標法第五十二
      條所列舉以外之事由而申請或提請評定其註冊無效。而商標法或其施行細則亦
      未授權主管機關制定申請或提起評定註冊無效之其他事由，故原處分機關於八
      十七年五月十六日發文公告之類似商品及類似服務審查基準，僅為原處分機關
      於審查是否為類似時之審查基準，尚不得作為商標法第五十二條以外，另有評
      定商標、服務標章註冊無效之事由之依據。服務標章與商標得否因其近似依商
      標法第三十七條第十二款、同法第五十二條之規定評定為無效，法無明文。商
      標乃表彰有形之商品，而服務標章乃表彰無形之營業服務，二者根本不同。服
      務標章得否因其相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標而依商標法
      第五十二條之規定評定其註冊無效，法無明文。商標法第七十七條雖規定服務
      標章除本章另有規定外，依其性質準用本法有關商標之規定，於準用商標法第
      三十七條第十二款、第五十二條時，其準用之結果僅為「相同或近似於他人同
      一服務或類似服務之註冊服務標章者得依商標法第五十二條之規定評定為無效
      」，而非準用成「服務標章相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標
      者得依商標法第五十二條之規定評定其為無效」，此乃法律解釋之當然，故不
      得執商標法第七十七條準用之規定，作為服務標章相同或近似於註冊商標時得
      依商標法第三十七條第十二款之規定評定為無效之依據。
    3.於服務標章相同或近似他人註冊之商標而欲依商標法第三十七條第十二款、第
      五十二條之規定評定其註冊無效時，其依據應為最高行政法院七十三年判字第
      七九四號判例對商標法（七十二年一月二十六日公佈）第三十七條第七款、第
      十一款所為之解釋，但限於服務係供應特定商品之服務，始生服務與商品相同
      或類似之問題。前揭判例之理由內載「．．．又服務標章所表彰之營業，如為
      供應特定商品之服務，而該商品與他人商標所指定使用之商品相同或類似者，
      即應認屬同一或同類而有首揭規定之適用，不能以其一為表彰服務之營業，一
      為表彰商品，而謂兩者不生同一或同類問題．．．」。依此判例所示，如為供
      應特定商品之服務，而該商品與他人商標所指定使用之商品相同或類似者，應
      即認屬同一或同類，惟商品與營業服務二者本即不同，如欲認定服務與商品同
      一或類似時，必該服務標章為供應特定商品之服務始生同一或同類之問題，如
      該服務非供應特定商品之服務，當然不生同一或同類之問題。原處分機關於八
      十七年四月八日以台商九八０字第二０四九九七號公告之「類似商品及類似服
      務審查基準」亦採與前揭判例相同之看法，該審查基準第六條第二款規定商品
      與服務之間亦有可能構成類似。服務標章所表彰之營業如為供應特定商品之服
      務，而該商品與他人商標指定使用之商品相同或類似者，得認定為類似。故上
      開審查基準亦採前揭最高行政法院之見解，認為限於供應特定商品之服務始生
      服務與商品相同或類似之問題。系爭標章所指定之營業種類為便利商店，係屬
      綜合性商品零售，而非特定商品零售，零售服務標章註冊審查要點第三條定有
      明文，其非供應特定商品之服務甚明。故系爭標章縱有與據爭商標相同或近似
      之情事，依前述最高行政法院之見解及審查基準之規定，亦根本不得引商標法
      第五十二條、第三十七條第十二款之規定而評定其註冊無效。
    4.所謂零售服務係指為服務他人，將各種不同商品集中陳列，方便顧客選購之服
      務，分為綜合性商品零售，及特定商品零售。綜合性商品零售與特定性商品零
      售二者互不類似，但依一般社會通念，及市場交易情形易使一般接受服務者誤
      認其為來自相同或雖不相同但有關聯之來源者，則為類似服務。特定商品之零
      售服務、代理特定商品之經銷服務及商標所指定之商品間，其所涉及之商品，
      依一般社會通念及市場交易情形，易誤認其所提供之服務及商品為來自相同或
      雖不同但有關聯之來源者，得認定為類似，綜觀上開審查要點之規定，僅於綜
      合性商品零售與特定商品零售間有所謂誤認其來自相同或有關聯之來源，而商
      標所指定之商品與零售服務間，亦僅於該零售服務係特定商品之零售服務時，
      始有誤認其來自相同或有關之來源之可能，此與七十三年判字第七九四號判例
      意旨，及審查基準第三條第二項之規定相符，惟綜合性商品零售與商標所指定
      之商品間有無誤認其來自相同或有關聯之來源之問題，不論於審查基準或是審
      查要點均隻字未提，顯然上開審查基準及審查要點認為綜合性商品零售乃提供
      眾多不同類、不同品牌之商品之零售服務，而商標僅能指定特定之商品，故在
      性質上，綜合性商品零售服務與商標間不會造成誤認其來自相同或有關聯之來
      源。
    5.綜合性商品零售之便利商店所表彰之營業與商標指定之商品間，依一般社會通
      念及市場之交易情形不會造成消費者誤認其為來自相同或有關聯之來源。便利
      商店其服務之一為提供各式各樣的商品以滿足顧客之需求，有各種食品、飲料
      、衣服、家庭日常用品、藥物、化學製品、化粧品、文教、康樂用品、書報、
      雜誌，幾乎生活之所需一應具全。其服務之二為就同一商品盡可能提供各種品
      牌之商品，以供顧客挑選其所好。故社會通念上認為便利商店乃得以購買各種
      之生活所需用品之場所，就各種之商品有各種品牌可供挑選之場所。消費者進
      入便利商店後所見者為各種品牌之商品，依其包裝標識清楚知道各種商品之產
      製者，更知道該便利商店僅是自各個產製者進貨擺設於便利商店內，供消費者
      選購。面對數以千計之各種品牌之商品，任何消費者都知道該便利商店僅為提
      供貨品供挑選之場所，沒有人會認為該數以千計之各種品牌之貨品其產製者為
      該便利商店，故即使該便利商店之服務標章與他人之商標有相同或近似之情形
      ，亦沒有人會誤認便利商店內數以千計之各種商品與該相同或近似之商標所指
      定之商品有任何之關聯，亦即，依社會通念及市場交易情形，不會誤認便利商
      店內提供之商品其來源與相同或近似之商標所表彰之商品之來源係相同或有關
      聯。尤其便利商店除提供商品外，亦提供１傳真。２影印。３提款機（ＡＴＭ
      ）。４宅配送。５提供免費週刊。６網路訂貨。７代售電話卡。８代售郵票。
      ９代售遊戲點數卡。10.代售行動電話預付卡。11.代售市政府悠遊卡。12.代售音
      樂會入場卷。13.代售台北市垃圾袋。14.代收洗衣。15.代收沖洗照片。16.代收停
      車費。17.代收水、電費。18.代收電話費。19.代訂情人節花束。20.代訂國小參考
      書。資源回收。公益活動（如：創世基金會發票回收箱）。夜間婦女安
      全叫車服務（警察機關委託）。其為全年無休、二十四小時服務，便利商店已
      成為生活之一部分，此等服務更不會與商標指定之商品間有何相同或有關聯之
      來源可言。
    6.訴願決定以據爭商標廣泛指定使用於麵條、酒類、冰、冰淇淋等各式民生食品
      ，而系爭標章所表彰之營業，大部分亦為供應該等商品販售之服務為依據，而
      認為依一般社會通念及市場交易情形，易使一般消費者誤認其為來相同或有關
      聯之來源者，二者應屬同一或類似，惟據爭商標雖廣泛使用於麵條、酒類、冰
      、冰淇淋等各式民生食品，惟此等商品僅為系爭標章所表彰之營業所供應之各
      類商品之一小部分而非大部分。便利商店所提供販售服務之商品乃各類之商品
      ，而同一種類商品又有各種不同品牌之分，故便利商店內販售之商品雖有麵條
      、酒類、冰、冰淇淋等各類民生食品，惟該等民生食品有各種品牌之民生食品
      ，消費者均知該等不同品牌民生食品為來自各個不同之產銷者，面對提供千百
      種不同之品牌商品之便利商店當然不會誤認該便利商店所提供之商品與據爭商
      標所表彰之商品為來自相同或有關聯之來源。附帶所言者，不論是早年之丁年
      豆企業股份有限公司或是今日之參加人均未曾生產製造據爭商標所表彰之任何
      各式民生食品，此由市面上根本無小豆苗為商標之各式民生食品即可得知，又
      何來誤認。
    7.便利商店所提供之服務，乃提供各種品牌、各種商品於其經營之場所，以便利
      消費者於該場所得以購買所需之商品，故便利商品有各種不同之商品，而各種
      商品又有各種不同之品牌，以麵條商品言，原告經營之便利商店販售之商品即
      有三百十四種，一般消費者面對三百餘種之各類品牌之麵條類商品時，雖然該
      等商品是置放於小豆苗便利商店內，一般消費者並不會誤認該等各種不同品牌
      之麵條商品與小豆苗商標指定之麵條商品為來自有關聯之來源，其他之商品亦
      同。依商品及服務近似檢索參考資料有關綜合性商品零售項下之備註欄載有：
      「綜合性商品零售」與「特定商品零售」，依一般社會通念及市場交易情形，
      易使一般接受服務者誤認其為來自相同或雖不相同但有關聯之來源者，得相互
      檢索。而於特定商品零售項下之備註載有：「特定商品零售」與「綜合性商品
      零售」，依一般社會通念及市場交易情形，易使一般接受服務者誤認其為來自
      相同或雖不相同但有關聯之來源者，得相互檢索。上列各種「特定商品零售服
      務」依一般社會通念及市場交易情形易使一般接受服務者認其為來自相同或雖
      不相同但有關聯之來源者，得相互檢索。特定商品之零售服務、代理特定商品
      之經銷服務及商標所指定之商品間，其所涉及商品，依一般社會通念及市場交
      易情形，易誤認其所提供之服務及商品為來自相同或雖不相同但有關聯之來源
      者，得相互檢索。顯然，原處分機關於廣泛搜集之資料中亦只認特定商品零售
      服務與商標指定之商品間有檢索之必要即有誤認之虞，而綜合性商品零售服務
      與商標指定之商品間即無需檢索，亦可證明小豆苗便利商店提供之服務不會造
      成消費者誤認與據爭商標指定之商品為來自相同或有關聯之來源。
    8.綜合性商品零售服務原無便利商店之服務類別，八十七年五月十六日公告之零
      售服務標章註冊審查要點始增列便利商品之服務，在此之前並無便利商品之服
      務類別。惟原告公司之登記營業項目中有「各種飲料、罐頭食品、雜貨等買賣
      業務」，故得經營便利商店，原告事實上亦有經營便利商店，此由原處分機關
      核准系爭標章亦可得知。又公司法有關不得經營登記範圍以外之業務之規定已
      廢除，故原告公司登記之營業項目有無便利商店之業務，無害於原告公司得經
      營便利商店之業務。
  (二)被告主張之理由：
    1.服務標章圖樣有相同或近似於他人同一商品或類似商品之註冊商標者，不得申
      請註冊；違反者，利害關係人得申請商標主管機關評定其註冊為無效，為商標
      法第七十七條準用第三十七條第十二款及第五十二條第一項所明定。而所謂類
      似商品，應依一般社會通念、市場交易情形，並參酌該商品之原材料、用途、
      功能、產製者、行銷管道及場所或買受人等各種相關因素判斷之，同法施行細
      則第五十條準用第十五條第二項定有明文。
    2.系爭標章圖樣與據爭商標圖樣相較，二者均有相同之中文「小豆苗」三字及豆
      苗之圖樣，僅豆苗圖樣所置放之位置有異，二者應屬近似。再者，商品與服務
      之間亦有可能構成類似，尚不能以其一為表彰服務之營業，一為表彰商品，而
      謂兩者不生同一或類似之問題。本件原處分機關固認為系爭標章指定使用於便
      利商店為綜合性商品零售之服務，而據爭商標係指定使用於各種特定商品，然
      據爭商標廣泛指定使用於麵條、酒類、冰、冰淇淋等各式民生食品，而系爭標
      章所表彰之營業，大部分亦為供應該等商品販售之服務，依一般社會通念及市
      場交易情形，易使一般消費者誤認其為來自相同或有關聯之來源者，二者應屬
      同一或類似，而有商標法第七十七條準用第三十七條第十二款規定之適用。
    3.原告另所有註冊第一一六六九九號「小豆苗及圖」服務標章，業經原處分機關
      以九十一年三月四日中台評字第九○○○四○號服務標章評定書，認其所指定
      使用於乳類飲料、豆乾、人造肉、茶葉製成之飲料、咖啡、可可製成之飲料、
      冰淇淋、糖果、米果、餅乾、穀製點心片、土司、蛋糕、麵包、布丁、汽水、
      果汁、礦泉水、可樂、沙士、碳酸水、啤酒、泡麵、魚醬豆干、罐頭食品、蜜
      餞、運動飲料、肉乾、魚干、口香糖、果凍、冰棒、茶葉蛋、熱狗、包子等零
      售服務，與據爭商標指定使用之商品，應屬類似，依商標法第七十七條準用第
      三十七條第十二款之規定，而為該服務標章之註冊應為無效之處分，且經被告
      以九十一年七月二十五日經訴字第○九一○六一一七四六○號訴願決定駁回在
      案；而系爭標章所表彰之營業雖屬綜合性商品零售，然大部分亦為原告另註冊
      第一一六六九九號服務標章所供應該等商品販售之服務，自應與據爭商標所指
      定使用之商品構成類似。
  (三)參加人主張之理由：
    系爭標章指定的服務營業與據爭商標所指定使用的商品種類會造成消費者混淆。
    參加人是因為無法取得服務標章，無法自己經營便利店，所以消費者無法普遍看
    到小豆苗商品，但事實上小豆苗商標有使用於商品上，所提出之小豆苗梅子綠茶
    實品一罐，係證明小豆苗商標確實有使用。照片二張係證明便利商店商品與服務
    標章相關連，如果服務標章與商品近似，一定會造成消費者誤認，照片內容為參
    加人所販賣的東西。照片中的商店係販賣綜合商品，其中壓克力容器中的散裝休
    閒食品為小豆苗的商品，但因散裝商品會與包裝商品衝突，所以散裝商品並沒有
    包裝的商品。商店販賣的商品不可能單一，也不可能都是由其自己所出產。壓克
    力容器中散裝的食品即便不是小豆苗商標產品，但因為是由小豆苗的便利商店販
    賣出去，所以仍須對消費者負品質的責任，消費者仍然會混淆。
  理  由
一、按商標之註冊違反第三十七條第一項之規定者，利害關係人得申請商標主管機關
    評定其註冊為無效，為現行商標法第五十二條第一項所明定。又依商標法第七十
    七條之一規定商標評定案件適用註冊時之規定。本件被評定之註冊第00000
    000號服務標章係於八十九年八月一日核准註冊，故商標之評定應適用八十六
    年五月七日修正公布，八十七年十一月一日施行之商標法，合先敘明。次按服務
    標章圖樣相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊服務標章者，不得申請註
    冊，為本件服務標章註冊時商標法第七十七條準用第三十七條第十二款所明定。
    而服務標章是否近似，應以具有普通知識經驗之消費者，於消費時施以普通所用
    之注意，有無混同誤認之虞判斷之；所謂類似服務，應依一般社會通念、市場交
    易情形，並參酌該服務之性質、內容、提供者、行銷管道及場所或對象等各種相
    關因素判斷之。又商品與服務之間亦有可能構成近似。如服務標章所表彰之營業
    ，如為供應特定商品之服務，而該商品與他人商標所指定使用之商品相同或類似
    者，即應認屬同一或類似，尚不能以其一為表彰服務之營業，一為表彰商品，即
    謂兩者不生同一或類似之問題（最高行政法院七十三年判字第七九四號判決及商
    標及類似服務審查基準六─（二）、（三）參照）。
二、經查，系爭服務標章圖樣與據爭之「小豆苗及圖」「豆苗及圖」等商標圖樣相較
    ，二者均有相同之中文「小豆苗」三字或「豆苗」二字，並有相同之豆苗之圖樣
    ，僅豆苗圖樣與中文所置放之位置有所差異，於異時異地隔離觀察，外觀上難謂
    無使一般消費者混淆誤認之虞，兩者應屬近似。原告雖主張系爭標章所指定之營
    業種類為便利商店，係屬綜合性商品零售，而非特定商品零售，據爭商標雖廣泛
    使用於麵條、酒類、冰、冰淇淋等各式民生食品，惟此等商品僅為系爭標章所表
    彰之營業所供應之各類商品之一小部分而非大部分。便利商店所提供販售服務之
    商品乃各類之商品，而同一種類商品又有各種不同品牌之分，故便利商店內販售
    之商品雖有麵條、酒類、冰、冰淇淋等各類民生食品，惟該等民生食品有各種品
    牌之民生食品，消費者均知該等不同品牌民生食品為來自各個不同之產銷者，面
    對提供千百種不同之品牌商品之便利商店當然不會誤認該便利商店所提供之商品
    與據爭商標所表彰之商品為來自相同或有關聯之來源等等。但查，系爭服務標章
    係指定使用於便利商店服務，而據爭商標廣泛指定使用之商品包括獸乳、乳粉、
    乳水、奶油、鹽、醬、醋、調味品、肉食、果蔬、酒類、衣架、掛、唱片、錄
    音帶、錄影帶、電池、菜刀、餐具、包裝容器、信封、信紙、書籍、新聞雜誌、
    圖書、刷子、靴鞋、麵條、麵粉、糖果、餅乾、食用動植物油、冰淇、汽水、果
    汁、礦泉水、菸等各式商品，上開商品與民眾日常生活密切相關，通常均可於便
    利商店購得，系爭服務標章所表彰之便利商店服務，即在提供民眾日常生活用品
    ，大部分亦供應該等商品販售之服務，固然便利商店服務提供商品品牌種類可能
    不一，但據爭商標指定使用之上開商品既經常於便利商店販售，則依一般社會通
    念及市場交易情形，自易使一般消費者誤認其等為來自相同或有關聯之供應主體
    來源者，而有混淆誤認之虞，二者應屬類似，而有商標法第七十七條準用第三十
    七條第十二款規定之適用。原告主張系爭服務標章指定使用之服務與據爭商標指
    定使用之商品非屬類似一節，非屬可採。另據爭商標註冊均早於系爭服務標章申
    請日，參加人雖係系爭商標註冊申請後始登記受讓取得據爭商標專用權，但並不
    影響參加人仍得主張據爭商標之註冊日在系爭標章申請日之前之權利，併此明
    。
三、從而被告以原處分機關認系爭服務標章所表彰之營業服務與據爭商標指定使用之
    各式商品，非屬同一或類似之商品或服務，而遽為申請不成立之處分，尚有未洽
    ，而將原處分撤銷，著由原處分機關於收受訴願決定書之次日起三個月內，重為
    審酌，另為適法之處分，於法並無不合。原告主張前詞，訴請撤銷訴願決定，依
    上述說明，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
