【裁判字號】    92,訴,523
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝宗穎律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  諾華公司
    代  表  人  漢斯  魯道夫  .
                亨利艾特  布罕.
    送達代收人  林鎰珠律師
右原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許諾華公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、緣美商衛斯理─傑生公司前於民國（下同）八十七年三月二十日以「顏色修飾隱
    形眼鏡之改良樣式」向被告機關之前身經濟部中央標準局申請發明專利，並主張
    以美國申請案號第０八／八二九三０二號專利申請日西元一九九七年三月三十一
    日為優先權日，經該局編為第00000000號審查及再審查均為應不予專利
    之處分。嗣美商衛斯理─傑生公司將本件改請為新型專利，仍主張原案之優先權
    日西元一九九七年三月三十一日為改請案之優先權日，經被告編為本件第000
    00000號「顏色修飾隱形眼鏡之改良樣式」新型專利申請案（下稱系爭專利
    ），並准予專利。公告期間，原告以其違反核准審定時專利法第九十七條、第九
    十八條第一項第一款、第二款及第二項之規定，不符新型專利要件，對之提起異
    議。案經被告審查，於九十一年七月十七日以（九一）智專三（一）０二０一六
    字第０九一八九００一六七三號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告
    不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。又美商衛斯理─傑生公司於
    九十一年十二月十三日將系爭專利之申請權讓與參加人，茲參加人具狀聲請參加
    訴訟，本院認有使參加人獨立參加被告訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十二        年    十一    月        六       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年        十一    月        七      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
