【裁判字號】    92,自,722
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七二二號
    自  訴  人  甲○    男
    被      告  台北市政府社會局第一科：林科長
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有
    明文。
三、經查：自訴人甲○提起本件自訴，惟未委任律師行之，是其自訴起訴之程式顯有
    未備，經本院於九十二年十月二十日裁定命自訴人於裁定送達後五日內補正上開
    欠缺，該裁定業於九十二年十月二十八日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑
    ，自訴人迄未遵示補正，依上揭規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月      六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官 林銓正
                                              法  官 胡宏文
                                              法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      十一    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
