【裁判字號】    92,簡,3772
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三七七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾永盛律師
                邱鴻律師
右列被告因傷害案件，檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第四九七七號），經
被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處
刑如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係碩建工程有限公司股東，於民國九十一年九月二日上午十一時許，在臺
    北市○○區○○路三段二一二號七樓之公司會計室內，因不滿會計乙○○工作表
    現，竟執辦公桌上之會計傳票擲向乙○○，並出手毆打乙○○，致乙○○受有左
    前臂及下背部鈍傷合併疼痛，左臂擦挫傷（約五點０乘三點０乘零點一公分）之
    傷害。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦承不諱（本院九十二年九月三日準備程
    序筆錄），核與被害人乙○○指訴情節相符，且有診斷證明書二紙在卷為憑（九
    十二年度偵字第四九七七號偵卷第四頁、第五頁），事證明確，犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪後雖於
    偵查中否認犯罪，然於本院審理時尚能坦承犯行，且事後亦試圖與被害人洽談和
    解事宜，犯罪後態度尚稱良好，及犯罪之動機、目的、手段、被告與被害人平日
    之關係、犯罪所生危險及損害等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上
    訴於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官 高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 張華瓊
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
