【裁判字號】    92,簡,2646
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六○七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參百元折算壹
日﹔又明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑伍，如易科罰金，以參百元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之子，不思孝順，於民國（下同）八十四年九月十九日凌晨某時
    許，在臺北市○○○路○段一二○巷十九弄二十五號住處，竟基於傷害之犯意，
    以徒手毆打乙○○，致乙○○胸部、右上下肢受有瘀傷之傷害。又基於偽造文書
    之犯意，明知坐落於臺北市○○區○○段二小段第三六○號土地，即門牌號碼同
    市○○○路○段一二○巷十九弄二十五之三號之建物之所有權狀，均為其母乙○
    ○持有保管中，並未遺失，竟於八十七年七月三日向主管之地政機關謊報遺失，
    使不知情之公務員將不實事項登載於公文書上，並補發上開土地、建物所有權狀
    ，足生損害於地政主管機關對管理所有權狀之正確性及乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符
    ，復經證人即被告之姐溫玉員結證明確，此外並有驗傷診斷書、相片六張、土地
    、建物所有權狀影本、登記謄本、不動產電腦登記資料、公證書在卷可資佐證，
    被告之自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊
    親屬罪及第二百十四條之明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌公文
    書罪。就上開使公務員登載於職務上所掌公文書部分，起訴書證據及所犯法條欄
    雖記載被告有犯刑法第二百十六條行使罪，然事實欄並未記載被告有行使之行為
    ，故應係誤載，應予指明。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互殊，罪質不
    同，應分論併罰。爰審酌被告身為人子，僅因細故即率爾傷害親生母親之身體，
    以徒手毆打告訴人之犯罪手段，告訴人所受傷害之程度，及其犯罪動機、犯罪時
    所受刺激、生活狀況與被告犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，及均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百八
    十條、第二百七十七條第一項、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第五十
    一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      十一      月  六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
