【裁判字號】    92,訴,1642
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  三.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院裁定如左：
    主    文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
    官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決
    處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
