【裁判字號】    92,易,869
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第八六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  乙○○
右列被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院於本案審理中指定保證金額
    新臺幣一萬元，經具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，有本院九二年刑保
    字第三五九號保管款收入收據在卷可佐。惟本院按被告
    、並行拘提，被告均未到案，復告知具保人乙○○應通知被告於九十二年九月二
    十九日、九十二年十一月六日攜同被告到庭，否則將沒入具保人所繳納之保證金
    等語，亦有送達回執在卷可查，惟被告仍未依時到庭，顯見被告確已逃匿，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李英勇
                                          法  官  曾正龍
                                          法  官  郭惠玲
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
