【裁判字號】    92,簡,3358
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
八五一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理（九十二年度訴字第一
０九六號），經訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「臺北信維郵局局號0000000號，及以影印方
    式變造郵局存款紀錄」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪及同
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告所犯上開二罪，多次犯行，時間緊
    接，手法相同，所犯均係犯罪構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，
    應各依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。被告所犯上開二罪
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。再被告係將郵局存摺影
    印後變造，公訴人認係偽造，應有誤會，自應更正。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、侵占之現金數額十三萬餘元、所生危害非鉅、素行暨犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，此次係因一時失慮而違法
    ，並已返還大部分所侵占款項，僅剩五萬元分期付款中，此經告訴人丙○○於檢
    察官訊問時陳明在卷，足見被告尚有悔意等一切情狀，本院認其經此次教訓，當
    知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百十條 ：
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十六條：
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一一八五一號
    被      告  乙○○  女  五十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        籍設南投縣埔里鎮○○路三六九號九樓之一
                        現住臺北縣三重市○○街七五巷卅號二樓
                        身分證統一編號：Ｍ二四五八五九號
右被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十六日起，在臺北市○○
    路○段六十號地下室「信維市場自治會」擔任會計，負責掌管自治會相關金錢收
    支，為從事業務之人，竟於任職期間內，陸續將原先欲存入臺北信維郵局，帳號
    一○三八○二—九號，戶名甲○○之自治會現金挪用，總計達新臺幣（下同）十
    三萬三千零四十四元，因相關帳目須公布，遂以影印方式偽造郵局存款記錄以避
    人耳目，嗣於九十一年三月二十六日離職，始為自治會會長丙○○及總務甲○○
    發現上情。
二、案經丙○○、甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：(一)被告乙○○之自白，(二)被害人丙○○、甲○○之指訴，(三)偽造之郵局存
    摺紀錄、保證書、臺北信維郵局存證信函第七三二○號在卷可資佐證，被告犯嫌
    已堪認定。
二、所犯法條：被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十六條第
    二項之罪嫌。所犯行使偽造私文書與業務侵占罪間，有方法結果牽連關係，為牽
    連犯，請依刑法第五十五條之規定，從一重之業務侵占罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月      二      日
                                          檢  察  官    李    建    論
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月      九      日
                                          書  記  官    李    詠    彰
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
