【裁判字號】    92,訴,1642
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度訴字第一六四二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，檢察官依通常程序起訴（九
十二年度偵字第一八一二號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑陸月，併
科罰金新台幣壹拾萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○共同藏匿犯人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因賭博案件，經本院於民國八十九年七月十二日以八十八年度易字第三
    三四四號判處有期徒刑六月，於同年八月二十八日確定，甫於同年九月十五日易
    科罰金執行完畢。甲○○明知大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地
    區，亦不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區，竟與綽號「阿明」姓名年籍不詳
    之成年男子，共同基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，由「阿明
    」自大陸地區福建省平潭，以不詳漁船搭載大陸地區人民劉詩詩、陳春暉、王愛
    華、蔣小英、李雪英、吳蘭英、何燕芳、荀晉芳、彭圓圓、陳世蓮、漆梅、劉小
    菁、劉小燕、吳鵬、蔡松十五人（下稱劉詩詩等十五人），使該等大陸地區人
    民非法進入臺灣地區，甲○○則負責於九十二年一月十日三時許，在臺北縣瑞芳
    鎮福隆萊萊磯釣場前，駕駛其所有車號ＣＲ—五五九二號自用小客車，搭載在前
    揭地點偷渡上岸之劉詩詩等十五人，甲○○復以每趟支付新台幣（下同）三千元
    、二千元之代價分別僱用乙○○、丙○○（丙○○部分俟到案後另結），由乙○
    ○駕駛其所有車號ＤＳ—七三八０號，丙○○駕駛車號不詳之自小客車在前開導
    護送甲○○所駕駛搭載大陸地區人民之車輛，前往不知情之何月里所承租，位於
    臺北縣新店市○○○路一０九號用以經營「專威工業有限公司」之處所，藏匿劉
    詩詩等十五人。嗣經警於同日上午七時許在上址專威公司查獲。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件證據引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○、乙○○藏匿劉詩詩等十五名大陸地區人民之行為，係犯刑法第一
    百六十四條第一項之藏匿人犯罪，被告甲○○使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    之行為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依
    同條例第七十九條第一項之規定處斷。檢察官認被告甲○○係以使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區為常業，應依同條例第七十九條第二項規定處斷云云，按刑法
    所謂「常業」，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，本件
    被告甲○○右開犯行本身並無反覆性，且本院亦查無其他積極證據足認被告甲○
    ○有何常業之犯意，或反覆實施同種犯行為目的之行為，檢察官認應以同條例第
    七十九條第二項規定處斷，尚有誤會，起訴法條應予變更。被告甲○○就前開違
    反臺灣地區與大陸地區關係條例之罪部分，與綽號「阿明」男子間；被告甲○○
    、乙○○、丙○○就前開藏匿人犯罪部分，各有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法、目的之牽連關係，應從一重之
    使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。被告乙○○前因賭博案件，經本院於
    八十九年七月十二日以八十八年度易字第三三四四號判處有期徒刑六月，於同年
    八月二十八日確定，甫於同年九月十五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表在卷可按，於五年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌本件非法進入臺灣地區之大
    陸地區人民多達十五人，犯罪情節及所生危害非輕，然被告犯罪後尚能坦承犯行
    ，犯後態度良好，尚知悔改，及被告犯罪之動機、目的、手段及其他一切情狀，
    各量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第一項，刑
    法第十一條前段、第二十八條、第一百六十四條第一項、第五十五條後段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十一    日
附錄：
中華民國刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
