【裁判字號】    92,訴,2049
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二０四九號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人因九十二年訴字第二○四九號返還車輛等事件，上訴人提起上訴到
院，查本件訴訟標的價額為新台幣肆拾陸萬壹仟佰陸拾肆元，應徵第二審裁判費合
新台幣柒仟陸佰零伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後十日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
