【裁判字號】    92,訴,5409
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第五四０九號
    原      告  國王宮廷大廈管理委員會
                          台北縣汐止市○○街二八九之一號四樓
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    複代理人    乙○○
一、原告因請求給付管理費等事件，曾聲請對被告勝揚投資股份有限公司發支付命令
    ，惟被告勝揚投資股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬零陸佰伍拾伍元，應繳裁判費新
          台幣陸仟陸佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣陸仟伍佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
    （三）提出原告經主管機關核備之証明文件到院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
