【裁判字號】    92,自,683
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八三號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  乙  ○
右列被告因重傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；不受理之判決，得不
    經言詞辯論為之，此亦為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第
    三百二十九條第二項、第三百四十三條及第三百零七條分別定有明文。經查，自
    訴人於九十二年九月十六日向本院對被告乙○提出本件重傷害之自訴，並未委任
    律師為其代理人，經本院於九十二年十月六日以裁定命自訴人於裁定送達後五日
    內補正委任律師為自訴代理人，本件裁定於九十二年十月十七日寄存送達於臺北
    市政府警察局大同分局民生西路派出所，有送達證書一份在卷可憑。又送達文書
    ，除本章另有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；而寄存送達，自寄存之日起
    ，經十日發生效力，刑事訴訟法第六十二條、民事訴訟法第一百三十八條第二項
    分別定有明文。惟自訴人迄今，仍未補正，從而本件自訴之起訴程式即有未備，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年     十一    月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
