【裁判字號】    92,上訴,2522
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴
字第一一九四號，中華民國九十二年三月十九日、九十二年四月十日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第五六二０號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於甲○○轉讓第一級毒品、轉讓第二級毒品，及定執行刑部分均撤銷。
甲○○轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，海洛因壹包（淨重零點零肆公克、
包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。又，連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌
月。
其他上訴駁回。
甲○○前開第二項撤銷改判部分，與第三項上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑
貳年拾月，海洛因壹包（淨重零點零肆公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之；扣
案可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍壹枝（獲案槍枝管制編號：000
0000000）、改造手槍壹枝（獲案槍枝管制編號0000000000）及具
有殺傷力之制式霰彈槍子彈壹顆、制式九○手槍子彈壹顆、改造子彈（未經試射者）
拾參顆、彈匣壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於民國（下同）八
    十六年九月二十四以八十六年度易字第六四五四號日判處有期徒刑三月，於八十
    七年二月二十日易科罰金執行完；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經同法院於
    八十七年四月三十日以八十七年度簡上字第三八號判處有期徒刑六月，於八十九
    年六月八日易科罰金執行完畢；仍不知悛悔。其明知海洛因及安非他命分別係屬
    第一級毒品及第二級毒品，不得持有及非法轉讓，竟基於轉讓第一級毒品海洛因
    之犯意，於九十年五月九日晚上八時許前，在台北縣板橋市區○路七七號前，將
    第一級毒品海洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點二六公克）無償交付予
    乙○○施用。嗣於九十年五月九日晚上八時許，經警在台北縣板橋市區○路七十
    七號前盤查甲○○、乙○○，並自乙○○身上扣得前述甲○○甫行交付之第一級
    毒品海洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點二六公克），而查獲。甲○○
    另基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年十月間起至九十一年一月
    間某日止，在台北縣板橋市○○路○段二四三號六樓丙○○住處，先後三次無償
    提供第二級毒品安非他命，予丙○○施用。嗣於九十一年一月十七日四時三十分
    ，在台北縣三峽鎮○○路一四七巷十六號三樓之一為警查獲。
二、甲○○復基於概括犯意，先於九十年十月十五日，在台北縣中和市○○路一四六
    巷七弄五號五樓，將其非法持有可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍
    一枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）及具有殺傷力之制式霰彈槍
    子彈一顆、制式九○手槍子彈一顆、改造子彈七顆、彈匣一個，出示予彭程觀賞
    ，事後並將槍彈交付予彭程持至台北縣中和市○○路一四六巷七弄五號五樓住處
    保管，彭程因而非法持有，九十一年二月二十一日晚上十時三十分許，經警於上
    址搜得上開可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍一枝（獲案槍枝管制
    編號：0000000000，附彈匣一個），具有殺傷力之制式霰彈槍子彈一
    顆、制式九○手槍子彈一顆、改造子彈七顆（已試射三顆）。甲○○後於九十年
    十月下旬某日，在台北縣板橋市○○路二四三號六樓丙○○住處，明知高振宇（
    另案由檢察官偵辦）所交付之改造手槍一支（獲案槍枝管制編號：000000
    0000）、子彈十一顆，均係具有殺傷力，仍予以收受後非法持有。嗣於九十
    一年一月十七日四時三十分許，經警於台北縣三峽鎮○○路一四七巷十六號三樓
    之一，查獲上開可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一支（獲案槍枝管制編號：0
    000000000）、子彈十一顆（已試射二顆）。
三、丙○○於九十年十二月底某日，在台北縣板橋市○○路二四三號六樓住處，明知
    綽號「小高」之高振宇（另案由檢察官偵辦）所交付可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍一枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）、改造子彈四顆、制
    式子彈二顆，均具有殺傷力，竟仍予以收受，並未經許可在臺北地區非法持有。
    嗣於九十一年一月十七日凌晨四時三十分許，經警於台北縣三峽鎮○○路一四七
    巷口，在丙○○所有之自小客車號ＩＬ－六八二二號車內，查獲上開改造手槍一
    枝（獲案槍枝管制編號0000000000號）、改造子彈二顆（鑑定時試射
    其中一顆）；又於九十一年一月十七日上午八時許，在台北縣板橋市○○路○段
    二四三號六樓之一住處，查獲改造子彈二顆（鑑定時試射其中一顆）、制式子彈
    二顆。
四、案經台北縣政府警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○部分：
  一訊據被告甲○○雖坦承有於前揭時地持有槍彈之事實，但矢口否認有轉讓第一級
    、第二級毒品之犯行，辯稱：沒有轉讓海洛因及安非他命予乙○○及丙○○，係
    合資一起購買云云。惟查：
    (一)非法轉讓第一級毒品海洛因予原審同案被告乙○○部分：
      查，扣案之白粉一包經鑑定結果係第一級毒品海洛因，淨重零點零四公克、包
      裝重零點二六公克，有法務部調查局九十二年一月七日調科壹字第○六○○○
      六七九四號鑑定通知書一紙附卷可稽（見原審卷(一)第一六０頁）。次查，被告
      甲○○並不否認警方前揭時地自乙○○身上扣得之一包海洛因，及該包海洛因
      係伊所交付，僅辯稱：係二人合資購買等語；並聲請傳喚乙○○到庭為相同之
      供述，以附合其說。然再查，原審同被告乙○○於檢察官偵查中已明確指陳：
      海洛因是甲○○的云云（見第九○○四號卷第八十九頁），而未曾提及二人合
      資購買之事。則所謂「合資購買」乙節，應係出自二人事後勾串，而不足採；
      被告甲○○有於前揭時地轉讓第一級毒品海洛因予乙○○，應可認定。
    (二)非法轉讓第二級毒品安非他命予同案被告丙○○部分：
      1.被告甲○○於九十一年一月十七日獲案之初在警詢中即供陳：（提供丙○○
        毒品）三次；分別於九十年十、十二月間及九十一年一月初，時間都是晚上
        二十一時左右；都是我拿到他板橋市○○路二四三號六樓住處給他云云。在
        檢察官偵查中仍供稱：我曾經提供三次安非他命給丙○○，時間在九十年十
        月至十二月，地點在丙○○的住處等語（見偵字第二五八六號卷第二十九頁
        、第三十七頁）。同案被告丙○○於檢察官偵查中亦供稱：是，他是免費提
        供我的（見偵字第二五八六號卷第三十七頁）。二人所供全然相符。雖被告
        甲○○事後在法院審理中翻異前供，改稱：係二人合資購買等語；被告丙○
        ○亦到庭為相同之供述，以附合其說。然觀諸被告甲○○、丙○○之先後供
        詞，應以渠等在檢察官偵查中所供，較無串供之可能，而可採信；該二人在
        法院審理中辯解、供證，應係出於事後臨訟勾串，委無足取。
      2.被告甲○○於九十一年一月十七日獲案之初在警詢中，對於員警詢問「你供
        提供多少次給丙○○吸食？」，回答「三次」，而未說明提供之標的係第一
        級毒品海洛因或第二級毒品安非他命；然其後在檢察官偵查中已明確供稱：
        我曾經提供三次安非他命給丙○○云云（見偵字第二五八六號卷第二十九頁
        、第三十七頁）。則被告甲○○自九十年十月間起至九十一年一月間止，所
        提供三次予丙○○吸食之毒品應係第二級毒品安非他命，而非第一級毒品海
        洛因，亦可認定。
    (三)被告甲○○非法持有槍彈部分：
      上開被告甲○○非法持有槍彈之事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵查、
      原審及本院審理中自白不諱；核與原審同案被告彭程於檢察官偵查中供陳：九
      十年十月十五日，他拿槍到我家給我看，他從背包拿槍出來的，我有拿來看，
      他把槍放在我書桌底下的盒子裡云云（見偵字第四四二三號卷第五十七頁背面
      ）相符；並有扣案之槍枝及子彈足資佐證。再查，於九十年十月十五日，在台
      北縣中和市○○路一四六巷七弄五號五樓扣案之槍枝及子彈經送請鑑定，認「
      (一)海盜式掌心雷壹枝：1.黏貼獲案槍枝管制編號0000000000條碼乙紙。2.槍管
      係由原玩具槍用之金屬槍管車通後加裝長約55.40mm、外徑約10.95mm，內徑約
      8.07mm之金屬襯管組合而成：槍身亦為金屬材質。3.送鑑槍枝係以撞針打擊底
      火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，經實際扣壓扳機，可釋放擊錘，擊發功
      能正常。4.鑑驗結果：認係由仿DERRINGER廠雙管手槍製造之金屬玩具手槍加
      裝金屬襯管改造而成之改造手槍，以撞針打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發
      射動力，擊發功能正常，可擊發適用之子彈，認具殺傷力。(二)制式霰彈槍子彈
      壹顆，認係12GAUGE制式霰彈，其彈底標記為LYALVALE☆１２☆，認具殺傷力
      。(三)制式九○手槍子彈壹顆，認係口徑9mm制式辦自動手槍彈，其彈底標記為
      G.F.L.9mm LUGER，認具殺傷力。(四)制式四五手槍子彈貳顆，實係均由玩具轉
      輪槍用金屬彈殼加裝直徑約8.06mm之金屬彈頭組合而成之改造子彈，其彈底標
      記均為FS-9021 TOY」，經採樣壹顆試射，可擊發，惟發射動能甚微，認不具
      殺傷力。(五)改造子彈柒顆，認係均由玩具轉輪槍用金屬彈殼加裝直徑約8.05
      mm之金屬彈頭組合而成，經採樣參顆試射，均可擊發，認均具殺傷力」云云，
      有內政部警政署刑事警察局九十一年三月十二日九一刑鑑字第０九○一○○三
      六二三一號鑑驗通知書在卷可參（偵字第四四二三號卷第五十九頁、第六十頁
      ）。另於九十一年一月十七日，在台北縣三峽鎮○○路一四七巷十六號三樓之
      一查扣之槍、彈，經送請鑑定，認「1.黏貼槍枝管制編號0000000000號壹紙。
      2.由仿半自動手槍製造之金屬玩具手槍，滑套上具PIE TRO BERETTAGARDONEV
      TCAL.9short.、FS-9708及華山玩具之商標。槍管：認係土造金屬槍管，長約9
      6mm、外徑約14mm、內徑約9mm；撞針：認係土造金屬撞針，長約46mm、直徑3m
      m；保險：扳機保險（雙邊），功能良好。3.鑑驗情形：認係由仿BERETTA廠85
      型半自動手槍製造之金屬玩具手槍，換裝土造金屬槍管及土造金屬撞針改造而
      成，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；... 改造子彈十三
      顆，認均係由玩具槍用子彈截短其彈殼後加裝9mm彈頭改造而成，經採樣試射
      結果，其中二顆可擊發，認具殺傷力，另二顆不法擊發，認不具殺傷力」等語
      ，亦有內政部警政署刑事警察局九十一年一月三十一日（九一一）刑鑑字第一
      四六三九號鑑驗通知書在卷可考（偵字第二五八六號卷第五十六頁）。被告甲
      ○○之自白核與事實相符，自屬可信。
    (四)本案事證明確，被告甲○○犯行均堪認定。
  二核被告甲○○所為：
    (一)被告甲○○非法轉讓第一級毒品海洛因予乙○○，係犯毒品危害防制條例第八
      條第一項之轉讓第一級毒品罪；非法轉讓第二級毒品安非他命予丙○○，係犯
      毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。
    (二)被告甲○○非法持有槍彈之所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
      之非法持有改造手槍罪及同條例第十二條第四項之非法持有子彈罪。其以一持
      有行為所犯未經許可持有改造手槍及未經許可持有多數子彈，係一行為觸犯數
      罪名，為想像競合，應論以較重之未經許可持有改造手槍罪。
    (三)被告甲○○所犯上開轉讓第二級毒品罪及非法持有改造手槍罪，其先後多次犯
      行，均時間密接、手段相若，且均係觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括
      犯意所為，均分別為連續犯，均應以一罪論，併依法加重其刑。
    (四)被告甲○○所犯上開轉讓第一級毒品罪、轉讓第二級毒品罪及非法持有改造手
      槍罪犯行間，犯意個別，構成要件互異，為數罪，應分論併罰。
    (五)被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十六年
      九月二十四以八十六年度易字第六四五四號日判處有期徒刑三月，於八十七年
      二月二十日易科罰金執行完；又因違反麻醉藥品管理條例案件，經同法院於八
      十七年四月三十日以八十七年度簡上字第三八號判處有期徒刑六月，於八十九
      年六月八日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案既錄表在卷可稽，其於有
      期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依法遞
      加重其刑，
  三原審判決：
    (一)就被告甲○○非法轉讓第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命部分，據以論
      罪科刑，固非無見。惟查：1.被告甲○○從未坦承轉讓第一級毒品與乙○○，
      原審判決認此部分業據被告甲○○坦承不諱，尚屬卷證不符；2.非法轉讓第一
      級毒品海洛因部分只有一次犯行，原判決誤認係多次犯行；3.扣案之第一級毒
      品海洛因，何以認定其淨重零點零四公克、包裝重零點二六公克，未說明其依
      據；4.被告甲○○自九十年十月間起至九十一年一月間止，所提供三次予丙○
      ○吸食之毒品僅係第二級毒品安非他命，並無第一級毒品海洛因；原審誤認有
      第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命；均有未當。被告甲○○上訴意旨否
      認有轉讓第一、二級毒品犯行，雖無理由；然原判決既有前述之可議，仍屬無
      可維持，應由本院將原判決關於甲○○轉讓第一級毒品、轉讓第二級毒品，及
      定執行刑部分均撤銷改判。爰審酌被告甲○○犯罪動機係因基於與乙○○、丙
      ○○相互交情而轉讓第一、二級毒品，所為轉讓毒品犯行對於社會治安之危害
      ，及犯後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑。並
      以扣案之海洛因一包（淨重零點零四公克、包裝重零點二六公克），為第一級
      毒品，應依法宣告沒收並銷燬之。
    (二)就被告甲○○未經許可持有槍彈部分，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
      四項、第十二條第四項，毒品危害防制條例第八條第一項、第二項、第十八條
      第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第四十七
      條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，並審酌被告甲○○之犯罪動機、目的
      、所生危害及犯後態度等一切情狀，判處被告甲○○有期徒刑壹年肆月，併科
      罰金新臺幣捌萬元，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以銀元參佰元即新台幣
      玖佰元折算壹日；復敘明扣案可發射子彈具有殺傷力之改造海盜式掌心雷手槍
      一枝（獲案槍枝管制編號：0000000000）、改造手槍一枝（獲案槍
      枝管制編號0000000000）及具有殺傷力之制式霰彈槍子彈一顆、制
      式九○手槍子彈一顆、改造子彈（未經試射者）十三顆、彈匣一個，係屬違禁
      物，均應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。內政部警政署刑事警
      察局於鑑定是否具有殺傷力時，曾採樣其中七顆試射，該經試射之子彈五顆（
      另外兩顆不能擊發）已不具殺傷力，自非違禁物，爰不諭知沒收。其認定事實
      、適用法律及量處刑期均為妥適。被告甲○○上訴意旨以原審就其非法持槍、
      彈部分量刑過重為由，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
    (三)前開主文第二項撤銷改判部分，與第三項上訴駁回部分所處之刑，應定其執行
      刑，如第四項所示。
  四公訴意旨另以：被告甲○○自九十年十月間起至九十一年一月間止，所免費提供
    三次予丙○○吸食之毒品中有第一級毒品海洛因，因認此部分被告甲○○亦涉有
    毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪云云。惟按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有
    明文。本案被告甲○○自九十年十月間起至九十一年一月間止，所提供三次予丙
    ○○吸食之毒品均係第二級毒品安非他命，而非第一級毒品海洛因，已如前述。
    本院又查無其他積極證據足認被告甲○○有公訴意旨所指之此部分轉讓第一級毒
    品犯行，被告甲○○此部分之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴人被告此部分與前述
    論罪科刑之轉讓第一級毒品罪部分，有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，故無庸
    另為無罪之諭知。
貳、被告丙○○部分：
  一被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，依其在原審及
    本院調查中之陳述則矢口否認上開犯行，在原審辯稱：不知道在其車上之槍、彈
    是何人所有，因為之前車子是借給甲○○，甲○○返還時槍、彈就在車上；另外
    ，槍是玩具槍，子彈是玩具槍的子彈云云；在本院調查中辯稱：該車已賣給蕭姓
    友人，蕭姓友人再借給甲○○，其後蕭姓友人出國委託伊向甲○○取回該車，不
    知道在該車上之槍、彈是何人所有等語。惟查，右揭犯罪事實，業據被告丙○○
    於警訊及偵查中坦承甚詳，在檢察官偵查中更明確供陳：（查獲的槍及子彈）「
    小宇」在九十年十月底拿到我住處給我的，之後就一直放在我住處云云（見偵字
    第二五八六號卷第三十七頁背面）；復有事實欄所列之改造手槍及子彈扣案可稽
    。次查，扣案槍彈經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：「(一)1.獲案槍
    枝管制編號：0000000000；2.係由仿ＦＮ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更
    換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，滑套兩側具「Secret mini gun forspeci
    a list only」及「MODEL GUN TOYFS-0012」字樣；槍管長約86mm，外徑約11.4m
    m，內徑約8mm。3.該槍係以撞針打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，經
    實際扣壓扳機，可釋放撞針，擊發功能正常。4.送鑑改造手槍壹枝，認係由仿Ｆ
    Ｎ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，
    其具完整之裝填、閉鎖和擊發裝置，機械性能良好且擊發功能正常，可擊發適用
    子彈，認具殺傷力。(二)改造子彈貳顆：認均係由玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約8
    mm之金屬彈頭改造而成之改造子彈，採樣壹顆試射，可擊發，認具殺傷力。...
    (四)改造子彈貳顆：認均係由玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約8mm之金屬彈頭改造而
    成之改造子彈，採樣壹顆試射，可擊發，認具殺傷力」等語，有內政部警政署刑
    事警察局九十一年二月二十一日九一刑鑑字第○九一○○一四六四二號鑑驗通知
    書一件在卷可稽（見第五十一頁背面、第五十二頁）。被告丙○○在法院審理中
    雖辯稱：該車已賣給蕭姓友人，蕭姓友人再借給甲○○，其後蕭姓友人出國委託
    伊向甲○○取回該車，不知道在該車上之槍、彈是何人所有等語；然並未能陳報
    所謂「蕭姓友人」之真實姓名及確實住所以供本院查證；則其在院審理中所辯，
    顯係臨訟卸責之詞，並不可採。本件事證明確，被告丙○○犯行已堪認定。
  二核被告丙○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同法第十二條第四項之未經許可持有子
    彈罪。又被告丙○○持有上開子彈六顆之行為，因該子彈六顆均屬槍砲彈藥刀械
    管制條例第十二條第四項規定所處罰之子彈，侵害該規定保護之單一社會法益，
    僅犯單一之未經許可持有子彈罪。被告以一持有行為，同時持有上開可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力之子彈，觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
    應從一重以未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。
  三原審基此適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八
    條第四項前段，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例之規定，爰審酌被告丙○○持有具殺傷力之槍彈行為危害社會治安，其
    持有期間約二個月，然犯後於警訊及偵查中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，並就宣告罰金刑部分諭知易服勞
    役之折算標準，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。另以扣案之上開可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝一枝（含彈匣一個，獲案槍枝管制編號：0000000
    000）及具有殺傷力之子彈（未經試射者）四顆，係屬違禁物，均依刑法第三
    十八條第一項第一款規定宣告沒收；另內政部警察署刑事警察局於鑑定上開子彈
    六顆是否具有殺傷力時，曾採樣其中二顆試射，已如前述，該經試射之子彈二顆
    已不具殺傷力，尚非違禁物，自不得依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
    其認定事實、適用法律及量處刑期均為妥適。被告丙○○上訴意旨否認犯罪並無
    理由，應予駁回。
  四被告丙○○向法院陳報之住所為「臺北縣板橋市○○路二四三號六樓」；本院最
    後言詞辯論期日（九十二年十月二十三日）傳票，業於九十二年十月十四日送達
    至該址由被告本人簽收，有送達證書在卷可稽，則被告之傳票已然合法送達。被
    告經本院合法傳喚，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      十      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
