【裁判字號】    91,重上,507
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度重上字第五０七號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請訴訟救助，固為民事訴訟法第一百零七條
    第一項所規定。然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又關於請
    求救助之事由，應釋明之，此觀同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規
    定自明。倘當事人在原審或前訴訟程序中曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中或提
    起再審之訴時不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，即不得遽為聲請訴訟救助（
    參見最高法院十七年聲字第一二四號、七十三年台抗字第四六一號判例）。至關
    於因無資力支出訴訟費用請求救助之事由，雖得由受訴法院管轄區域內有資力之
    人出具保證書以代釋明。惟如經查明當事人非無資力支出訴訟費用者，縱其已取
    具上項保證書，仍無准許訴訟救助之餘地，最高法院六十八年度台聲字第一五八
    號亦著有判例，可資參照。
二、本件經上訴人以家無恆產，父親或配偶蔡光明死亡，家中頓失經濟支柱，丙○○
    、丁○○均為在學學生，甲○○為家庭主婦，無生活技能，且缺乏經濟信用，告
    貸亦屬無門，且本件非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助，並提出
    院卷第十九頁）、保證書（本院卷第十八頁）、村長證明書（本院卷第六一頁）
    、收據影本一冊為證。惟查上訴人於第一審起訴時，即曾繳納裁判費新台幣（下
    同）七萬四千八百五十元，並自承於蔡光明死亡後，已領取普通傷病死亡給付一
    百二十餘萬元（見本院卷九十二年九月八日陳報狀），且尚有土地多筆，有歸戶
    財產查詢清單在卷可憑（見本院卷第七七頁），其是否顯非無資力支出訴訟費用
    ，已非無疑義。況上訴人復未能釋明其經濟狀況嗣確有重大之變遷，縱上訴人出
    具訴外人李義忠出具之保證書，參諸前開說明，仍無准許訴訟救助之餘地，是其
    本件訴訟救助之聲請，即屬無從准許，應予駁回。
三、據上論結，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      六      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十一      月      十      日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
