【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十二年度再字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名廖.
                        女  民.
                        身分證.
                        住基隆.
右上訴人因竊佔等案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度易字第五三四號，中華民
國八十九年六月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度
偵字第一二四九號），提起上訴，經本院八十九年度上易字第三○三五號，中華民國
八十九年十一月三十日判決上訴駁回確定後，被告聲請再審，經本院九十一年度聲再
字第三三八號為開始再審之裁定，並更為審判，本院判決如左：
    主  文
原判決關於竊佔及應執行刑部分均撤銷。
甲○○被訴竊佔、毀損部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名廖秀足）（另被訴恐嚇部分業經判決確定）原
    為基隆市○○路二十巷六號五樓房屋之屋主，嗣告訴人乙○○於民國（下同）八
    十年七月二十五日，經過臺灣基隆地方法院拍賣程序拍定，惟對該屋增建附屬之
    違章建築物（下稱系爭增建建築物）是否一併拍定，被告甲○○對此頗有爭議，
    嗣系爭增建建築物為市政府派員拆除，已無法遮風避雨，被告甲○○亦搬離他去
    ，告訴人乙○○即將系爭增建建築物之門鎖更換，以防他人侵入。惟被告甲○○
    於八十八年二月八日下午，找不知情之鎖匠駱水良（起訴書誤載為駱永良）更換
    系爭增建建築物之門鎖，毀棄告訴人乙○○所有之門鎖，並將己有之物品搬進系
    爭增建建築物屋中，又因系爭增建建築物經基隆市政府派員拆除，無法住人，被
    告甲○○竟將己有物品放置在告訴人乙○○所有基隆市○○路二十巷六號五樓房
    屋內，欲居住其內，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪、第
    三百五十四條第一項之毀損罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法為裁判基礎；又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上
    字第八一六號判例，分別著有明文。訊據上訴人即被告甲○○（以下簡稱被告）
    固坦承於八十八年二月八日委請鎖匠駱水良更換系爭增建建築物之出入大門門鎖
    ，且堆置衣服、傢俱、雜物於系爭增建建築物內等情不諱，惟堅決否認右開犯行
    ，辯稱：系爭增建建築物係由伊向基隆市市政府工務局申請核准加蓋，原屬伊所
    有，因告訴人未經伊同意強佔該屋，擅自更換門鎖，伊為了進出系爭增建建築物
    ，方找鎖匠將門鎖換回來，並無竊佔及毀損之犯意等語。
三、本件公訴人認被告涉有竊佔及毀損之犯行，無非係以告訴人乙○○（簡稱告訴人
    ）之指訴、證人駱水良之證詞，並有現場相片十三張為其主要論據。惟查：（一
    ）、系爭增建建築物之所有權確屬被告所有，業經法院民事庭判決確定屬實，有
    臺灣基隆地方法院八十九年度簡上更字第一號民事判決、民事判決確定證明書在
    卷可按（參本院九十一年聲再字第三三八號卷第十頁至第十七頁），該確定判決
    書主文欄第二項並明白諭知告訴人應將系爭增建建築物遷讓返還被告，並為告訴
    人所是認。被告對於系爭增建建築物既有所有權，其於右開時間將己有之物品搬
    進系爭增建建築物屋中，主觀上即欠缺為自己不法之利益，所為核與刑法第三百
    二十條第二項竊佔罪之構成要件有間；（二）、公訴人起訴書雖指被告另有將己
    有物品放置在告訴人所有基隆市○○路二十巷六號五樓房屋內之行為，此點不僅
    為被告否認，亦乏積極證據證明；（三）、被告因見告訴人將該系爭增建建築物
    之門鎖更換，其基於所有人之地位排除告訴人之干涉，另請鎖匠駱水良更換系爭
    增建建築物之門鎖，毀棄告訴人乙○○所有之門鎖，乃屬所有權人排除他人干涉
    之權利行使，亦乏毀損罪之主觀犯意。綜上三點，被告並無公訴人所指竊佔告訴
    人不動產房屋之主觀犯意或客觀行為，亦無毀損告訴人動產之主觀犯意，被告上
    開辯解，應堪採信。此外，復查無其他積極證據證明被告有公訴人所指之上開犯
    行，揆之前揭說明，應認不能證明被告有竊佔及毀損之犯罪。
四、原審未詳予勾稽，遽認被告犯竊佔、毀損罪，並予論罪科刑，自有未洽。被告上
    訴意旨，否認犯有竊佔、毀損罪，執之指摘原判決關於該部分之不當，為有理由
    ，自應由本院將原判決關於竊佔罪（原判決認定毀損部分與竊佔罪間具有方法、
    結果之牽連關係，從一重之竊佔罪處斷）及定應執行刑部分予以撤銷改判，另就
    竊佔、毀損部分諭知被告無罪，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
