【裁判字號】    92,家抗,307
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第三０七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十二年九月二十二日臺灣板橋地方法院九
十二年度繼字第一一八六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按：繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之
    。民法第一千一百七十四條第二項前段定有明文。又：當事人或代理人，因天災
    或其他不應歸責於己之事由，遲誤不變期間者，於其原因消滅後十日內；如該不
    變期間少於十日者，於相等之日數內，得聲請回復原狀。遲誤期間之原因及其消
    滅時期，應於書狀內表明並釋明之。民事訴訟法第一百六十四條第一項、第一百
    六十五條第二項分別定有明文，此項釋明方法之規定，於非訟事件亦有其適用，
    非訟事件法第十五條亦定有明文。
二、經查本件抗告人之母謝頭於九十二年四月二十八日死亡，抗告人為其法定繼承人
    ，依前揭民法第一千一百七十四條第二項規定，應於知悉其得繼承之時起二個月
    內以書面向法院為拋棄繼承之意思表示，查抗告人於同年五月六日因染SARS、肺
    結核之法定傳染病，住院隔離治療，雖於同年八月八日出院，惟因需再隔離二個
    月(即迄至同年十月八日止)等事實，業據抗告人提出新光吳火獅紀念醫院乙種診
    斷證明書在卷為憑；抗告人非可歸責於己之事由，遲誤向法院為拋棄繼承意思表
    示之期間，而於尚在隔離治療期間之同年九月十六日向原法院為拋棄繼承之意思
    表示，核與上開法條規定尚無不合，原法院駁回其聲明之裁定容有未恰，抗告意
    旨指摘原法院之裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院予以廢棄，發回原法
    院另為適法之處置，以昭折服。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
本裁定除以違背法令為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提再抗告，應於收受
送達後十日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
