【裁判字號】    91,上重更(二),38
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十一年度上重更(二)字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  文  聞  律師
    選任辯護人  周奇杉  律師
    選任辯護人  鄭懷君  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十一月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年八月十五日執
    行羈押，至民國九十一年十一月十四日，三個月羈押期間屆滿。經第一次延長羈
    押，至民國九十二年一月十四日延長羈押期間屆滿。嗣經第二次延長羈押，至民
    國九十二年三月十四日屆滿。又經第三次延長羈押，至民國九十二年五月十四日
    屆滿。嗣經第四次延長羈押，至民國九十二年七月十四日屆滿。再經第五次延長
    羈押，至民國九十二年九月十四日屆滿。又經第六次延長羈押，至民國九十二年
    十一月十四日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十一月十
    五日起，第七次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
