【裁判字號】    92,重附民上,81
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度重附民上字第八一號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
    被上訴人    乙○○
右上訴人因被上訴人侵占等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年七月十五
日第一審刑事附帶民民事訴訟判決（九十年度重附民字第五二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人乙○○應給付上訴人甲○○新
    台幣（下同）一千一百四十三萬四千八百五十六元及應給付上訴人丙○○五百八
    十萬二千二百四十六元，並均自民國（下同）九十年九月四日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行，其事實陳述略稱：
    被上訴人不法侵占上訴人所持有之有瑞工業股份有限公司之股份、轉讓股份之價
    金及應分得之紅利，上訴人依法起訴請求被上訴人賠償，惟竟遭原審駁回，因而
    依法提起上訴，求為判決如訴之聲明，並援用原審所為之陳述及刑事訴訟之證據
    。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴人之上訴，並陳述援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○被訴業務侵占及使
    公務員登載不實案件，業經臺灣桃園地方法院分別諭知無罪及不受理（九十年度
    自字第一九０號），經自訴人甲○○及丙○○不服提起上訴，亦經本院判決上訴
    駁回在案（本院九十二年度上易字第二六二一號）。依前開規定，原審判決駁回
    上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
