【裁判字號】    92,台上,6206
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二○六號
    上訴人  黃關山
    被  告  丙○○
            戊○○
            己○○
            甲○○
            乙○○
            庚○○
            丁○○
右上訴人因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二日第二
審判決（九十二年度上訴字第三０三二號，自訴案號：台灣士林地方法院九十二年度
自字第一三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以當事人得向上級法
院提起上訴者，限於業經下級法院判決者，故當事人未經下級法院判決者，自不得對
之提起上訴。上訴人在第一審係對「百齡國民住宅第五屆管理委員會」提起自訴，經
判決自訴不受理後，提起第二審上訴，卻以未經第一審判決之被告丙○○等七人為被
告，其上訴顯不合法律上之程式，因而駁回上訴人在第二審之上訴。已詳其理由，
從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘
原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞為事實上之陳述，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
