【裁判字號】    92,台上,6216
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二一六號
    上  訴  人  甲○○原名林.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月三
十一日第二審判決（九十二年度上訴字第一二一八號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署九十一年度偵字第六０九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○共同意圖供行使偽造信用卡之用，而交付於人罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任
何違背法令之處。查第一審判決就上訴人明知綽號「陳大哥」者所交付之信用卡係偽
造，仍共同販售，已於事實及理由詳為認定及說明。則於量刑理由記載「被告偽造信
用卡並加以販售」，顯為「被告明知偽造信用卡並加以販售」之誤。原判決認第一審
判決漏該「明知」二字，並無不符。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒憑己見，為
事實上之爭辯，並對原審採證認事及量刑得自由裁量之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁
回，則上訴人請求從輕量刑，自無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
