【裁判字號】    92,台抗,599
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五九九號
    再 抗告 人  捷立藥品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右再抗告人因與相對人芳鑫貿易有限公司間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年
八月一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度再抗字第一七號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依修正前民事訴訟法第四百八十六條第二項
之反面解釋，原不得再為抗告，其有再審之原因時，固得聲請再審，但再審法院認其
再審為無理由而裁定駁回再審之聲請時，即係再開並續行原抗告程序，而結果仍維持
原認為抗告為無理由而駁回抗告之原裁定，對於此項駁回再審聲請之裁定，自亦不得
更為抗告（本院六十二年台抗字第一五九號判例參照）。原法院以該院九十二年度抗
字第二一九號假處分事件，認再抗告人對台灣高雄地方法院九十一年度全字第八一六
０號裁定提起抗告為無理由而予以駁回之裁定，其適用法規顯有錯誤及有當事人於訴
訟未經合法代理之情事為由，聲請再審，既經該院認其再審為無理由而裁定駁回其再
審之聲請，依前揭說明，對該裁定自亦不得更為抗告。茲再抗告人對該駁回再審聲請
之裁定提起抗告，自非合法，爰以裁定駁回其抗告，經核於法洵無違誤。再抗告意旨
指摘原裁定不當，聲明廢棄，實無理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
