【裁判字號】    92,台上,6215
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二一五號
    上訴人  洪金明
    被  告  乙○○
            甲○○
            丙○○
右上訴人因自訴被告等誣告等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年
九月十八日第二審判決（九十二年度上易字第五０二號，自訴案號：台灣台中地方法
院九十一年度自字第五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人自訴被告等偽造文書、誣告等罪案件，不服原審判決，於
民國九十二年十月六日提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍
未提出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。按刑事訴訟法第三百七十六條所列
各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。至上訴人自訴被
告乙○○詐欺案件，係依刑法第三百三十九條第一項起訴，核屬刑事訴訟法第三百七
十六條第四款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上
訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
