【裁判字號】    92,台抗,443
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十二年九月二十二日駁回其上訴之裁定（九十二年度上訴字第六九六號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴
訟法第三百四十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於台灣高等法院台南分院九十二
年度上訴字第六九六號共同未經許可，製造具有殺傷力之改造玩具手槍及共同以犯竊
盜為常業（累犯）（槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項及刑法第三百二十二條）
等罪案件提起第三審上訴，經查抗告人於民國九十二年九月一日收受第二審判決正本
之送達，有送達證書附卷可按（見原審卷第七七頁），扣除在途期間二日，其上訴期
間截至同年月十三日即已屆滿，是日適逢星期六，以次次日即九月十五日代之（原裁
定誤為九月十六日），抗告人乃延至同年月十八日始提起上訴，有卷附之刑事上訴狀
為憑（見原審卷第一二四頁），顯已逾期，其上訴違背法律上之程式，原裁定乃駁回
其上訴，經核於法尚無不合。抗告意旨，指其在上訴期間內聲明上訴，應未逾期等語
，泛言指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
