【裁判字號】    92,台上,6233
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二三三號
    上  訴  人  張坤和
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告傷害案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年九月四
日第二審判決︵九十二年度上易字第四五號，自訴案號：台灣高雄地方法院九十一年
度自字第二八二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又自訴案件是否屬於刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪，應以自
訴人所訴事實所應適用之法條為準，不受其誤引之法條所拘束。本件依上訴人自訴之
事實，被告甲○○所犯係傷害罪，原審亦係依刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
