【裁判字號】    92,台上,6193
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服台灣高等法院台南分院
中華民國九十二年八月五日第二審判決（九十二年度上訴字第五六九號，起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字第九六九六號、九十一年度偵字第一二三一六
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同違反不
得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人紿終否認
仲介同案被告蔡泰雄至大陸假結婚，再引進大陸女子張運榮入境台灣。上訴人僅受溫
惠平之託，在大陸為蔡泰雄接機，不知蔡泰雄至大陸究是假結婚抑是真結婚，且自始
未參與蔡泰雄在大陸結婚及張運榮來台探親事宜，其後蔡泰雄如何返台，張運榮如何
來台探親，上訴人亦從未置喙。原判決片面採信蔡泰雄與事實不符或前後矛盾之供詞
，即入上訴人於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實
上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又蔡泰雄與張運榮之結婚，欠缺結婚真意，
應屬無效，原判決理由三已說明其依據，上訴意旨再事爭論，亦非適法之第三審上訴
理由。再張運榮為大陸女子，且已遣送出境，傳訊張運榮委有其事實上之困難，原審
未傳訊張運榮並命與上訴人對質，尚難指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原
審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審
之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
