【裁判字號】    92,台上,6184
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年九月十二日
第二審判決（九十二年度上訴字第一０八九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第一０八八四號、第一四００八號、第一四八五四號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，即應認其上訴為違背
法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○因常業竊盜案件，不服原審依牽連犯從
一重論處其共同以犯竊盜為常業罪刑之判決，於民國九十二年九月三十日提起上訴，
其上訴理由僅泛言「原判決昧於事實，任意推定犯罪事實，又對於被告之證據漏而不
審」，並未具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，依首開說明，其就常業
竊盜部分之上訴殊難認已具備首揭法定形式要件，為違背法律上之程式，應予駁回。
至原判決認上訴人尚牽連犯恐嚇取財罪部分，該罪核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
六款不得上訴於第三審之罪，得上訴之常業竊盜重罪部分，其上訴既不合法，則恐嚇
取財之輕罪部分，自無審判不可分原則之適用，不得為實體上之審判，亦應從程序上
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
