【裁判字號】    92,台上,6169
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一六九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  郭芳宜律師
    上  訴  人  甲  ○
    選任辯護人  蔡俊有律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月
五日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第九七八號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十四年度偵字第一七八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○曾犯竊盜、偽造有價證券、贓物、違反麻醉藥品管理條
例、藥物藥商管理法、偽造文書、誣告、肅清煙毒條例等罪，其於民國（下同）七十
六年所犯之違反藥物藥商管理法案件，經原審法院判處有期徒刑一年，上訴後，經本
院駁回上訴而確定，並於八十二年七月十五日執行完畢（乙○○另犯之贓物、偽造文
書、煙毒、藥事法等罪，經定執行刑為有期徒刑二年六月確定，於八十四年十一月二
十五日假釋期滿執行完畢，此部分不構成累犯）。詎乙○○仍不知自我警惕，於八十
四年七月間經由上訴人甲○轉知，知悉其香港古姓年籍不詳之成年男子，有四十公斤
化學合成麻醉藥品安非他命已走私入台，存放於高雄，欲意圖營利以每公斤新台幣（
下同）二十七萬元之價格出售，惟每次須購買十公斤；乙○○、甲○即基於共同幫助
該古姓男子非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之營利意圖，積極尋覓買主。嗣於同
年八月初，乙○○、甲○知悉李維新（另案審理）及姓名年籍不詳綽號「阿國」之男
子，有意販入化學合成麻醉藥品安非他命，乙○○與甲○即與李維新、「阿國」商定
，由李維新與「阿國」各買五公斤，並約定於同年月七日在高雄市進行交易；李維新
為掩護其犯行，乃邀集不知情惟有吸用安非他命之陳福來（非法吸用化學合成麻醉藥
品安非他命部分業經判決確定）、陳其信（冒名為楊樹同，冒名部分已經另案移送偵
查）、許小玲（原審另案審理）、陳錫長（非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命部分
業經判決確定）、籍君寶（另移台灣板橋地方法院併案審理），及不知情之林其秀、
林玫玲（陳其信、陳錫長二人之女友）一同南下高雄。嗣於同年月七日中午十二時許
，乙○○、甲○二人在高雄市○○路、青年路口之王牌西餐廳與李維新、「阿國」見
面，李維新與「阿國」即在該西餐廳各交付乙○○一百三十五萬元，乙○○及甲○取
款後，即共同於同日下午二時三十分許，依香港古姓男子之指示，前往高雄市○○○
路一五四號天山銀樓，將李維新、「阿國」購買安非他命所交付之款項共二百七十萬
元，分別匯入古姓男子指定之香港周志雄名下帳戶二百五十萬元、羅佩如名下帳戶二
十萬元後，再由甲○聯絡古姓男子，告知已將款項匯入；嗣約於同日下午四時許，古
姓男子確定得款後，即以電話通知乙○○可往高雄市○○○街五十五號薆王大飯店（
起訴書誤載為薆五飯店）二一四號房間取貨，乙○○即於下午四時三十分許，以王牌
西餐廳之便條紙繪出薆王大飯店位置圖交予李維新，囑李維新、「阿國」各自前往該
處提取安非他命；李維新乃與許小玲及不知情之林其秀、林玫玲等人於當日下午五時
許同往薆王大飯店二一四號房間內，由李維新、許小玲進入該房間取得該共重五公斤
安非他命（分裝為三包）後，分別裝入預先準備之白色帆布手提袋及黑色公文包內，
李維新與許小玲、林玫玲、林其秀等人離開飯店後，與陳錫長、陳其信、籍君寶、陳
福來等人會合，正欲分乘二輛計程車離去時，為法務部調查局台北市調查處（下稱調
查處）人員在高雄市○○○路、中山路口逮捕，並在許小玲所提之白色帆布袋內扣得
安非他命二包，李維新所攜帶之黑色公文包內扣得安非他命一包，計李維新等所購買
欲供出售之安非他命共重五公斤，調查員並循線於當日下午七時許，在高雄小港機場
捕獲乙○○及甲○。「阿國」則於取得安非他命五公斤後趁隙逃逸等情，因而撤銷第
一審關於上訴人乙○○、甲○二人（下稱上訴人二人）共同非法販賣化學合成麻醉藥
品部分之判決，改判仍論處其二人共同非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（乙○○為累
犯），固非無見。
惟查：(一)原判決事實認定上訴人二人基於共同幫助香港古姓男子非法販賣化學合成麻
醉藥品安非他命營利之意思，而出售安非他命予李維新、「阿國」二人云云，其理由
則稱：本件應係古姓成年男子先向甲○表示有一批安非他命已走私入境，放在高雄市
欲出售，請其轉告乙○○尋找買主，甲○、乙○○即積極從事非法販賣安非他命犯行
之尋找買主之行為，其二人與該古姓成年男子就本件犯行，應有犯意之聯絡云云，即
認上訴人二人與古姓男子有共同非法販賣化學合成麻醉藥品之犯意聯絡，事實認定與
理由論斷未盡相符，不無理由予盾之違誤。(二)依乙○○於調查處供稱：伊接到香港古
姓朋友電話，表示有四十公斤安非他命走私進來存放在高雄，希望伊處理，以每公斤
二十七萬元販售，經伊聯絡李維新及「阿國」，他們表示各購買五公斤，各交付一百
三十五萬元，由伊按古姓男子指定戶名匯款至香港，伊再按古姓男子指示叫李維新及
阿國自行至薆王飯店提領五公斤安非他命等語（見偵字第一七八六八號偵查卷第三頁
背面、第四頁），甲○於調查處供稱：古先生向伊表示在台灣有一批安非他命，有無
管道替渠銷貨，伊詢問乙○○可否代為處理該批安非他命……，乙○○於八十四年八
月六日晚與伊聯絡，表示將於七日與買方見面交易，雙方並約定於王牌咖啡廳與買主
李維新見面，伊於當日下午二時許抵達，買主李維新帶來貨款二百七十萬元交予乙○
○，伊按古先生指示，陪同乙○○至天山銀樓將錢匯至香港，至下午近四時許，古某
向駱某表示安非他命放置薆王飯店二一四房，……李維新及其女友乃依約至薆王飯店
取出該批安非他命完成交易等語（見同上偵查卷第十五頁至第十六頁），以及甲○於
原審供稱：古姓男子在高雄之四十公斤安非他命，是古姓男子告知伊，伊再轉告乙○
○知道；伊有將古姓男子電話給乙○○，中間他們應該有通電話，但通話內容伊不清
楚；匯入錢款後，是乙○○叫伊幫他打電話給古姓男子，伊就直接打電話給姓古的，
說錢已經匯到了等語（見上更(二)字卷第七十九頁至第八十一頁），倘上訴人二人上開
供述屬實，似已堪認為上訴人二人經香港古姓成年男子授意，並依其指示，而將古姓
男子存放於高雄市之安非他命販賣予李維新、「阿國」二人，上訴人二人與古姓男子
共三人間，就非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命之犯行，本即有共同販賣之犯意聯
絡及行為分擔，而應論為共同正犯，原審未詳查審酌上情，遽認上訴人二人僅有幫助
販賣之意思云云，似尚嫌速斷。(三)本件檢察官起訴上訴人二人非法販賣化學合成麻醉
藥品部分之事實為：上訴人二人與李維新共同基於販售安非他命牟利之意圖，向古姓
男子購買安非他命再轉售予李維新、阿國等人（見起訴書記載）。倘原審認定上訴人
二人係與古姓男子基於犯意聯絡及行為分擔，非法販賣安非他命予李維新、「阿國」
二人，而無被訴向古姓男子購入安非他命之犯行，似應於理由欄明何以認為不成立
該部分犯罪以及就該部分被訴犯罪毋庸另為無罪諭知之理由，原判決漏未為此項論斷
，亦有理由不備之違誤。(三)李維新曾於八十四年八月四日於調查處供述伊至高雄市薆
王飯店提取安非他命之經過情節，其中供稱：「我係答應乙○○到高雄幫他接運安非
他命，並負責送到台北再交給乙○○」、「我提領八十萬元後，返回王牌西餐廳，將
款項交給乙○○」等語（見偵字第一七八六八號偵查卷第九頁及背面），與前揭乙○
○、甲○於調查處供稱：乙○○將安非他命售與李維新及阿國，其二人各交付一百三
十五萬元等情似未盡相符，李維新所為上開與乙○○、甲○供述不符部分，原審漏未
明取捨判斷之心證理由，亦有理由尚欠完備之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人二人部分仍有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
