【裁判字號】    92,台上,2392
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三九二號
    上  訴  人  太府營造股份有限公司
    法定代理人  林 英 志
    上  訴  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  謝 文 田律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳 靜 育律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日台灣高等
法院台中分院判決︵八十八年度重訴字第一六號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對原審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷：上訴人太府
營造股份有限公司︵下稱太府公司︶於民國八十四年間承包陸軍總司令部工兵署之中
興嶺營區整地排水等土木工程，上訴人丙○○為太府公司之工務所所長，上訴人丁○
○為工地主任。系爭工程地點西邊Ｂ區，因進行開挖坡坎及擋土圍牆工程，造成地面
與馬路有六‧一九公尺之高度落差。上訴人丙○○、丁○○疏未注意依建築法令規定
及陸軍總司令部監工組之要求，在該施工區設置乙種安全圍籬，而僅設置警示燈及警
示帶，致被害人周鈺紹於八十五年三月十九日上午六時五十分許，駕駛軍車在該處停
車時，不慎連人帶車翻落深度六‧一九公尺之坡坎內，被害人因而受傷，延至同年四
月八日不治死亡，上訴人丙○○、丁○○有過失責任。被上訴人為被害人之父母，上
訴人丙○○、丁○○為共同侵權行為人，上訴人太府公司為丙○○等二人之僱用人，
上訴人依侵權行為之法律關係，應連帶賠償被上訴人甲○○喪葬費、扶養費、精神慰
撫金之損害合計新台幣︵下同︶一百六十四萬三千四百七十九元，及被上訴人乙○○
○扶養費、精神慰撫金之損害合計一百三十四萬二千五百二十一元。惟本件損害之發
生，被害人與有過失，應減輕上訴人之賠償金額百分之三十，被上訴人請求上訴人連
帶給付甲○○一百十五萬零四百三十五元，乙○○○九十三萬九千七百六十四元及其
法定遲延利息，為有理由，應予准許。至被上訴人因其子即被害人死亡，所獲得之軍
方撫卹金一百八十萬元，係依軍人撫卹條例之規定而受領之給與，與民法損害賠償之
給付原因並不相同，自不得由上訴人應賠償被上訴人之金額中予以扣除等情，泛言未
論斷或違背法令，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該
違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
