【裁判字號】    92,台上,6153
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一五三號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因黃寶貴自訴誣告罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年五
月二十九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四０一號，自訴案號：台灣高雄
地方法院八十六年度自字第七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定，上訴人甲○○係瘖啞人，與上訴人乙○○為夫妻。甲○○因語言及
聽覺障礙，與家人之間，以其習用之手勢（手語）溝通。民國八十五年十一月間，甲
○○、乙○○之子黃啟芳，經甲○○、乙○○之同意，以甲○○名下坐落高雄縣林園
鄉○○○段一七六五、一七六五之一及一七六五之二號等土地，為自訴人黃寶貴設定
新台幣（下同）一千八百萬元之抵押權，而向黃寶貴借得一千五百萬元。嗣黃啟芳自
八十六年二月起停付利息，黃寶貴乃於八十六年五月十二日以存證信函向甲○○催告
，甲○○與乙○○為規避清償之責，先於八十六年六月間，由乙○○向臺灣高雄地方
法院聲請裁定宣告甲○○為禁治產人。再於八十六年九月六日，共同意圖使黃寶貴受
刑事處分，以甲○○為告訴人，乙○○為甲○○之法定代理人，而虛構甲○○之印鑑
，係黃寶貴與黃啟芳盜用，以偽造一千五百萬元之本票，及設定上開不實之抵押權登
記之事實，具狀向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官誣告黃寶貴與黃啟芳共同偽造有價
證券罪嫌等情。乃撤銷第一審判決諭知被告二人均無罪之判決，改判論處上訴人甲○
○、乙○○共同意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑。固非無見。
惟查：(一)、原判決以甲○○曾多次辦理土地抵押貸款及買賣，其家人如無法以其等習
用之手勢（手語）與甲○○溝通，則多次之土地抵押貸款及買賣，如何完成，而又為
何未曾發生變故，是甲○○與家人之間，確能以所習用之手語溝通（見原判決第四頁
第十九至二十行、第五頁第一至二行）；並以甲○○雖於八十六年六月五日，經臺灣
高雄地方法院民事庭以八十六年度禁字第八四號裁定宣告為禁治產人，惟其鑑定人陳
文琪之鑑定，僅係謂甲○○對於家屬以外之他人，無法以對話、文字或手語溝通而已
，不及於其家人之以手語溝通，是該禁治產裁定，尚不能據以認定甲○○不能與黃啟
芳以習用之手勢溝通後，了解蓋章及按指印之用意，始在本票及抵押權設定契約書上
蓋章、按指印（見原判決第五頁第十八至二十行、第六頁第二至八行。），而據以認
定甲○○明知黃啟芳有以甲○○名下土地向黃寶貴抵押借款及簽發本票，為規避清償
借款，虛構事實，圖使黃寶貴受刑事處分而誣告。但臺灣高雄地方法院八十六年度禁
字第八四號裁定依據財團法人中華民國殘障人協會鑑定人員陳文琪之鑑定結果，除認
被告甲○○屬語言及聽覺重度障礙者，且不識字及不懂手語外，尚認甲○○對於他人
與其對話或以文字、手語為法律行為之意義，全然不瞭解及無法溝通等情。倘屬無訛
，則甲○○對其在系爭本票上蓋章、按指印，以及具狀告訴黃寶貴偽造有價證券之行
為，能否瞭解其法律意義及效果？非無深入研求之餘地，此與甲○○有無誣告之犯意
至有關係。乃原審以甲○○知情要蓋章與按指印，而逕認其知曉簽發本票之用意，尚
嫌速斷。原審對此未予釐清，應屬調查未盡。(二)、甲○○屬語言及聽覺重度障礙者，
且不識字及不懂手語，對於他人與其對話或以文字、手語為法律行為之意義全然不瞭
解及無法溝通，又經宣告禁治產，則其是否有提出告訴之能力與意思，已有疑問。且
依原判決所認定，係乙○○以其為甲○○法定代理人之身分提起告訴黃寶貴偽造有價
證券罪嫌。則事前乙○○就此與甲○○有何「犯意聯絡」而共同告訴之事實？原判決
並未詳細認定及說明理由，其論處二人共犯誣告罪，自係理由不備。(三)、證人黃啟芳
證稱：「要借錢之前，我就已經有向我母親提及，但金額太龐大，所以我沒有告訴她
要借多少錢，因為已分家產，她說那是我的地，隨我處理」，「我有跟我母親說要用
土地去向人家借錢，母親說隨便我」等語（見第一審卷第七四頁、上訴卷第二二頁）
。又黃啟芳與甲○○至黃義超代書事務所辦理向黃寶貴抵押借款手續之翌日，乙○○
雖至該代書事務所，向黃義超查問黃啟芳借多少錢，作何用途等情，但據證人黃義超
於第一審證述：「當時我表示我是做代書不便公開，何況也不知道黃啟芳借錢的用處
。」等語（見第一審卷第七三頁）。此等事證僅能證明乙○○知悉黃啟芳欲以土地借
錢而已，不能證明乙○○知情甲○○有簽發系爭本票及同意設定抵押權一事，則乙○
○因而事後告訴黃寶貴與黃啟芳共同偽造有價證券及設定不實抵押權，似非出於故意
虛構。原判決理由依據上述證詞論斷「被告乙○○就黃啟芳以甲○○名義下之土地，
向自訴人黃寶貴設定抵押權貸款之事，顯然知悉無疑。」（見原判決第五頁第十六至
十七行）云云，尚嫌理由矛盾。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項，應認為仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
