【裁判字號】    92,台上,6154
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一五四號
    上  訴  人  甲○○
                        （現於台灣台南戒治所戒治中）
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年八月二十八日第二審判決（九十二年度上訴字第八三０號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十一年度偵字第九七０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認定上訴人甲○○於民國八十五年間某日，在不詳地點，向綽號「小龍」不
詳成年男子，以新台幣（下同）五萬元價格，購得具有殺傷力之改造玩具手槍一把（
含彈匣一個），未經許可，而持有上開手槍。因未使用而將上開手槍，以塑膠袋裝入
，藏在台南縣將軍鄉玉山村九三之六號其住宅庭院旁花盆，經警查獲等情。係以上開
事實，業據證人即查獲之警員陳順和於第一審調查時供述甚詳，並有現場照片十六張
為證。另扣案手槍經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認具有殺傷力，有該局九
十一年十一月十四日刑鑑字第０九一０二七八五八九號鑑驗通知書附卷可稽。而上訴
人亦在九十一年十二月十日檢察官偵查時坦承持有扣案之改造手槍。並以上訴人所辯
未持有該改造之手槍云云，為不可採取，於理由內詳予指駁說明，因認上訴人犯行明
確，撤銷第一審判決，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之規定，論處上訴
人未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍（累犯）罪刑，已詳述其所憑之證
據及其認定之理由，從形式上觀察，並無何違法情形存在。上訴意旨略以本案僅憑上
訴人在地檢署之自白，而無其他證據足資佐證，其判決顯然違法云云，並未具體指摘
原判決有何違法情事，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
