【裁判字號】    92,台上,2401
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二四○一號
     上  訴  人  新店客運股份有限公司
     法定代理人  張俊雄
     上  訴  人  丁○○
     共      同
     訴訟代理人  齊彥良律師
     被 上訴 人  乙○○
                 甲○○
     兼 右二 人
     法定代理人  丙○○
     共      同
     訴訟代理人  詹順發律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十二日台灣高等
法院第二審判決︵九十年度上字第九○四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣︵下同︶一百
萬元者，不得上訴，民國八十九年二月九日總統令修正公布，同年月十一日施行之民
事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。查本件被上訴人起訴請求上訴人連帶賠償
損害，第一審判命上訴人連帶賠償被上訴人醫藥費一萬五千五百七十四元及法定遲延
利息，另連帶賠償被上訴人乙○○扶養費及慰藉金六十四萬九千七百零九元、被上訴
人甲○○扶養費及慰藉金六十八萬零六百四十一元、被上訴人丙○○喪葬費、扶養費
及慰藉金五十二萬七千二百二十四元，並均加計法定遲延利息。上訴人提起第二審上
訴，原審僅維持其中醫藥費一萬一千一百二十四元本息，及連帶賠償乙○○扶養費及
慰藉金十七萬六千八百九十三元、甲○○扶養費及慰藉金十九萬六千五百五十七元、
丙○○喪葬費、扶養費及慰藉金十五萬一千零二十八元本息，是上訴人受敗訴判決部
分合計僅五十三萬五千六百零二元本息，則其因上訴所得受之利益並未逾一百萬元，
依上說明，上訴人之上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
