【裁判字號】    92,台抗,598
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    返還價金聲請提供訴訟費用擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五九八號
    再 抗告 人  甲○○○ ○.
    法定代理人  DAVID S.
    訴訟代理人  黃福雄律師
                邱玉萍律師
                李傑儀律師
右再抗告人因與相對人乙○○等間請求返還價金事件，聲請提供訴訟費用擔保金，對
於中華民國九十二年八月二十八日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第三○四七號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人為外國法人，於中華民國無事務所、營業所，原法院依相對人之聲請，
適用民國九十二年九月一日修正施行前之民事訴訟法第九十六條前段規定，認定再抗
告人應供訴訟費用之擔保，固無不合。惟定擔保額，以被告於各審應支出之費用總額
為準，民事訴訟法第九十九條第二項定有明文。即法院依裁量權定擔保額時，應斟酌
為裁定時之客觀情事，就被告於各審所應支出之費用總額妥為核定。查再抗告人於台
灣台北地方法院（下稱台北地院）對於相對人等提起返還價金訴訟，經該法院於九十
二年八月十四日以九十二年度重訴字第三六九號為再抗告人部分勝訴、部分敗訴之判
決，有判決書可稽（見台北地院卷三四頁以下），原法院嗣於同年月二十八日為裁定
時，所計算再抗告人應供訴訟費用之擔保，疏未扣除其敗訴部分於上訴時已繳之第二
審裁判費，自有可議。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。又民事
訴訟法修正施行後，有關供訴訟費用擔保之要件及其計算之基準，均有變更，於更為
裁定時，應一併注意及之。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
