【裁判字號】    92,台抗,451
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    擄人勒贖聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四五一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年九月一日駁
回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台南分院更為裁定。
    理  由
按再審係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法，聲請再審之客體，以確定判決為限，
如非以確定判決為聲請再審之客體，即應認其聲請再審之程序違背規定，予以駁回。
本件抗告人甲○○因擄人勒贖案件，經原審法院九十年度上重更(一)字第一四八號判決
判處無期徒刑，褫奪公權終身，抗告人提起上訴，復經本院九十年度台上字第五四三
○號判決從實體上認其上訴無理由，駁回上訴確定，有各該判決書在卷可稽。是原審
法院上開判決，並非確定判決，自不得以之為聲請再審之客體。本件抗告人聲請再審
，其再審聲請狀首頁案號固記載為九十年度上重更(一)字第一四八號，惟狀內載明：﹁
緣聲請人甲○○不服台灣高等法院台南分院九十年度上重更(一)字第一四八號刑事判決
，亦經最高法院以九十年度台上字第五四三○號刑事判決駁回而告確定。﹂等語，並
提出上開原審法院與本院判決繕本。則上訴人究係對上開原審法院判決抑或本院確定
判決聲請再審，自應究明。原審遽認係對該院上開判決聲請再審，又不以抗告人係對
非確定判決聲請再審，予以駁回，自有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但為本院得依
職權調查之事項，仍應認抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，由原法院另為適法之裁定
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
