【裁判字號】    92,台上,6150
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一五０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年八月二十一日第二審判決（九十二年度選上訴字第六八一號，起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十一年度選偵字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以上訴人許諾捐助辦公費予「永南宮」，係表示如能當
選，願擔任義務職，免費服務村民而已。此係發表政見而作政治承諾，並非賄選等語
為惟一理由，純屬單純事實上之爭執，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
