【裁判字號】    92,台抗,600
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第六○○號
    抗  告  人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求所有權移轉登記事件，對於中華民國九十二年九月
八日台灣高等法院裁定（九十二年度重上字第一九五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六規定繳納裁判費，此為必
須具備之程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據繳納裁判
費，雖聲請訴訟救助，惟經原法院駁回其聲請，並於民國九十二年五月三十日裁定限
抗告人於收受送達後七日內補繳，該裁定業於同年六月十一日送達，有卷附送達證書
足稽。抗告人對原法院駁回訴訟救助聲請之裁定提起抗告，亦經最高法院於九十二年
八月十四日裁定駁回，並於同月二十八日送達裁定在案，詎抗告人迄至同年九月八日
仍未依其減縮上訴聲明後之訴訟標的價額計算補繳第二審之裁判費，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回之，於法並無違背。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，
難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十八     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
