【裁判字號】    92,台上,6227
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年八月二十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一四四四號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署九十二年度偵字第二九三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏可發射
子彈具有殺傷力之改造槍枝罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判
決，詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其因一時糊塗而觸法，連累妻兒
及其他家人，已深知悔悟，誓不再犯，請求宣告緩刑為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應
為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
