【裁判字號】    92,台上,2375
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    撤銷離婚登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二三七五號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求撤銷離婚登記事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日台灣高
等法院台南分院第二審判決（九十二年度家上字第六二號），提起上訴，本院裁定如
左：
   主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定委任律師為其訴
訟代理人，此為法定必須具備之要件。又當事人提起第三審上訴，同時依訴訟救助之
規定聲請選任律師為其訴訟代理人，於本院駁回其聲請之裁定經合法送達後，已逾相
當期間，仍未委任律師為其訴訟代理人者，參照民事訴訟法施行法第九條之規定，可
認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其補正而逕行駁回其上訴。本件上訴人提起
第三審上訴，同時聲請依訴訟救助之規定聲請選任律師為其訴訟代理人，業經本院以
九十二年度台聲字第五七四號裁定駁回其聲請，並於民國九十二年十月三日送達該裁
定，上訴人迄今已逾相當期間，仍未補正，依上說明，其上訴自難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
