【裁判字號】    92,台上,6225
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二二五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十二日第二審判
決（九十二年度上訴字第一七九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年
度偵字第一九０六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因偽造文書案件，經原審判決後，於民國九十二年八月二十二日為
寄存送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間截至九月一日即已屆滿，其期間之末日
又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至九月十八日始行提起上訴，顯已逾期
，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
