【裁判字號】    92,台上,6156
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年七月十四日第二審更審判決（九十二年度重上更(四)字第一九號，起訴案號：台
灣高雄地方法院檢察署八十一年度偵字第一八三六二、二一七五三、二○二三五號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十一年八月十一日十五時許，駕駛高雄市籍「
正順發」號漁船，搭載船員洪牛港、蔡成國（以上二人均經判處走私罪刑確定）自高
雄港出海，於同年月十三日駛抵大陸廣東省平海港。上訴人單獨基於走私及運輸第一
級毒品海洛因之犯意，在平海港附近與不詳姓名大陸人民接洽，於同年月十五日下午
取得以牛皮紙包裝之海洛因三塊（淨重一一二七‧三公克、純質淨重一○二五‧八四
公克），攜回並藏置於上開漁船甲板左舷艙壁木板夾層密窩中。又於同年月二十日與
洪牛港、蔡成國共同基於走私未稅洋菸之犯意聯絡，由上訴人出面在廣東省平海港向
某不詳姓名之大陸人民，以新台幣（下同）十萬元價格販入未貼專賣憑證之「ＭＩＬ
Ｄ  ＳＥＶＥＮ」牌洋菸三萬一千一百六十包、「ＰＥＡＣＥ」牌洋菸三百包，由洪
牛港、蔡成國二人將未稅洋菸搬運藏置於該漁船機艙油櫃特製密窩中，並於同日返航
回台。於同年月二十三日晚上六時許，通過高雄港務警察所旗后分駐所檢查哨，停泊
於高雄市旗津區中洲碼頭，而私運上開未稅洋菸及海洛因進入國境。翌（二十四）日
凌晨一時許，上訴人及蔡成國、洪牛港等人將該漁船移泊於旗津區大汕碼頭，正搬卸
走私洋菸時，為法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調查處）人員會同財政部高
雄關稅局人員查獲，並起獲上述未稅洋菸及海洛因三塊等情。因而撤銷第一審判決，
改判仍依想像競合犯關係從一重論處上訴人運輸毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按共同被告所為不利於其他被告之陳述，固得採為其他被告犯罪之證據，
惟此項不利之供述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符者，始得採為
其他被告犯罪事實之認定。原判決認定上訴人有本件走私及運輸毒品海洛因之犯行，
無非採用第一審（八十一年度重訴字第七二號煙毒等罪案件）共同被告蔡成國在高雄
市調查處所為不利於上訴人之陳述，作為主要之論據（見原判決第五面倒數第五行至
第六面第二行）。惟查蔡成國於高雄市調查處第一次詢問時供稱：伊不知道上訴人走
私毒品，只知其走私洋菸等語（見八十一年度偵字第一八三六二號偵查影印卷第八頁
反面）。其後於該處第二次詢問時則改稱：扣案之毒品係上訴人私藏於該船甲板左舷
臥室夾層密窩中，伊等於八十一年八月十三日到達廣東省平海港，翌（十四）日晚間
，伊上岸到平海港「港賓」卡拉ＯＫ店唱歌，看見上訴人在店內與二名大陸人談事情
，伊坐在隔桌，談話內容雖聽不清楚，但是翌（十五）日下午三、四時許，上訴人回
船上時，手上拿著一個紙袋裝著一包「疑似」被查獲毒品之物品，故伊「認為」該毒
品係上訴人所有等語（見同上偵查影印卷第八頁背面、第十六頁反面、第十七頁）。
但其被檢察官起訴後，在第一審（八十一年度重訴字第七二號）訊問時竟又翻稱：「
（海洛因何人放置在該船甲板左舷臥室夾層中？）不知道，東西放在床舖旁邊，該床
舖沒有人睡，如是我們帶回來，不會說東西都發霉了，都沒有拿走」等語（見該案影
印卷三十三頁八十一年十一月二十三日審判筆錄）。則其對於上述毒品究竟是否為上
訴人所有，所述反覆不一，已非毫無瑕疵。且其於高雄市調查處第二次詢問時既供稱
：當時並未聽清楚上訴人與該二名大陸人談話之內容；且僅見上訴人拿著一個紙袋裝
著一包「疑似」被查獲毒品之物品回船上云云，並未指明該包物品即係本件被查扣之
海洛因。嗣於本案發回前原審（重上更(三)審）訊問時亦陳稱：「（你曾看過甲○○拿
一個紙袋上船？）我是說疑似牛皮紙袋，當時光線暗看不清楚」，「我說的疑似，我
不能確定」等語（見原審重上更(三)卷第一二九頁）。所供如果屬實，則其於高雄市調
查處第二次詢問時所稱：扣案之毒品係上訴人向大陸人購得而私藏於該船甲板左舷臥
室夾層密窩中云云，似屬其臆測之詞，能否遽採為上訴人犯罪之證據？猶有深入研酌
之餘地。原判決理由雖謂：「然其所述『疑似』紙袋，事後確為包裹扣案毒品黃色牛
皮紙上印有『中國廣州』等字，且核與被告甲○○確自大陸廣東地區駕船返台等情相
符，復參以後述之各項事證，蔡成國前開證詞尚與推測證詞有別」云云（見原判決第
六面第五行至第八行）。然查蔡成國既稱其不能確定上述「疑似牛皮紙袋」即為查扣
包裝毒品之黃牛皮紙袋，則原判決憑何能謂「其所述『疑似』紙袋，事後確為包裹扣
案毒品黃色牛皮紙上印有『中國廣州』等字」？其以此作為取捨論斷之前提，已有不
合。原判決雖又籠統謂「參以後述之各項事證，蔡成國前開證詞尚與推測證詞有別」
云云，然並未具體指明其後所敘述之何項事證，可據以認定蔡某之證詞非屬推測之詞
，理由仍有不備。又依蔡成國在高雄市調查處所陳：伊到「港賓」卡拉ＯＫ店唱歌時
，看見上訴人坐在隔桌與二個大陸人談話云云，似謂其並非與上訴人一同前往該店。
但其在第一審中則改稱：當天係伊與上訴人一起前往該卡拉ＯＫ店後，上訴人過去與
朋友談話等語（見一審卷第三十三頁反面）。嗣於發回前原審又翻稱：「那日沒有相
約去唱歌，但我到卡拉ＯＫ店時，甲○○已經在那個卡拉ＯＫ店中與二、三位大陸人
喝酒，我沒聽到他們說什麼，我是跟別船一、二位船員去的，與甲○○他們坐在不同
的桌子等語（見原審上重訴字第一一號卷(一)第一二六頁反面）。其後於原審重上更(三)
審時竟又翻稱其係與上訴人相約一起去唱歌，而上訴人先去云云（原審重上更(三)卷第
六十七頁、第一二八頁），所述反覆不一，非無重大瑕疵。況上訴人始終否認上情，
辯稱伊於上岸後係與「黃榮」（亦為漁航員）在一起，並未與蔡成國前往上述卡拉Ｏ
Ｋ店與大陸人談事情等語。蔡成國雖否認其認識黃榮（見原審上重訴字第一一號卷(一)
第九十五頁反面、第九十六頁）；然依上訴人所提出之八十年十二月十日換發之船員
姓名表影本觀之，蔡成國與黃榮二人曾同為正順發號漁船之漁航員（見同上卷第一一
二頁），則蔡某否認認識黃榮一節，似與實情不符。蔡成國既稱其曾在上述卡拉ＯＫ
店看見上訴人與大陸人談事情，何以其對當天是否與上訴人相約一起去該店之事，所
述前後反覆不一？而其既曾與黃榮同為正順發號漁船船員，何以竟諉稱不認識黃榮？
其原因何在？有無隱情？上述疑點雖與上訴人有無走私及運輸毒品尚無直接關聯，但
與其證詞之憑信性攸關。原判決既以蔡成國之證詞作為認定上訴人犯罪之重要證據，
自有對此詳加根究調查明白之必要，本院前二次發回意旨均已詳加指明。乃原審並未
傳喚蔡成國到庭就前述各項疑點加以究詰明白，或使上訴人與蔡成國二人互相詰問對
質，以徹底究明事實真相。僅泛謂：蔡成國關於在前述卡拉ＯＫ店見上訴人與大陸人
談話之主要事實，前後陳述並無出入，且證人黃榮亦到庭否認其事，上訴人所辯亦難
證實，至於蔡成國雖否認認識黃榮，但此與其在高雄市調查處所為不利於上訴人陳述
之真實性無直接關聯性云云（見原判決第十一面第十行至第十二行），遽採蔡成國反
覆不一且有疑竇之陳述，作為論罪之主要依據，依上說明，其採證仍非適法。(二)、原
判決採用上訴人在內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）測謊之結果，作為其
犯罪之佐證。惟原判決既認上訴人與蔡成國二人在本案有利害關係相反，及所陳互不
一致之情形（見原判決第六面倒數第十行及倒數第二行）。若認上訴人所述難辨真偽
，而有測謊之必要，似應將蔡成國一併送請測謊，並就其二人測謊之結果，綜互加以
衡酌，以定其取捨，始稱平允，本院前次發回意旨對此已加以指明。原判決雖依據高
雄市政府警察局刑事鑑識中心之覆函，謂本件案發迄今已十年，因時間因素可能導致
其他變數產生，無法對蔡成國予以有效測謊云云（見原判決第十面第四行至第七行）
。然查上訴人於九十年二月八日接受內政部警政署刑事警察局測謊時，距離本件案發
時亦有八年六月以上之久，何以仍可對其實施測謊？高雄市政府警察局刑事鑑識中心
覆函之說明，似與刑事警察局仍可於事隔八年六月之久後對上訴人實施測謊之情形有
異。乃原審並未囑託其他專業機關（如內政部警政署刑事警察局或法務部調查局）對
蔡成國實施測謊，亦未向高雄市政府警察局刑事鑑識中心進一步詢明：在時間久隔之
情形下實施測謊，究竟可能導致何種變數產生，而影響於測謊之效果？其測謊有效之
最長期限（即案發時間與測謊時間之間隔）為何？遽認已無從對蔡成國實施測謊，難
謂無調查未盡及理由欠備之違誤。(三)、卷查上訴人在原審及發回前原審均辯稱：本件
海洛因於查獲時已腐壞發霉，且有嗆鼻異味，可見其放置之時間甚久；而其係自八十
一年六月間起始擔任上開漁船船長，使用該船時間僅有一、二個月，若上開海洛因係
其於同年八月十三日始自大陸取得而運返台灣，應不致於同年月二十四日被查獲時即
有腐敗發霉，異味嗆鼻之現象，故不能排除係該漁船之前手或船員所藏置之可能云云
。而原判決理由亦說明「扣案之海洛因像年糕含水分軟軟的，氣味刺鼻，顏色像梅干
色淡一點，有發霉現象，看起來灰灰的，像電土，怪怪的味道，毒品外觀呈灰黑發霉
，味道嗆鼻」等旨（見原判決第八面倒數第七行至第五行）。果爾，則上述海洛因有
無可能係以前使用該船之人所藏置而未取出？該海洛因藏置所在之「甲板左舷艙壁木
板夾層密窩」係何人所作？船員事先能否知悉該夾層密窩存在？此與上訴人應否負本
件走私及運輸毒品罪責有重要之關係，自有根究調查明白之必要，本院前次發回意旨
對此已加以指明。原審雖傳訊前任船長莊金城到庭，但僅訊及其於擔任船長期間有無
發現該船藏置上述未稅洋菸之「機艙油櫃甲板底下密窩」等情（見原審卷第八十頁）
。對於該船「甲板左舷艙壁木板夾層密窩」為何人所作，以及該處何以藏有海洛因之
事，則全未加以調查詰問，自嫌調查未盡。又原審雖曾傳拘其他二任船長黃飛龍、洪
瑞德未果，但其二人既曾擔任漁船船長，似有可能以捕魚為業。原審並未查明其二人
是否因出海捕漁以致未能傳拘到庭說明，遽謂客觀上已無從調查云云，其調查之能事
猶嫌未盡，自不足以昭折服。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事
項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。又原判決不另為無罪諭知部分，與發回部分有
審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
