【裁判字號】    92,台上,6213
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二一三號
    上  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年八
月二十日第二審判決（九十二年度交上訴字第一三三０號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十二年度偵字第二六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按被告之法定代理人，得為被告之利益獨立上訴，刑事訴訟法第三百四十五條固有明
文。但提起上訴時，如被告已成年，則原法定代理人非法定代理人而無獨立上訴之權
。本件被告係民國七十一年十一月五日出生，至九十一年十一月五日即已成年，上訴
人即非其法定代理人，其就原審九十二年八月二十日之判決，自非上訴權人，其提起
上訴依上開規定自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
