【裁判字號】    92,台上,6231
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年八月二十一日第二審判決︵九十二年度上訴字第三五六號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第一一八九二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察
，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其
判斷無違經驗法則或論理法則，不能遽指為違法。查上訴人於檢察官偵查及第一審為
羈押調查時，坦承扣案經內政部警政署刑事警察局鑑驗無誤之第二級毒品安非他命︵
分裝成一大包、十二中包，驗餘淨重七九九．二六公克，平均純度約百分之九十八︶
係其向綽號﹁寶哥﹂之不詳姓名成年男子所購得等情，另上訴人確曾持該扣案之安非
他命託證人易曉屏為其介紹買主，亦據易曉屏於警詢時證述明確，原判決依憑上情，
參酌證人即查獲警員王天誠與黃和卿、劉書豪、陳美雲、陳寶榮、戴竹英等人之證言
，以及卷附照片、行動電話通聯紀錄、扣案電子秤二台、四號及九號分裝袋各一包，
與卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認上訴人大量販入安非他命，意在
出售營利而非供己施用，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦
無所指理由矛盾之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
