【裁判字號】    92,台上,6144
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  鄭志周律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月十
四日第二審判決（九十二年度上訴字第二二０二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十九年度偵字第一八四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖販賣而持有第一級毒品海洛因二三０‧五公克，
於民國（下同）八十九年十一月十九日二十一時三十五分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路
○段一二一號八樓之七承租處為警查獲，並查獲其意圖營利於八十九年十月十二日十
二時許，在蘆竹鄉○○路○段一二一號八樓之七，以一小包新台幣（下同）二千元之
價格出賣安非他命與張素瓊吸食，於八十九年十一月二十九日二十一時三十五分許，
在桃園縣蘆竹鄉○○路○段一二一號八樓之七承租處查獲前開犯行，並扣得第一級毒
品海洛因二三０‧五公克、第二級毒品安非他命二一六‧一公克、電子秤一台、研磨
機二台、分裝袋一包、製造工具一批及現金五十二萬八千元等情，因而撤銷第一審諭
知上訴人無罪之判決，改判分別論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒品及販賣第二級
毒品罪刑，固非無見。
惟按證據之證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判斷；仍應受經
驗法則及論理法則之支配。本件原判決認定上訴人有販賣安非他命予張素瓊，係以張
素瓊於警訊中供稱：「……我不知道（甲○○）有無販賣，但我有在八十九年十月十
二日約十二點左右，在蘆竹鄉○○路○段一二一號八樓之七向甲○○買貳仟元之安非
他命自行吸食」（見偵查卷第二十三頁起），為唯一之證據，然張素瓊於檢察官偵查
中已改稱：平日吸食之安非他命是向甲○○拿的，伊並沒有拿錢給甲○○，甲○○拿
給伊三次，第一次八十九年十月十五日在車上交給伊，第二次是隔一個月後伊載甲○
○回住處時拿的，第三次是在查獲前三天在車上拿的（見偵查卷第九六頁），前後供
述，已有矛盾，參以證人張素瓊於警方查獲本件大批毒品時，正好在場，而租屋之呂
美珍因畏罪脫逃時墜樓當場死亡，證人張素瓊為免受牽連，乃供稱查獲之大批毒品為
上訴人所有，並指稱曾向上訴人購買安非他命一次，則其供述是否與事實相符，殊有
究明之必要。次查本件係因警方於八十九年十月五日查獲林宏義等販賣第一、二級毒
品後，經警方多日監控，發現綽號「咕嚕」之男子將大量安非他命及海洛因藏放在蘆
竹鄉○○路○段一二一號八樓之七租屋處。乃向檢察官申請核發搜索票執行搜索後始
查獲本案等情，此有桃園縣警察局保安隊製作之「偵辦林宏義販毒組織報告書」可稽
（見偵查卷第九八頁），則其監控之經過如何？比對分析通聯紀錄之結果，綽號「咕
嚕」使用之電話係何人所有？與上訴人之關係又如何？凡此均與上訴人是否即為本件
查獲毒品之持有人攸關，亦有深入調查、細心勾稽，以資審認之必要，原審遽行判決
，均有依法應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，
應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
