【裁判字號】    92,台上,6198
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月五日第二審判決（九
十二年度上易字第一五六六號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年度偵字
第三一四五號、九十二年度偵字第一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產累犯罪刑
，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令
情形。上訴意旨僅謂：提議要再買酒喝，及拿取被害人黃番婆所有空瓦斯桶二只出售
，均是同案被告張錦連所為，上訴人與張錦連無何犯意聯絡等語，並未依據卷證資料
，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律
審，上訴人請求傳訊張錦連並命與上訴人對質，無從調查，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
