【裁判字號】    92,台上,6207
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二○七號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十日第二
審更審判決（九十二年度上更(一)字第四三九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一一四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判諭知被告無罪。已詳敘憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應
負舉證責任，並指出證明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及
說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
無罪判決之諭知。本件原判決以被告係礙於情誼，為王文進頂罪，其前所為不實之自
白，與黃正德所述未遺失身分證影本，帳單寄至黃某舊住處而非被告處，申請行動電
話門號卻未使用交與吳章誠，王文進同時持黃正德及李文正身分證影本申請行動電話
，王文進確有年餘假釋殘刑，王文進、吳章誠本身均疑涉案，其等供述不足採信各等
由，認不能證明被告犯罪，自已對卷內訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，仍無從為被
告有罪之確信。上訴人對起訴事實，復未提出適合於證明被告犯罪之積極證據，並闡
明其證據方法與待證事實之關係，徒以王文進所述不認識吳章誠，及吳某所述行動電
話卡係向被告借用，認原判決證據調查未盡及理由不備，自係對原審已詳為論述之事
項，重複指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
