【裁判字號】    92,台上,6135
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年十
月十九日第二審判決（八十九年度上訴字第四六九號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十七年度偵字第一五九０六、二五九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○於警局、偵查及原審之供述，及其妻黎羅富美於第一
審法院所陳，認定上訴人既以經營遊樂場所為業，並設吊橋供遊客遊玩用，於明知該
吊橋之設置時間已達十八至二十年之久，且其吊橋係以簡陋之纜繩架設木板而成，平
日即有鬆動、腐朽之情形發生，即應注意檢修、更換，並設置警告標誌，且定期關閉
吊橋，委請專業人員全面檢查其載重量、材質、結構，以加強維修及確保吊橋之安全
，此自為其身為遊樂區經營者業務上所應盡之注意義務至明。並以檢察官於案發後第
二天現場勘驗、第一審法院民國八十八年一月二十九日現場勘驗結果，及上訴人於第
一審法院坦承：釘子鬆了就釘一釘，有時請工人釘，釘子掉就釘、板子係那塊爛掉就
換掉，但本件事故前不知道木板鬆掉……吊橋板子規格寬二十四公分、長一米多，厚
度一寸三公分……若大人踩到另一頭，會造成二十四公分之空洞；於偵查中並稱上次
維修約十天或八天前無訛；而被害人王瑞斌於掉落溪谷後，經被害人家屬緊急送醫，
再於同日下午會同員警前往現場查看吊橋，發現部分木板已腐爛，部分木板可以拿起
來，並翹起來，復迭據被害人之姑丈公孫玉南供陳在卷；是上訴人明知其吊橋部分木
板有鬆動、腐朽之現象，其安全性及穩固性均有缺失顯現，其橋板之釘子亦有鬆動情
況發生，平日遊客又不少，尤應提高警覺注意加強對該吊橋之安全維護，乃罔顧遊客
之通行安全，輕忽其平日檢查及修護之義務，猶草率行事，於發現釘子或木板鬆動始
作部分之補釘、換木板動作，對此安全性已堪慮之吊橋，又未委由專業人士進行全面
整體性之檢測、保固及維修，而僅於八日或十日前進行修補而已，混然不知案發前該
吊橋尚有部分橋板已鬆動，甚至於案發後檢察官已飭令將吊橋封閉下，仍於第一審勘
驗時任令遊客通行，並於台中縣政府勒令停業後亦繼續營業，足證上訴人對該吊橋設
施及通行安全之維護，確有輕率、漫然未盡注意義務之處。又依被害人之母簡淑玲於
警局、偵查及第一審法院之指述，證人即警員方茂田所證，及上訴人於第一審坦承當
天遊客不少……若大人踩到另一頭，會造成二十四公分之空洞，而被害人母子當時係
以中間偏左、偏右兩邊通行，發生事故之橋段距橋頭已有二十‧六三公尺，被害人母
子已在橋上並行進中，若非因遊客承載重量之不同兼以吊橋經年失修，而發生縫隙，
又何以無端自該縫隙中掉地？且簡母自警局至偵審中一致供稱係牽著其子之手走路無
訛。上訴人身為遊樂場之負責人，應注意能注意而漫然疏未注意該吊橋設施之安全維
護，徒以搬運車尚能通行，即輕忽該吊橋之檢查、維修，致被害人因吊橋常年失修，
橋板失牢、鬆動，兼以當日遊客多，其上之承載重量左右兩側不平而翹起，其下無橫
樑支撐，造成橋面上之空洞，被害人因而踩空墜地死亡，上訴人就本件意外之發生自
應負過失之責。又以被害人因此次意外致頭部撞及地面而顱內出血死亡，亦經檢察官
督同法醫師相驗屬實，製有相驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷足稽，其
死亡與上訴人之過失行為間復有相當之因果關係等證據資料，認定上訴人有如原判決
事實欄所載從事業務之人，因業務上之過失致人於死犯行，因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人
所辯伊平時有經常維修該處吊橋，且於案發前八天或十天也有維修該處吊橋，何況被
害人之家屬無法證明被害人是從吊橋掉落死亡云云，不足採信。已依據卷內資料詳予
指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定及證據之
取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限
，即綜合各種證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與
論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認定
上訴人有上揭犯行，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，上訴意旨，並未具體指明
，徒憑己見，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有
理由不備、採證違背論理法則之違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審
上訴理由。再查原判決已就被害人之母於偵查中指稱「發生之前我牽著他的手過吊橋
，距離約五至十公分，我感覺有拉力時，回頭看木板開了一個縫，小孩就掉下去了」
、「（當時小孩的位置？）他在中間偏右，我在中間偏左」、「（當時是否有其他人
要通過？）當時有人要超越我們」；於第一審供陳「（當時有注意到木板鬆動或蹺起
？）木板沒有異狀」、「（當（時）大人多不多？）很多，我知道後面有人」、「（
有人要超越你們母子？）應該有，他們嫌我們走的慢」、「（已超越過了？）不清楚
」、「有人要超越我們，踩起板子，板子翹起，有空隙，孩子才掉下去」、「（孩子
掉下去時，你有看到板子翹起？）有」，並認定被害人係因橋板蹺起造成橋面空洞致
發生墜谷等情，於理由內詳加論述說明，並無違背法令之處。上訴意旨執此任意指摘
原判決有認定事實與採用之證據不相適合之理由矛盾云云，尚非上訴第三審之適法理
由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
