【裁判字號】    92,台抗,446
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    強盜等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第四四六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年九月二十四日定應執
行刑之裁定（九十二年度聲字第一一一四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因強盜（原裁定誤植為恐嚇取財）等罪，經原審及台灣士林、
台中等地方法院判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，檢察官聲請定其應執行刑，
經審認為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定其應執行有期徒刑十年，並於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所
強制工作三年，經核於法並無不合。抗告意旨以其涉犯組織犯罪條例之罪係無罪確定
，不在定執行之列云云，惟查該案先經第一審法院判處有期徒刑一年二月，應於刑之
執行完畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年，上訴後經原審法院改判無罪，上訴本
院後經撤銷發回更審，再經原審九十一年度上更(一)字第六０七號判決，維持第一審之
判決而確定，原裁定將該罪合併定執行刑，自無不合，抗告意旨顯有誤會，並無理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
