【裁判字號】    92,台上,6165
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年八月二
十八日第二審判決（九十二年度上訴字第七九五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十四年度偵字第九三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年間任職國華人壽保險股份有限公司，負
責招攬業務，與李榮春係表兄妹關係，上訴人於八十三年十二月間，至台南縣永康市
○○○路八一四巷九號李榮春住處招攬保險，李榮春之妻李秀麗以李榮春之名義加保
，並將戶口名簿、李榮春身分證交付上訴人代辦保險事宜，詎上訴人為為他人處理事
務之人，竟意圖為自己不法之利益，利用持有李秀麗身分證之機會，於八十四年三月
十五日，違背其代辦保險業務之任務，私自持李秀麗之身分證，並偽造李秀麗之印章
，冒李秀麗之名，至台南區中小企業銀行東寧分行，偽造李秀麗之署押及印文各十一
枚（於支票存款開戶申請書上偽造李秀麗署押三枚、印文三枚，於支票存款往來約定
書上偽造李秀麗署押三枚、印文三枚，於台南市票據交換所支票徵信開戶查詢單上偽
造李秀麗署押一枚，於支票存款印鑑卡上偽造李秀麗署押二枚、印文四枚，於個人資
料表上偽造李秀麗之署押二枚、印文一枚），用以偽造前述開戶資料，並持該些開戶
之資料與銀行承辦人員以行使之，開立支票存款帳戶（帳號0000000000000 號），請
領支票使用，足以生損害於李秀麗及台南區中小企業銀行，上訴人冒開支票帳戶後，
再意圖供行使之用，基於偽造有價證券之概括犯意，冒用李秀麗之名義，連續多次偽
造支票使用（被偽造之支票如原判決附表所示），嗣上訴人因周轉不靈，於八十四年
八月三十日電告李秀麗，坦承上情，並告知李秀麗最近若有人持票去索款，不要理會
等語，之後上訴人即逃匿無蹤等情。因而維持第一審依牽連犯規定從一重論處上訴人
連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其事實欄之記載先後兩歧，或理由說明互生齟齬，均屬判
決理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實欄先記載李榮春之妻以李榮春名義
加保時，係將戶口名簿、李榮春身分證交付上訴人委其代辦保險事宜等情，亦即認李
秀麗並未交付其身分證予上訴人。然原判決事實欄又記載上訴人意圖為自己不法之利
益，利用持有李秀麗身分證之機會，私自持李秀麗之身分證，冒李秀麗之名，至銀行
開立支票存款帳戶，請領支票使用等情，亦即又認李秀麗有交付其身分證予上訴人，
足見原判決此部分事實之記載前後不一，顯有理由矛盾之違誤。(二)、科刑判決書記載
之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令有關之事項，必須詳加認
定明確記載於事實欄內，始足為適用法令之依據。原判決認定上訴人偽造原判決附表
所示之二百十九張支票使用等情，惟原判決附表僅記載支票之票號及金額，並未記載
支票應記載之發票年、月、日，至事實有欠明瞭，亦有疏誤。上訴意旨指摘原判決違
背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
