【裁判字號】    92,台上,6229
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二
十九日第二審判決︵九十二年度上訴字第八九五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢
察署九十一年度偵字第五一四九號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品累犯罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，
茍其判斷無違經驗法則或論理法則，不能遽指為違法。原判決依憑證人Ａ１︵依證人
保護法規定有保密身分之必要，其真實姓名、年籍、住址及筆錄等資料，另行封存︶
之證言，以及先後查獲經法務部調查局鑑驗無誤之第二級毒品大麻九十六包︵合計淨
重六七‧四三公克︶又五包︵合計淨重六○‧六三公克︶，另上訴人兩次被查獲時所
採之尿液，經檢驗結果均呈大麻陰性反應，顯見其並無長期、大量施用大麻之行為，
參酌卷內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認上訴人大量販入大麻，意在出
售營利而非供己施用，已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷，無違經驗法則及論
理法則，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體指摘，徒執陳詞，稱其僅係因價錢低廉，故購存較多之大麻供自己吸食
，絕無販賣之意圖與行為云云，對於原判決已詳為論斷及說明之事項，重複為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
