【裁判字號】    92,台上,6197
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六一九七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年八月二十二
日第二審判決（九十一年度上訴字第三七二四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第八一０七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、甲○○共同連續
未經主管機關許可，提供土地堆置廢棄物罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人等否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明。上訴意旨僅謂：原判決不採信上訴人等之辯解，卻採信證人之證詞，已有
不當，且上訴人等只在私有土地整地，並未竊佔公有地，自無違反水利法可言，原判
決量刑亦嫌過重，殊有未洽等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令
，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事及量刑之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其等上訴違背法律上之程式，均
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
