【裁判字號】    92,台上,6201
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第六二○一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月三十
一日第二審判決（九十二年度上訴字第一一一六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署九十一年度偵字第一四二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪
之判決，改判論處上訴人甲○○○改變電度表之構造，使其失效而竊電罪刑，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上
訴意旨謂：上訴人於民國八十九年六月住進高雄縣美濃鎮○○路四七八巷五號房屋前
，該戶電度表何故分裝，及上訴人住進前後之用電度數，上訴人均無從得知，原判決
僅憑查獲前之用電度數與重新安裝電度表後之用電度數相差懸殊，即遽予認定上訴人
竊電，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊
非適法之第三審上訴理由。又原審就與本件犯罪構成要件相關之證據，已依職權調查
詳盡，認上訴人所為有利之辯解不可採，而於理由一詳述其調查審認之結果，難謂有
調查未盡及理由不備之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
