【裁判字號】    92,聲,2521
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第二一八號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，經依本院法官指定保證
    金新臺幣（下同）二萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿
    ，具保人甲○○經傳訊雖到庭，惟為將受刑人（被告）帶至該署接受執行，茲依
    刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定、第一百二十一條第一項，聲請沒入原具
    保人繳納之刑事保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金二萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於九十二年六月六日、九日將傳票分別以掛號郵寄被告、具保人，命
    被告應於九十二年六月十六日下午二時到案執行，但因傳票送達至被告住處由被
    告之胞兄薛榮銘收受之時間已是九十二年六月十六日，具保人之傳票則於九十二
    年六月十七日始寄存送達於桃園縣警察局中壢分局內壢派出所，然具保人甲○○
    仍於九十二年六月二十日主動向聲請人報到說明，並表示願於同月二十九日前偕
    同被告到案執行，惟至九月初，具保人仍未偕同被告到案執行，聲請人乃核發拘
    票，但因被告行蹤不明、未住被拘地而未拘到案，聲請人乃再次以掛號郵寄傳票
    傳喚具保人，然具保人並未依指定時間偕同被告向聲請人報到接受執行，有卷附
    之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、拘票及訊問
    筆錄影本等資料可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人蔡秀美所繳納之保
    證金一萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
