【裁判字號】    92,壢交簡,1426
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一四二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七
六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告坦承於酒後駕車，且為警查獲後，經施以呼氣測試，其酒精濃度已達每公升
    零點六○毫克一情，有酒精濃度測試紙一紙在卷可稽，依交通部運輸研究所七十
    九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每
    公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度百分之零點零五（亦即每一百毫
    升血液中含五十毫克酒精），而血液中酒精濃度到達百分之零點零三至百分之零
    點零五時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈
    敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、
    心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液中酒精濃度到達
    百分之零點零五至百分之零點零八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能
    力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨
    向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。血液中酒精濃度到達百分之零點零八
    至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神
    協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步
    伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。血液
    中酒精濃度超過百分之零點一五，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入
    恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明
    、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。血液中酒精濃度
    超過百分之零點五，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被告之酒精測定值已達呼
    氣每公升零點六○毫克，換算血液中酒精濃度值為百分之零點一二，揆諸前開研
    究報告，其駕駛能力所受之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損
    、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩
    、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。再依警員對被
    告所做觀察測試表中記載被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定情形，其駕駛操控能力
    ，已然欠佳，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙附卷可考，
    足徵被告當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕駛
    之程度，被告前開所辯，不足採信，本件事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒
    然駕駛車輛上路，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀
    念，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，上訴本院合議庭
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月      六    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳  宏  明
中      華        民        國    九十二    年   十一     月    十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
