【裁判字號】    92,桃簡,1702
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  喜綖企業有限公司
    代  表  人  黃義修
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一六六四八號），本院判決如左：
    主  文
喜綖企業有限公司因代表人執行業務違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經
許可之工作之規定，處罰金新台幣貳仟元。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，應依同法
    第八十三條第三項前段處罰，爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及
    犯後之態度，及檢察官求刑新台幣二千元等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第三項前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國       九十二     年    十一    月    六     日
附錄論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
