【裁判字號】    92,聲,2524
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度執聲沒字第二一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點貳公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本署偵辦九十一年度偵字第一八六八四號被告甲○○涉犯毒品
    危害防制條例案件，業經貴院九十一年度易字第二００六號判決無罪確定，至扣
    案之毒品安非他命毛重０‧二公克未諭知沒收，因係違禁物，爰依法聲請裁定單
    獨宣告沒收等語。
三、經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     十一     月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
