【裁判字號】    92,撤緩,84
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第八四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一三
七五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反藥事法案件，前經台灣桃園地方法院於民國
    九十年二月六日判處有期徒刑三月，緩刑三年確定（九十年度桃簡字第五四號）
    。於緩刑期內即民國九十一年一月二十九日更犯毒品危害防制條例之罪，經台灣
    桃園地方法院於民國九十一年十二月十日判處有期徒刑七年二月（九十一年度訴
    字第九八八號），並經台灣高等法院以九十二年度上訴字第五八四號判決駁回上
    訴，並於民國九十二年五月十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年    十一    月     六     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二     年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
