【裁判字號】    92,婚,586
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第五八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居桃園.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十年三月七日結婚，育有二子林惠婷、林明凱，並共同居住於桃
      園縣平鎮市○○路九五巷五號二樓。而於八十九年五月間兩造為照顧被告父母
      生活起居而共同遷居至同縣中福路三四九巷六七弄八號，嗣被告父母相繼往生
      後，被告藉口以照顧香火為由，要求自行遷住至桃園縣新屋鄉下田村九鄰員笨
      四號，原告即遷返前開德育路住處，初始被告約每隔二、三日會返回原告住處
      與原告同住，然未許，被告返家次數逐漸減少，至且自九十二年農曆過年後，
      被告即未再返回兩造共同住處，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，
      惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原
      告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權傳訊證人即兩造所生親子林明凱。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十年三月七日結婚，育有二子林惠婷、林明凱，並共同居
    住於桃園縣平鎮市○○路九五巷五號二樓。而於八十九年五月間兩造為照顧被告
    父母生活起居而共同遷居至同縣中福路三四九巷六七弄八號，嗣被告父母相繼往
    生後，被告藉口以照顧香火為由，要求自行遷住至桃園縣新屋鄉下田村九鄰員笨
    四號，原告即遷返前開德育路住處，初始被告約每隔二、三日會返回原告住處與
    原告同住，然未許，被告返家次數逐漸減少，至且自九十二年農曆過年後，被告
    即未再返回兩造共同住處，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告
    音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提
    起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣平鎮市○○路九五巷五號二樓；而被告
    自九十二年農曆過年即二月間後即無故離家迄今未返家等情，業據原告於本院審
    理時陳述綦詳，核與證人即兩造所生親子林明凱於本院九十二年七月八日行調解
    程序時之證述相符，復據原告提出戶籍謄本乙紙為證，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自九十二年二月間起即離家迄今仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      六     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十一      月      六     日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
