【裁判字號】    92,訴,1452
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三一一號），本院裁定改用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年十一月三十日以八十
    八年度訴字第七六四號刑事判決判處有期徒刑一年四月確定，並於九十一年二月
    八日假釋出獄，甫於九十一年四月十五日假釋期滿，刑以已執行論。又前於八十
    七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，改送強制戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日
    ，以八十八年度戒偵字第一八九號為不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，於九十一年四月十七日下午二、三時許，在桃園縣
    中壢市○○路七號朋友，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於九十一年四月十七日
    二十一時三十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有，且供施用海洛因使用之注
    射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○供承有於前揭時、地施用第一級毒品海洛因之犯行，且被告為警
    所採集之尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢
    定書一紙附卷可稽（見九十二年度毒偵字第一三一一號偵查卷第三四頁）。此外
    ，並有針筒一支扣案可資佐證（見九十二年度毒偵字第一三一一號偵查卷第一九
    頁），足徵其自白與事實相符。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月五日，以八十八年度戒偵字第一八九號
    為不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可稽。本件事證明確，被告於強制戒治後五年內再犯施用第一級毒品海洛因之犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八
    年十一月三十日以八十八年度訴字第七六四號刑事判決判處有期徒刑一年四月確
    定，並於九十一年二月八日假釋出獄，甫於九十一年四月十五日假釋期滿，刑以
    已執行論，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前
    科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒、強制戒治後，又再犯施用毒品，
    戕害己身，顯無悔改之意，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之針筒一支，為被告所有，且供施用第一級毒品海洛因之犯罪所用（但非專
    供），已經其於警訊及本院審理中供明在卷，故依法併予宣告沒收。另扣案之分
    裝海洛因瓢器一支，被告堅詞否認為其所有，且無從認定係屬被告所有，且供被
    告施用海洛因使用之物，故不予沒收，附此敘明。
四、本件經檢察官提起公訴，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，附予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
