【裁判字號】    92,壢簡,1605
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
九０八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案如聲請書附表一、二所示仿冒光碟片及現金新台幣參仟捌佰元中之壹仟元均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除最後一句「並扣得右開仿冒新力公司遊戲光碟片」外，補充「及
    販賣仿冒光碟所得財物一千元（另二千八百元非販賣仿冒光碟所得）」外，引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）。
二、右揭事實，有１、被告甲○○於警詢中之自白。２、證人即買受光碟之人黃銘弘
    於警詢之證述。３、告訴代理人劉貹岩之指訴。４、照片三十五張、商標註冊證
    、著作權證明。５、扣案如附表一、二之仿冒光碟及現金。６、桃園縣政府警察
    局勘驗紀錄資料乙份可證。事證明確，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、商標法第六
    十三條、第六十四條、修正前著作權法第九十三條第三款、刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百二十條、第二百一十條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    十一    月  六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖  宜  政
中        華        民        國   九十二   年   十一   月    六    日
附錄：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否
，沒收之。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
