【裁判字號】    92,壢簡,1629
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭資新台幣壹萬伍仟壹佰貳拾元、電子遊戲機「金鯉童」貳台（含ＩＣ板貳塊
）及「ＴＶ  ＧＡＭＥ」壹台（含ＩＣ板壹塊），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第
    二十二條之規定論處，更犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪，且被告多次
    賭博犯行，時間緊接，手法相同，犯同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，為連
    續犯，依法論以一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從較重之違反電子場業管理條例罪處斷。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行及其事後坦承犯行，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查扣之電動
    賭博機具電子遊戲機「金鯉童」二台（含ＩＣ板二塊）、「ＴＶ  ＧＡＭＥ」一
    台（含ＩＣ板壹塊），係當場賭博之器具，賭資新台幣（下同）一萬五千一百二
    十元係當場查獲上揭賭博機具內之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第五十五條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     六     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華      民      國    九十二    年      十一      月     十     日
附論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
