【裁判字號】    92,訴,498
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    交付房屋
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳啟銘律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求交付房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣東勢鄉○○段三○二地號土地上門牌號碼雲林縣東勢鄉○○村
○○○路二七二之一號建物交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年十二月訂立土地租賃契約，由被告承租原
            告所有坐落雲林縣東勢鄉○○段三○二地號土地（重測前為東南段六四
            三地號），期間自八十三年一月一日起至八十九年十二月三十一日止。
            並於契約第七條約定：契約期滿，地上建物交給原告。而被告承租前述
            土地後，即在其上建築門牌號碼雲林縣東勢鄉○○村○○○路二七二之
            一號建物，作為經營保證責任雲林縣東勢鄉合作農場之用。詎料租賃契
            約屆至後，被告未依約交付系爭建物，爰本於租賃契約第七條約定，請
            求判決如主文所示。
  三、證據：提出土地租賃契約書、土地登記謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之土地租賃契約書、土地登記謄本為證
    ，信屬真實。從而，原告本於租賃契約書第七條「契約期滿，地上建物無條件交
    給甲方（即原告）」約定，請求被告交付坐落雲林縣東勢鄉○○段三○二地號土
    地上門牌號碼雲林縣東勢鄉○○村○○○路二七二之一號建物，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
