【裁判字號】    92,聲,329
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二九號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二○一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬肆仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者；供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。法院應依供
    擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第一、二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵台灣台中地
    方法院九十年度裁全字第一三三二八號民事裁定為擔保相對人甲○○因假押扣之
    執行而受有損害曾提供新台幣五萬四千元為擔保，並以本院九十年度存字第二○
    一八號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件（本院九十年度執全字第一九五一
    號）業經聲請人撤回執行終結，且受擔保利益人即相對人甲○○同意供擔保人即
    聲請人取回上開擔保金；另相對人丙○○部分，聲請人則未聲請執行，且聲請人
    已對丙○○取得支付命令並已確定在案，為此聲請鈞院裁定返還上開擔保金等語
    ；並據提出提存書、假扣押裁定、台灣台中地方法院九十一年度裁全聲字第四四
    ○號撤銷假扣押裁定、同意書、印鑑證明、台灣台中地方法院九十年度促字第八
    二○二四號支付命令及確定證明書（均為影本）等為證。經本院調閱上開案號假
    扣押及提存卷宗核對無誤，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
