【裁判字號】    92,補,141
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四一號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    送達代收人  張光玲
右原告與被告甲○○等間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣（下同）壹佰肆拾玖萬柒仟元，依新修正民事訴訟法第七十七條之
十三規定，應徵得第一審裁判費壹萬伍仟捌佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十一     月      六      日
~B法院書記官  詹培煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
