【裁判字號】    92,交聲,117
【裁判日期】    921106
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一一七號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲林
監理站民國九十二年五月二十三日所為之處分（雲監五字第裁７２－Ｄ１Ａ５６１０
６３號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰，車牌號碼Ｒ二─九四二二號號之牌照免予扣繳。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人經警指控矇領號牌使，是否有涉及刑法之偽造文書罪，該
    警員是否經過詳細調查，又如何行販賣事實？賣給何人？應調查清楚，否則如此
    草率之指控，人民權益將不保；異議人有農民之身分及農耕之事實，並未矇領牌
    照；監理站對異議人處罰須繳回牌照，異議人並不得再登記為車主，並須將車子
    過戶與他人，此嚴重影響異議人之工作權。
二、原處分機關略以：本案異議人所有Ｒ２─９４２２號自用小貨車於民國（下同）
    九十二年四月十七日為桃園縣警察局大園分局蘆竹分駐所以桃警局交字第Ｄ１Ａ
    ５６１０６３號違規通知單舉發「使用該車路邊設擺販賣水果西瓜，作營業用途
    有曚領號牌違規。異議人於九十二年四月二十八日向本站提出申訴，經函轉舉發
    單位查證：違規事實明確，如仍不服請依法定程序提出聲明異議，本站依九二雲
    稽違字第五四０六號函覆異議人，並隨函檢送裁決書，本站依「道路交通管理處
    罰條例」第十二條第一項第三款及同條第二項規定以「違反道路交通管理事件處
    理細則」第四十四條暨「違反道路交通管理事件統一裁罰基準表」裁處罰鍰新台
    幣三千六百元，並牌照吊銷，與法並無不合。
三、按道路交通安全規則第八條規定：「汽車牌照為行車之許可憑證。」又「人民之
    自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利
    益所必要者外，不得以法律限制之。」、「行政行為應受法律及一般法律原則之
    拘束」為憲法第二十三條、行政程序法第四條明定於限制人民權利時之法律保留
    原則，經查異議人確實具備農民身份有雲林縣口湖鄉農會會員證明書在卷可稽，
    並未矇騙監理機關申領牌照，合乎法律意旨，至以貨車載運農產品銷售乃農耕之
    必要附屬行為，其農產品欲運往何處銷售，法律並未加以限制，自非得以販賣地
    點遽認異議人係故矇監理單位而為牌照之申領，剝奪人民之自由權與生存權。至
    異議人於禁止設攤之路段設攤販賣西瓜，固有未妥，其果有觸犯其他法規自得依
    法處罰之，然此與本件告發單所據告發事由，則屬另事。原處分未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽，又縱依係爭條款處罰，原處分機關所為「吊銷牌照」之處分，
    與該條例規定之「牌照扣繳」法文不合，並漏未諭知「禁止其行駛」均有不當，
    於此一併敘明。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，爰另為異議人不罰及車牌
    號碼R2－9422號之牌照免予扣繳之諭知。
五、據上論斷，爰依道路交通安全規則第八條、道路交通管理處罰條例第八十七條第
    二項、道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六      日
                                      臺灣雲林地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    十一    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
