【裁判字號】    91,訴,1028
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十一年九月二十七日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「於內政部警政署國道公路警察局第三警察隊之
偵詢（調查）筆錄、權利告知單、國道公路警察局第三警察隊通知、酒精測試表上及
於臺灣彰化地方法院檢察署檢察官訊問筆錄上偽造之「乙○○」署押共陸枚均沒收。
」部分之記載，應更正為「於內政部警政署國道公路警察局第三警察隊之偵詢（調查
）筆錄、權利告知單、國道公路警察局第三警察隊通知、酒精測試表上、舉發違反道
路管理事件通知單及於臺灣彰化地方法院檢察署檢察官訊問筆錄上偽造之「乙○○」
署押共拾玖枚（含簽名柒枚、指印拾貳枚）均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於沒收部分，漏載「內政部警政署國道公
    路警察局第三警察隊之舉發違反道路管理事件通知單上偽造之「乙○○」署押，
    且漏未記載被告於內政部警政署國道公路警察局第三警察隊之偵詢（調查）筆錄
    內偽造之「乙○○」指印拾貳枚，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
