【裁判字號】    92,智,12
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度智字第一二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於新型第一三一三三九號踏墊結構改良新型專利權（申請案號第0000000
0號）之舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按關於新型專利權之民事訴訟，在申請案、舉發案、撤銷案確定前，得停止審判
    ，揆之專利法第一百零八條準用同法第九十條第一項之規定可明。
二、查本件民事訴訟之裁判係以前揭原告所享之新型專利權有效存在為前提要件，而
    據經濟部智慧財產局九十二年十月三十日（九二）智專三（一）０２０１７字第
    ０九二二一一０二九００號函載，該揭專利權已被舉發，尚在審理中，本院認在
    該舉發案相關行政爭訟程序未確定前，本件民事訴訟程序有裁定停止之必要。爰
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
