【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三零九八號），經被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時坦承不諱，其餘引用檢察官
    起訴書所載之證據，並有被告郵局帳戶交易清單、通儲印鑑影本等件可資佐證，
    足認被告自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以認定。
三、被告基於幫助詐欺之犯意，提供郵局存摺帳戶予綽號「龜鱉」之成年人詐欺使用
    ，幫助「龜鱉」之成年男子詐取他人財物，核其所為，係犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪之幫助犯。又被告係基於幫助犯意而對正犯資以助力，而未參與犯
    罪行為之實施，為幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定依正犯之刑減輕之。
    爰審酌被告將郵局帳戶予他人供作詐財之用，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得
    以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，惟念
    其僅因一時失慮致犯此罪行，及其智識程度、犯罪目的、手段、並未實際參與詐
    欺取財之犯行，責難性較小、犯後坦承犯行，已具悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文。
中     華      民      國       九十二     年     十二    月    三     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   陳  文  俊
中     華      民      國       九十二     年     十二    月    三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
