【裁判字號】    91,訴,1251
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院於九十ㄧ年十一月二十九日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內關於檢察官提起公訴之案號，應將「九十一年度毒偵
字第二一五五號、第二三四九號」之記載，更正為「九十一年度毒偵字第一五八九號
、第一九零九號、第二二三九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本案由欄內關於檢察官提起公訴之案號，誤載為「九十
    一年度毒偵字第二一五五號、第二三四九號」，顯係誤寫，應更正為「九十一年
  度毒偵字第一五八九號、第一九零九號、第二二三九號」。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
