【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告非原告之女。
  二、陳述：
    (一)原告與被告之母甲○○於民國八十七年三月二十日公證結婚，婚後生有一女即
      乙○○，原告與甲○○感情不睦，於九十一年五月二十二日協議離婚，被告歸
      女方監護。不料於九十一年五月三日兩造前往彰化基督教醫院（以下簡稱彰基
      醫院）作ＤＮＡ血液檢驗報告，認兩造無親子關係，爰依民法第一千零六十三
      條提起本訴否認子女之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、彰基醫院親子鑑定報告、結婚証書、離婚証書各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又否認子女之訴，
    應於知悉子女出生之日起，一年內為之。民法第一千零六十三條亦有明文。
二、經查，原告主張伊與被告之母甲○○為夫妻關係，及被告非甲○○自原告受胎所
    生等情，固據原告提出戶籍謄本、彰基醫院親子鑑定報告、結婚証書、離婚証書
    各一件為證。惟查，本件訴訟係原告本於夫之地位所提起否認子女之訴，惟依其
    於九十二年十二月一日本院訊問時所述，原告於八十九年十一月二十八日即知悉
    被告乙○○出生之事實，是原告已逾一年之除斥期間，揆諸首揭規定原告所訴之
    事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  施秀青
中      華      民      國    九十二    年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
