【裁判字號】    92,家訴,29
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費，經本院於民國九十二年九月二十五日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                                   臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
