【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九七六號），
本院判決如左：
        主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十六日凌晨二時許起，至
    同日五、六時許止，在彰化縣彰化市○○路某商家與朋友飲用啤酒後，已有反應
    較慢、意識模糊，影響駕駛之情形，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍於同日六、七時許，酒後騎乘車牌號碼ＫＷＮ－六八三號重機車欲返家，
    而沿彰化縣彰化市○○路由東往西方向行駛（其呼氣中所含酒精濃度為每公升高
  達一毫克（ＭＧ＼Ｌ），公共危險部分另行審結）。嗣於同日七時五十分許，行
    經彰化縣彰化市○○路一二六號前，應注意機車駕駛人騎乘機車應注意車前狀況
    ，並隨時保持必要之安全措施，而按當時情形，並無不能注意之情事，詎竟疏未
    注意，自後追撞前方由乙○○騎乘之車牌號碼ＴＯＴ－八五七號輕型機車，致乙
    ○○人車倒地，乙○○並受有肱骨上端粉碎性骨折及左肘鈍傷等傷害，因認被告
    觸犯刑法第二百八十四條第一條前段之過失傷害罪。惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○於本院九十二年
    十一月十九日行準備程序時當庭表示撤回告訴，有該筆錄附卷可按，依照前開法
    條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  葛  永  輝
  法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
