【裁判字號】    92,交易,151
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷案等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九七六號），
本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序判決如
左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十二年七月二十六日凌晨二時許起，至同日五、六時許止，在彰
    化縣彰化市○○路某商家與朋友飲用啤酒後，已有反應較慢、意識模糊，影響駕
    駛之情形，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日六、七時許
    ，酒後騎乘車牌號碼ＫＷＮ－六八三號重機車欲返家，而沿彰化縣彰化市○○路
    由東往西方向行駛。嗣於同日七時五十分許，行經彰化縣彰化市○○路一二六號
    前，因酒後注意力不足，自後追撞前方由乙○○騎乘之車牌號碼ＴＯＴ－八五七
    號輕型機車，致乙○○人車倒地，乙○○並受有肱骨上端粉碎性骨折及左肘鈍傷
    等傷害（過失傷害部分業據告訴人乙○○及其夫丙○○撤回告訴，另行審結）。
    經警到場處理，並對甲○○為呼氣酒精濃度測試，發現其呼氣中所含酒精濃度為
    每公升高達一毫克（ＭＧ＼Ｌ）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，本院
    認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院
    管轄第一審案件者外，於前條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳
    述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，
    第一審應行合議審判，刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件被告甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，並於本院行準備程序時就
    被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法
    官獨任行簡式審判程序，先予敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱。又被告因
    酒後駕車肇事，而其酒精吐氣含量已達每公升一毫克，其意識模糊，注意力已無
    法集中，呆滯木僵，有道路交通事故調查報告表、酒精測定表、刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表、彰化縣警察局舉發違反道路管理事件通知單、現
    場照片等在卷可按，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。足徵被告之
    自白與事實相符，本件事證業臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告於飲用酒類後，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟猶執意駕車
    外出，所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知自己飲酒後，精神狀態已受相當影響，竟無視於其
    他用路人可能遭受之生命、身體威脅，僅圖一己往來交通之便，率爾駕駛車輛外
    出，及其品性、犯罪動機、目的、所生危害，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     四     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
