【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                             九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前台灣中部地區警備司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押陸拾柒日，准予
賠償新台幣貳拾萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，前經彰化縣警察局和美分局逮捕
    後，即移送台灣中部地區警備司令部訊問，並予羈押，嗣後經軍事檢察官不起訴
    處分確定，惟隨即送職訓第三總隊執行矯正處分，至七十七年間始行釋放，爰依
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算
    一日賠償聲請人於釋放前所受羈押期日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又依冤
    獄賠償法第三條第一項、第六項規定，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押
    或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘
    捕時起算。
三、經查：本件聲請人甲○○前因夥同謝國樑等，涉嫌於戒嚴時期之民國七十三年十
    一月間，至位於彰化縣和美鎮哈哈遊樂場恐嚇取財，並涉及於七十四年一月二十
    七日在彰化縣和美鎮和美市場停車場毆打被害人黃水程，迄七十四年二月十二日
    為彰化縣警察局和美分局拘提到案，同日並以涉嫌叛亂為由，移送台灣警備總司
    令部台灣中部地區警備司令部偵辦並予羈押，嗣因查無叛亂事證，乃於七十四年
    四月十五日以七十四年一清字第一三五號為不起訴處分，同年四月十九日經軍事
    檢察官開具釋票釋放後，同日再解送職訓第三總隊執行矯正處分迄七十七年三月
    十三日結訓離隊等事實，已據本院調取台灣中部地區警備司令部七十四年一清字
    第一三五號卷宗核閱屬實，並有前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七十四年
    一清字第一三五號不起訴處分書、內政部警政署函送之前台灣警備總司令部職業
    訓導第二總隊七十七年三月十四日七七功揚字第一一六八號呈等附卷可參。是聲
    請人於受前揭不起訴處分確定前，自七十四年二月十二日起至同年四月十九日開
    釋送矯正處分止，確共計遭羈押六十七日，雖因其有前述恐嚇取財、傷害之犯行
    ，然該等行為與判亂罪並無關聯，則依前揭法條規定之意旨，其此部分之聲請，
    顯有依據，且核無冤獄賠償法第二條其他各款所列不得請求賠償之事由，另聲請
    人係於九十二年十月二日向本院提出本件聲請，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第二項所定修正公布日起五年內聲請之期間，應認其聲請有理由。
    爰審酌聲請人於受羈押時之身份、地位、智識程度及遭受羈押之日數等一切情狀
    ，就聲請人於不起訴處分確定前曾受羈押之六十七日，本院認應以三千元折算一
    日為適當，爰准予賠償十九萬五千元。至逾此部分之請求，核無理由，應予駁回
    。
四、至聲請人自七十四年四月十九日起迄七十七年三月十二日止，另經臺灣警備總司
    令部核定專案送職訓第三總隊執行矯正處分部分，係因其素行不良而專案執行矯
    正處分，並非因叛亂罪嫌被拘束人身自由，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項規定必須以「犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪」
    之前提要件不符，是其就此部分請求賠償，同無理由，亦應併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
