【裁判字號】    92,訴,640
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
右列被告因誣告案件，本院於九十二年九月十九日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣
告，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。」之記載，應更正為「甲○○共同意圖他人受刑事
處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實欄與理由欄均有論及共同正犯，且據上論斷欄
    亦援引刑法第二十八條，然主文欄內漏載「共同」二字，顯係誤寫，應予裁定更
    正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     三     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                           法       官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                           法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
