【裁判字號】    92,婚,154
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一五四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○(SUN.
                            住.
                              .
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）九十年四月十七日結婚，被告為印尼國人，詎被告於九
        十年八月十六日藉口返回印尼探親即一去不回，迄今音訊渺然，又夫妻互負
        同居義務，被告無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人陳里貼
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署外事組調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書影本各
    一件為証，自堪信為真。又原告主張被告於九十年八月十六日返回印尼後即拒絕
    返台，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告母親陳里貼到庭證述：被告
    從九十年八月十六日回印尼後就不回來，原告對被告很好，我們全家人也都對被
    告很好，被告本來只是說要回印尼看看而已，伊不知道被告為何不回來等語，有
    本院言詞辯論筆錄在卷可稽，又被告確於九十年八月十六日出境本國，未再入境
    ，亦有內政部警政署旅客入出境登記表附卷可查，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  施秀青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
