【裁判字號】    92,易,1147
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六五四九號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係翁、媳關係，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第三款所定之家庭成員關係。被告乙○○於民國九十二年二月七日，自位
    於彰化縣彰化市○○路○段六十三號住處離去，未盡照顧其子高國強之責（遺棄
    部分已另為不起訴處分）。其於九十年六月二十六日晚上十時許，突然返回上開
    住處，因其公公甲○○要求其返家照顧高國強，而基於普通傷害之故意，以拳頭
    毆打甲○○臉部胸部等處，致甲○○受有臉、頭皮及頸之挫傷、胸壁挫傷及左前
    臂挫傷等傷害，案經告訴人甲○○提起告訴後，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌，而前開罪名，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院行準備程序時當庭撤回其告訴，有本院九
    十二年十二月二日準備程序筆錄可憑，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
