【裁判字號】    92,賠,19
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                            九十二年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣彰化地方
    法院羈押達六月之久（經查係自民國九十年四月十五日執行羈押起至九十年十一
    月九日當庭釋放停止羈押止），該案經台灣彰化地方法院於九十年十一月九日判
    決無罪，嗣經確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定聲請按前羈押日
    數以每日新台幣三仟元以上五千元以下計算給予賠償。
二、按因受害人（即聲請人）故意或重大過失之行為致受羈押而受無罪之宣告者，不
    得請求賠償，此冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉寄藏改造手槍一支與子彈二顆等罪嫌，經台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴後（起訴案號為八十九年度偵字第五九０四號，雖經本
    院審理以積極證據不足諭知無罪之判決，經查其於無罪判決前，自民國九十年四
    月十五日執行羈押起至九十年十一月九日（當庭釋放停止羈押）受羈押，有臺灣
    彰化看守所函一紙附卷可稽。惟查，聲請人於八十九年八月三日在彰化縣警察局
    鹿港分局訊問時坦承：該把手槍及子彈二顆是我本人所藏匿在夏粘橋旁，是綽號
    「志明」之男子寄給我」等語，是依當時之證據資料研判，檢察官以其經拘提到
    案，有逃亡之虞，向本院聲請羈押聲請人獲准及本院以其犯嫌重大且有逃亡之事
    實將聲請人予以羈押，於法並無不合，聲請人既於警訊中自白，於本件訊問時亦
    稱伊當時為幫人頂罪有自白等語，實難謂聲請人未有故意或重大過失之情節。揆
    諸上開法律規定，自不得請求冤獄賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國     九十二     年      十二     月     三      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀（須附繕本）。
                                    法院書記官       陳  文  俊
中     華     民     國     九十二     年      十二     月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
