【裁判字號】    91,訴,1476
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  丙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院指定保證金新臺幣拾
    萬元，由具保人丙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、查被告經本院依法多次合法傳喚於審理期日到庭，屆期均未依時到庭，有送達證
    書附卷可稽，又被告復因未到案執行另案撤銷假釋所餘殘刑有期徒刑三年十一月
    二十一日，而為臺灣彰化地方法院檢察署以九十二年九月十八日甲○輝執己緝字
    第一一０一號通緝書依法通緝在案，有該案通緝書一份附卷可據，顯然被告業已
    逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  李  進  清
                                      法      官  高  文  崇
                                      法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
