【裁判字號】    92,婚,331
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第三三一號
    原      告  甲○○原名：.
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）九十年十月二十六日結婚，被告為大陸人士，被告嗣於
        同年十二月十五日入境台灣與原告共同生活，詎被告來台一週後，屢接獲大
        陸親友電話催促其返家，被告終於九十一年一月九日離台，迄今未回，是被
        告無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出被告之中華民國台灣地區旅行證影本三件為證，並聲請訊問證人
        王宥筌、黃資榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月九日藉口探視父親返回
    大陸後即拒絕回台，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之被告之中華民國台
    灣地區旅行證影本三件為証。復經證人即原告之子王宥筌到庭證述：被告於九十
    一年一月九日離家之後就不回來，被告說伊在大陸還有事情要處理，還說會回來
    過年，結果一去不回；原告對被告不錯等語。又另一證人即原告朋友黃資榮亦到
    庭具結證述：伊有聽原告說他娶了一個大陸新娘，後來原告告訴伊他的太太跑了
    ，伊後來就都沒有看到被告等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，此外，被告確
    於九十一年一月九日出境本國，未再入境，亦有本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取之被告入出境資料附卷可查，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  施秀青
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
