【裁判字號】    92,聲,470
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四七○號
    聲  請  人  彰化縣警察局
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一九二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾玖萬柒
仟元，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還房屋事件，聲請人前遵本院九十
    年度訴字第四二一號民事判決，為擔保免假執行，曾提供新台幣貳拾玖萬柒仟元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第一九二九號提存事件提存在案。茲因受擔
    保利益人即甲○○同意返還，並據提出同意書、印鑑證明、提存書、本院及台灣
    高等法院台中分院民事判決書等件為證，經調閱前開提存卷審核結果屬實，從而
    聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                 臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
