【裁判字號】    92,婚,69
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十一年六月四日在大陸結婚，被告為大陸人士，詎被告
        婚後未曾有意來台，經原告親往大陸兩趟及數通電話催促，被告仍無歸意，
        且提出百般藉口和理由拒原告於千里之外，被告顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、台胞證影本各一件為證，並聲請訊問證人廖曾鳳嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十一年六月四日在大陸結婚，被告婚後拒絕來台，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、台胞證影本各一件為證，並經證人即
    原告母親廖曾鳳嬌到庭證述：原告有去大陸要接被告回台灣，但是被告都不回來
    ，被告也都沒有來過台灣等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       三     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
