【裁判字號】    92,婚,103
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ (TJ.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年十二月二十四日結婚，被告為印尼人，婚後被告
        來台與原告共同生活，不料被告於來台半年返回印尼後，即拒絕返台履行同
        居迄今，原告父親何一男曾親至印尼勸說被告回台與原告共同生活，被告皆
        表示拒絕，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人何一男。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料。。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於來台半年返回印尼後，即拒絕再來台
    ，迄今不履行同居義務等情，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本為證，又本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告入出境資料，查證被告確於八十五
    年四月十三日出境本國，未再入境，亦有該局境信凡字第○九二○○四四二六八
    號函在卷可查，復經證人即原告父親何一男到庭證述：被告從八十五年離家後至
    今都未回來，也沒有與我們聯絡，我們不知道被告現在在哪裡等語，有本院言詞
    辯論筆錄在卷可查，綜上所述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月       三     日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月              日
~B法院書記官  吳政峰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
