【裁判字號】    92,簡,1001
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二七
一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續壅塞陸路致生往來之危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。爰參酌檢察官為
    被告求刑之內容及範圍，並斟酌被告審理期間仍再以木板圍住系爭橋樑，此業據
    被告坦承不諱，核與告發人指述 (均見本院九十二年九月九日訊問筆錄）相符，
    並有照片二幀附卷供參，足見被告犯罪後態度不佳，諭知如主文所示之刑及易科
    罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三       日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月     三       日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條
 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之
危險者，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
