【裁判字號】    92,易,431
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二九０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不
    受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      九十二    年      十二    月      三    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  虔  霖
                                          法  官  林  信  旭
                                          法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三    日
                                          書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
