【裁判字號】    92,交簡,974
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第九七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項後段、第四十一條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三       日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
      法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月     三       日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
