【裁判字號】    92,簡,939
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
台南縣警察局中華民國九十二年一月二十六日、二十七日警訊筆錄、扣押書、指認口
卡、送驗尿液編號與姓名對照名冊、指紋卡片上及九十二年一月二十七日在台灣嘉義
地方法院檢察署偵訊筆錄即九十二年度偵字第八０六號卷第七十七頁背面偽造之「乙
○○」署名計壹佰零貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與附件之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法五十六條、第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二
    百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三      日
                                        書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
