【裁判字號】    92,易,298
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六九六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於九十二年二月一日二十三時三十分許，在嘉義縣中埔鄉
    和美村中山新村一八九號前，因不滿乙○○駕駛車號Ｃ３─０６２３號自小客車
    停放之位置擋住他車一事，遂心生不悅，基於毀損之犯意，持鐵條敲打該自小客
    車之左後側、引擎蓋及左前方致受損，乙○○見狀害怕即躲在其後，未久丙○○
    騎機車行經該現場時，詎甲○○卻基於傷害之犯意，無故持鐵條毆打丙○○之手
    部及臉部等處，丙○○因而受有左耳裂、下巴挫傷、右肘、左足及手掌背等處擦
    傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告甲○○因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損他人之物罪，而依同法第二百八
    十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○
    因其等分別與被告達成和解，故分別於九十二年九月二十九日、同年月二十八日
    具狀撤回對被告之傷害、毀損罪告訴，此有嘉義市東區調解委員會調解筆錄二份
    及刑事撤回告訴狀二份附於本院卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  蔡虔霖
                                          法  官  廖政勝
                                          法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
