【裁判字號】    92,附民,25
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院附帶民事判決                      九十二年度附民字第二五號
    原      告  臺灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  楊正評
    訴訟代理人  林健智
    被      告  甲○○
右列被告因九十年二度易字第二五六號違反菸酒管理法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述及證據均如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    三          日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  永  勝
                                        法  官  陳  嘉  年
                                        法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官 廖  文  章
中    華    民    國      九十二      年    十二      月    五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
