【裁判字號】    92,交易,36
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係營業小客車職業駕駛人，為從事業務之人，於民國
    九十一年十月一日上午十時三十分許，駕駛車牌號碼為Ｍ四—三七八號營業用小
    客車，自臺北縣萬里鄉○○路第一公墓前之路旁停車格倒車欲駛入車道，理應注
    意汽車駕駛人倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他
    車輛及行人，而依當時情形，天候為晴，有日間自然光線，所處道路為未劃分快
    慢車道分向設施之直線車道，無號誌，柏油舖設之路面乾燥，無缺陷，無障礙物
    ，視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意同向在其右後方由甲○○○騎乘
    之車牌號碼ＲＺＲ—一一一號輕型機車，致其車之左後保險桿角落與甲○○○之
    機車右側外殼擦撞，致甲○○○人車倒地而受有右腕橈骨骨折及尾椎挫傷之傷害
    。因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件被告被訴業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項
    之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲因被告
    乙○○與告訴人甲○○○雙方業已達成和解（本院九十二年八月十八日訊問筆錄
    ），告訴人並已具狀撤回告訴。揆諸前開說明，本件即應為不受理判決之諭知。
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  邱志平
      法  官  汪梅芬
                                                法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳錦進
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
