【裁判字號】    92,易,256
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度易字第二五六號
    具保人  甲○○
    被  告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害條例案件，前經臺灣基隆地方法院
    檢察署指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月       三     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
       法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二    年    十二    月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
