【裁判字號】    92,重訴,65
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六五號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  黃澤青
    被      告  丙○○
                乙○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告聲請發支付命令，經被告聲明異議，視同起訴，僅繳納部分裁判費，經
    本院於民國九十二年十一月十八日裁定限期命其於送達原告時起伍日內補正，此
    項裁定已於民國九十二年十一月二十二日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三        日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月    四        日
~B法院書記官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
