【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                      九十二年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊思勤律師
                林達傑律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪，經
    本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九
    十二年九月十日執行羈押，茲被告甲○○業經本院認其成立運輸第一級毒品罪，
    而判處無期徒刑，且經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
    ，著自民國九十二年十二月十日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                              台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                              審判長法  官  鄭景文
                                                    法  官  王美婷
                                                    法  官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
