【裁判字號】    92,基簡,950
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第九五０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二八九三號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯罪名均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於偵查中自白犯罪，依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百七十一條第一項、第一百七十
    二條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處刑如主文。如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
    。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八    日
附錄論罪法條
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
