【裁判字號】    92,基簡,696
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第六九六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
    訴訟代理人  呂玉川
    被      告  甲○○
當事人間請求給付借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在臺北縣土城市○○街八○之六號四樓，有戶籍謄本可稽，依
    民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤（依原告當庭提出之授信約定書原本第十三條並無合意
    約定由本院管轄，卷附影本係事後加註）。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B            書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
