【裁判字號】    92,訴,393
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九三號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北市○○區○○街一○六之一號
                        現應.
當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
      主    文
本件訴訟標的價額核定為新台幣捌拾貳萬陸仟佰柒拾參元。
原告至遲應於前項裁定確定後五日內補繳裁判費新台幣捌仟參佰元，逾期未補正，即
駁回其訴。
      理    由
一、本件係分割共有物訴訟，依民事訴訟法第七十七條之一第二項、第七十七條之十
    一規定，並參酌政府一般公用徵收補償標準，核定本件訟標的價額核定為如主文
    第一項所示。
二、原告起訴，應繳納裁判費，此為起訴必備之程式，按照上開核定之訴訟標的價額
    ，依民事訴訟法第七十七條之十三規定，原告應繳納新台幣八千三百元，未據原
    告繳納，依法裁定如主文第二項所示。
三、依民事訴訟法第七十七條之第一項、第二百四十九條第一項但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
如對本裁定主文第一項抗告須於裁定送達後十日內向本院出抗告狀，並應繳納抗告費
新台幣一千元。
本裁定主文第二項不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B        法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
