【裁判字號】    92,交訴,1
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度交訴字第一號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七二、四七
三號），本院裁定如左：
    主  文
本院於民國九十二年十一月七日所為之九十二年交訴字第一號裁定撤銷。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之過失致死罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，原經本院於民國
    九十二年十一月七日裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序。然本院於裁定後，
    認本件有不得或不宜進行簡式審判程序之事由，因此撤銷原裁定，仍依通常程序
    審判。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     三     日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長  蕭廣政
                                    法  官  林英志
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
