【裁判字號】    92,訴,969
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第九六九號
                              .
    原      告  祭祀公業順興館
    代  表  人  甲○○  管理人
    被      告  臺南縣山上鄉公所
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服臺南縣政府中華民國九十二年六月十六
日府行法字第○九二○○四七三二八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣原告所有坐落台南縣山上鄉○○○段三九九、一一五五地號等二筆土地（下稱系爭
耕地），係依耕地三七五減租條例出租之耕地，租約於民國（下同）九十一年十二月
三十一日租期屆滿；原告於九十二年二月十四日向被告提出系爭耕地收回自耕之申請
，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定將系爭耕地收回自耕。嗣經被告審
查結果，於九十二年二月二十六日以所民字第○九二○○○一二六二號函復略謂：「
主旨：台端祭祀公業順興館管理人甲○○辦理私有耕地租約期滿收回耕地申請書，承
租人林翌雯、林翌楨、林美理、林允成、林朝致等三件，依法不符，駁回申請，．．
．．．．說明：一、依據台南縣政府九十一年十二月二十日府地籍字第○九一○二一
○三九六號公告，公告事項三、申請手續（二）出租人申請收回耕地自耕者，應填具
『收回出租耕地申請書』一式二份，並檢附下列證明文件各一份，攜帶身分證、印章
向耕地所在地鄉公所申請：１原租約書正本。２出租人自任耕作切結書。３租約期滿
時，出租人之全戶戶籍謄本。４戶籍所在地之國稅局分局核發之出租人九十年全年綜
合所得稅各類所得資料清單。５九十年全年生活費支出明細表。．．．．．．台端申
請手續不符合公告事項之規定，本所不予受理。」等語。原告不服，提起訴願遭決定
不受理，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。被告應依原告九十二年二月十
      四日收件山出字第○一、○二、○三號私有耕地租約期滿收回耕地申請書之申
      請，作成准原告收回坐落台南縣山上鄉○○○段三九九、一一五五地號耕地之
      處分。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人
      不能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收
      回耕地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得
      收回與其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。
      出租人依前項規定收回耕地時，準用第十七條第二項規定補償承租人。出租人
      不能維持其一家生活而有第一項第三款情事時，得申請鄉（鎮、市、區）公所
      耕地租佃委員會予以調處。」「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收
      回自耕外，如承租人願繼續承租者，應續訂租約。」固分別為耕地三七五減租
      條例第十九條、第二十條所明定。惟依法律不得牴觸憲法之法位階精神，及憲
      法第十五條、第二十三條規定，法律規定限制人民基本權須符合必要性與相當
      性精神。查耕地三七五減租條例以法律形式強制耕地所有權人將其耕地以政府
      規定租金額出租予當時之承租人，並限定其租期期滿及承租人續租之權利，出
      租人不得反對，直接剝奪耕地所有權人對其耕地財產之「締約自由權」，使耕
      地所有人無法管理使用其耕地，已違反私法自治、契約自由二大原則，侵害憲
      法第十五條之人民基本權。
（二）次按五十年前所制定之耕地三七五減租條例，因台灣尚屬完全之農業社會，且
      斯時中國共產黨藉農村土改為口號，結合佃農清算鬥爭地主迫使政府播遷來台
      ，為收攬當時農村佃農之人心，維持台灣之秩序，乃強將部分特定人財產利益
      移歸另部分特定人，使農地出租人財產權益受損之情形，此尚勉強可稱之為符
      合憲法第二十三條規定避免緊急危難情形，惟近來依內政部九十年十二月統計
      資料，全國仍存在耕地三七五租約戶數論，出租人有四萬九千一百零三戶，承
      租人為五萬五千一百二十二戶，以耕地面積論，租賃耕地面僅占全國耕地百分
      之二點七，其對全國農業影響已甚微小；次計算承租人戶數與承租耕地面積，
      每戶承租戶承租面積平均為零點四一六一公頃，再依行政院農委會九十一年十
      月三十日公布之台灣地區稻穀生產成本調查報告之統計，合計全年每公頃所需
      生產費用為新台幣（下同）十九萬九千四百六十二元，九十年度每公頃耕地收
      入平均計十八萬零六百五十二元，扣除前述生產費用，尚須虧損一萬八千八百
      十元，縱不計工資及資金利息成本，其收益僅有十萬三千九百零九元，則依前
      述每個承租戶承租之平均耕地面積，則平均每個承租戶不計工資、利息成本情
      形下，全年收益僅四萬三千二百三十七元。次查，台灣近來工商業蓬勃發展，
      多數人均已依恃工商業為生，農村人口已大量流失，縱留於農村，其亦大都兼
      有其他職業收入，並依行政院農委會九十年統計資料顯示，目前繼續承租耕地
      三七五租約之承租人，百分之九十六以上絕大部分收入非靠承耕三七五租約農
      地而來，其與五十年前耕地三七五減租條例制定當時，農村佃農幾乎全賴耕地
      地主土地收入維生情況完全不同，揆諸前情，顯見農業對台灣之影響已輕，已
      無為避免緊急危難維持社會安全制定耕地三七五減租條例之時空背景，仍適用
      耕地三七五減租條例限制剝奪耕地所有人權利，乃違反比例原則，該法條應已
      違憲，原告乃依憲法第一百七十一條、第一百七十三條、第七十八條及第七十
      九條第二項規定、司法院大法官審理案件法第五條第二項、第三項規定及司法
      院釋字第三七一號解釋，請鈞院以裁定停止訴訟程序，聲請大法官解釋，於解
      釋耕地三七五減租條例違憲後，據以判決被告以原告未附有耕地三七五減租條
      例第十九條第一項規定情形證明文件而駁回原告收回系爭耕地之申請原處分，
      因依據之該法條已違憲，其處分亦於法有違，應予撤銷，內政部所訂私有出租
      耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及作業須知，限制原告需以耕地三七五
      減租條例第十九條第一項第二款之無效規定為出租人收回自耕之必要條件，亦
      屬違法，故本件原告以與林允成、林朝致、林翌雯、林翌楨、林美理間就坐落
      台南縣山上鄉○○○段三九九、一一五五地號耕地租約於九十一年十二月三十
      一日租期屆滿時，不願續租要求收回該土地，縱未提出相關證明文件申請之，
      被告依法仍須許原告收回系爭耕地。
乙、被告主張之理由：
（一）原告祭祀公業順興館管理人甲○○於九十二年二月十四日以掛號郵寄，私有耕
      地租約期滿收回耕地申請書，承租人林翌雯、林翌楨、林美理及林允成、林朝
      致等三件申請書內容自行刪除應檢附之耕地租約書、戶籍謄本、九十年全年綜
      合所得資料清單、全年生活費用明細表、自任耕作切結書等，不符合台南縣政
      府九十一年十二月二十日府地籍字第○九一○二一○三九六號公告；故被告乃
      於九十二年二月二十六日以所民字第○九二○○○一二六二號函，駁回原告之
      申請。
（二）查依據內政部九十一年九月二十六日內政部台內地字第○九一○○七一八四八
      號函發布，私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及作業須知第三頁
      （二）公告及受理申請，暨台南縣政府九十一年十二月二十日府地籍字第○九
      一○二一○三九六號公告：出租人依減租條例第十九條第一項規定申請收回耕
      地自耕者，應檢附下列文件１原租約書正本。２出租人自任耕作切結書。３租
      約期滿時，出租人之全戶戶籍謄本。４戶籍所在地之國稅分局、稽徵所核發之
      出租人九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單（或委託公所代為申請上開清
      單之委託書。）５九十年全年生活費支出明細表。（三）出租人以「擴大家庭
      農場經營規模」為由申請收回耕地者，應填具「收回出租耕地申請書」一式二
      份，並檢附原租約書正本、出租人自任耕作切結書、與租約耕地同一或鄰近地
      段內之自耕地土地登記謄本一份、攜帶身分證．．．．．．。而按內政部七十
      二年十月六日內政部台（七三）內地字第二六二八七六號函訂頒耕地三七五租
      約清理要點第八點規定，耕地租約期滿，出租耕地為祭祀公業、神明會、法人
      等及其他非自然人所有者，不得依耕地三七五減租條例第十九條規定申請收回
      自耕。綜上所陳，本件原告係祭祀公業，非自然人已不符合申請資格三要件（
      １）能自任耕作（２）所有收益不足以維持一家生活（３）因收回出租耕地不
      致使承租人失其家庭生活依據。在程序作業或實質內容均依法不符，被告依法
      行政駁回原告之申請，並無不當。另耕地三七五減租條例係土地法之特別法，
      應優先適用，至於是否合乎憲法之規定？法律之修正、訂定或廢止，層次屬在
      立法機關之權責，行政機關無權逾越法令規定，而作裁量准予之核可。
    理  由
一、按「耕地租約期滿時，有左列情形之一者，出租人不得收回自耕：一、出租人不
    能自任耕作者。二、出租人所有收益足以維持一家生活者。三、出租人因收回耕
    地，致承租人失其家庭生活依據者。出租人為擴大家庭農場經營規模，得收回與
    其自耕地同一或鄰近地段內之耕地自耕，不受前項第二款規定之限制。出租人依
    前項規定收回耕地時，準用第十七條第二項規定補償承租人。出租人不能維持其
    一家生活而有第一項第三款情事時，得申請鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員
    會予以調處。」「耕地租約於租期屆滿時，除出租人依本條例收回自耕外，如承
    租人願繼續承租者，應續訂租約。」耕地三七五減租條例第十九條、第二十條分
    別定有明文。
二、本件原告因其所有系爭耕地之耕地三七五租約於九十一年十二月三十一日租期屆
    滿，不願續租，請求收回耕地，乃於九十二年二月十四日向被告提出私有耕地租
    約期滿收回耕地申請書，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，將系
    爭耕地收回自耕；嗣經被告審查結果，以九十二年二月二十六日所民字第○九二
    ○○○一二六二號函復略謂：「主旨：台端祭祀公業順興館管理人甲○○辦理私
    有耕地租約期滿收回耕地申請書，承租人林翌雯、林翌楨、林美理、林允成、林
    朝致等三件，依法不符，駁回申請，．．．．．．說明：一、依據台南縣政府九
    十一年十二月二十日府地籍字第○九一○二一○三九六號公告，公告事項三、申
    請手續（二）出租人申請收回耕地自耕者，應填具『收回出租耕地申請書』一式
    二份，並檢附下列證明文件各一份，攜帶身分證、印章向耕地所在地鄉公所申請
    ：１原租約書正本。２出租人自任耕作切結書。３租約期滿時，出租人之全戶戶
    籍謄本。４戶籍所在地之國稅局分局核發之出租人九十年全年綜合所得稅各類所
    得資料清單。５九十年全年生活費支出明細表。．．．．．．台端申請手續不符
    合公告事項之規定，本所不予受理。」等語。原告不服，提起訴願遭決定駁回，
    遂提起本件行政訴訟等情，已經兩造分別陳述在卷，並有原告提出之私有耕地租
    約期滿收回自耕申請書三份及被告九十二年二月二十六日所民字第○九二○○○
    一二六二號函附原處分卷可稽，自堪認定。而原告提起本件訴訟，無非以耕地三
    七五減租條例第十九條及第二十條規定，因有違私法自治、契約自由及比例原則
    ，故有違憲情事，應為無效，而被告依無效之法律規定作成原處分，駁回原告收
    回自耕之申請，自屬違法等語，資為爭執。
三、經查：
（一）按所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公
      權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，此觀訴願法第三條第一項
      之規定自明，由此可知，行政處分之概念特徵之一，乃直接對外發生法律上效
      果，此並為行政處分與觀念通知主要區分標準。次按「．．．．．．被告官署
      據以拒絕其請求之通知，則不能不認係對原告所為之消極處分，當非不可提起
      行政爭訟。受理訴願官署自應就該項通知之是否合法適當，就實體上審查而為
      決定，方為正辦。乃訴願決定及再訴願決定，遽認為無行政處分之存在，而依
      程序上之理由，先後駁回原告之一再訴願，實有不合。」改制前行政法院著有
      五十五年判字第二二三號判例可資參照。另「行政機關行使公權力，就特定具
      體之公法事件所為對外發生法律上效果之單方行政行為，皆屬行政處分，不因
      其用語、形式以及是否有後續行為或記載不得聲明不服之文字而有異。．．．
      ．．．。」復經司法院釋字第四二三號解釋在案；故行政機關所為單純之事實
      敘述或理由說明，如不因該項敘述或說明而生法律上效果者，固非行政處分，
      不得對之提起訴願。惟若行政機關對於人民請求之事項，由其敘述之事實及理
      由之說明內容，如已足認其有准駁之表示，而對人民發生法律上之效果者，即
      難謂非行政處分。
（二）查原告向被告依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，為收回系爭耕地自
      耕之申請，經被告審查原告之申請書後，係於九十二年二月二十六日以所民字
      第○九二○○○一二六二號函復原告，其主旨係謂：「台端祭祀公業順興館管
      理人甲○○辦理私有耕地租約期滿收回耕地申請書，承租人林翌雯、林翌楨、
      林美理、林允成、林朝致等三件，依法不符，駁回申請，請查照」，其說明略
      謂：「依據台南縣政府九十一年十二月二十日府地籍字第○九一○二一○三九
      六號公告，公告事項三、申請手續（二）出租人申請收回耕地自耕者，應填具
      「收回出租耕地申請書」一式二份，並檢附下列證明文件各一份，攜帶身分證
      、印章向耕地所在地鄉公所申請：１原租約書正本。２出租人自任耕作切結書
      。３租約期滿時，出租人之全戶戶籍謄本。４戶籍所在地之國稅局分局核發之
      出租人九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單。５九十年全年生活費支出明
      細表。．．．．．．台端申請手續不符合公告事項之規定，本所不予受理。」
      已如上述；故被告此函文已明白表示，原告因未檢附申請收回耕地之相關資料
      ，依法不符，駁回其申請；故自此函文之用語，依上開所述，應認此函文已有
      准駁之表示，而對人民發生法律上之效果，自為行政處分。故原告提起本件課
      予義務訴訟，程序上並無瑕疵，先此敘明。
四、又按「憲法第十五條規定，人民之生存權應予保障；第一百五十三條復明定，國
    家為改良農民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民
    之政策，明確揭示國家負有保障農民生存及提昇其生活水準之義務。耕地三七五
    減租條例即屬上開憲法所稱保護農民之法律」，業經司法院釋字第四二二號解釋
    在案；而該號解釋之解釋理由書更明白揭示：「生存權應予保障；國家為改良農
    民之生活，增進其生產技能，應制定保護農民之法律，實施保護農民之政策，分
    別為憲法第十五條及第一百五十三條所明定，明確揭示國家負有保障農民生存及
    提昇其生活水準之義務。耕地三七五減租條例係為改善租佃制度，安定農村社會
    ，同時亦為促進農業生產，提高農民所得，奠定國家經濟發展之基礎而制定。其
    後為配合國家整體農地改革之措施，於七十二年雖有就上開條例第十九條租約期
    滿時，地主為擴大家庭農場經營規模，得收回其出租耕地之相應性修正。惟同條
    例第十九條第一項第三款復規定『出租人因收回耕地，致承租人失其家庭生活依
    據者，耕地租約期滿時，出租人不得收回自耕』，用以保障仰賴承租耕地農作收
    入為生活憑藉之佃農的生存權。」可知，耕地三七五減租條例為維護減租政策之
    成果，確保承租人之佃耕權，防止出租人於租約期滿時，假借自耕為理由，任意
    反對租約之繼續，致使承租人失去其賴以生活之耕地，而設有第十九條限制收回
    自耕及第二十條應續訂租約之規定；故此等規定，乃立法者為具體實現憲法第十
    五條及第一百五十三條規定之意旨，所為保障農民生存及提昇其生活水準之立法
    ，是耕地三七五減租條例第十九條及第二十條規定並無原告所稱因違憲而無效情
    事。故原告以該條規定違反私法自治、契約自由及比例原則，請求裁定停止本件
    訴訟程序，聲請大法官解釋云云，尚無可採。
五、又查：
（一）按基於法治國家之基本原則，凡涉及人身自由之限制事項，應以法律定之；涉
      及財產權者，則得依其限制之程度，以法律或法律明確授權之命令予以規範，
      有司法院釋字第五五九號解釋足資參照。關於耕地三七五租約之出租人於租期
      屆滿時欲收回耕地者，耕地三七五減租條例第十九條第一項明文定有要件，故
      訂有耕地三七五租約之出租人於租期屆滿時如欲收回耕地時，即須符合耕地三
      七五減租條例第十九條第一項之規定。至於內政部為利該條規定之執行，而訂
      頒有「私有出租耕地九十一年底租約期滿處理工作計畫及作業須知」，並於第
      六點第二款第三目及第三款第一目分別規定：「出租人依減租條例第十九條第
      一項規定申請收回耕地自耕者，應檢附下列文件：（１）『收回出租耕地申請
      書』（格式六）一式二份。（２）原租約書正本一份。（３）出租人自任耕作
      切結書（格式十）一份。（４）身分證：經核對身分後，身分證正本當場退還
      ，鄉（鎮、市、區）公所留存身分證影本一份。（５）委託他人申請者：委託
      書（格式八）一份。（６）委託他人申請者：受託人之身分證。經核對受託人
      身分後，身分證正本當場退還，鄉（鎮、市、區）公所留存受託人身分證影本
      一份。如耕地承租人提出申請續訂租約或經通知表明願意續約者，應請出租人
      另補附下列文件：（７）租約期滿時，出租人之全戶戶籍謄本一份。（８）國
      稅局分局、稽徵所核發之九十年全年綜合所得稅各類所得資料清單，或委託鄉
      （鎮、市、區）公所代為申請上開清單之委託書（格式十一）一份。（９）九
      十年全年生活費用明細表（格式十二）一份。」而台南縣政府九十一年十二月
      二十日府地籍字第０九一０二一０三九六號公告，亦同此規定；另耕地三七五
      租約清理要點第八點則規定：「耕地租約期滿出租地為祭祀公業、神明會、法
      人等及其他非自然人所有者，不得依耕地三七五減租條例第十九條規定申請收
      回自耕。但耕地租約如有同條例第十七條第一項各款情形之一，或承租人表示
      不願繼續承租者，准予辦理終止租約登記。」而此固得作為行政機關審查申請
      耕地收回自耕事件處理流程之依據，但對於出租人所為耕地收回自耕之申請，
      准駁與否，則仍應以耕地三七五減租條例第十九條第一項規定作為依據，乃當
      然之理。
（二）查本件原告所有系爭耕地之耕地三七五租約，係於農業發展條例八十九年一月
      四日修正施行前依耕地三七五減租條例規定訂定之租約，故依農業發展條例第
      二十條規定，租佃間之權利義務關係應適用耕地三七五減租條例規定；而本件
      耕地租約是於九十一年十二月三十一日租期屆滿，因原告認租期屆滿，其不願
      再續租，即得收回耕地，故於九十二年二月十四日向被告提出私有耕地租約期
      滿收回耕地申請書，請求依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，將系爭
      耕地收回自耕。而被告所以駁回原告申請，係因原告未檢附租約期滿時之原告
      之全戶戶籍謄本、九十年之全年綜合所得稅各項資料、九十年全年生活費用明
      細表、自任耕作切結書等資料，不符台南縣政府九十一年十二月二十日府地籍
      字第○九一○二一○三九六號公告，且因原告並非自然人，事實上無法自耕，
      而與耕地三七五減租條例第十九條第一項收回耕地之要件不符等情，則經被告
      陳述甚明；而依耕地三七五減租條例第十九條第一項規定，出租人若有該條規
      定之情事即不得收回自耕，故上述資料乃被告審查原告所為收回耕地自耕之申
      請所必須憑藉之資料；尤其原告乃一祭祀公業並非自然人，其實質上並無法自
      耕，故其性質上即符合耕地三七五減租條例第十九條第一項第一款所規定不得
      收回自耕之情況；是原告本件申請，不僅程序上有所瑕疵，且實體上亦具備耕
      地三七五減租條例第十九條第一項所規定不得收回自耕之要件，是被告予以否
      准，尚無不合。
六、綜上所述，原告之主張，並無可採。被告就原告依據耕地三七五減租條例第十九
    條第一項規定所為收回系爭耕地之申請，予以否准，並無違誤，訴願決定予以駁
    回，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，及請求被告應
    依原告九十二年二月十四日收件山出字第○一、○二、○三號私有耕地租約期滿
    收回耕地申請書之申請，作成准原告收回坐落台南縣山上鄉○○○段三九九、一
    一五五地號耕地之處分，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款，第九十八條
    第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  楊惠欽
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
