【裁判字號】    92,簡,4633
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第四六三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四六六號
）及移
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌
    被告二人僅因細故即互毆，致彼此受有如附件犯罪事實欄所示之傷害，顯然對他
    人人格未予尊重，惡害非輕，並參以被告迄今未相互達成和解，及被告甲○○遭
    被告乙○○毆打後，所受傷害非輕，被告施茂樹量刑應較重等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。至扣案木棍一支，因已斷裂
    （詳被告甲○○九十二年八月六日警訊筆錄），縱屬被告甲○○所有供被告彼此
    犯罪所用之物，緣不宣告沒收之。又移送併案審理部分，與起訴部分事實相同（
    指被告乙○○毆打被告甲○○部分），本院自應併予審究，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二年      十二      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
