【裁判字號】    92,簡,4633
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度聲羈字第七三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃福祿
    選任辯護人  沈志純律師
右列被告因貪污等案件，經檢察官聲請羈押，本院裁定如左：
    主  文
黃福祿應予羈押，並禁止接見通信。
    理  由
一、聲請意旨詳附件聲請理由狀【涉犯法條：誣告；槍砲彈藥刀械管制條例第七條第
    一項、第四項及同法第十二條第一項；貪污治罪條例第五條第二項、同法第五條
    第一項第二款。聲請羈押理由：被告黃福祿所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑；
    且目前尚有共犯在逃，有事實足認串證、滅證之虞】。
二、按羈押要件中之『犯罪嫌疑重大』，係著重在『嫌疑重大』而非『犯罪重大』，
    目的不在於確認罪責及刑罰問題，是審查此要件之心證程度，並非是確信被告犯
    罪（有罪判決之心證程度）或被告犯罪具有高度之可能性（起訴門檻之心證程度
    ），僅要提出證據證明被告很有可能犯罪即可，且不須符合嚴格證明之程序要求
    。
三、查共同被告趙培盛、外號『阿土』之調查員（基於偵查不公開，該員姓名僅以外
    號稱之）主動邀約被告黃福祿同至臺灣高雄地方法院檢察署製作檢舉筆錄，並依
    趙培盛之指示，檢舉『國泰』（即另案被告許福泰）走私槍械，事後可分配檢舉
    獎金，另被告黃福祿於許福泰被逮捕前，復依趙培盛之指示，前往小港南星計劃
    區二次，並引導許福泰至高雄市紅毛港漁港漁會旁取槍械等情，業據被告黃福祿
    於本院調查中供述明確（詳本院九十二年十二月二日訊問筆錄）。基於上開事實
    ，並參以【(一)許福泰並未涉及走私槍械之事實，已據另案被告趙崇傑（即趙培盛
    之兄）供陳甚明，核與許福泰所述相符（詳聲請人移送之卷證資料）；(二)而被告
    黃福祿引導許福泰至查獲地點時，現場除『阿土』調查局同事外，並無他人在場
    （詳被告黃福祿自白，本院九十二年十二月二日訊問筆錄），因遭查獲之槍枝眾
    多，以臺灣地區市價而言，價值甚高，現場並無走私集團人員看顧，並負責交付
    ，實與常情不符；及(三)取槍地點，係趙培盛告知被告黃福祿，如趙培盛有意走私
    槍械，在負擔刑責及利益之考量下，豈會與『阿土』邀約被告黃福祿製作檢舉筆
    錄，並指示被告黃福祿至海調處與『阿土』會合後（詳本院九十二年十二月二日
    訊問筆錄），至查獲地點，自暴走私行蹤】等情，本院認依現存之卷證資料，聲
    請人聲請羈押之事實，已有相當證據可資證明，犯罪嫌疑自屬重大。此外，因『
    阿土』具有調查員身分，為依法令從事公務之人員，其利用職務上之機會，詐領
    檢舉獎金（未遂），係涉犯貪污治罪條例第五條第二項、同法第五條第一項第二
    款罪嫌，而被告黃福祿共同參與該犯行，依同例第三條規定，仍應依貪污治罪條
    例論處（即第五條第二項、同法第五條第一項第二款，法定最低本刑為七年以上
    有期徒刑），所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪；又因目前尚有共犯在逃、
    未傳訊（『阿土』、趙培盛），有事實足認有串證、滅證之虞。從而，本院認聲
    請人之聲請，為有理由，應予准許，被告黃福祿並應禁止接見通信。
三、爰依刑事訴訟法第一百零五條第三項、第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
            法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  慧  君
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
