【裁判字號】    92,簡,4404
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一九九
八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以
佰元折算折壹日。
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算
折壹日。
電動賭博機具超八壹拾貳台、金明星壹拾陸台、黃金嘉年華伍台、霹靂楚漢肆台、中
華５ＰＫ柒台（以上均含ＩＣ板）、新台幣壹仟伍佰元、狄斯奈育樂廣場積分卡（２
０００分）貳張、狄斯奈育樂廣場積分卡（５００分）壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充：被告乙○○基
    於賭博之概括犯意，自九十二年八月三十日受雇起，至同年九月三十日十七時三
    十分許止，與雇用人共同基於犯意聯絡，以店內擺設之電動機具為賭具，由乙○
    ○負責開分及兌換積分卡、現金之工作，而與不特定之人賭博財物。
二、前開犯罪事實，有１、被告甲○○於警訊中之自白。２、電動賭博機具超八壹拾
    貳台、金明星壹拾陸台、黃金嘉年華伍台、霹靂楚漢肆台、中華５ＰＫ柒台（以
    上均含ＩＣ板）、新台幣壹仟伍佰元、狄斯奈育樂廣場積分卡（２０００分）貳
    張、狄斯奈育樂廣場積分卡（５００分）壹張等物。３．臨檢現場檢查紀錄、員
    警報告書及現場照片十六張等扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。被告乙○○與雇主莊志成就上開賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，係為共
    同正犯。被告乙○○九十二年八月三十日起至同年九月三十日十七時三十分許止
    之犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，應依刑法第五十六條論以連續犯一罪，並加重其刑。審酌被告乙○○僅
    係受雇，被告甲○○僅係一時失慮，致罹刑章，及渠等犯罪之動機、目的、智識
    程度、所生之危害尚屬非鉅、犯後態度均尚稱良好等一切情狀，爰分別酌情量處
    如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。扣案電動賭博機具超八壹拾貳
    台、金明星壹拾陸台、黃金嘉年華伍台、霹靂楚漢肆台、中華５ＰＫ柒台（以上
    均含ＩＣ板）、新台幣壹仟伍佰元、狄斯奈育樂廣場積分卡（２０００分）貳張
    、狄斯奈育樂廣場積分卡（５００分）壹張等，均係當場賭博之器具及在賭檯或
    兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，刑法第二
    百六十六條第一項前段、第二項、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
