【裁判字號】    92,簡,4560
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一九七八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「劍龍」壹台（含ＩＣ板壹片）及新臺幣陸佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷。被告於上
    址經營電子遊戲場之行為，係基於同一經營電子遊戲場之犯意，而反覆所為之行
    為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。爰審酌被告明知未經許可不得經營電子遊戲
    場，且前於九十一年間即因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院以九十一年
    度簡字第一０八三號判處拘役二十日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可稽，竟不知悔悟，再犯本案，犯後又藉詞卸責，惟念其違法經營之
    時間未久，所得利益非鉅，擺設電子遊戲機具之數量僅一台等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之電子遊
    戲機具「劍龍」一台（含其內ＩＣ板一片）及現金六百十元，分別為被告所有供
    犯罪所用及因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款及第三款規定，
    均予宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
