【裁判字號】    92,訴,2271
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二二七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右聲請人即被告因毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院執行羈押。茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，經核符
合規定，准予提出新台幣十萬元之保證書或證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一
百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                審判長法  官   黃三友
                                      法  官   王雅苑
                                法  官   涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十二     年      十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
