【裁判字號】    92,交簡,2407
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○六四
八），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年十月二十二日十一時三十六分
    許，駕駛車牌號碼ＹＷ─一九六八號自小客車，停放在高雄市左營區○○○路一
    二一號前之路邊停車格內（北向南）後，本應注意汽車停車時，停車向外開啟車
    門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而當時天候晴，日間自然光線，視距良
    好，無其他障礙物，且依其智識、能力，亦無不能注意之情事，詎停放汽車後，
    疏未注意及此，貿然開啟車門，正值乙○○騎乘車牌號碼ＹＳＦ─四二八號輕型
    機車，沿高雄市左營區○○○路由楠梓往高雄方向直行而至，不及閃避，該機車
    右手把乃撞及丙○○汽車左前車門內緣中間處。又車禍發生後，於乙○○人車快
    倒地之前，適甲○○騎乘車牌號碼ＧＫ三─一九二號重型機車，同向自後行經該
    處，亦疏未注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保
    持隨時可以煞停之距離；駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取
    必要之安全措施，而依其智識、能力，復無不能注意之情事，因閃煞不及，該機
    車右側中間車身乃撞及乙○○，致乙○○受有右足第四、五指近端及第二、三指
    蹠骨開放性骨折，頭部外傷合併臉部多處擦傷，左上側門齒琺瑯斷裂及左上區中
    門齒牙根斷裂，右上正中門齒及側門齒撞擊等傷害。嗣丙○○、甲○○於肇事後
    犯罪未被發覺之前，或主動向現場處理車禍員警坦承肇事；或至高雄市政府警察
    局左營分局舊城派出所報案，而均願接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭被告甲○○過失傷害之犯罪事實，業據被告甲○○於本院坦白承認（詳本院
    九十二年十一月二十四日訊問筆錄第三頁倒數第二行以下，該次訊問程序中，被
    告甲○○坦承過失），核與告訴人乙○○於本院證陳之情節相符（詳前筆錄）。
    此外，復有道路交通事故調查報告表（含現場圖）、現場照片附偵查卷可參。因
    被告甲○○自白與事實相符，是此部分之事實，堪以認定。
二、訊據被告丙○○否認有何過失傷害犯行，辯稱：告訴人機車撞及伊汽車車門時，
    已與被告甲○○機車擦撞；且告訴人如係以時速三十公里之行車速度與其汽車相
    撞，該機車應不會倒在伊汽車旁；況告訴人機車倒地後，係橫在馬路，被告甲○
    ○機車不可能撞及告訴人右腳；另告訴人傷勢係利刃所致等語。經查：
  (一)告訴人騎乘機車行經高雄市左營區○○○路一二一號前時，因被告丙○○開啟車
    門，而發生車禍，嗣被告甲○○騎乘機車自後經過，復撞及告訴人等情。業據告
    訴人與本院證陳：當天驗完機車排氣後，伊騎乘機車沿高雄市左營區○○○路，
    由楠梓往高雄方向行駛，快到被告丙○○車子時，被告丙○○突然將車門打開，
    伊閃避不及，機車手把乃撞及被告丙○○車門內外緣中間部分，嗣就傾斜倒地，
    之後就不知道什麼事情了，撞到被告丙○○車門之前，絕對未與其他機車擦撞等
    語明確（詳前訊問筆錄），核與被告甲○○所供相符（詳前訊問筆錄）。是被告
    丙○○關於『告訴人機車先與被告甲○○機車擦撞』之辯詞，應與事實不符。
  (二)又告訴人機車右手把係先與被告丙○○汽車車門相撞，於告訴人倒地前，再遭被
    告甲○○機車右側撞及，已如前述，是在左、右撞擊力量相互抵銷下，告訴人機
    車停於被告丙○○汽車旁，尚屬合理，無法為被告丙○○有利之認定。
  (三)再者，本件之重點，並非被告甲○○機車是否撞及告訴人右腳，亦非告訴人受傷
    是否全由被告甲○○機車追撞所致，乃在於告訴人所受傷害確因本件車禍所致，
    縱告訴人機車、被告丙○○汽車相撞時，告訴人並未受傷，惟因被告丙○○開啟
    車門時，未注意來車，致告訴人不及閃煞，復遭被告甲○○機車撞及而受傷，是
    告訴人受傷應與被告丙○○未依規定開啟車門有關，被告丙○○尚難解免罪責。
    從而，該部分之辯陳，亦無法為被告丙○○有利之認定。
三、按『汽車停車向外開啟車門時，應注意行人、車輛、並讓其先行』；『汽車在同
    一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離』
    ；『駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施』，
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第十五款、第九十四條第一項及第三項定
    有明文。被告丙○○、甲○○既分別考領有普通小型車、機車駕駛執照（詳卷附
    駕駛資料），上開規定自應知悉甚詳，且亦為其應注意並能注意之義務，則被告
    丙○○停車開啟車門時；被告甲○○騎乘機車時，理應注意上開規定，而當時天
    候晴，日間自然光線，視距並非不良，無其他障礙物，此有前開道路交通事故調
    查報告表可佐，且依被告智識、能力，亦均無不能注意之情事，詎渠未住意上開
    規定而肇事，其駕駛行為均有過失，灼然至明。又告訴人確因本件車禍受有右足
    第四、五指近端及第二、三指蹠骨開放性骨折，頭部外傷合併臉部多處擦傷，左
    上側門齒琺瑯斷裂及左上區中門齒牙根斷裂，右上正中門齒及側門齒撞擊等傷害
    ，復有國軍左營醫院診斷證明書可參，是被告過失犯行與告訴人傷害間，顯有相
    當因果關係。從而，本件事證明確，被告過失傷害犯行，均堪以認定。
四、另汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之
    注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務
    。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任。最高法院八十四
    年度臺上字第五三六○號判例意旨參照。因被告丙○○確有『開啟車門時，未注
    意來車』之過失，是依前開判例意旨，尚無法主張信賴原則免責。此外，本件肇
    事事實已臻明確，本院自可判斷過失責任之歸屬，尚無再送鑑定之必要，附此敘
    明。
五、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。又被告丙○○肇事後犯罪未被發覺之前，主動向現場處理車禍員警坦承肇事
    ，並願接受裁判等情，有報告書可參（詳臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度發
    查他字第四一號卷）；而被告甲○○於肇事後犯罪未被發覺之前，至高雄市政府
    警察局左營分局舊城派出所報案，願接受裁判等情，業據被告甲○○供陳在卷（
    詳警訊筆錄），核與道路交通事故調查報告表記載相符（報案人欄）。是被告業
    已符合自首之要件，應各依刑法第六十二條前段規定，均減輕其刑。爰審酌被告
    丙○○、甲○○分別疏未注意停車開啟車門、車前狀況而肇事，致告訴人受傷，
    行為自有不當，惟念渠均未有前科紀錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，
    並參以被告甲○○犯後坦承犯行，態度尚佳；且就肇事責任歸屬而言，被告丙○
    ○應負主要過失責任，自應受較高之刑事評價；及告訴人所受損害非重、本件未
    達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二       月    三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
