【裁判字號】    92,簡,4856
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第四八五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補充「甲○○前有多次竊盜前科，九十一年八月間因贓案案件，
    經本院判處有期徒刑三月，於九十二年一月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知
    警惕」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，依：１、被告於警訊及偵查中之自白。２、被害人乙○○之指訴
    。３、車牌失竊資料個別查詢表。４、贓物認領保管收據。５、扣押物品目錄表
    一紙附卷可稽，經查被告自白與事實相符，其罪行明確，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，查被告有多次竊盜
    前科，嗣於民國九十一年八月間因犯贓物案件，經台灣高雄地方法院以九十一年
    度簡字第二七三號判決科處有期徒刑三月確定，於九十二年一月廿八日執行完畢
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年以內再犯有期徒刑以上
    刑之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不知悔改，明知其所購買之機車為
    來路不明之贓物竟仍購買，並以自備之縲絲起子、Ｌ型板手等工具開啟電門供己
    騎用。被告為圖一己方便違法購買贓物，不惟增加被害人求償之困難，且助長竊
    盜歪風，嚴重影響社會治安，惟其犯罪後尚知坦承犯行，態度尚可一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案螺絲起子一支及Ｌ型
    改造扳手一支，雖係被告所有，惟係被告故買贓物後，使用贓物機車之用，非供
    其犯故買贓物罪所用之物，業經被告供明，依法不得宣告沒收，公訴人聲請併予
    宣告沒收，容有誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法、
第三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕予簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
