【裁判字號】    92,重訴,60
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王國論律師
                康進益律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年拾貳月玖日起延長羈押貳月，並禁止接見、通信。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯違反該條例第第四條
    第一項、第二項罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第二款、第三款規定，於民國九十二年七月九日執行羈押並禁止接見、通信，且
    於同年十月九日起延長押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，並有部分證人待訊（詳如
    檢察官九十二年九月二十五日補充理由書），認有繼續羈押之必要，且被告若得
    與外人接見、接信，足致其有勾串共犯或證人之虞，故自民國九十二年十二月九
    日起，再延長羈押二月，並禁止接見、通信。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項、第一百零五條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  蘇雅慧
                                              法  官  何秀燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
