【裁判字號】    92,簡,4650
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第七九三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○○於偵查中固否認有何右揭違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：僅是
    遲延繳款云云。然查，被告右揭犯行，業據告訴人福灣企業股份有限公司代理人
    蘇慧玲於偵查中指訴明確，且有消費者信用款貸款約定書、約定條款、保證書、
    動產抵押契約書、動產擔保交易登記申請書、訪視客戶記錄表等資料文件影本附
    卷可稽（詳九十二年度發查字第一四一○號偵查卷內第四頁至第十四頁），復據
    告訴人福灣企業股份有限公司代理人李明暢於本院調查時到庭陳述：被告僅繳款
    至九十二年五月十五日即未繼續繳款，其繳款期限至九十三年八月十五日（每月
    應繳一萬零三十二元），且被告迄未來談和解事宜等語明確在卷。被告於偵查中
    所辯僅是遲延繳款等情，自非真實而無可採。事證明確，被告右揭違反動產擔保
    交易法之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖為自己不法之利益
    ，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告尚無前科，惟仍積欠約十五
    期款項未繳（每期金額一萬零三十二元），及尚未與告訴人達成和解、賠償損害
    ，對告訴人所生之損害非輕，事後猶未坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                      台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  柯  盛  益
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
