【裁判字號】    92,簡,5015
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一二七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並更正被告甲
    ○○前科如下：「甲○○曾於民國八十六年間因強盜案件，經本院判處有期徒刑
    三年六月確定，於八十九年八月三日假釋期滿，未經撤銷假釋視為執行完畢」。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊、偵查中之自白；(2)被害人黃世明於警訊之指訴
    ；(3)扣押筆錄、扣押物品目錄表各一紙及現場照片二張在卷可稽，被告罪證明確
    ，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾於八十六年間因強
    盜案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，於八十九年八月三日假釋期滿，未
    經撤銷假釋視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重
    其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜之前科紀錄，且正值青壯，率爾竊取他人之財物
    ，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且所竊物品價值非高，並已由被
    害人等領回，所生危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
