【裁判字號】    92,簡,4942
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第四九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二一一二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警、偵訊中之自白，(二)被害人甲○○於警訊中之指訴
    ，(三)贓物認領保管單一紙（詳警卷）可資佐證，足認被告之自白核與事實相符，
    被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之意圖為自己不法之所有，而侵占
    離本人所持有之物罪。茲審酌被告現年三十七歲，教育程序為高職畢業，竟因貪
    圖小利而侵占離被害人持有之行動電話一具，然犯後已坦承犯行、頗有悔意，及
    所竊取之財物已返還被害人，犯罪所生之危害尚非巨大等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算之標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經
    此偵、審教訓，當知所警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二      年      十二      月    三    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
