【裁判字號】    92,訴,2020
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  陳  錂 (原名.
?
當事人間清償借款事件，本院九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾玖元，及自民國九十二年三月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之六點九四五計算之利息，暨自民國九十二年四月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告陳  錂於民國 (下同 )九十年四月二十四日向原告借款新台幣 (下同
    ) 六十萬元，約定利息按年息百分之七點四八計算，嗣依基本放款利率機動調整
    ，並約定自九十年四月二十四日起至九十一年四月二十四日止，分十二期，按月
    繳納利息，屆期一次清償。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期部分超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣上開借款於九十一年四月二十
    四日屆期，兩造又續約一年，約定依上開條件履行。詎被告陳  錂自九十二年三
    月二十一日起即未繳息 (當時應繳利息之利率為週年利率百分之六點九四五) ，
    依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金
    、利息及違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借款契約、授信明細查詢單、交易查詢清單及客戶資料查詢單各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告陳  錂經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張被告陳  錂向其借款六十萬元，未依約付息，已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為
    受償之事實，業據其提出借款契約、授信明細查詢單、交易查詢清單及客戶資料
    查詢單各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償
    數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告就原告主張之事實已受合法
    之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金
    、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
