【裁判字號】    92,簡,5041
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二
六九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又損壞公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪及同法第一百三十八條之損壞公務員職務上所掌管之文書罪。
    上開二罪，行為互殊、犯意個別，應分論併罰之。爰審酌被告在飲酒後呼氣酒精
    濃度已達每公升一點四四毫克之情況下，仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，並於
    遇警攔檢時將呼氣酒精濃度測試表撕毀，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度堪
    認良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百三十八
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
