【裁判字號】    92,票,23446
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度票字第二三四四六號
    聲  請  人  吳家峰即春安機車行
    相  對  人  甲○○
                乙○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十二年一月八日共同簽發之本票，內載憑票交付聲請人新臺幣貳萬肆仟元
，及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執
行。
程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國九十二年一月八日共同簽發之本票一紙，內
    載金額新臺幣貳萬肆仟元，未載到期日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國九
    十二年四月十五日向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一紙，聲請裁定准許強制
    執行。
二、本件聲請，核與票據法第一百二十三條、第五條第二項之規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、第十條、民事訴訟法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      三      日
                                民事第三庭
~B法      官  何清富
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後二十日之不變期間內，對執票
    人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
中      華      民      國        九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  黃沄清
附  註：
如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附相對人（即債務人）收受本裁定之送達証書影
本提出與民事執行處。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
