【裁判字號】    92,訴,2647
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六四七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元及自民國八十七年四月二十五日起至清償日止按
週年利率百分之九點七五五計算之利息，並自民國八十七年五月二十六日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告甲○○於民國八十四年八月二十五日邀同被告乙○○為連帶保證人而向伊
      之被概括承受人大安商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）一千二百萬元
      ，該項借款期限七年，自借款日起至九十一年八月二十四日止按期攤還（第一
      期至第八十三期每期攤還十一萬五千零九元，其餘本金到期乙次還清），約定
      利息為依伊基本放款利率加年息百分之一點八五計算，並同意嗣隨伊之基本放
      款利率變動而同時調整，另定借用人不依期還本者即均喪失期限利益而視為全
      部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二
      十加計違約金，詎被告甲○○就上開借款自八十七年四月二十五日起即未按期
      給付，按約即均視為全部到期而應即將積欠之本金一千零四萬九千七百九十四
      元及其利息、違約金一次清償，為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起
      本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額（其餘債權保留請求
      ）及其利息、違約金。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、還款繳息明細、放款歷史交易明細
            、財政部台財融二字第０九０００一五一三五號函等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告甲○○於上開時日邀同被告乙○○為連帶保
    證人而向伊之被概括承受人借取前開金額，嗣因遲未繳付本息而視為全部到期，
    計尚欠有一千零四萬九千七百九十四元及如主文第一項所示之利息、違約金之事
    實，業據其提出與所述相符之中長期放款借據、授信約定書、還款繳息明細、放
    款歷史交易明細、財政部台財融二字第０九０００一五一三五號函等件為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認原告之主張為真實。從而，本件原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據
    以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約
    金，依法即無不合，自應予以准許。
三、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
