【裁判字號】    92,賠,262
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第二六二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十一年二月二日因叛亂案被羈押於臺灣南
    部地區警備司令部（以下簡稱南警部），同年五月二日獲不起訴處分釋放，總共
    被羈押九十日（羈押終日如無其他證據，應以不起訴處分書作成日加七日抗告期
    限計算），爰依冤獄賠償法相關規定，請以每日新台幣（下同）五千元計算，賠
    償四十五萬元等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者（第一項）。不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償（第二項）」；又「人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所
    屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以
    罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。」，冤獄賠償法第一條及戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人甲○○提起本件冤獄賠償事件，主張其於七十一年二月二日因叛亂
    案被非法羈押九十日等情，固據其提出國防部後備司令部督察長室九十二年七月
    九日書函為證；然依該函所附之叛亂案一覽表記載，關於聲請人甲○○部分之南
    警部七十一年法字第○三號不起訴處分書，羈押起迄日期（起）部分查無押票，
    羈押起迄日期（迄）部分查無釋票，有上開一覽表為證。又經本院依職權向國防
    部後備司令部函調聲請人前揭涉嫌叛亂案件卷宗結果，依該卷宗所附不起訴處分
    書顯示，聲請人甲○○於本件不起訴處分書作成之七十一年二月二十四日當時，
    即已交保在外（不起訴處分書上載明聲請人係「在保」）；另依該卷宗所附之「
    收據」顯示，當時之高雄憲兵隊向南警部提解之人犯僅黃金巡、陳成利二人，聲
    請人甲○○並不在其中，有收據乙紙在卷可參；再依該卷宗之送達證書顯示，該
    不起訴處分書關於同案被告黃金巡、陳成利之送達處所係該部軍事法庭，而關於
    聲請人甲○○則係於同年三月九日在聲請人位於高雄市旗津區中洲三二八十六之
    六號住所送達，亦有送達證書三份為證；凡此均證明聲請人當時並未在押。此外
    復查無任何資料足以證明聲請人當時有受羈押之情事，聲請人首揭主張，自嫌無
    據，是其聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                            法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官  莊正岳
中      華      民      國    九十二 年    十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
