【裁判字號】    92,交抗,145
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一四五號
    抗告人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度交聲
字第四二四號中華民國九十二年十月廿四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○服務於金明星遊藝場，於九十二年七月十日凌晨四
    時許，駕車行經高雄縣鳥松鄉○○路時，見該路段發生行車事故，遂下車協助救
    助傷患，經現場保全人員報案通知救護車到場，抗告人才先行離去，回到自宅約
    凌晨五時許，才小酌飲酒，並於凌晨五時卅分許就寢，此有抗告人甲○○之母黃
    翠花可証，詎凌晨六時許因遭警方誤認肇事被逮捕，經實施酒測才被誤認是酒醉
    駕車，事實上抗告人甲○○是駕車返家後才喝酒，並非酒醉駕車等語，原審未傳
    喚抗告人甲○○之母黃翠花做証，尚有違誤，爰提起抗告，請撤銷原裁定等語。
二、經查：抗告人甲○○於警訊中已坦承：「（問：你駕車前是否有飲用藥酒﹖飲用
    多少﹖）答：有，喝白蘭地，約喝泡茶茶柸三柸」等語（見九十二年七月十日警
    訊筆錄），足見抗告人甲○○於駕車前確有喝酒。按汽車駕駛人，駕駛汽車經測
    試檢定酒精濃度超過規定標準者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文。原處分機關據以援引上
    開規定，以抗告人甲○○酒後駕車違反前述交通規則，裁處抗告人甲○○罰鍰新
    台幣五萬七千九百元，並無不合，原審駁回其聲明異議，亦無不當，抗告人甲○
    ○以原審未傳喚其母黃翠花做証其係回家後才喝酒為由提起抗告，惟查抗告人甲
    ○○於警訊中已自承駕車前有喝白蘭地，事証已明，自無再傳喚其母之必要，且
    所舉証人黃翠花係抗告人之母，証詞難免偏頗，原審因而以事証已明未予傳喚，
    並無不當，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
