【裁判字號】    92,交附民,67
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十二年度交附民字第六七號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十二年度交上易字第二三一號過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容因涉喪葬費、扶養費及精神慰撫金之認定，案情繁雜，僅提出喪葬
費用明細，未提出其他計算方式，顯非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段規定，將本件附帶民事訴訟移
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三   日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
