【裁判字號】    92,抗,315
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第三一五號
    抗  告  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年九月十日裁定
（九十一年度易字第九六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按扣押物未經諭知沒收者，應即發還。但上訴期間內或上訴中遇有必要情形，得
    繼續扣押之，刑事訴訟法第三百十七條定有明文。經查，被告甲○○、乙○○被
    訴竊盜案件，已經原審判決無罪，且扣押之被告乙○○所有小松牌ＰＣ三００型
    挖土機一輛及被告甲○○所有之ＪＮ─九六七號營業貨運曳引車一輛未經諭知沒
    收，有原審九十一年度易字第九六二號竊盜案件刑事判決書附卷可稽。又公訴人
    雖就原審九十一年度易字第九六二號竊盜案件提起上訴，但參以公訴人起訴認被
    告甲○○、乙○○與同案被告劉誌結共同基於犯意聯絡，由被告乙○○駕駛挖土
    機挖砂石，交由被告甲○○、劉誌結駕駛大貨車運出，而共同竊取砂石，均係涉
    犯加重竊盜罪嫌，然公訴人已於九十一年四月二十六日將扣押之被告劉誌結所有
    ＪＮ─八三七號大貨車發還，顯認已無扣押車輛之必要，是基於衡平原則，公訴
    人繼續扣押被告乙○○所有小松牌ＰＣ三００型挖土機一輛及被告甲○○所有之
    ＪＮ─九六七號營業貨運曳引車一輛，已屬可議。再本院亦認尚無繼續扣押被告
    乙○○所有小松牌ＰＣ三００型挖土機一輛及被告甲○○所有之ＪＮ─九六七號
    營業貨運曳引車一輛之必要。從而，原審裁定諭知將被告乙○○所有小松牌ＰＣ
    三００型挖土機一輛及被告甲○○所有之ＪＮ─九六七號營業貨運曳引車一輛發
    還，核無不當。公訴人抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
