【裁判字號】    92,上易,226
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第二二六號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  陳昆和律師
                  李慧千律師
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○○
                  甲○○
當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十五日臺灣高雄
地方法院九十二年度訴更(一)字第三號第一審判決提起上訴，本院已於九十二年十一月
二十六日言詞辯論終結判決如下:
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：被上訴人與配偶丁○○○於民國八十七年六月間，向上訴人
    借款新台幣（下同）二十萬元（下稱系爭借款），並應上訴人要求於同年十二月
    二十二日共同簽發面額三百四十六萬四千元，到期日為八十八年一月十一日之本
    票（下稱系爭本票）一紙交付上訴人以作擔保。上訴人明知其持有系爭本票之債
    權僅為二十萬元，竟仍以全額聲請裁定本票准予強制執行（原審法院九十年度票
    字第七三五三號），並以之為執行名義向原審法院民事執行處聲請執行（原審法
    院九十年度執字第二六六二五號），而併於九十年度執字第二五四○五號案就所
    查封之被上訴人得向高雄縣政府領取之養豬戶拆遷補償金三百二十四萬九千一百
    四十八元（下稱系爭分配款）為執行（併案執行尚包括同年度第二五七三一號、
    四一○二八號、三八二四八號、三九六三六號、四○七三五號、四一二二六號等
    執行案件，下稱系爭執案件）。其後，原審執行法院於九十一年三月二十二日製
    作分配表，將上訴人之債權以系爭本票票面額三百四十六萬四千元列入分配，使
    上訴人債權不當受償九十五萬九千四百零二元（包括本金及利息部分）。爰依強
    制執行法第四十一條第一項規定，提起本件分配表異議之訴，請求原審法院九十
    年度執字第二五四０五號強制執行事件應按上訴人實際借款債權原本二十萬元依
    分配比率予以分配，並更正分配表上分配金額欄之上訴人受分配金額。
二、上訴人則以：被上訴人之妻丁○○○自八十七年或八十八年間開始至八十九年或
    九十年間陸續向上訴人借錢，金額都是十萬元至三十萬元之間，大概有十多次，
    每次都以被上訴人及其妻丁○○○名義共同簽發一張本票供作擔保，嗣被上訴人
    及其妻丁○○○，另共同簽發到期日八十八年一月十一日面額三百四十六萬四千
    元之本票一張予上訴人，換回之前簽發之本票十餘張（上訴人上訴本院後則辯稱
    被上訴人自八十六年三月八日起至八十七年十一月三十日止陸續共十四次向上訴
    人借款，詳附表所示）。被上訴人及其妻丁○○○並未於本票到期日為清償，上
    訴人乃據之向原審法院聲請本票准予強制執行裁定，並聲請強制執行，因有多數
    執行聲請併案執行，執行法院乃製作分配表分配予上訴人受償金額為九十八萬三
    千九百九十元（包括本金、利息九五九、四０二元及執行費二四、五八八元），
    然被上訴人不服向執行法院聲明異議，繼又向原審法院提起分配表異議之訴，被
    上訴人迄今無清償、抵銷等消滅或妨礙上訴人請求之事由發生，亦無債權不成立
    之情事存在，故被上訴人實無提起分配表異議之訴之理等語，資為抗辯。
三、原審判決被上訴人全部勝訴，上訴人不服提起上訴，於本院聲明：(一)原判決廢棄
    。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。被上訴人則於本院聲明：上訴駁回。
四、被上訴人主張：上訴人以被上訴人及其妻丁○○○共同簽發面額三百四十六萬四
    千元本票一紙聲請本票裁定，並就被上訴人得向高雄縣政府領取之養豬戶拆遷補
    償金三、二四九、一四八元，聲請併案強制執行，其後執行法院於九十一年三月
    二十日製作分配表，將上訴人之債權以系爭本票票面額列入分配之事實，業據其
    提出原審法院民事執行處九十高貴民恭九十執字第二五四０五號通知暨分配表一
    份為憑，上訴人亦不爭執，被上訴人此部分主張自堪信為真實。況被上訴人已自
    認有向上訴人借款二十萬元，足見本件係被上訴人與其妻丁○○○共同借款，洵
    堪認定。惟上訴人仍以前詞置辯，是本件兩造爭點為：被上訴人向上訴人借款係
    二十萬元抑或三百四十六萬四千元﹖
五、按票據法第十三條前段規定票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所
    存抗辯之事由對抗執票人。其反面解釋可推知票據債務人得以自己與執票人間所
    存抗辯事由對抗執票人（原因關係之抗辯）。系爭本票係因被上訴人及其妻丁○
    ○○向上訴人借錢所簽發，此為二造所不爭執。二造間之原因關係既為金錢借貸
    ，依民法第四百七十四條第一項規定必須出借人將金錢之所有權移轉於他方始能
    成立，此時就交付金錢之事實即應由出借人舉證證明，因出借人將金錢交付予借
    用人不但係金錢借貸成立的前提，而且是積極的事實，而借用人就未收到金錢之
    事實，乃消極事實，未收到並無法舉證，被上訴人既否認有收到上訴人二十萬元
    以外之金錢，上訴人應即就三百四十六萬四千元中之三百二十萬四千元舉證證明
    確實有將系爭款項交付予被上訴人之事實。惟查上訴人於原審辯稱：「原告（即
    被上訴人）的太太丁○○○大概自八十七年或八十八年間開始至八十九年或九十
    年間陸陸續續向我借錢，金額大概都是十萬或三十萬之間，大概有十多次，每次
    都有開本票：：：。」（三百四十六萬三千元）分一、二十次來借，借款期間大
    約在八十五年至八十七年間，每次借的金額都不一樣，原告也都沒有還過我錢：
    ：：我借給原告的錢是現金，有一些是向姐妹調度，有一些是自己的，：：：錢
    是存在美濃郵局提領出來借給原告，除了美濃郵局外，我沒有從其他地方領錢出
    來借原告。」（原審訴字卷第二八頁、第六０頁）。而於本院則辯稱：「被上訴
    人丙○○與其妻丁○○○於八十六年三月八日起：：：：陸續向上訴人借款」「
    被上訴人確實向上訴人拿了二、三百萬元」（本院卷第八一頁反面）、第八二頁
    正面），前後關於借貸之時間，數額，均不一致，已不足採，且其所舉之證人證
    言均不足以證明其有交付另三百二十四萬四千元借款之事實，其詳如下：
  (一)上訴人雖陳稱：被上訴人也都沒有還過錢，借給被上訴人的錢都是現金，一些向
    姐妹調度，一些是自己的，錢是從美濃郵局領出來借給被上訴人，除美濃郵局外
    ，沒有從其他地方領錢借被上訴人等語（見原審訴字卷第六十頁）。然經原審法
    院向美濃郵局函查上訴人乙○○帳戶，經回函稱查無上訴人乙○○之開戶資料，
    此有鳳山郵局九十一年十月十五日營九一字第五０六一九九００二號函附卷可稽
    （見同上卷第六十五頁）。經再詢問上訴人乙○○到底在美濃郵局有無帳號，上
    訴人始答稱「沒有帳號」（見同上卷第六八頁）。嗣上訴人於本院雖提出美濃郵
    局存摺明細影本（本院卷第二七頁至三二頁）為證，惟亦不足證明上訴人所提領
    款項係出借交付被上訴人。上訴人交付現金予被上訴人理應請被上訴人簽立借據
    或請被上訴人出具證明，上訴人都未為，僅言以現金交付，然卻無法證明有交付
    現金予被上訴人之事實。若如上訴人所述，係被上訴人自八十七年或八十八年至
    八十九年或九十年間，十多次陸續借款，則被上訴人陸續向上訴人借款高達三百
    四十六萬四千元，兩造並非至親好友，焉有前款未還，還陸續出借鉅額後款之理
    。上訴人所言現金出借達三百四十六萬四千元之詞，因缺乏證據證明，尚難採信
    。
  (二)上訴人雖另舉其妹黃春蓮欲證明出借予被上訴人之錢，係向其妹所調借。然查：
    上訴人縱能證明確有向其妹借款，亦不能即遽予認定伊向其妹所借之錢，即係出
    借給被上訴人的錢，上訴人尚應證明有將該款項交付事實。經原審法院通知黃春
    蓮到庭，其雖證稱約在八十五、六年時，被上訴人有向伊借錢，大約二、三次以
    上現金加客票約借七、八十萬元，向我借錢時，沒有說要作何用。（見同上卷第
    一０七頁），依此證詞，亦僅能證明上訴人有向證人即其妹黃春蓮借款，亦不能
    證明有將錢交付予被上訴人，從而，上訴人此部分之舉證，亦不足證明上訴人有
    將錢交付借予被上訴人。
  (三)證人林肚生於原審則證稱約在八十六年時，有帶丁○○○去上訴人住處借錢，劉
    蕭玉妺說要借三十幾萬元，我帶她去上訴人住所，借多少我不清楚，我沒有親眼
    看到上訴人將錢借給丁○○○，也沒有看到上訴人拿多少錢借給丁○○○等語（
    見同上卷第一０六頁）。依該證人之證詞亦無法證明上訴人有將金錢借予被上訴
    人。況證人宋朱招娣亦在原審證稱：八十七年六月份左右，因飼料錢繳不出來，
    就請丁○○○幫借，借到錢分我一半，後來她借了二十萬元，轉給我八萬元；因
    為她說有四萬元已經在借款時先扣掉等語。（見同上卷第三四頁），準此亦僅能
    證明被上訴人確有向上訴人借款二十萬元之事實，至於超過二十萬元部分，則無
    從加以證明。
  (四)上訴人於本院審理時另舉證人曾元柔結證稱：八十六年間有五、六次在上訴人家
    看到上訴人拿錢交給丁○○○，每次差不多二、三十萬元，不過那是什麼錢，不
    知道，最後一次看到上訴人拿錢給丁○○○的時間是八十六年五、六月間。在上
    訴人家都沒有看過傅金松云云（見本院卷第六０、六一、六四頁）。證人傅金松
    結證稱：八十六年三月間在上訴人家泡茶，看到上訴人有四次交錢給丁○○○，
    每次約二、三十萬元，不知是什麼錢。去上訴人家，只有一次碰到曾元柔云云（
    見本院卷第六一頁至第六三頁）。惟查證人曾元柔、傅金松所證關於有無在上訴
    人家見面之事，互不一致，且各所證付款之次數、金額與上訴人之辯解亦不符，
    亦不足證明被上訴人向上訴人借錢之事實，何況該二證人亦均稱：不知上訴人所
    交付到丁○○○的是什麼錢。是證人曾元柔、傅金松之證言，均不能證明被上訴
    人有向上訴人借款之事實。
六、綜上，上訴人對其主張出借予被上訴人三百四十六萬四千元中三百二十六萬四千
    元之事實，未能舉證證明，而被上訴人已自認向上訴人借款二十萬元。是被上訴
    人向上訴人借款係二十萬元，而非三百四十六萬四千元，至為灼然，從而執行法
    院應將原審法院九十年度執字第二五四○五號清償債務強制執行事件，就債務人
    丙○○所有補償金於九十一年三月二十二日製作之分配表，其中第十一項乙○○
    票款債權原本應更正為新台幣二十萬元予以按比例分配。原審為上訴人敗訴判決
    ，並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  徐文祥
~B3法      官  黃清江
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國      九十二    年     十二     月      五    日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        Ｆ
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
