【裁判字號】    92,聲,267
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六七號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一六二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾萬元整
，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全字第二○四號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣五十萬元為
    擔保金，並經本院以九十一年度存字第一六二號提存事件提存在案。茲因上開假
    扣押事件之本案訴訟，業經本院九十一年度訴字第四七○號判決確定而告終結，
    且聲請人已於訴訟終結後以存證信函定二十日以上期間催告相對人行使權利，惟
    相對人均未就擔保金行使權利，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語，並提出本
    院九十一年度訴字第四七○號民事判決及確定證明書、本院九十一年度存字第一
    六二號提存書及國庫存款收款書、本院苗院月執恭九十一字第一五三號函、造橋
    郵局第三七、五二號存證信函、掛號郵件收件回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業經本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          民事庭法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一
千元。
                                                法院書記官  白孝慈
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
