【裁判字號】    92,訴,310
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三一０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十三年一月七日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因公共危險案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，經於民
國九十二年十月七日將其羈押在案。茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法官  詹日賢
                                          法官  林燦都
                                          法官  劉興浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                      書記官  陳爵星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
