【裁判字號】    92,聲判,124
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一二四號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後七日內補正委任律師為代理人；及補正不服上級法院檢察署
檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。刑事訴訟法第二百五十八條之一定有明文。是以，聲請人於聲請再議經駁回
    後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付審判，此為強制
    律師代理制度之規定。
二、本件聲請人以甲○○為被告，向本院聲請交付審判，除未於聲請交付審判狀敘明
    不服檢察署檢察官不起訴處分、上級法院檢察署檢察長駁回再議等事由外。並未
    依法委任律師，核與刑事訴訟法上開規定不符，爰依刑事訴訟法第二百七十三條
    第三項之規定，限期命聲請人補正，逾期未補正者，將駁回其聲請。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林 春 長
                                        法  官  崔 玲 琦
                                        法  官  楊 博 欽
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  張 惠 芳
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
