【裁判字號】    92,聲,2387
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖志華
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五二三
號），本院裁定如左：
    主  文
廖志華繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜案件（九二年執字第六八四○號），經
    依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣五萬元，出具現金保證
    後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入
    具保人繳納之保證金（刑保字第九一○○四六三七號）。爰依同法第一百二十一
    條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著，又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案
    接受執行等情，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書二份、該署通知書一份、拘
    提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本
    一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     十二    月     三     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
