【裁判字號】    92,訴,1689
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六八九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  葉美英
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查原告主張被告為朱建杓之繼承人，復未拋棄或聲明限定繼承，自應繼受朱建杓
    與其所訂借據及授信約定之契約債務，因而訴請被告連帶返還朱建杓負欠之消費
    借貸款，惟依前開授信約定書第十二條約定，原告與朱建杓就有關本件借款債務
    所生爭議已合意由臺灣臺北地方管轄，原告既以被告二人為朱建杓之繼承人，就
    繼承債務提起本件訴訟，自應受該合意約定之拘束，故本件訴訟自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。
三、茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，被告聲請將本件移送於該管轄法院，
    應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
