【裁判字號】    92,易,2793
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○已死亡.
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四一號）
，本院認不宜適用簡易程序，而適用通常程序審判後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○原係在臺北縣三重市○○街二六巷一之五號躍恩有限
    公司（下稱躍恩公司）任職，負責收取貨款之業務，為從事業務之人。甲○○於
    收取貨款後，本應立即繳回公司由公司會計部門處理，竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於民國九十一年七、八月間，利用其於躍恩公司擔任業務員執行
    收取貨款職務之機會，將其向公司客戶宏奇藥師藥局、聯合生活藥妝、頂埔藥局
    、兄弟超級商店、景星藥局、勝安藥局、恒生中西藥局、正仁藥局分別收取之貨
    款總計新台幣（下同）一百五十八萬一千四百七十六元連續侵占入己，供己花費
    使用。案經躍恩公司告訴暨臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。因認被告甲○
    ○所為涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年八月十九日死亡，此有法務部戶役政連結作業系
    統個人除戶資料一份在卷可稽。揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                         審判長法  官  蔡新毅
                                               法  官  黎錦福
                                               法  官  王士珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  程欣怡
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
