【裁判字號】    92,聲,2396
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  廖雅婷
右列具保人因被告甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保
證金（九十二年度執聲沒字第五二七號），本院裁定如左：
    主      文
廖雅婷繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理      由
一、被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣四萬元，由
    具保人廖雅婷繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  張 江 澤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳 健 政
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
