【裁判字號】    92,聲,2380
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第二三八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯偽造文書罪，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第八二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑肆年柒月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人因犯偽造文書罪，先後判決確定如附表所載，依刑法
    第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯過失傷害、竊盜及偽造文書等罪，經臺
    灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在
    案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
