【裁判字號】    92,交易,661
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第六六一號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三四
六號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，爰適用通常
程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。又按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條亦有
    明定。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於民國九十二年十一月二十五日本院訊問時當庭撤回其告訴，
    ，揆諸首開說明，應適用通常程序，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    審判長法      官  樊  季  康
                                          法      官  葉  靜  芳
                                          法      官  劉  元  斐
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
