【裁判字號】    92,易,1988
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第五八二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年九月二十八日十四時許，在台北縣蘆
    洲市○○街一一一巷二十八弄一號一樓前空地，因細故與被告丁○○、甲○○之
    女鄭婷婷發生爭吵，嗣後鄭某夫妻二人及被告丙○○之父乙○○（另由檢察官為
    不起訴處分）隨即加入爭吵，當中丙○○、丁○○、甲○○互相基於傷害人之身
    體之意思，以手互毆，造成乙○○受有右肩下方多處傷、右手腕挫擦傷、右膝挫
    擦傷，丙○○受有後枕皮下瘀腫、左眼角膜上皮損傷，甲○○受有左上臂挫傷三
    處、右小腿挫傷等傷害。另雙方在爭執中，丙○○、甲○○再互以公然侮辱之犯
    意，互罵對方為「瘋女人」，因認被告丙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌、第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，被告丁○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○、丁○○及告訴人甲○○告訴被告
    丙○○案件，公訴人認甲○○、丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌、第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌，被告丁○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百十四條之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○、甲○○具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀三件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國九十二      年      十二    月    三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  樊季康
                                                法  官  葉靜芳
                                                法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
