【裁判字號】    92,聲,2385
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三八五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯強盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第五一四
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌強盜案件，經依檢察官指定
    保證金新臺幣壹拾萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲以該被告於九十
    二年度執字第三六九九號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒
    入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、臺灣臺中
    地方法院檢察署、臺灣基隆地方法院檢察署無法代為執行函、拘票及法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
