【裁判字號】    92,聲,2334
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲
沒字第四九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌毒品危害防制條例案件，經
    依檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。茲以該
    被告於九十二年度戒執二字第五三八號案件執行時逃匿，自應將具保人原繳納之
    上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達證書、臺灣基隆
    地方法院檢察署九十二年十月十七日無法代為執行函、拘票及法務部戶役政連結
    作業系統查詢資料等件在卷可稽，經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林 春 長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張 惠 芳
中      華      民      國      九十二       年    十二   月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
