【裁判字號】    92,易,2787
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二七八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二十一日早上六時三十分許，前
    往其二伯被告乙○○位於台北縣土城市○○街底之農舍，勸諭被告乙○○勿懷疑
    其違反水土保持法犯行。詎雙方一言不合，彼此基於互為傷害之犯意，由被告甲
    ○○持置放在該農舍桌上之不詳兇器，被告乙○○持鐵管一支，雙方互相揮擊。
    乙○○未能躲閃而受有左臂及右肘割裂傷致肌肉損傷之傷害，甲○○因以左手抵
    擋鐵管，而受有左手肘筋膜炎併腫痛之傷害。嗣分別經乙○○、甲○○告訴偵辦
    ，因認被告甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即
    被告乙○○、甲○○於九十二年十一月二十八日共同具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀乙紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     三    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  林春長
                                            法  官  楊博欽
                                            法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  李淑秋
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
