【裁判字號】    92,簡上,361
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院簡易庭九十二年度簡字第一六九五號，中華民國九
十二年九月十七日所為第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十二年度偵字第一三０四五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○所為係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，判處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日，其認事
    用法均無違誤，量刑亦屬妥當，應予維持，除第一審判決書之犯罪事實欄將被告
    行竊之日期即九十二年七月三日誤載為九十二年「有」月三日，應予更正，及於
    證據欄應補充記載「被告於本院審理時坦承自伊身上起出之電池係伊自家樂福超
    級市場內挑選後放置於褲子口袋內，嗣步出收銀台等語」外，均引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨辯稱：伊係忘記付帳，並非故意竊盜云云。惟查：被告於第一次警
    詢時全盤否認持有上開電池，並指控該超市人員涉嫌栽贓云云，嗣於第二次警詢
    時經警方提示監視錄影帶後，始坦承該電池係自伊口袋內取出等情，其後於檢察
    官偵訊時復辯稱：上開電池不是家樂福超級市場所有云云，其後於本院審理時始
    坦承：伊於該超市內挑選電池後放置於褲子口袋內等語，被告供詞反反覆覆，已
    見其虛；又上開電池體積不小，且具有相當重量，放置褲子口袋內，於行走之際
    感覺該物品之存在，應屬十分敏銳，況且被告並無購買其他數量眾多之商品，焉
    有忘記付帳之理？是被告上開所辯，顯係畏罪卸責之詞，不足採信，其上訴為無
    理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年  十二   月       三        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  樊  季  康
                                            法  官  葉  靜  芳
                                            法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年   十二  月       三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
