【裁判字號】    92,簡,781
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及應論罪科刑所應適用之法條，除檢察官聲請簡易判
    決處刑書之事實欄增加「甲○○曾犯竊盜罪，經本院於民國九十年六月二十三日
    以九十年度易字第二五四號判處有期徒刑一年六月確定，甫於九十一年十月二十
    一日執行完畢」等語，及事實欄第二行「向名為『鄭凱元』之成年男子所借用之
    未懸掛車牌機車係『鄭凱元』向他人竊取而來之贓車（原車號為ＺＹＲ－三二七
    號，係車主黃陳金枝，於九十二年八月九日，在屏東縣東港鎮鎮○路六十八號前
    所失竊）」應更正為「向名為『鄭凱元』之成年男子所借用未懸掛車牌之輕型機
    車，係來源不明之贓車（原車號為ＺＹＲ－三二七號，係車主黃陳金枝，於九十
    二年八月九日上午六時許，在屏東縣東港鎮鎮○路六十八號騎樓所失竊）」等語
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊、偵訊中之自白，(二)被害人黃陳金枝於警訊中之
    指述，(三)贓物認領保管收據、車輛竊盜電腦查詳資料各一紙及查獲機車相片二張
    附卷可佐，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告曾犯
    竊盜罪，經本院於九十年六月二十三日以九十年度易字第二五四號判處有期徒刑
    一年六月確定，甫於九十一年十月二十一日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告明知為贓
    車仍故為收受供渠代步使用，目無法紀，惟念及其所收受之機車已由被害人領回
    ，未對被害人造成重大損害，及其於警訊及偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣屏東地方法院簡易庭
                                    法  官  楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十二      月       五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
