【裁判字號】    92,易,765
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四八三四號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，裁定如左：
      主    文
檢察官應於本裁定送達後肆拾伍日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
      理    由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯野生動物保育法第四十二條第一項第一款罪嫌，聲請簡易
    判決處刑，提出國立屏東科技大學保育類野生動物收容中心所出具之收據一紙為
    證，並指出該收據中已載明「該中心業已收受屏東縣牡丹鄉公所檢送之【臺灣彌
    猴】一隻等語，可見被告所騷擾者確係「保育類野生動物」無疑，堪認被告犯行
    洵可認定等為證明之方法。
三、本院查：扣案所謂之【臺灣彌猴】究是否確屬「保育類野生動物」，應經專業之
    鑑定機構鑑定後，始得憑為論罪之依據，不得僅憑該中心工作人員林盈良立據表
    示收受屏東縣牡丹鄉公所檢送所謂之【臺灣彌猴】，並代為保管、收容、照顧等
    情，即率予認定（同署檢察官莊啟勝即曾函令本件查獲警員補正「屏東科技大學
    之野生動物鑑定報告書」，惟承辦警員仍未予以補正）。況上開收據之立據人林
    盈良亦僅表示該中心願代為保管、收容、照顧等動物等語，並非表示該收容之動
    物，確經其鑑定為「保育類野生動物（臺灣彌猴）」無誤，更未載明其就此充任
    鑑定人之意，此觀該收據之內容自明，顯見該收據本身確非相關鑑定之結果說明
    等文件，殆無疑義。從而，公訴人指出被告涉嫌騷擾保育類野生動物之罪嫌，其
    證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依刑事訴
    訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    十二    月    三    日
                          臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  潘正屏
                                              法官  包梅真
                                              法官  林世民
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  張儷薾
中        華        民       國    九十二     年    十二    月    三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
