【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十九日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年一月十五日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國九十一年一月八日十八時許，駕駛車號ＯＰＶ
    ○二八號之重型機車，沿屏東縣枋寮鄉○○村○○路旁無照明路寬三公尺之產業
    道路，由西往東方向行駛，行經該產業道路之距三民路口約三百公尺之處時，適
    有訴外人李春風騎乘腳踏車由東往西自對向駛來，於夜間疏未燃亮燈光，以提醒
    來車注意，丙○○疏未注意，待發現時已反應不及，致其車頭與李春風之腳踏車
    發生對撞，由於機車衝力過大，腳踏車前方菜籃凹陷，前輪彎曲變形，李春風被
    撞後，隨車向後傾滑摔落至路旁農田，受有頭部外傷併腦出血之傷害，經送醫急
    救後於翌日凌晨二時三十分許不治死亡。因被告所駕之前開機車未投保強制汽車
    責任保險，原告乃依強制汽車責任保險法第三十八條第一項第二款規定，先補償
    李春風之繼承人李陳蓮花、李添發、李添財、李春蘭新臺幣（以下同）一百四十
    萬元，為此爰依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定，於補償之範圍內直
    接向被告求償，故聲明求為：被告應給付原告一百四十萬元，及自支付命令送達
    之翌日（即九十二年一月十四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲
    延利息。
二、被告則以：伊是騎機車自行跌倒，跌倒後即昏倒不醒人事，但伊沒有撞到李春風
    ，李春風也是自行跌倒等語置辯，故聲明請求駁回原告之訴。
三、被告是否應對被害人李春風之繼承人對於李陳蓮花、李添發、李添財、李春蘭負
    損害賠償責任？其金額為何？
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人致死
    者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十四條分別定有明文。
  (二)查原告主張丙○○於九十一年一月八日十八時許，駕駛車號ＯＰＶ○二八號之重
    型機車，沿屏東縣枋寮鄉○○村○○路旁無照明路寬三公尺未劃設分向線之產業
    道路，由西往東方向違規靠左行駛於前開道路，行經該產業道路距三民路口約三
    百公尺處時，適有李春風騎乘腳踏車由東往西自對向駛來，於夜間疏未燃亮燈光
    ，以提醒來車注意，丙○○疏未注意，待發現時已反應不及，致其車頭與李春風
    之腳踏車發生對撞，由於機車衝力過大，腳踏車前方菜籃凹陷，前輪彎曲變形，
    李春風被撞後，隨車向後傾滑摔落至路旁農田，受有頭部外傷併腦出血之傷害，
    經送醫急救後於翌日凌晨二時三十分許不治死亡等事實，業據其提出本院九十一
    年度交訴字第五四號判決為證，並經本院依職權調取前開卷宗全卷核閱屬實，應
    堪信為真實。
  (三)被告雖辯稱伊是騎機車自行跌倒，並未撞及李春風，李春風也是自行摔倒云云。
    然被告自陳其於事故發生後，即昏倒不醒人事，足見被告雖為事故之當事人，但
    對於事故之發生原因及經過均未能充分掌握。是本件交通事故李春風究竟是否自
    行摔倒，即應以事故現場所留之跡證而為判斷，經查：
    (1)本件事故發生後被告騎乘之機車車頭大燈破裂，李春風騎乘之腳踏車前方菜藍
      凹陷、車輪變形之事實，業經證人即處理本件交通事故之員警陳業雄於九十一
      年二月二十日刑事案件檢察官訊問時證稱：（問車子毀損情形？）機車車頭大
      燈毀損，腳踏車菜籃前方毀損，嗣又於九十二年一月六日刑事案件審理時補稱
      ：（問腳踏車是否只有菜籃凹陷？）還有前輪變形等語屬實。核與臺灣屏東地
      方法院九十一年度相字第二號卷內所附之照片六張所顯示之情況相符（見該卷
      第九至十二頁），應堪信為真實。
    (2)衡情李春風騎乘腳踏車行駛於道路，其車輪若非遭強力所擠壓，應無變形之可
      能。參酌被告之機車倒地後猶仍向前滑行長達四點六公尺（見交通事故調查報
      告表中之現場圖），可見被告發生事故時，機車往前推進之力道仍甚為強勁，
      此力道正足以使與其發生碰撞之腳踏車前輪變形、菜籃凹陷。據此，應足認被
      告與李春風所騎之腳踏車確曾發生碰撞。
    (3)至證人賴金木於九十一年十二月二日審理時雖證稱：伊在事故發生之溪裡抓魚
      ，聽到有人在喊叫，伊就爬起來看見被告機車倒地．．．他們兩個沒有互撞，
      因為如果互撞的話，腳踏車前輪也會凹陷，且李春風說他早就摔下去云云。然
      賴金木並未目睹事發經過，其據以判斷兩車未相撞之腳踏車之前輪未凹陷之基
      礎事實又與前開照片所顯示之事實不符。其所述自無法證明兩車未發生碰撞。
    (4)又李春風所騎乘之腳踏車與被告所駕駛之機車均係車頭受損，可見兩車乃正面
      反向對撞，依作用力及反作用力之原理，李春風所騎乘之腳踏車於與被告所駕
      機車相撞擊後，除須承受被告所駕機車向前推進而使腳踏車向後倒退之力道外
      ，並應加上腳踏車本身向前推進於撞擊其他物體後，所發生之反彈力道。故依
      交通事故調查報告表之現場圖所示，李春風所騎乘之腳踏車於發生撞擊後，其
      倒彈掉落之位置距離撞擊點，較之被告所駕之機車更遠，並無不合理之處。被
      告一再以李春風發生事故後掉落之位置距離其摔倒之點過遠，而辯稱李春風是
      自行跌倒，應非可採。
  (四)按汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行
    駛。但遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及
    行人，道路交通安全規則第九十五條第一項定有明文。本件被告過失駕駛機車行
    駛於道路左側，致李春風死亡，按諸前開說明自應對於李春風之配偶及子女負損
    害賠償之責。而李春風之繼承人即其配偶李陳蓮花、其子女李添發、李添財、李
    春蘭因被告前開駕車過失致李春風死亡對於被告之損害賠償請求權，亦已經臺灣
    高等法院高雄分院九十二年度訴第七號判決確定，依前開確定判決，李陳蓮花得
    向被告請求之金額為六十三萬元，李添發、李添財得向被告請求之金額六十六萬
    九千三百十四元，李春蘭得向被告請求之金額為三十六萬元。經各扣除繼承人已
    自原告處領取之補償金三十五萬元。被告尚應給付李陳蓮花二十八萬元，應給付
    李添發及李添財三十一萬九千三百十四元，應給付李春蘭一萬元，此有原告提出
    之前開判決一份附卷可證，並有本院依職權調取之前開卷宗附卷可證，復有證人
    李添發、李春蘭於本院九十二年十月三十日審理時證述屬實，且為被告所不爭執
    ，應堪信為真實。據此原告主張李陳蓮花、李添發、李添財、李春蘭對於被告之
    損害賠償請求權超過其已經給付被害人之補償金一百四十萬元等事實，自可信為
    真。
四、按汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非被保險汽車，未能依強
    制汽車責任保險法規定向保險人請求給付保險金者，得在相當於同法規定之保險
    金額範圍內，向特別補償基金請求補償。特別補償基金依前述規定為補償者，視
    為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部分。特別補償基金於補償金額範圍內
    ，得直接向加害人或汽車所有人求償，強制汽車責任保險法第三十八條第一項第
    二款、第三十九條第一、二項定有明文。依照前開規定，特別補償基金對於被害
    人或其繼承人所為之補償乃依法為未投保強制汽車責任險之加害人對於被害人或
    其繼承人為賠償。其於補償後得向加害人求償，乃代位行使被害人或其繼承人對
    於加害人之侵權行為損害賠償請求權。本件被告未投保強制汽車責任險，為兩造
    所不爭執，可信為真。而被告對於李陳蓮花、李春蘭、李添發、李添財所負損害
    賠償責任，於一百四十萬元之範圍內，已經原告代被告分別補償予李陳蓮花、李
    春蘭、李添發、李添財各三十五萬元，此有原告提出之汽車交通事故特別補償金
    收據暨行使代位權告知書、委託書各一份附卷可證，並為兩造所不爭執。依照前
    開法條規定，原告自得於一百四十萬元之補償範圍內向應負損害賠償請求權之加
    害人即被告求償。
五、未按肇事汽車非被保險汽車，特別補償基金依本法第三十九條第二項規定，向加
    害人或汽車所有人求償時，應依該非被保險汽車之肇事責任比例計算求償額，強
    制汽車責任保險法施行細則第九條雖定有明文。然本條規定，旨在避免加重加害
    人應負之損害賠償責任，並無加惠非保險汽車肇事者之目的，故其所謂依肇事責
    任比例計算求償額，於死亡給付之場合，因係屬定額之給付，應以受害人所受之
    損害總額乘以該非保險汽車肇事者之肇事責任比例，以確定求償之範圍。本件受
    害人李陳蓮花所受損害之總額乘以被告之過失比例為六十三萬元，李添發、李添
    財部分則為六十六萬九千三百十四元，李春蘭部分則為三十六萬元。均大於渠等
    已自原告處領取之補償金三十五萬元，是經依被告之肇事比例計算之原告之求償
    金額後，原告得向被告求償金額仍為一百四十萬元。
六、綜上所述，被告因交通事故過失致李春風死亡，因而對於李陳蓮花負有六十三萬
    元之損害賠償責任，對於李添發、李添財負有六十六萬九千三百十四元之損害賠
    償責任，對於李春蘭負有三十六萬元之損害賠償責任。前開損害賠償責任原告已
    依法代被告先對李陳蓮花、李添發、李添財、李春蘭各為補償三十五萬元，合計
    一百四十萬元。從而，原告依強制汽車責任保險法第三十九條第二項規定直接向
    被告求償，聲明求為判決如主文第一項所示，即非無據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  許蓓雯
~B法      官  周群翔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀（均須按他造當事人之
人數附繕本）。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
