【裁判字號】    92,補,468
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第四六八號
    原      告    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
    被      告    甲○○○
右原告與被告間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣捌佰零柒萬仟陸佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費新台幣捌萬零玖佰玖拾貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                   臺灣屏東地方法民事第一庭
~B       法      官  許蓓雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
