【裁判字號】    92,補,886
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八八六號
    原      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○
    送達代收人  蘇繼鴻
    被      告  法務部行政執行署新竹行政執行處
                            設.
    法定代理人  施清火      住.
    被      告  財政部台灣省北區國稅局新竹市分局
                            設.
    法定代理人  蘇敏硬      住.
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰壹拾柒萬玖仟陸佰元，應徵第一審裁判費新臺幣萬貳仟肆佰捌
拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
