【裁判字號】    92,竹北簡,233
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例、違反槍砲彈藥刀械管制條例、竊盜等前科，
    其中於民國八十八年間因竊盜案，經本院於八十九年十一月十七日判處有期徒刑
    一年，同年五月五日確定，於九十年十一月十七日縮短刑期執行完畢，猶不知悔
    改，基於竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有，於九十二年十一月二十一日上午
    三時三十分許，在新竹縣新豐鄉○○街土地公廟旁，竊取該廟所有之鋁窗共十八
    片得手，嗣經警查獲。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告甲○○於警訊及偵訊時坦承不諱，並有證人乙○○於警訊
    中之陳述，及贓物認領保管單一件、照片七張、車籍作業系統－查詢認可資料在
    卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告竊盜犯行事證明確
    ，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十八年
    間因竊盜案，經本院於八十九年十一月十七日判處有期徒刑一年，同年五月五日
    確定，於九十年十一月十七日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有如前述之前科，素行不端，被告竊取前
    開鋁窗之犯罪動機、目的、手段，所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
