【裁判字號】    92,補,893
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八九三號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告財政部國有財產局台灣中區辦事處間因確認通行權事件，原告起訴未於
訴狀載明系爭訴訟標的價額，並據以繳納裁判費，查本件依民事訴訟法第四百零三條
第一項第一款規定，於起訴前應經法院調解，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報
系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，應以原告如獲勝訴判決，其所得受之客觀上利
益定之），並按系爭訴訟標的價額，依民事訴訟法第七十七條之二十規定補繳調解事
件聲請費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
