【裁判字號】    92,訴,764
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六四號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林思銘律師
                劉雅萍律師
    被      告  南海工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  楊隆源律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十三年四月一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告丁○○、丙○○各新臺幣貳拾伍萬元，原告乙○○新臺幣伍萬元，及
自民國九十三年二月五日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告三人各新臺幣（下同）一百二十萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告之被繼承人魏昌福係原告三人之父，民國九十一年八月間魏昌福與訴外人
      桂林園藝彭清臺、威泰裝潢工作坊朱銀增等人共同為包商即被告南海工程股份
      有限公司施作私立中華大學（下稱中華大學）綜合一館南側之景觀工程，因被
      告違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項規定，未設有現場監
      工，復未做好斷電等安全措施，致魏昌福施作水電工程之時，不慎觸電休克而
      身亡。
（二）訴外人李鳳楨即原告等人之繼母曾就魏昌福前開死亡事實，對被告提起損害賠
      償訴訟，經本院作成九十二年度訴字第二三六號民事判決，而被告不服前開判
      決提起上訴後，經臺灣高等法院（下稱高院）作成九十二年度上易字第八六七
      號民事判決並確定在案，而本件訴訟與訴外人李鳳楨對被告提起之損害賠償訴
      訟其原因事實及訴訟標的均為同一，爰就上開事件之訴訟資料均加以援用。
（三）按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額，民事訟訟法第一百九十四條定有明文。查原告等
      人之被繼承人魏昌福因施作被告承攬他人之工程而身亡，造成原告等人身心無
      法彌補之傷害，爰依前揭規定請求被告分別給付原告三人各一百二十萬元之慰
      撫金。
（四）再查，原告之被繼承人魏昌福在七十六年七月二十八日與原告之母離婚，雙方
      離婚後原告乙○○之監護權歸母親，而自離婚時起原告乙○○即未與魏昌福同
      住，另原告丁○○、丙○○則與魏昌福同住，其後原告丁○○於九十一年四月
      二十八日結婚婚後即未與魏昌福同住，至於原告丙○○一直與魏昌福同住直至
      魏昌福去世為止。而原告丁○○與乙○○目前均係家庭主婦，另原告丙○○目
      前開設一間水電行，資本額為二十萬元。
三、證據：提出本院九十二年度訴字第二三六號民事判決、原告三人之戶籍謄本、學
    歷證明資料及財產狀況各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）查原告之被繼承人魏昌福觸電死亡一事，原告之繼母李鳳楨前曾提出民事訴訟
      ，經本院民事庭九十二年度訴字第二三六號及高院九十二年度上易字第八六七
      號判決在案；上開事件法院判認被告違反勞工安全衛生法第十七條、第十八條
      之規定，對於事故之發生具有過失，與魏昌福之死亡間，具有相當因果關係，
      應負損害賠償責任，惟亦認定魏昌福對於損害之發生，與有過失，且過失責任
      ，較被告為重，應對損害之發生負百分之七十之責任，被告應負百分之三十之
      責任，合先陳明。
（二）前揭判決雖認定被告違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項，第十八條
      第一項第一至第四款之規定，惟按「事業單位以其事業之全部或一部分交付承
      攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安
      全衛生規定應採取之措施。承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承
      攬人亦應依前項規定告知再承攬人。」為勞工安全衛生法第十七條第一項、第
      二項所明定。本件工程業主為中華大學，被告為承攬人，彭清臺、朱銀增為次
      承攬人，魏昌福則因與彭清臺、朱銀增有契約關係，而進場施作水電工程，因
      之事業單位中華大學應依據勞工安全衛生法第十七條第一項規定「告知有關其
      事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施」，而被告
      為承攬人，應依前揭規定告知彭清臺、朱銀增，而彭清臺、朱銀增找來魏昌福
      ，彼二人自應依前揭規定告知魏昌福。經查，中華大學總務處技佐陳朝賢及技
      佐邱春福曾於施工前，即九十一年七月二十九日召集彭清臺、魏昌福等人在中
      華大學配電室作有關斷電的說明，陳朝賢於前揭案件第一審到庭證稱：「當天
      是因開工時需要配電、要安裝開關等需要停電，我提前在七月二十九日找他們
      來，當時在場的有邱春福、彭清臺及魏昌福等人，我告訴他們有電源開關之部
      分，主要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之次序、因邱春福是水電技工。Ｌ
      ＴＩ是整棟大樓的總開關，ＬＢＳＩ是高壓隔離開關，關閉的次序是先關ＬＴ
      Ｉ，再關ＬＢＳＩ。關完ＬＴＩ如不關ＬＢＳＩ，還會有一些電源。」足見中
      華大學已依勞工安全衛生法第十七條第一項告知彭清臺、魏昌福有關工作環境
      中危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施，被告雖未再行告知，惟彭清臺
      、魏昌福已然知悉，被告自無庸再行贅述，被告應無違反勞工安全衛生法第十
      七條第二項、第一項之規定。次按勞工安全衛生法第十八條第一款規定：「事
      業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事
      業單位應採取左列必要措施：１、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔
      任指揮及協調之工作。２、工作之連繫與調整。３、工作場所之巡視。４、相
      關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。５、其他為防止職業災害之必要
      事項。」顯見應採取必要措施者係事業單位，而非承攬人。本件工程之事業單
      位係中華大學，前揭判決認定被告應依勞工安全衛生法第十八條第一項第一款
      至第四款規定採取必要措施，誠屬誤會，不無適用法則不當之違法。被告並未
      違反勞工安全衛生法第十八條第一項第一款至第四款之規定，而中華大學已對
      彭清臺、魏昌福告知有關勞工安全之相關事宜，足見被告並無過失，至為明灼
      。
（三）至於被告雖曾因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定
      被主管機關科處罰鍰，惟當時被告因不諳法令未提出訴願，而係具函向行政院
      勞工委員會北區勞動檢查所申訴表示魏昌福並未向被告承攬工程，然行政院勞
      工委員會北區勞動檢查所受桂林園藝彭清臺及威泰裝璜工作坊朱銀增之誤導，
      始作出被告違反勞工安全衛生法之錯誤認定，前揭高院民事判決已發現此項錯
      誤，而認定被告並未違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項規
      定。
（四）退步言之，縱認被告無解於違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項及第
      十八條第一項規定之行政責任。惟上開行政責任之違反亦與魏昌福之死亡間，
      並無相當因果關係之存在。蓋所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為
      發生當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環
      境，有此行為之同一條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相
      當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一
      條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相
      當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著
      有七十六年台上字第一九二號判例可資參照。魏昌福之死亡，係肇因於魏昌福
      個人未依程序確實實施斷電，亦未使用絕緣手套、絕緣鞋，且於施工完畢後任
      意觸摸配電版所致。倘魏昌福確實依照程序實施斷電，或確實使用絕緣手套及
      絕緣鞋，或於施工完畢後不要任意觸摸配電版，魏昌福應不致發生死亡之不幸
      。足見被告縱或違反勞工安全衛生法第十七條第一項、第二項及第十八條第一
      項之規定，惟與魏昌福之死亡間，並無條件與結果之關係，亦即二者間並無相
      當因果關係存在。前揭判決認定被告違反勞工安全衛生法之疏失，與魏昌福之
      死亡間，具有相當因果關係，容屬違誤。
（五）再者，魏昌福具有多年之水電經驗，又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱春福
      於施工前即具體告知斷電應將ＬＴＩ及ＬＢＳＩ兩個開關之電源關閉，而魏昌
      福卻僅關閉ＬＴＩ開關，疏未關閉ＬＢＳＩ開關，以致斷電未完成。因此本件
      損害之發生，應由魏昌福負全部之責任，前揭判決認定被告應負百分之三十之
      責任，亦屬違誤。
（六）有關原告請求精神慰撫金部分：
      前揭判決雖判認李鳳楨請求之精神慰撫金為一百萬元，惟因當時只有李鳳楨一
      人起訴請求，法院認為慰撫金不宜過低，故判決一百萬元，但本件原告有三人
      ，且原告三人於魏昌福死亡後，即急於爭奪遺產而與繼母反目成仇，並與李鳳
      楨分開起訴請求損害賠償，其所得請求之慰撫金自不宜過高。況且被告公司之
      實收資本總額雖為一億元，惟因近年來房地產業不景氣，致其周邊產業亦遭波
      及，被告公司之營運狀況一年不如一年。以九十一年度為例，全年營收僅為二
      千三百七十九萬五千一百五十三元，累計虧損已達二千四百六十九萬四千七百
      四十九元，且目前所有資產大多係為存貨與應收帳款，足見被告公司營運艱困
      之情形。原告每人請求精神慰撫金一百二十萬元，自屬過高。
（七）末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
      民法第二百一十七條第一項定有明文。本件倘認被告有違反勞工安全衛生法相
      關規定之過失，惟原告之被繼承人魏昌福係具有相關水電專業知識，卻未聽從
      指示按序關閉電源，以致發生觸電之事實，其行為自亦有過失，且其過失程度
      ，較被告為重，因此原告等人亦應繼受其過失比例。
三、證據：提出高院九十二年度上易字第八六七號民事判決一份為證。
丙、本院依職權調取高院九十二年度上易字第八六七號民事卷宗（含本院九十二年度
    訴字第二三六號損害賠償事件卷宗）、臺灣新竹地方法院檢察署（下稱新竹地檢
    署）九十一年度相字第四二七號相驗卷宗，並函查原告三人之財產總歸戶及被告
    公司財產歸屬清單之相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文；查本件
    原告起訴時係請求被告應給付原告丙○○一百五十萬元、原告丁○○及乙○○各
    一百二十萬元，嗣於訴訟中減縮為被告應給付原告丙○○、丁○○、乙○○各一
    百二十萬元，參諸前開說明，核無不合，自應准許。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被害人魏昌福係原告三人之父，與訴外人桂林園藝彭清臺、
    威泰裝潢工作坊朱銀增等人於九十一年八月間共同為被告司施作其承攬訴外人中
    華大學之綜合一館南側之景觀工程。因被告未設有現場監工，復未做好斷電等安
    全措施，致被害人施作水電工程之時，不慎觸電休克而身亡。本件被告違法保護
    他人之法律，以致被害人魏昌福發生死亡之結果，自應依民法第一百八十四條規
    定，對原告負損害賠償責任，爰起訴請求被告賠償原告精神慰撫金各一百二十萬
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定利息等語。被告則以其與魏昌福間並無契
    約關係，魏昌福未關閉所有電源開關，以完成斷電，致生觸電，被告並無庸負過
    失責任，縱認被告違反勞工安全衛生法相關規定，為有過失，因本件事故之發生
    應由魏昌負擔負全責，則被告之過失與魏昌福之死亡間亦無因果關係，自無庸對
    原告負損害賠償責任，又縱若認被告之過失與魏昌福之死亡間具因果關係而需負
    損害賠償責任，惟相同於本事件之事實，高院已就魏昌福之配偶即訴外人李鳳楨
    核定其得請求之精神慰撫金為一百萬元，惟因當時只有李鳳楨一人起訴請求，法
    院認為慰撫金不宜過低，故判決一百萬元，但本件原告有三人，且原告三人於魏
    昌福死亡後，即急於爭奪遺產而與繼母反目成仇，並與李鳳楨分開起訴請求損害
    賠償，其所得請求之慰撫金自不宜過高；況且被告公司之實收資本總額雖為一億
    元，惟因近年來房地產業不景氣，致其周邊產業亦遭波及，被告公司之營運狀況
    一年不如一年，營運艱困，是原告每人請求精神慰撫金一百二十萬元，自屬過高
    ；另本件被害人與有過失，且其過失程度較被告為重，原告等人應繼受其過失比
    例等語資為抗辯。
二、兩造不爭執之事項：
（一）就本件事實認定所需之訴訟資料，全數引用本院九十二年度訴字第二三六號（
      下稱同事件一審）、高院九十二年度上易字第八六七號（下稱同事件二審）訴
      外人李鳳楨與被告間損害賠償事件內之卷證資料，本院不再另行調查證據。
（二）就卷內兩造之財產歸屬資料均不爭執。
（三）就原告三人之學經歷，原告三人在被繼承人魏昌福與原告之母離婚後，原告乙
      ○○即未與魏昌福同住，原告丁○○、丙○○則與魏昌福同住，原告丁○○於
      九十一年間結婚婚後搬出，原告丙○○則與魏昌福同住直至魏昌福去世止，原
      告丁○○與乙○○目前均係家庭主婦，原告丙○○目前開設水電行之事實不爭
      執。
三、兩造爭點整理如次：
（一）被告就魏昌福死亡事實之發生，有無過失？其過失與魏昌福之死亡間，有無因
      果關係？
（二）若前項為肯定，原告請求之精神損害以若干為適當？
（三）被告與魏昌福就損害之發生，過失程度各為若干？
四、就兩造主要爭點，分述如下：
（一）被告就魏昌福死亡事實之發生，有無過失？其間是否具因果關係？
    １、魏昌福就事故之發生，為有過失：
        查原告之被繼承人魏昌福從事水電工程已有二十餘年之經驗，業經魏昌福之
        姪魏德賢於同事件一審時證述明明確（參同事件一審卷第一三九頁），而系
        爭工程之水電部分亦係由魏昌福負責實際施作，魏昌福實際施工前，證人即
        中華大學總務處技佐陳朝賢與水電技佐邱春福、彭清臺及魏昌福等四人曾於
        九十一年七月二十九日至中華大學配電室說明停電須事先提出申請，於斷電
        作業時，需同時將ＬＴ１總電源開關及ＬＢＳ１電源開關切除，而斷電措施
        應由魏昌福負責執行等情，業據證人陳朝賢、彭清臺到庭證述核後情節相符
        （參同事件一審卷第一七二、二○三頁）；另被告並未設工地主任，已據被
        告經理藍敬鴻證述綦詳（參同事件一審卷第二０五頁），是無從推斷應由所
        謂之工地主任負責上開斷電措施，而魏昌福施工時因僅關閉總開關（ＬＴ１
        ），而未關閉ＬＢＳ１高壓隔離開關一節，又據魏德賢證述明確（參同事件
        一審卷第一三九頁），綜上，魏昌福負責執行斷電，但斷電未完全，因而發
        生觸電，其對於事故之發生具有過失，應可認定。
    ２、被告就上開事故之發生，亦有過失：
      (1)按「事業單位以其事業之全或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有
        關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。承
        攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前規定告知再承
        攬人。」、「事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防
        止職業災害，原事業單位應採取左列必要措施：一設置協議組織，並指定工
        作場所負責人，擔任指揮及協調之工作。二工作之連繫與調整。三工作場所
        之巡視。四相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。五其他為防止職
        業災害之必要事項。事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共
        同作業時，應指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。」勞工安全衛生所
        第十七條第一、二項、第十八條第一項、二項分別定有明文。
      (2)本件被告為業主中華大學之承攬人，彭清臺、朱銀增與被告間成立承攬關係
        一節，魏昌福則因與彭清臺、朱銀增有契約關係，而進場施作水電工程一節
        ，已據同事件一、二審確定判決認定詳細，復為兩造所不爭執，則被告應依
        勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項規定告知工作環境及危害因素，並
        依同法第十八條第一項之規定，設置協議組織，指定工作場所負責人，擔任
        指揮及協調之工作，並進行工作之連繫、調整及工作場所之巡視，及告知危
        害因素，並教導工作人員安全衛生之相關注意事項。而被告未設置監工、工
        地負責人，復未告知魏昌福須切實遵守斷電程序，並加以監督，且未告知危
        害因素，設置防止職業災害之協議組織等節，亦據證人即被告經理藍敬鴻證
        述綦詳（參同事件一審卷第二０五頁），且其於行政院勞工委員會北區勞動
        檢查所訊問時，亦坦承安全衛生工作守則未報備、自主檢查表未實施、教育
        訓練未辦理、未為危害告知及召開安全衛生協議組織會議（參同事件一審卷
        第二０五、一００頁）等情，則被告違反勞工安全衛生法第十七條第二項、
        第一項、第十八條第一項第一至第四款之事實，應堪認定。雖行政院勞工委
        員會北區勞動檢查所認定被告係違反勞工安全衛生法第十七條第一項、第十
        八條第二項規定，與本院就魏昌福與被告間，應非直接承攬關係之認定，容
        有差異，惟對於被告上開應負勞工安全衛生法第十七、十八條之維護工作場
        所安全之責任，則均持相同之見解。
      (3)勞工安全衛生法為保護勞工安全健康之法令，此由勞工安全衛生法第一條規
        定即可知之，故勞工安全衛生法自屬民法第一百八十四條第二項所稱「保護
        他人之法律」。被告應注意且能注意遵守勞工安全衛生法第十七條第二項、
        第一項、第十八條之規定，而其未能注意遵守，以致違反此項規定，應認其
        有過失。而被告並無法依民法第一百八十四條第二項但書證明其違反勞工安
        全衛生法第十七條第二項、第一項、第十八條第一項第一至第四款規定為無
        過失，自應認為被告對於事故之發生具有過失。
      (4)駁被告
前揭判決雖認定被告違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項，第十八條
      第一項第一至第四款之規定，惟按「事業單位以其事業之全部或一部分交付承
      攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安
      全衛生規定應採取之措施。承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承
      攬人亦應依前項規定告知再承攬人。」為勞工安全衛生法第十七條第一項、第
      二項所明定。本件工程業主為中華大學，被告為承攬人，彭清臺、朱銀增為次
      承攬人，魏昌福則因與彭清臺、朱銀增有契約關係，而進場施作水電工程，因
      之事業單位中華大學應依據勞工安全衛生法第十七條第一項規定「告知有關其
      事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施」，而被告
      為承攬人，應依前揭規定告知彭清臺、朱銀增，而彭清臺、朱銀增找來魏昌福
      ，彼二人自應依前揭規定告知魏昌福。經查，中華大學總務處技佐陳朝賢及技
      佐邱春福曾於施工前，即九十一年七月二十九日召集彭清臺、魏昌福等人在中
      華大學配電室作有關斷電的說明，陳朝賢於前揭案件第一審到庭證稱：「當天
      是因開工時需要配電、要安裝開關等需要停電，我提前在七月二十九日找他們
      來，當時在場的有邱春福、彭清臺及魏昌福等人，我告訴他們有電源開關之部
      分，主要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之次序、因邱春福是水電技工。Ｌ
      ＴＩ是整棟大樓的總開關，ＬＢＳＩ是高壓隔離開關，關閉的次序是先關ＬＴ
      Ｉ，再關ＬＢＳＩ。關完ＬＴＩ如不關ＬＢＳＩ，還會有一些電源。」足見中
      華大學已依勞工安全衛生法第十七條第一項告知彭清臺、魏昌福有關工作環境
      中危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施，被告雖未再行告知，惟彭清臺
      、魏昌福已然知悉，被告自無庸再行贅述，被告應無違反勞工安全衛生法第十
      七條第二項、第一項之規定。次按勞工安全衛生法第十八條第一款規定：「事
      業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事
      業單位應採取左列必要措施：１、設置協議組織，並指定工作場所負責人，擔
      任指揮及協調之工作。２、工作之連繫與調整。３、工作場所之巡視。４、相
      關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。５、其他為防止職業災害之必要
      事項。」顯見應採取必要措施者係事業單位，而非承攬人。本件工程之事業單
      位係中華大學，前揭判決認定被告應依勞工安全衛生法第十八條第一項第一款
      至第四款規定採取必要措施，誠屬誤會，不無適用法則不當之違法。被告並未
      違反勞工安全衛生法第十八條第一項第一款至第四款之規定，而中華大學已對
      彭清臺、魏昌福告知有關勞工安全之相關事宜，足見被告並無過失，至為明灼
      。
        上訴人辯稱其與魏昌福間無直接契約關
        係，故其不應負勞工安全衛生法第十七條、第十八條第一項、第二項之責任
        ，行政院勞工委員會所為科處罰鍰之行政處分係屬錯誤云云，純屬誤認直接
        契約關係之存在為違反勞工安全衛生法第十七條、第十八條之前提要件，殊
        不知勞工安全衛生法之立法目的乃在防止職業災害，保障勞工安全與健康，
        並不因上訴人與實際施工者間有無直接之契約關係而有異，上訴人承攬工程
        ，即有遵守勞工安全衛生法，維護勞工安全之義務，其違反勞工安全衛生法
        第十七條、第十八條之規定，受主管機關裁罰，即無所謂行政處分錯誤之可
        言，上訴人所辯，自非可採。
(三)、上訴人因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定被主管機
    關科處罰鍰與魏昌福死亡之間有無因果關係？應否負損害賠償責任？
    １按目前我國就因果關係之認定，實務及學者通說均採「相當因果關係說」為認
      定標準。所謂相當因果關係，依指依經驗法則，綜合行為發生當時所存在之一
      切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一
      條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果
      即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之
      審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實
      而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著有七十六年台上字第一
      九二號判例可資參照。
    ２本件上訴人未依勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項規定告知魏昌福工作
      環境之危害因素，且未依勞工安全衛生法第十八條第一款至第四款規定，設置
      工地負責人，擔任指揮及協調之工作並負責工作之連繫調整，並巡視工作場所
      ，監督魏昌福徹底依照業主之指示進行斷電，以致魏昌福未能注意工作安全，
      未按程序確實實施斷電，亦未使用絕緣物品保護自身安全，如上訴人確有盡其
      勞工安全衛生法上之責任，則魏昌福將不致於輕忽上開工作場所之危害因素，
      以致觸電，故上訴人上開違反勞工安全衛生法之疏失，與魏昌福之死亡間，具
      有相當因果關係。上訴人以事故之發生僅魏昌福個人之疏失為獨立之原因，而
      認其違反勞工安全衛生法與魏昌福之死亡間無因果關係，殊非可採。
五、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第二項前段定有明文。而民法第一百九十二條第一項、第二項、同法第一百
    九十四條復規定「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用
    或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，
    加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠相當之金額。」，本
    件上訴人既違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第十八條第一項第一
    款至第四款規定，致魏昌福發生觸電意外而死亡，對於被上訴人自應負損害賠償
    責任。被上訴人請求上訴人賠償損害，是否應予准許，分述如次：
(一)、殯葬費部分：原審判命上訴人賠償被上訴人十七萬七千元殯葬費部分，為上訴人
    所不爭執，並有殯葬費明細表可按，被上訴人此部分之請求，自屬有據。
(二)、精神慰撫金一百五十萬元部分：被上訴人與魏昌福具婚姻關係，魏昌福因意外事
    故而死亡，自此天人永隔，被上訴人生活失去配偶之扶持，情感、意志均受有相
    當之衝擊，精神上受有痛苦，堪以認定，自得請求上訴人賠償非財產上之損害。
    惟按慰撫金之性質在於補償及調整被害人所受精神上之損害，其核給之標準應斟
    酌加害者與被害者雙方之身份資力與加害程度及其他各種情形核定之（最高法院
    五十一年台上字第二二三號判例意旨參照）。爰審酌被上訴人為高中肄業，二十
    六歲與被害人魏昌福結婚後即未外出工作，自行經營水電材料行等學經歷，且由
    其八十九年、九十年度綜合所得稅結算申報，申報有六十萬一千四百零四元、四
    十萬三千二百二十三元之利息所得，可見被上訴人應有高額之存款；而上訴人為
    詢資料可稽，財力自屬雄厚，且本件工程預計獲利六十三萬元（三百六十萬元減
    去二百九十七萬元），而被害人魏昌福另與前妻育有三名子女，與被上訴人感情
    不睦，即將對上訴人提起損害賠償訴訟等情，認被上訴人請求之精神慰撫金以一
    百萬元，較為適當。
六、綜上所述，本件被上訴人所受之損害計有殯葬費十七萬七千元、非財產上損害一
    百萬元，合計為一百一十七萬七千元。惟按「損害之發生或擴大，被害人與有過
    失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」民法第二百十七條第一項定有明文。
    本件損害之發生，上訴人固有違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第
    十八條第一項第一款至第四款規定之過失，惟被害人魏昌福具有多年之水電經驗
    ，又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱春福於施工前即具體告知斷電應將ＬＴ１
    及ＬＢＳ１兩個開關之電源關閉，而魏昌福卻僅關閉ＬＴ１開關，疏未關閉ＬＢ
    Ｓ１開關，以致斷電未完成，對於損害之發生，自屬與有過失，且因魏昌福較上
    訴人具有相關水電專業知識，應更能避免觸電情形之發生，卻未聽從指示按序關
    閉電源，以致發生觸電之事實，則魏昌福所負之過失責任，自應較上訴人為重，
    原法院審酌過失程度與原因力，認魏昌福應對損害之發生負百分之七十之責任，
    身為工程承攬人之上訴人則應負百分之三十之責任。故依民法第二百十七條第一
    項之規定，應減輕上訴人之賠償金額百分之七十。從而，被上訴人向上訴人請求
    之損害，於三十五萬三千一百元（0000000*(１-０．７)= ３５３１００
    ，及該金額自起訴狀繕本送達翌日（九十二年四月四日）起至清償日止按週年利
    率百分之五計算利息之範圍內，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，應與其
    假執行之聲請併予駁回。原審就上開應准許部分，判命上訴人如數給付，並依兩
    造之聲請為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨就此指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至原審除確定部分，就超逾上開應准許
    部分，為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，於法無據；上訴意旨就此指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰廢棄改判如主文第一、二項所示。
七、據上論結，本件上訴為一部分有理由，一部分無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          書記官  常  淑  慧
共1 筆 / 現在第1 筆 ｜友善列印
（一）魏昌福與被告間是否成立承攬契約，或有其他法律關係？或無任何法律關係？
  １、查本件被告於九十一年五月間因有意投標私立中華大學綜合一館南側景觀工程
      ，透過證人魏千枝覓得具有園藝專才之證人彭清臺，詢問有無承包之意願及願
      承攬之總價，彭清臺乃找木工裝潢之朱銀增就木工部分估價，並透過朱銀增找
      水電部分之人員，朱銀增乃找其表弟魏昌福就水電部分報價。彭清臺等三人完
      成報價後，被告與彭清臺、朱銀增於九十一年五月二十日即中華大學就系爭工
      程開標之前一日，在證人魏千枝家中會談總價，經決定彭清臺等人以二百九十
      七萬元承作，並由彭清臺及朱銀增於工作詳細表上簽名。其後，被告以總價三
      百六十萬元自中華大學處得標，取得系爭工程之承攬契約，而由彭清臺、朱銀
      增、魏昌福等三人分別進場施工。上述事實，業經證人彭清臺、朱銀增、魏千
      枝、藍敬鴻分別於行政院勞工委員會北區勞動檢查所於事故發生後所為調查，
      及本院九十二年五月二十八日、九十二年六月十日、九十二年七月二日之言詞
      辯論期日證述明確。雖彭清臺、朱銀增、及被告之經理人藍敬鴻對於被告與魏
      昌福間有無成立承攬契約認知有所不同，惟對於上述締約過程，則均為相同之
      證述。
  ２、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
      ，給付報酬之契約」民法第四百九十條第一項定有明文。本件被告與魏昌福間
      ，並未直接商談總價，工程詳細表亦僅由彭清臺載明「二九七萬含稅總價承包
      」而由彭清臺填具身分證字號，與朱銀增一併簽名，表示承攬工程，而彭清臺
      、朱銀增於簽名時，亦未於書面表明代理魏昌福之旨，此有工程明細表在卷可
      稽，且證人朱銀增即魏昌福之表兄亦證稱：「我們（指彭清臺、朱銀增及魏昌
      福）在五月十九日當天就口頭協調好各人負責各人的部分，但沒有跟被告講，
      在估價單上簽名時，並不知道南海工程是否可以拿到本件工程。」、「當時（
      即五月二十日）並沒有談到發票由三個人分別開，只有談到總價而已，後來在
      工程進行當中，藍經理也都還沒有說可以開發票請款，本件事故就發生：：。
      」（見本院九十二年五月二十八日之言詞辯論筆錄）則魏昌福與被告並未親自
      洽談工作內容及價金，就付款之方式亦無商定，且彭清臺等三人就各人負責各
      人的工程，獨立開發票請款一事，亦未向被告說明，堪可認定。被告與魏昌福
      間既未就系爭工程水電部分之工作內容及價金，與魏昌福達成協議，自難謂被
      告與魏昌福間就水電部分已單獨成立承攬契約。
  ３、魏昌福與被告固未成立承攬契約，而係基於與彭清臺、朱銀增之約定，進入系
      爭工地施作水電工程。惟基於被告與彭清臺、朱銀增之約定，被告有給付工程
      款與彭清臺、朱銀增之義務，而魏昌福則可依其與彭清臺、朱銀增之約定，向
      彭清臺、朱銀增主張其應得之款項，則被告與魏昌福間，應未成立直接承攬關
      係。原告主張被告與魏昌福間有直接之承攬關係，應非可採。
（二）本件事故發生應由何人負過失責任？斷電措施應由何人負責執行？係工地主任
      或魏昌福自己？經查：
  １、原告之夫魏昌福從事水電工程已有二十餘年之經驗，業經魏昌福之姪魏德賢於
      本院九十二年五月十四日之言詞辯論期日證述明確，而系爭工程之水電部分亦
      係由魏昌福負責實際施作，魏昌福實際施工前，證人即中華大學總務處技佐陳
      朝賢與水電技佐邱春福、彭清臺及魏昌福等四人曾於九十一年七月二十九日至
      中華大學配電室說明停電須事先提出申請，於斷電作業時，需同時將ＬＴ１總
      電源開關及ＬＢＳ１電源開關切除等情，業據證人陳朝賢到庭證稱：「（問：
      證人九一年七月二十九日有否與邱春福、彭清臺等人在中華大學配電室作有關
      斷電的說明？）當天是因開工時需要配電、要安裝開關等需要停電，我提前在
      七月二十九日找他們來，當時在場的有邱春福、彭清臺及魏昌福等人，我告訴
      他們有電源開關之部分，主要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之次序、因邱
      春福是水電技工。ＬＴ１是整棟大樓的總開關，ＬＢＳ１是高壓隔離開關，關
      閉的次序是先關ＬＴ１，再關ＬＢＳ１。關完ＬＴ１如不關ＬＢＳ１，還會有
      一些電源。」（九十二年六月十日之筆錄參照）等語明確，核與證人彭清臺所
      證：「（問：七月二十九日之會議有無決定斷電由誰來做？）我們是在配電室
      旁邊談，陳朝賢有告訴魏昌福有關斷電的事，因不關我的事，我沒有特別注意
      ，後來他們有一起進去變電室，應該是去看電源的設備等等。」（九十二年五
      月二十八日之筆錄參照），足見斷電措施應由具有二十餘年水電經驗之魏昌福
      負責執行。而被告並未設工地主任，亦據被告之經理藍敬鴻於九十二年六月十
      日之言詞辯論期日證述綦詳，故亦無從推由所謂之工地主任負責斷電。而魏昌
      福施工時僅關閉總開關（ＬＴ１），而未關閉ＬＢＳ１高壓隔離開關，業據魏
      德賢證述在卷，魏昌福斷電未完全，因而發生觸電，對於事故之發生具有過失
      ，原告亦自認魏昌福對於損害之發生具有過失，則魏昌福對於損害之發生具有
      過失，應可認定。
  ２、按「事業單位以其事業之全或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關
      其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。承攬人
      就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前規定告知再承攬人。
      」、「事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災
      害，原事業單位應採取左列必要措施：一設置協議組織，並指定工作場所負責
      人，擔任指揮及協調之工作。二工作之連繫與調整。三工作場所之巡視。四相
      關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。五其他為防止職業災害之必要事
      項。」「事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應
      指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。」勞工安全衛生所第十七條第一項
      、第二項、第十八條第一項、二項分別定有明文。本件被告為業主中華大學之
      承攬人，而彭清臺、朱銀增與被告間成立承攬關係，魏昌福則因與彭清臺、朱
      銀增有契約關係，而進場施作水電工程，則被告應依勞工安全衛生法第十七條
      第二項、第一項規定告知工作環境及危害因素，並依同法第十八條第一項之規
      定，設置協議組織，指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工作，並進行工
      作之連繫、調整及工作場所之巡視，及告知危害因素，並教導工作人員安全衛
      生之相關注意事項。被告未設置監工、未設置工地負責人，復未告知魏昌福須
      切實遵守斷電程序，並加以監督，且未告知危害因素，設置防止職業災害之協
      議組織，業據證人即被告之經理藍敬鴻於本院訊問時證稱：「我們未設工地主
      任。」，並於行政院勞工委員會北區勞動檢查所訊問時坦承安全衛生工作守則
      未報備、自主檢查表未實施、教育訓練未辦理、未為危害告知及召開安全衛生
      協議組織會議等情。則被告違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第
      十八條第一項第一至第四款之事實，應堪認定。雖行政院勞工委員會北區勞動
      檢查所認定被告係違反勞工安全衛生法第十七條第一項、第十八條第二項規定
      ，與本院就魏昌福與被告間關係之認定，容有差異，惟對於被告應負勞工安全
      衛生法第十七條及第十八條之維護工作場所安全之責任，則均持相同之見解。
      被告辯稱其與魏昌福間無直接契約關係，故其不應負勞工安全衛生法第十七條
      、第十八條第一項、第二項之責任，行政院勞工委員會所為科處罰鍰之行政處
      分係屬錯誤云云，乃屬誤認直接契約關係之存在為違反勞工安全衛生法第十七
      條、第十八條之前提要件，殊不知勞工安全衛生法之立法目的乃在防止職業災
      害，保障勞工安全與健康，並不因被告與實際施工者間有無直接之契約關係而
      有異，被告承攬工程，即有遵守勞工安全衛生法，維護勞工安全之義務，其違
      反勞工安全衛生法第十七條、第十八條之規定，受主管機關裁罰，即無所謂行
      政處分錯誤之可言，被告所辯，自非可採。
  ３、勞工安全衛生法為保護勞工安全健康之法令，此由勞工安全衛生法第一條規定
      即可知之，故勞工安全衛生法自屬民法第一百八十四條第二項所稱「保護他人
      之法律」。被告應注意且能注意遵守勞工安全衛生法第十七條、第十八條之規
      定，而其未能注意遵守，以致違反此項規定，應認其有過失。況被告無法依民
      法第一百八十四條第二項但書證明其違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第
      一項、第十八條第一項第一至第四款規定為無過失，自應認為被告對於事故之
      發生具有過失。被告辯稱魏昌福應就事故之發生負完全之責任，其無過失責任
      云云，並非可採。
（三）被告因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定被主管機
      關科處罰鍰與魏昌福死亡之間有無因果關係？應否負損害賠償責任？
  １、按目前我國就因果關係之認定，實務及學者通說均採「相當因果關係說」為認
      定標準。所謂相當因果關係，依指依經驗法則，綜合行為發生當時所存在之一
      切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一
      條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果
      即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之
      審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實
      而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著有七十六年台上字第一
      九二號判例可資參照。
  ２、本件被告未依勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項規定告知魏昌福工作環
      境之危害因素，且未依勞工安全衛生法第十八條第一款至第四款規定，設置工
      地負責人，擔任指揮及協調之工作並負責工作之連繫調整，並巡視工作場所，
      監督魏昌福徹底依照業主之指示進行斷電，以致魏昌福未能注意工作安全，未
      按程序確實實施斷電，亦未使用絕緣物品保護自身安全，如被告確有盡其勞工
      安全衛生法上之責任，則魏昌福將不致於輕忽上開工作場所之危害因素，以致
      觸電，故被告上開違反勞工安全衛生法之疏失，與魏昌福之死亡間，具有相當
      因果關係。被告以事故之發生僅魏昌福個人之疏失為獨立之原因，而認其違反
      勞工安全衛生法與魏昌福之死亡間無因果關係，殊非可採。
五、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第二項前段定有明文。而民法第一百九十二條第一項、第二項、同法第一百
    九十四條復規定「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用
    或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，
    加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠相當之金額。」，本
    件被告既違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第十八條第一項第一款
    至第四款規定，致魏昌福發生觸電意外而死亡，對於原告自應負損害賠償責任。
    原告請求被告賠償損害，是否應予准許，分述如次：
（一）殯葬費二十萬元部分：按所謂殯葬費，指收殮費及埋葬費而言，苟非葬禮所必
      要之費用，自不得請求，本件原告請求之殯葬費明細表中，有關電子琴之費用
      八千元，與樂隊重覆，並無必要，另毛巾及感謝狀乃原告達謝致贈奠儀之人所
      須禮品，亦非用於殯葬，故所須費用一萬五千元，自不得請求被告賠償，故殯
      葬費部分，原告僅得於十七萬七千元（000000-0000-00000等於177000）之範
      圍內請求，逾此部分應予駁回。
（二）扶養費七十七萬零二百九十六元部分：
      按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血卑親屬同，其受扶養權
      利之順序與直系血尊親屬同，固為民法第一千一百一十六條之一所明定。惟民
      法第一千一百十七條第一項規定，關於謀生能力之限制，依同條第二項規定，
      於直系血親尊親屬固無適用。然並非謂該第一項之全部限制（包括不能維持生
      活），於直系血親尊親屬不適用之。是直系血親尊親屬，如能以自己之財產維
      持生活者，自無受扶養之權利，最高法院七十四年度台上字第一七四九號著有
      判決可參。依前開判決意旨，足認配偶請求撫養費，仍須受不能維持生活之限
      制。本件原告固陳稱魏昌福死亡後，魏昌福與前妻所生之子將原告自原先所經
      營之水電材料行逐出，以致原告目前無以為生，而不能維持生活。惟經本院通
      知原告陳報其收入、財產狀況，據原告所提所得稅結算申報資料記載，原告於
      八十九年度綜合所得稅結算申報時，尚申報利息所得為六十萬一千四百零四元
      ，而申報九十年度所得時，亦尚有四十萬三千二百二十三元之利息所得，故原
      告應有高額之存款，始能獲得上述之利息所得，原告應有相當資力可得維持生
      活，此由原告僅提出魏昌福八十七年度、八十八年度財政部臺灣省北區國稅局
      申請所得稅各類所得資料清單，及魏昌福之財產歸屬資料清單，而規避提出原
      告自己歷年之所得清單，即可知之。被告抗辯原告並無不能維持生活之情形，
      堪可採信。原告請求被告就扶養費部分負損害賠償責任，並非可採，不應准許
      。
（三）精神慰撫金一百五十萬元部分：原告與魏昌福具婚姻關係，魏昌福因意外事故
      而死亡，自此天人永隔，原告生活失去配偶之扶持，情感、意志均受有相當之
      衝擊，精神上受有痛苦，堪以認定，自得請求被告賠償非財產上之損害，惟斟
      酌原告高中肄業，二十六歲與魏昌福結婚後即未外出工作，自行經營水電材料
      行等學經歷，及被告為工程公司，本件工程預計獲利六十三萬元（三百六十萬
      元減去二百九十七萬元），認原告請求慰撫金以一百二十萬元為適當，逾此部
      分，尚屬過高，並無理由，應予駁回。
六、綜上所述，本件原告所受之損害計有殯葬費十七萬七千元、非財產上損害一百二
    十萬元，合計為一百三十七萬七千元。惟按「損害之發生或擴大，被害人與有過
    失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」民法第二百十七條第一項定有明文。
    本件損害之發生，被告固有違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第十
    八條第一項第一款至第四款規定之過失，惟被害人魏昌福具有多年之水電經驗，
    又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱春福於施工前即具體告知斷電應將ＬＴ１及
    ＬＢＳ１兩個開關之電源關閉，而魏昌福卻僅關閉ＬＴ１開關，疏未關閉ＬＢＳ
    １開關，以致斷電未完成，對於損害之發生，自屬與有過失，且因魏昌福較被告
    具有相關水電專業知識，應更能避免觸電情形之發生，卻未聽從指示按序關閉電
    源，以致發生觸電之事實，則魏昌福所負之過失責任，自應較被告為重，斟酌事
    故發生之原因過程，本院認魏昌福應對損害之發生負百分之七十之責任，身為工
    程承攬人之被告則應負百分之三十之責任。故依民法第二百十七條第一項之規定
    ，應減輕被告之賠償金額百分之七十。從而，原告向被告請求之損害，於四十一
    萬三千一百元（0000000*(1-0.7)=413100），及該金額自起訴狀繕本送達翌日（
    九十二年四月四日）起至清償日止按年息百分之五計算之範圍內，為有理由，逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，兩造之
    聲請，均合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額分別宣告之。原告其餘假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十三    年      四      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十三    年      四      月      七      日
股    別     誠
案    號     九十二年度訴字第七六四號
被    告     南海工程股份有限公司               設新竹市○○○路二七○之一號
法    定
                代 理 人     蔡建池                             住  同  右
訴    訟
                代 理 人     楊隆源律師                         住新竹市○○路
一○七號五樓三室
原    告     丁○○                             住新竹縣竹東鎮○○里○○路○段
二四九號
原    告     丙○○                             住  同  右
原    告     乙○○                             住  同  右
為損害賠償事件，依法提出答辯事：
答辯之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
答辯理由
一、查原告之被繼承人魏昌福觸電死亡一事，原告之繼母李鳳楨前曾提出民事訴訟，經
鈞院民事庭（九
十二年度訴字第二三六號）暨台灣高等法院民事庭判決在案（証一：九十二年度上易字第
八六七號民
事判決）。上開案件判認被告違  反勞工安全衛生法第十七條、第十八條之規定，對
於事故之發生具有過失，與魏昌福之死亡間，具有相當因果關係，應負損害賠償責任
，惟  亦認定魏昌福對於損害之發生，與有過失，且過失責任，較被告為重，應對損
害之  發生負百分之七十之責任，被告應負百分之三十之責任，合先陳明。
二  、前揭判決雖認定被告違反  勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項，第十八
條
    第一項第一至第四款之規定，惟按「事業單位以其事  業之全部或一部分交付承
    攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全
    衛生規定應採取之措施。承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人
    亦應依前項規定告知再承攬人。」為勞工安全衛生法第十七條第一項、第二項所
    明定。
本件工程業主為中華大學，被  告為承攬人，彭清、朱銀增為次承攬人，魏昌福則因
與彭清、朱銀增有契約關係，而進場施作水電工程，因之事業單位中華大學應依據勞
工安全衛生法第十七條第一項規定「告知有關其事業  工作環境、危害因素暨本法及
有關安全衛生規定應採取之措施」，而被告為承攬人，應依前揭規定告知彭清、朱銀
增，而彭清、朱銀增找來魏昌福，彼二人自應依前揭規定告知魏昌福。經查，中華大
學總務處技佐陳朝賢及技佐邱春福曾於施工前，即九十一年七月二十九日召集彭清、
魏昌福等人在中華大學配電室作有關斷電的說明，陳朝賢於前揭案件第一審到庭証稱
：「當天是因開工時需要配電、要安裝開關等需要停電，我提前在七月二十九日找他
們來，當時在場的有邱春福、彭清及魏昌福等人，我告訴他們有電源開關之部分，主
要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之次序、因邱春福是水  電技工。ＬＴＩ是整棟
大樓的總開關，ＬＢＳＩ是高壓隔離開關，關閉的次序是先關ＬＴＩ，再關ＬＢＳＩ
。關完ＬＴＩ如不關ＬＢＳＩ，還會有一些電源。」足見中華大學已依勞工安全衛生
法第十七條第一項告知彭清、魏昌福有關工作環境中危害因素及有關安全衛生規定應
採取之措施，被告雖未再行告知，惟彭清、魏昌福已然知悉，被告自無庸再行贅述，
被告應無違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項之規定。次按勞工安全衛生法
第十八條第一款規定：「事業單位與承攬人、再承  攬人分別僱用勞工共同作業時，
為防止職業災害，原事業單位應採取左列必要措施：１、設置協議組織，並指定工作
場所負責人，擔任指揮及協調之工作。２、工作之連繫與調整。３、工作場所之巡視
。４、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。５、其他為防止職業災害之必
要事項。」顯見應採取必要措施者係事業單位，而非承攬人。本件工程之事業單位係
中華大學，前揭判決認定被告應依勞工安全衛生法第十八條第一項第一款至第四款規
定採取必要措施，誠屬誤會，不無適用法則不當之違法。被告並未違反勞工安全衛生
法第十八條第一項第一款至第四款之規定，而中華大學已對彭清、魏昌福告知有關勞
工安全之相關事宜，足見被告並無過失，至為明灼。
三、至於被告雖曾因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定被主管
機關科處罰鍰，
惟當時被告因不諳法令  未提出訴願，而係具函向行政院勞工委員會北區勞動檢查所
申訴表示魏昌福並未向被告承攬工程，然行政院勞工委員會北區勞動檢查所受桂林園
藝彭清及威泰裝璜工作坊朱銀增之誤導，始作出被告違反勞工安全衛生法之錯誤認定
，前揭台灣高等法院民事判決已發現此項錯誤，而認定被告並未違反勞工安全衛生法
第十七條第一項及第十八條第二項規定。
四、退步言之，縱認被告無解於違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項及第十八條
第一項規定之行
政責任。惟上開行政責  任之違反亦與魏昌福之死亡間，並無相當因果關係之存在。
蓋所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為發生當時所存在之一切事實，為客
觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一條件，均可發生同一
結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之
，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者
，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關
係，最高法院著有七十六年台上字第一九二號判例可資參照。魏昌福之死亡，係肇因
於魏昌福個人未依程序確實實施斷電，亦未使用絕緣手套、絕緣鞋，且於施工完畢後
任意觸摸配電版所致。倘魏昌福確實依照程序實施斷電，或確實使用絕緣手套及絕緣
鞋，或於施工完畢後不要任意觸摸配電版，魏昌福應不致發生死亡之不幸。足見被告
縱或違反勞工安全衛生法第十七條第一項、第二項及第十八條第一項之規定，惟與魏
昌福之死亡間，並無條件與結果之關係，亦即二者間並無相當因果關係存在。
前揭判決認定被告違反勞工安全衛生法之疏失，與魏昌福之死亡間，具有相當因果關係，
容屬違誤。
五、再者，魏昌福  具有多年之水電經驗，又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱春福
    於施工前即具體告知斷電應將ＬＴＩ及ＬＢＳＩ兩個開關之電源關閉，而魏昌福
    卻僅關閉ＬＴＩ開關，疏未關閉ＬＢＳＩ開關，以致斷電未完成。因此本件損害
    之發生，應由魏昌福負全部之責任，前揭判決認定被告應負百分之三十之責任，
    亦屬違誤。
六、有關損害賠償之明細部分：
（一）殯葬費用部分：
魏昌福之殯葬費用，係由訴外人李鳳楨（即原告之繼母）所支出，此有前揭民事判決可資
為証。原
告丙○○既非殯葬費之支付者，其請求賠償殯葬費，自無理由。
（二）精神慰撫金部分：
      前揭判  決雖判認李鳳楨請求之精神慰撫金為一百萬元，惟因當時只有李鳳楨
一人起訴請求，法院認為慰撫金不宜過低，故判決一百萬元，但本件原告有三人，且
原告三人於魏昌福死亡後，即急於爭奪遺產而與繼母反目成仇，並與李鳳楨分開起訴
請求損害賠償，其所得請求之慰撫金自不宜過高。
況且被告公司之實收資本總額雖為新台幣（下同）一億元，惟因近年來房地產業不景氣，
致其周邊
產業亦遭波及，  被告公司之營運狀況一年不如一年。以九十一年度為例，全年營收
僅為二千三百七十九萬五千一百五十三元，累計虧損已達二千四百六十九萬四千七百
四十九元，且目前所有資產大多係為存貨與應收帳款，足見被告公司營運艱困之情形
（見前揭卷所附証物）。原告每人請求精神慰撫金一百二十萬元，自屬過高。
七、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第
二百一十七條第
一項定有明文。本件  倘認被告有違反勞工安全衛生法相關規定之過失，惟原告之被
繼承人魏昌福係具有相關水電專業知識，卻未聽從指示按序關閉電源，以致發生觸電
之事實，其行為自亦有過失，且其過失程度，較被告為重，因此原告等人亦應繼受其
過失比例。
八、綜上所陳，原告之訴，顯無理由。為此狀請
鈞院鑒核，賜判如答辯聲明，以維權益，實感德便。
証    物
一、民事判決影本乙份。
謹    狀
台灣新竹地方法院民事庭    公  鑒
中  華  民   國    九 十 三    年    二    月         日
具  狀  人    楊 隆 源 律 師


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
