【裁判字號】    92,聲,901
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九０一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二六三號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳壹公克（包裝重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局於民國九十一年一月十八日下午三時許，在新
    竹市○○街新生醫院前，查獲海洛因（淨重０點二一公克），依毒品危害防制條
    例第四條至第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁
    之違禁物，爰依前揭規定，聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載海洛因數量０點四
    公克（保管字號：九十一年度白保管字第０一一號，扣押物品清單見九十一年度
    毒偵字第一０一號偵查卷第二十五頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因
    成分，惟淨重０點二一公克（包裝重０點二三公克），有該局於九十一年二月八
    日出具之調科壹字第一００００一一八六號鑑定通知書附於同上偵卷第三十一頁
    足憑。是上開扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依
    首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
