【裁判字號】    92,竹北簡,231
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第二三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第四二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○基於竊盜之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國九十二年十月三日十四
    時五十分許，在新竹縣新豐鄉忠信高中前，打開甲○○○所有之車牌號碼ＪＶ－
    五二一五號自小客車車門，以其所有之鑰匙欲發動引擎竊取該車，未及發動引擎
    之際，為徐永鴻發現，立即通知徐志誠、林育智協助逮捕乙○○，並通知甲○○
    ○報警，乙○○因而未得手，嗣經警到場處理，扣得鑰匙一支。案經新竹縣警察
    局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警訊及偵訊時坦承不諱，並有證人徐永鴻、被害
    人甲○○○於警訊中之陳述，及贓物認領保管單一件、照片八張、車籍作業系統
    －查詢認可資料在卷可稽。被告自白核與事實相符，足以採信。綜上所述，被告
    竊盜未遂犯行事證明確，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    著手竊盜行為之實行因被發覺而未得逞，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告竊取前開自小客車未遂之犯罪動機、目的、手段，
    所竊取之財物價值非鉅，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、扣案之鑰匙一支，為被告乙○○所有供竊盜所用之物，業據被告陳明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二
項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
