【裁判字號】    92,補,902
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第九０二號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告二人與被告華幼資訊有限公司間給付工資等事件，原告等起訴未據繳納裁判費
，查本件原告二人之請求係可分，原告甲○○與被告間之訴訟標的金額核定為新臺幣
貳拾玖萬壹仟零拾玖元，應徵第一審裁判費新臺幣仟貳佰元；原告乙○○與被告間
之訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬玖仟伍佰陸拾元，應徵第一審裁判費新台幣
貳仟伍佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告二人於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
