【裁判字號】    92,補,888
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第八八八號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  范植谷
    送達代收人  許文聖
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬壹仟壹佰拾玖元，應繳裁
          判費新台幣壹萬貳仟肆佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟
          元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰捌拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
