【裁判字號】    92,易,526
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○住新竹.
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告屢經傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法    官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書 記 官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
