【裁判字號】    92,附民,152
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第六六九號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）十九萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准予
        宣告假執行。
    (二)陳述：緣原告乙○○為九十年舉行之第五屆台北市北區立法委員候選人，惟
        原告於九十年十一月三十日晚上九時四十分許，乘坐自小客車，其後並有隨
        行之宣傳車隊隨行宣傳，嗣車隊行經台北市○○區○○路近士林區公所時，
        另一候選人乙○○之宣傳車隊亦於該處進行宣傳，隨即遭被告甲○○攻擊原
        告車輛，其原告所有之賓士Ｅ二四０車輛之後車窗及車身等處嚴重受創，嗣
        後原告便將其車輛出售，售價僅一百十一萬元，惟前開車輛為二年之新車，
        按時價約一百三十萬元，其差價為十九萬元，原告為此依民法第一百八十四
        條第一項、刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第四百九十二條提起本訴訟
        。
    (三)證據：毀損照片三張、汽車買賣合約書影本一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  雷  雯  華
                                            法  官  王  俊  雄
                                            法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
