【裁判字號】    92,勞簡上,1
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度勞簡上字第一號
    上  訴  人    致華實業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  張宜暉律師
    複  代理人    簡旭成律師
    被上訴  人    郭銘傳
當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十八日本院士
林簡易庭九十一年度士勞簡字第九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年十一月十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人於民國九十一年二月二十一日公告調降薪資，被上訴人迄九十一年四月
      十六日始依勞動基準法第十四條第一項第五款規定主張終止勞動契約，事隔近
      二個月，應認被上訴人已默示同意調整薪資。上訴人並依調整後之薪資給付予
      被上訴人，上訴人並無不依勞動契約給付工作報酬情事。
    (二)上訴人所營事業為預拌混凝土之銷售業務，應屬零售業，係自八十八年一月一
      日起始有勞動基準法之適用。被上訴人雖自八十年六月十二日起任職於上訴人
      公司，惟因八十七年底前上訴人並不適用勞動基準法，依勞動基準法第八十四
      條之二規定，被上訴人於八十七年底前在上訴人公司之年資，並無相關法令可
      資適用，自不得列入給付資遣費之年資標準，故被上訴人所得請求之服務年資
      為三年四月，上訴人僅須支付資遣費新台幣（以下同）一十二萬七千九百二十
      元（38376×3＋38376×4/12＝127920）。
    (三)上訴人是因被上訴人職務上之疏失，造成公司損害，所以才將被上訴人調職作
      為懲戒。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人另有申請工廠執照，並從事「製造」工作，應符合勞動基準法第三條第
      三款之行業別，故被上訴人之資遣費年資應從到職日起算。
    (二)退步言，若認上訴人為零售業類別，依勞動基準法第八十四條之二及廠礦工人
      受雇解雇辦法第四條第一項第一款規定，上訴人亦應依法給付被上訴人資遣費
      。
    (三)被上訴人本來進上訴人公司是任職業務員，但先在業務部門做收、放款的工作
      ，在離職前三、四年間擔任業務員時，有處理一件金額比較大的案子，可能合
      約的印章出了問題，造成上訴人公司損失四、五百萬元，公司還在和客戶訴訟
      中，事發後一、二年公司再將上訴人調回收、放款部門，薪水並減少了一萬多
      元，已經是一種懲罰。上訴人於九十一年三月一日將被上訴人調職，被上訴人
      是同年四月九日才收到三月份之薪資，知道調職後減薪之數額。
    理  由
一、被上訴人主張：其自八十年六月十二日起任職於上訴人公司，但上訴人未經被上
    訴人同意，於九十一年二月二十一日公布自二月份起調降上訴人之薪資，被上訴
    人於九十一年三月中旬始確知被調降薪資之數額。又未經被上訴人同意於九十年
    二月二十七日公告調動被上訴人職務再次減薪，並自九十一年三月一日起生效，
    被上訴人依勞動基準法第十四條第五、六款規定，除於九十一年四月十六日以口
    頭終止契約外，並再於同日以存證信函再為終止勞動契約之意思表示，於同月十
    八日到達上訴人。而因九十一年二、三月被上訴人之薪資既經上訴人違法調降，
    應以九十一年一月往前推算六個月計算平均工資，所得平均工資數額為三萬八千
    三百七十六元，以被上訴人年資為一十年十個月餘計算，依勞動基準法第十七條
    之規定，被上訴人得請求上訴人給付資遣費四十一萬八千九百三十八元；又以前
    開平均工資數額計算上訴人短給被上訴人之九十一年二、三月份工資，共短給三
    萬二千三百五十一元，爰依法求為判決：上訴人應給付被上訴人四十五萬一千二
    百八十九元，並願供擔保請准宣告假執行（原審判決駁回被上訴人請求超出四十
    五萬零九百三十六元部分及假執行之聲請，被上訴人未上訴，已確定）。
二、上訴人則以：
  (一)上訴人於九十一年二月二十一日公告調降薪資，並於同月二十七日以被上訴人職
    務上之疏失，造成公司損害之理由，公告調整被上訴人職務，被上訴人迄九十一
    年四月十六日始依勞動基準法第十四條第一項第五款規定主張終止勞動契約，事
    隔近二個月，應認被上訴人已默示同意調整薪資及職務。上訴人並依調整後之薪
    資給付予被上訴人，上訴人並無不依勞動契約給付工作報酬情事。
  (二)被上訴人於知悉調降薪資（九十一年二月二十一日）、調整職務（九十一年二月
    二十七日）後近二個月，始主張終止契約，已逾勞動基準法第十四條第二項規定
    三十日除斥期間，自不生終止契約之效力。
  (三)被上訴人既已默示同意上訴人為其所安排之新職，竟於九十一年四月十六日以電
    話告知上訴人其欲離職之意思，未經得上訴人同意，擅自曠職達三日以上。上訴
    人於知悉被上訴人無正當理由曠職三日後三十日內即依勞動基準法第十二條第一
    項第六款、第二項規定，以存證信函終止兩造間之勞動契約，依勞動基準法第十
    八條規定，被上訴人即無請求資遣費之權利。
  (四)縱認被上訴人終止兩造間之勞動契約有理由，惟上訴人所營事業為預拌混凝土之
    銷售業務，應屬零售業，係自八十八年一月一日起始有勞動基準法之適用。被上
    訴人雖自八十年六月十二日起任職於上訴人公司，惟因八十七年底前上訴人並不
    適用勞動基準法，依勞動基準法第八十四條之二規定，被上訴人於八十七年底前
    在上訴人公司之年資，並無相關法令可資適用，自不得列入給付資遣費之年資標
    準，故被上訴人所得請求之服務年資為三年四月，上訴人僅須支付資遣費一十二
    萬七千九百二十元（38376×3＋38376×4/12＝127920）。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被上訴人自八十年六月十二日起至九十一年四月十六日止任職於上訴人公司，上
    訴人於九十一年二月二十一日公告調降被上訴人薪資，並於同月二十七日以被上
    訴人職務上之疏失，造成公司損害為由，公告調整被上訴人職務，被上訴人於同
    年四月九日收到三月份之薪資後，始知因調職所減少薪資之數額。
  (二)被上訴人於九十一四月十六日向上訴人為終止勞動契約之意思表示。
  (三)被上訴人之平均工資為三萬八千三百七十六元。
四、被上訴人主張上訴人片面減少薪資、未經其同意即予調職，而有勞動基準法第十
    四條第一項第五款（未依約給付報酬）、第六款（未經同意調職）之事由，因而
    依該條項終止勞動契約，並依該條第四項準用同法第十七條規定，請求資遣費。
    因此，本件首應審酌者，乃上訴人調降被上訴人薪資及調整其職務是否合法？被
    上訴人得否行使終止權？
  (一)按勞動基準法施行細則第七條第三款規定，工資之議定、調整、計算、結算及給
    付之日期與方法有關事項，應於勞動契約中由勞資雙方自行約定，故其變更亦應
    由雙方自行商議決定，縱係全面性調降所有勞工之薪資，亦無不同。上訴人雖辯
    稱被上訴人於知悉調降薪資後，仍繼續上班，應認被上訴人默示同意調降薪資云
    云。「按所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知
    其效果意思者而言，若單純之沈默，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意
    思表示者外，不得謂為默示之意思表示。」（最高法院八十一年度台上字第五七
    一號判決參照）。衡諸勞雇關係屬於繼續性契約之實情，難以期待被上訴人得知
    調降薪資後，隨即終止勞契約。故僅以被上訴人未馬上終止勞動契約，客觀上尚
    難認存有特別情事而依社會觀念可認被上訴人有同意降薪並捨棄短給薪資部分請
    求權之效果意思，依前揭判決意旨所示，其行為僅得評價為單純沈默，尚不得認
    被上訴人默示同意降薪。
  (二)再上訴人辯稱若許被上訴人於任新職、領取薪水後，仍得以未同意勞動條件變更
    為由終止勞動契約，將致勞雇關係不安定云云。按勞動基準法第十四條第二項既
    僅就同法第一項第一、六款之終止事由訂有除斥期間，被上訴人本於同法條第一
    項第五款規定終止勞動契約，即不受除斥期間之限制；又此項風險本得由上訴人
    與員工於勞動條件變動之時，另訂降薪同意書之方式避免，尚難認上訴人因被上
    訴人行使法定之終止權即必受何難測之損害。
  (三)上訴人除於九十一年二月二十一日公布調降被上訴人之薪資外，再於同年月二十
    七日調整被上訴人之職務，並又調降其薪資，已如前述。上訴人雖另辯稱是因被
    上訴人職務上疏失，造成公司損害，所以調職作為懲戒，且被上訴人於九十一年
    四月十六日主張終止勞動契約已逾三十日之除斥期限云云。惟查，被上訴人主張
    其本來進上訴人公司是任職業務員，但先在業務部門做收、放款的工作，在離職
    前三、四年間擔任業務員時，有處理一件金額比較大的案子，可能合約的印章出
    了問題，造成上訴人公司損失四、五百萬元，公司還在和客戶訴訟中，事發後一
    、二年公司再將上訴人調回收、放款部門，薪水並減少了一萬多元，已經是一種
    懲罰。上訴人於九十一年三月一日將被上訴人調職，被上訴人是同年四月九日才
    收到三月份之薪資，知道調職後減薪之數額等情，為被上訴人所不爭執，應認屬
    實。是被上訴人縱有職務上之疏失，造成上訴人公司損害，上訴人亦已對被上訴
    人為調職及減薪之懲戒處分，基於一事不兩罰之法律原則，上訴人自不得再以同
    一事由懲處被上訴人。而被上訴人雖於九十一年二月二十七日（或三月一日）即
    知悉上訴人對其為調職之處分，惟被上訴人係遲至同年四月九日才知悉調職後薪
    資減少之數額，而調職之處分除工作內容變更外，最重要的還有工作報酬是否隨
    同減少及其減少之數額，是勞動基準法第十四條第二項所謂「知悉」其情形之日
    起三十日之起算，在本件應以被上訴人確實知悉因遭上訴人調職實際減少之薪資
    之日即九十一年四月九日為起算日。故被上訴人於九十一年四月十六日依勞動基
    準法第十四條第一項第六款之規定終止兩造間之勞動契約，尚未逾法定之三十日
    除斥期間，上訴人所辯，尚無足取。
  (四)綜上所述，被上訴人主張上訴人未經其同意片面降薪及調職之事實即堪認定，被
    上訴人於九十一年四月十六日依勞動基準法第十四條第一項第五、六款之規定終
    止兩造間之勞動契約，即有理由。
五、上訴人復辯稱縱認被上訴人終止兩造間之勞動契約有理由，惟上訴人所營事業為
    預拌混凝土之銷售業務，應屬零售業，係自八十八年一月一日起始有勞動基準法
    之適用。故被上訴人所得請求之服務年資僅三年四月，上訴人所需給付之資遣費
    為一十二萬七千九百二十元云云。查上訴人公司營業項目為(1)預拌預鑄預力混凝
    土之生產攪拌銷售業務、(2)攪拌泡沬混凝土之銷售業務、(3)混凝土用骨材之銷售
    業務、(4)前項有關業務之經營投資。此有上訴人所提臺北縣政府營利事業登記證
    影本一份在卷可憑（詳本院卷第四十八頁）。而就上訴人公司何時開始適用勞動
    基準法一節，經本院向臺北縣政府函詢結果，經臺北縣政府覆稱：「本府據檢附
    之（上訴人公司）八十七年度至九十一年度損益表與營業額等資料，主要產值（
    營業額）係為「預拌預鑄預力混凝土之銷售業務」項，依據行政院主計處中華民
    國八十五年十二月編印「中華民國行業標準分類」（第六次修訂）版中之細項
    2632所定義「預拌混凝土製造業」為凡從事將水泥、混凝土粒料、摻料（輸氣劑
    、飛灰、爐碴等）以水充分拌合後供運至工地澆鑄用之預拌混凝土等行業均屬之
    。（細類：預拌混凝土）。基上，若貴公司符合上述定義，即屬勞動基準法第三
    條第一項第三款之製造業，其適用勞基法之日期為民國七十三年八月一日。」，
    此有該府九十二年八月二十二日北府勞動字第○九二○五一七四八一號函在卷可
    憑。而被上訴人主張上訴人公司確係向上游買水泥、砂石、藥劑摻水預拌之後再
    售貨等情，亦與一般預拌混凝土之銷售業實情相符，是預拌混凝土之銷售應包括
    預拌混凝土之製造，故上訴人公司應自七十三年八月一日起即有勞動基準法之適
    用無訛，上訴人所辯，亦無足取。
六、按勞工依勞動基準法第十四條第一項各款不經預告終止契約者，準用關於同法第
    十七條雇主應給付資遣費之規定，勞動基準法第十四條第四項定有明文。又在同
    一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當一個月平均工資之資遣費；依前
    款計算剩餘月數或工作未滿一年者，以比例計算之，未滿一個月者以一個月計，
    勞動基準法第十七條亦有明文。被上訴人依勞動基準法第十四條第一項第五款、
    第六款規定，終止與上訴人間之勞動契約，為有理由，自得準用同法第十七條之
    規定，請求上訴人給付資遣費。兩造均不爭執被上訴人離職前之平均工資為三萬
    八千三百七十六元，已如前述，而被上訴人之年資既為十年十月餘（八十年六月
    十二日起至九十一年四月十六日），應以十年十一月計，依勞動基準法第十七條
    規定，上訴人即應發給被上訴人十又十二分之十一月平均工資之資遣費，即四十
    一萬八千九百三十八元（計算式：38376×10＋38376×11/12＝418938）。
七、又上訴人未經被上訴人同意，自九十一年二月起即違法調降被上訴人工資既如前
    述，且被上訴人主張以月平均工資為準，計算短給薪資，此一計算方式復為上訴
    人所不爭。而本院審酌上訴人違法調降被上訴人薪資之事由發生於九十一年二月
    間，被上訴人為業務人員，每月薪資並無固定之薪資結構計算公式，參酌勞動基
    準法關於資遣費之計算以事由發生前六個月之工資做為平均工資基準之同一立法
    意旨，認以前開計算所得之月平均工資即三萬八千三百七十六元為計算基準尚為
    適當。據此計算，上訴人九十一年二月（已給付二萬零四百零三元）、三月（已
    給付二萬四千三百五十一元）短給被上訴人之薪資為三萬一千九百九十八元（計
    算式：00000－00000＋00000－00000＝31998）。
八、綜上所述，被上訴人本於勞動基準法第十七條之資遣費請求權，及薪資請求權，
    請求上訴人給付四十五萬零九百三十六元，即有理由，應予准許。是則原審判決
    命上訴人如數給付，並依兩造之聲請，分別酌定相當之擔保金額准予宣告假執行
    及免為假執行，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
                                            審判長法官  黃小瑩
                                            法      官  蕭錫証
                                            法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
                                            法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
