【裁判字號】    92,易,99
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    選任辯護人  顏文正律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八二Ｏ號），
被告為認罪答辯，本院合議庭裁定改行簡式審判程序並判決如左：
    主  文
丙○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○○於民國八十七年一月初，在臺北市大同區○○○路二四五巷六弄七號，
    邀己○○、乙○○、辛○○○、庚○○、丁○○、甲○○○等人參加其任會首之
    民間互助會，採內標制，第一次僅收取會首錢，自第二次始行開標，會期自八十
    七年一月十五日起至八十八年十月十五日止，連同會首共二十九會，開標日期為
    每月十五日，每年三月、六月、九月、十二月之十日加標一次、每期會款新台幣
    （下同）一萬元，底標一千二百元。嗣於互助會存續期間，因丙○○○資金週轉
    困難，需款孔急，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用各會員間互不認識
    及標會時未到場之機會，連續於八十八年三月十五日、八十八年五月十五日、八
    十八年六月十日計三次，在標單上偽填會員之姓名及競標金額參與投標並得標，
    再向各活會會員收取會款，使各活會會員陷於錯誤而交付會款，足以生損害於各
    活會會員，總計詐得己○○等人會款共計二十四萬六千四百元。迄八十八年六月
    十五日未開標即宣布倒會，經會員相互查證，始悉上情。
二、案經己○○、乙○○、辛○○○、庚○○、丁○○、甲○○○告訴臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告丙○○○於審理時供承不諱，核與告訴人己○○、乙○
    ○、辛○○○、庚○○、丁○○、甲○○○等六人指訴情節相符，並經證人戊○
    ○於本院調查時證述屬實，復有互助會單、和解書及匯款收據等影本在卷可資佐
    證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按民間互助會員於空白紙上書寫競標會員姓名及一定之金額，出示以競標，依我
    國民間互助會之習慣，即表示該會員欲以該金額為利息競標，該標單即係刑法第
    二百二十條之文書。被告偽造標單並持以行使以詐取會款，所為係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。其偽造署押係偽造文書之階段行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私
    文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告多次行使偽造私文書及詐欺犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應論以連續犯之一罪
    ，並加重其刑。又被告一次冒標行為，同時有數被害人，為想像競合犯，且所犯
    連續行使偽造私文書與詐欺取財二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之連續
    行使偽造私文書處斷。爰審酌被告之犯罪詐騙金額二十四萬餘元，及犯罪後坦認
    犯行，並與被害人己○○、戊○○、辛○○○、庚○○、甲○○○達成和解等一
    切情狀，量處有期徒刑七月。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告
    後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑四年，以啟自新。至於偽造署押之標單，已經被告丟棄而不存在，業據其供明
    在卷，故不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第
一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官楊秀枝到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百十六條：
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
 (偽造變造私文書罪)
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條：
  在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之
  證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
  錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為
  表示其用意之證明者，亦同。
  稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄
  ，而供電腦處理之用者。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
