【裁判字號】    92,訴,508
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                       九十二年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  顏優乃
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
顏優乃繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五千元，由
    具保人顏優乃繳納現金後，已將被告林世雄免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      十二     月      三   日
                                    臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二    年      十二     月      三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
