【裁判字號】    92,聲,914
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第二七０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（驗餘淨重零點肆陸陸肆公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四九０、八一
    三號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定
    ，惟該案扣案之安非他命一包（驗餘淨重○．四六六四公克），係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之顆粒，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份
    （驗餘淨重○．四六六四公克），有該中心八十八年十一月十七日（八八）綱得
    字第一五三五一號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害
    防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
