【裁判字號】    92,簡,427
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件（九十二年度易字第三七七號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵緝字第二九七號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並補充被告甲○○於本院準
    備程序時坦承犯罪（見本院九十二年十月十七日準備程序筆錄）。
二、被告向本院求刑，希望判處有期徒刑十月，緩刑三年，但因被告未依和解筆錄按
    期支付賠償金額，有本院公務電話記錄表附卷可稽，足見被告未知警惕而有再犯
    之虞，不應宣告緩刑，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    八日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (業務侵占罪)
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
