【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第七八八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年十月八日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年十一月三日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年十一月十二日
    寄存送達，於同月二十二日生效，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                          臺灣士林地方法院民事第一庭
                              法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                              法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
