【裁判字號】    92,交簡,225
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二二五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○四一號），本
院認宜以簡易判決處刑（九十二年度交易字第一八○號），改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（如附件），另補充：（一）
    起訴書所載之犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院民國九
    十二年十月二十三日準備程序筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其
    自白內容屬實。（二）被告曾於九十年間因服用酒類駕駛動力交通工具之公共危
    險案件，經本院以九十年度交簡字第七四四號判處有期徒刑六月，並於九十一年
    七月二十三日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應論以累犯，並加重其刑。（三）按
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○‧五毫克時
    ，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思考與個性
    行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。（四）核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之罪。被告於本院準備程序中，表明願受科刑之範圍為有期徒刑六月（見本
    院九十二年十月二十三日準備程序筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機，犯後
    於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允
    當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本
    院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    三    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    十  二    月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
