【裁判字號】    92,聲,888
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第八八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第二一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣高等法院先後判處如附表所示之刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
