【裁判字號】    92,交簡上,64
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服本院士林簡易庭中華民國九十二年七月二十三日
九十二年度士簡字第七二二號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士
林地方法院檢察署九十一年度偵字第一一八一０號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯刑法第二百八十四條第二項之業
    務過失傷害罪，判處被告拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書
    記載之事實、證據及理由。
二、檢察官引用告訴人乙○○請求上訴之意旨稱：(一)原審就被告駕駛貨車送貨為業之
    事實，並未調查審究。(二)原判決認定被告行車時速為三十五公里，並未說明理由
    及證據。依煞車痕長度以觀，被告肇事時之時速應在四十公里以上。(三)被告並非
    自首。(四)被告迄今未慰問告訴人或表示願意賠償，原判決僅對之處拘役二十日，
    量刑過輕等語。經查：
    (一)被告係以駕駛貨車送貨為業之事實，業為被告所自承，且案發當日被告亦係駕
      駛「喬富」食品行之小貨車肇事，有現場照片二十四幀附卷可按。故原審認定
      被告係從事業務之人，因業務上之過失傷害人，並無違誤。
    (二)又被告歷於警訊、偵查及本院審理時均稱其肇事時之時速約為三十五公里，前
      後所供相符。再依卷內道路交通事故調查報告表所附現場圖，被告駕駛之ＦＮ
      ─五四六七號自用小貨車之煞車痕共二條，各為五‧三公尺及六‧０公尺，參
      酌「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」，其煞車前之時速應在三十至
      三十五公里之間，被告之自白亦核與事實相符。是原判決認定被告之時速為三
      十五公里，並無不當。
    (三)被告於警員前往現場處理時在場，並承認為肇事人，有台北縣警察局「偵辦交
      通事故案件涉嫌人是否自首調查表」在卷可參，故被告於偵辦犯罪之員警未確
      知犯人前表示係肇事者，自屬自首犯罪，應依法減輕其刑。
    (四)另證人即在肇事現場附近經營早餐店之陳素華證稱：車禍發生在伊店的右前方
      ，當時伊一邊在煎蛋，一邊往前面的馬路看，看到該位小姐（按：即告訴人）
      自公車上下來，自公車的後方繞過去要過馬路，一輛小貨車自對面開過來，小
      貨車車頭有一部分已駛過該名小姐的身旁，但駕駛座的車門還是與該名小姐擦
      撞，小姐就倒地；貨車擦撞後才踩煞車；因當時貨車正要與公車會車，所以車
      速不快；小姐有點兒是用跑的要過馬路等語（見偵卷第四十六頁背面、第四十
      七頁）。證人即駕駛淡水客運之司機潘清泉亦證稱：當時乘客（按：即告訴人
      ）已經下好車，且起步往前，聽到煞車聲；（告訴人）從伊公車後面，有一點
      匆忙的穿越馬路，當時伊已啟動，適時有一部三‧七五噸貨車靠過來等語（見
      偵卷第六頁正、反面）。被告亦供稱：伊和公車相會，用正常的速度開過去，
      因伊沒有看到被害人要穿越馬路，所以伊用正常的速度開過去，伊聽到碰撞聲
      才煞車，停靠在路邊；是伊左前車門與被害人相撞，並不是車頭撞到她等語（
      見本院審理筆錄）。核被告所供，亦與證人等所述情節相符。是依證人及被告
      所述，告訴人於步下公車後，確係自公共汽車之後快速通過馬路，且自被告並
      未看見告訴人穿越馬路及告訴人係碰撞自用小貨車左前車門而非車頭一節可知
      ，該時自用小貨車幾乎已與公共汽車完成會車，係告訴人突然自公共汽車後穿
      出，而碰撞自用小貨車。是故，被告於案發當日於時速不得超過二十公里之路
      段，以時速三十公里超速前進，其行為固有過失。惟告訴人於穿越馬路時未先
      看清左右來車即貿然快速穿越馬路，其對車禍之發生之過失，尤大於被告，原
      審審酌被告願與其雇主鄭建輝共同賠償告訴人新台幣十萬元（不包含汽車強制
      責任險之理賠金），惟因告訴人堅持需賠償新台幣四十萬元，始未達成和解，
      及雙方之過失程度、告訴人所受傷害等一切情狀，處被告拘役二十日並諭知易
      科罰金之折算標準，量刑堪稱妥適。
    (三)綜上，原審判決認事用法量刑均無不當，本件上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  趙  文  卿
                                            法  官  李  昆  霖
                                            法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
