【裁判字號】    92,易,583
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一七號），經本院
訊問被告後，本院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左
：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前曾有多次竊盜前科紀錄，最近一次於民國八十八年間因竊盜案件，經本
    院以八十九年度易字第七一號判處有期徒刑五月確定，於九十一年五月二十日執
    行完畢。詎仍不知悔悟，因失業經濟困窘，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，於民國九十二年五月二十二日下午四時許，連續在(一)臺北市士林區○○○路
    ○段三七八巷口，以自備之一字型螺絲起子（金屬材質包覆塑膠握柄，長約十公
    分）一支，下手欲撬開停放該處路旁如附表所示之六部機車置物箱竊取財物，但
    因置物箱均撬不開，始作罷離去；(二)隨即徒步至同區○○路八七號前，以前述螺
    絲起子，撬開停放該處路旁之葉天達所有車牌號碼ＡＱＫ—二一八號重機車置物
    箱，竊取置物箱內丁○○所有女用皮包二個（內含雨傘一把、新台幣一元硬幣六
    十六枚、鑰匙一串等物），嗣為路人周文逸、江偉誌發覺此情而報警處理，經警
    趕赴現場當場查獲，並扣得其竊得之上開女用皮包二個。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵審中坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○、丙
    ○○於警訊時指訴情節相符（參見偵查卷第十六頁至第二十四頁警訊筆錄），並
    經證人周文逸、江偉誌警訊時證述屬實（參見偵查卷第二十五頁至第三十頁警訊
    筆錄），且有被害人機車照片七幀、竊得贓物之照片五幀附卷足憑，而竊得之女
    用皮包二個（內含雨傘一把、新台幣一元硬幣六十六枚、鑰匙一串等物），業經
    丁○○立據領回，復有贓物認領收據一紙附卷可佐，被告自白與事實相符，堪可
    採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查螺絲起子係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，
    自屬兇器無訛。核被告就事實欄一、(一)部分所為，雖已著手竊盜行為之實施，惟
    未生竊得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款、第二項之攜帶兇器竊盜未遂罪；就事實欄一、(二)部分所為，係犯同法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告先後多次竊盜犯行，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊盜一罪，並加重其刑。又被告前有事實欄
    所列前案經判處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄
    表一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前
    有多次竊盜犯行，素行不良，竟因失業即再度起意攜帶兇器竊盜，所生危害非輕
    ，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告持以竊盜之一字型螺絲起子一支，並未扣案，且據被告供承已因為警逮捕時
    丟棄在現場，顯然業已滅失，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
