【裁判字號】    92,聲,905
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因犯違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
