【裁判字號】    92,訴,838
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    虛報進口貨物產地
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第八三八號
    原      告  宏彥股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺中關稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因虛報進口貨物產地事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十二
日台財訴字第○九一○○五一四五四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國九十二年一月二十四
    日收受訴願決定書（原告起訴狀誤載為於九十一年八月二十三日收受訴願決定書
    ），此有負責投遞之台北縣五股郵局查復表附於訴願卷可稽，原告提起行政訴訟
    之期間，應自九十二年一月二十五日起算，扣除在途期間八日，至九十二年四月
    一日（星期二）即已屆滿。原告遲至九十二年十月三日始向本院提起行政訴訟，
    此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件
    訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
