【裁判字號】    92,聲,14
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度聲字第一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  原  告
                乙○○
    兼右二人共同
    代  理  人  丙○○
右聲請人與相對人台中市政府間因本院九十二年度訴更一字第三十六號拆遷補償事件
，聲請人聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「遇有下列各款情形，當事人得聲請法官迴避：一、…。二、法官有前條以外
    情形，足認其執行職務有偏頗之虞者。」，民事訴訟法第三十三條第一項第二款
    定有明文，此規定依行政訴訟法第二十條規定，於行政訴訟程序亦有準用。惟按
    民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞之情形，
    係指「法官對於訴訟標的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌
    怨，或基於其他情形客觀上足疑其為不公平之審判者為其原因事實，若僅憑當事
    人之主觀臆測，或認法官指揮訴訟欠當，則不得謂其有偏頗之虞。」（最高法院
    六十九年臺抗字第四五七號判例參照）；又「僅於訴訟進行中有所指揮或裁判，
    致當事人一造不利，在主觀上疑其不公，自不能遽以偏頗為理由聲請拒卻。」（
    同院十八年抗字第三四二號判例參照）。
二、本件聲請人聲請法官迴避，其所舉之原因略以：本院九十二年度訴更一字第三十
    六號，聲請人與相對人台中市政府間拆遷補償事件受命法官莊金昌，於先前受理
    本院九十年度訴字第一五四九號、九十一年度訴字第五四九號、九十二年度訴字
    第二一八號三件聲請人與相對人台中市政府之行政訴訟案件，均為聲請人敗訴之
    判決，若本件本院九十二年度訴更一字第三十六號又由莊金昌法官審理，前揭三
    案之印象仍存在其腦海中（因聲請人很壯碩，約一百二十幾公斤重），恐將使聲
    請人喪失公平審理之機會。莊金昌法官於九十一年度訴字第五四九號案件判決中
    ，未依職權調查證據，對聲請人即原告所提之理由皆不採信，未提任何理由，遽
    認相對人即被告台中市政府未違法，可見其立場顯有偏頗等情，所稱僅為主觀上
    之臆測，均與上述得聲請法官迴避之情形不合。其聲請法官迴避，難認為有理由
    ，應不予准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
    第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                                     法院書記官  許  巧  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
