【裁判字號】    92,訴,1683
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八三號
    原      告  乙○○
                甲○○
    法定代理人  林清淵
    訴訟代理人  林武雄
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十二年度交附民字第九五
號），本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣陸仟零陸拾元，給付原告甲○○新台幣參拾參萬壹仟肆
佰伍拾肆元，及均自民國九十二年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，原告乙○○負擔二十分之一，原告甲○○負擔二十分
之九。
本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾參萬
壹仟肆佰伍拾肆元為原告甲○○；以新台幣陸仟零陸拾元為原告乙○○預供擔保，得
免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告乙○○新台幣（下同）十萬六千零六十元，及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)被告應給
      付原告甲○○五十三萬一千四百五十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。(三)願供擔保
      ，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）九十一年四月十六日上午九時十五分許，將停放在台中市
      ○區○○路三段二四六號其住處騎樓前之車號ＮＭ─七九０六號自小客車，由
      三民路旁之騎樓行駛出進入三民路時，理應注意車輛行車起步前應顯示方向燈
      ，注意前後左右有無障礙或車輛行人，讓行進中之車輛行人優先通行，又汽車
      行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦
      無不能注意之情事，竟疏未注意，即冒然自騎樓內向右駛出，適原告乙○○駕
      駛車號ＭＷ八─五九二號機車，搭載原告林佩華，行經該處，閃避不及，被告
      之小客車撞擊原告之機車，導致原告乙○○身體受有臉部、左手及左膝部擦傷
      ，原告甲○○受有右脛骨及腓骨開放性骨折、右足大姆指近端趾骨骨折合併碎
      骨突出等傷害。爰依侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任。
    (二)原告請求之賠償明細如下：
      1.原告乙○○部分：
        (1)醫療費用：一千零六十元。
        (2)工作收入損失：九十一年四月十六日起至同年月二十六日止，照顧原告林
          佩樺十天，工作損失以五千元計算。
        (3)慰撫金：十萬元。
      2.原告甲○○部分：
        (1)醫療費用：一萬七千四百五十四元。
        (2)工作收入損失：自九十一年四月十六日起至同年十月十六日止，共計六個
          月，原告原本每月工作收入一萬九千元，合計為十一萬四千元。
        (3)慰撫金：原告傷勢嚴重，須忍受開刀痛苦，心理受嚴重傷害，本件請求四
          十萬元之慰撫金。
    (三)原告所騎乘機車當時車速是四十公里以下，並沒有太快，原告是在要往前方行
      駛的時候，被告的車撞到原告的機車右後方，所以本件於告並沒有疏失。
  三、證據：提出原告乙○○醫療費收據影本四件、診斷證明書影本一件；原告甲○
      ○醫藥費收據影本二十四件、診斷證明書影本四件、在職證明書影本一件為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行聲請。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)對於本件車禍造成原告二人受傷，刑事庭已經判決，對刑事庭認定的事實，不
      爭執，但本件雙方都有疏失，因為被告的車子剛起步要出來，結果原告的機車
      就撞上來了，原告的車速很快。
    (二)對原告甲○○醫藥費損失一萬七千四百五十四元，不爭執。工作損失部分，原
      告甲○○有沒有工作我不清楚，每個月工作收入多少被告不清楚，是不是要住
      院六個月，被告也不知道，請依法調查。又慰撫金四十萬元太高。
    (三)對原告乙○○的醫療費損失一千零六十元，不爭執，又原告乙○○只是臉部及
      身體有擦傷，不會有工作損失，慰撫金十萬元太高。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度執字第四五三０號執行卷（
    含該署九十一年度偵字第一八０００號偵查卷、本院九十二年度交易字第五七號
    刑事卷）。
    理      由
一、本件原告主張：被告於九十一年四月十六日上午九時十五分許，將停放在台中市
    ○區○○路三段二四六號其住處騎樓前之車號ＮＭ─七九０六號自小客車，由三
    民路旁之騎樓行駛出進入三民路時，疏於注意，貿然自騎樓內向右駛出，撞擊原
    告二人所騎乘之之車號ＭＷ八─五九二號機車，致原告乙○○受有左手及左膝部
    擦傷，原告林佩華受有右脛骨及腓骨開放性骨折、右足大姆指近端趾骨骨折合併
    碎骨突出等傷害，且被告所犯過失傷害罪，亦經本院判處拘役五十日確定等事實
    ，已為被告所自認，並經本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度執
    字第四五三０號執行卷（含該署九十一年度偵字第一八０００號偵查卷、本院九
    十二年度交易字第五七號刑事卷）查閱無訛。故原告上開主張，自堪信為真實。
    茲有爭執者，係本件車禍之發生，原告騎乘機車有無過失？經查，本件原告主張
    兩車之撞擊點，係被告所駕駛小客車撞到原告所騎乘機車右側護板乙節，為被告
    所不爭執，並有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖在卷可稽（附偵查卷），則
    本件原告既係側面與被告之車頭發生撞擊，參酌本件被告係自路旁駛出進入三民
    路之機車道乙情，可見本件車禍應係被告之小客車突然衝出，致原告之機車無法
    及時閃避所致；再者，被告抗辯原告之機車行駛有超速之事實，已為原告所否認
    ，而依上開肇事現場圖及卷內所附資料，均無法證明原告騎乘機車有超速之情形
    ，故被告所為原告有超速行駛之抗辯，尚不可採。本上所述，本件尚無證據證明
    就本件車禍之發生，原告騎乘機車具有過失，故被告上開與有過失之抗辯，即無
    足取。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    ，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額；民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第
    一百九十五條第一項分別定有明文。故原告本諸上開規定，自得請求被告賠償其
    損害。茲就原告所得請求之金額，說明如下：
  (一)原告乙○○部分：
    1.醫療費用：原告乙○○因受傷支出醫療費一千零六十元乙節，業據提出收據影
      本四件，復為被告所不爭執，故原告請求該醫療費用，自屬有據。
    2.工作收入損失：原告固主張其受有五千元之工作損失，然該事實為被告所否認
      。而依原告乙○○所述，其係請求照顧原告甲○○所受之工作損失，然本件原
      告乙○○並未舉證證明其先前有工作收入，且觀諸其所受傷勢輕微，工作能力
      無減損跡象，故原告乙○○，就此部分之請求，於法顯屬無據。
    3.慰撫金：原告乙○○請求十萬元。然查本件原告乙○○僅受有臉部、左手及左
      膝部擦傷之輕微傷害，其所受之精神上痛苦應屬輕微，本院審酌兩造之經濟能
      力、身分、地位等一切情狀，認原告乙○○之慰撫金之請求以五千元為適當，
      逾此部分之請求，於法未合，不應准許。
  (二)原告甲○○部分：
    1.醫療費用：原告甲○○因本件傷害，支出醫療費一萬七千四百五十四元乙節，
      業據提出收據影本二十四件，復為被告所不爭執，故原告請求該醫療費用，自
      屬有據。
    2.工作收入損失：原告主張其自九十一年四月十六日起至同年十月十六日止，共
      計六個月，原本每月工作收入一萬九千元，合計為十一萬四千元等情，業據提
      出在職證明書一紙為證，且依卷附之中國醫藥學院診斷證明書所載，原告甲○
      ○所受傷勢，須行手術復位，鋼釘內固定，九十一年四月二十六日出院後，約
      需四個月至半年才會癒合，則本件原告主張有六個月之工作損失，自堪採信，
      故其請求被告賠償工作收入損失十一萬四千元（19000x6=114000元），即屬有
      據。
    3.慰撫金：本件原告請求四十萬元。經查原告傷勢嚴重，須忍受開刀痛苦，其所
      受之精神上痛苦頗為嚴重，本院審酌兩造之經濟能力、身分、地位等一切情狀
      ，認原告甲○○之慰撫金之請求以二十萬元為適當，
  (三)綜上所述，本件原告所得請求之損害賠償數額，原告乙○○部分合計為六千零六
    十元；原告甲○○部分合計為三十三萬一千四百五十四元。其等逾此部分之請求
    ，均屬無據，應予駁回。
三、從而，原告本於侵權行為之法律關係，起訴請求被告給付原告乙○○六千零六十
    元，給付原告甲○○三十三萬一千四百五十四元，及均自九十二年二月二十八日
    （起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，其等逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、本件係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，爰依職權宣告假執行，並依被告之
    聲請酌定相當擔保金額，准被告供擔保免為假執行。至原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所附麗，自不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
