【裁判字號】    92,聲,1745
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四五號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二八二九號提存事件聲請人所提存之中國信託商業銀行可轉讓
定期存單，存單號碼分別為NO.0000000號、NO.0000000號、NO.0000000號共張，面
額均為新臺幣壹拾萬元，共計新臺幣拾萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全松字第六九五三號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供中國信託
    商業銀行可轉讓定期存單，存單號碼分別為NO.0000000號、NO.0000000號、
    NO.0000000號共三張，面額均為新臺幣（下同）十萬元，共計三十萬元為擔保物
    ，並以本院以九十二年度存字第二八二九號提存事件提存在案。茲因該事件，相
    對人已同意聲請人領回前開提存金，此有聲請人提出相對人所出具之同意書、雲
    林縣堡忠鄉戶政事務所印鑑證明各一為證，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許  石  慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
