【裁判字號】    92,撤緩,165
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年
度執聲字第二四０八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，前經臺灣高等
    法院臺中分院於民國九十年三月二十日判決（九十年度上易字第一六三號），處
    有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定。於緩刑期內即九
    十年五月二十一日起至同年九月二十九日止更因違反電子遊戲場業管理條例，經
    本院於九十二年八月一日以九十二年度易緝字第三一九號判處有期徒刑六月，併
    科罰金新臺幣八十萬元，有期徒刑如易科罰金以三百元折算一日，罰金如易服勞
    役，以罰金總額與六個月之日數比例折算，嗣經臺灣高等法院臺中分院於九十二
    年十月二十三日以九十二年度上易字第一七四五號判決駁回被告之上訴而告確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主
    文。
中        華        民        國    九十二    年    十二  月    三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書 記 官
中        華        民        國    九十二    年    十二  月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
