【裁判字號】    92,賠,64
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經不起訴處分確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押柒拾柒日及不起訴處分確定後受羈押貳拾陸日，准
予賠償新台幣參拾萬玖仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部
    軍事檢察官於民國七十四年六月二十七日收押，嗣因罪證不足，乃於七十四年九
    月十一日以七十四一清字第三七九號為不起訴處分確定，惟聲請人並未獲釋，於
    七十四年十月七日又遭送職業訓導第三總隊執行矯正處分，至七十七年五月十五
    日才獲釋放，聲請人合計被違法羈押一千零四十八日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條之規定，聲請以每日新台幣（下同）五千元計算，予以賠償五
    百二十四萬元等語。
二、(一)按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款定有明文。查聲請人甲○○因無故攜帶兇器及強迫湯鳳梅、于仲
    安請客，並對于仲安強索三千元，於七十四年六月二十七日經臺中縣警察局移送
    前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官偵辦，檢察官訊問後，於當日以聲請人涉
    有叛亂罪嫌為由諭令羈押，嗣因查無叛亂之犯罪事證，檢察官乃於同年九月十一
    日就該叛亂案為不起訴處分，並於同年十月七日將之開釋移往前職訓第三總隊執
    行矯正處分，此經本院調取該案卷證核閱屬實；又聲請人經不起訴處分並釋放後
    ，雖因行為不良被送交矯正處分，然該事實與聲請人涉嫌叛亂罪嫌沒有關聯，不
    得因以認定聲請人於涉嫌叛亂罪嫌遭羈押部分有違反公共秩序或善良風俗之情形
    ；再聲請人核無冤獄賠償法第二條各款所列其他不得請求賠償之情形，且未逾戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所規定之聲請賠償期間。依首揭法條
    規定，本件聲請賠償於不起訴處分確定前受羈押之七十七日（自七十四年六月二
    十七日起至同年九月十一日止），及不起訴處分確定後受羈押之二十六日（自七
    十四年九月十二日起至七十四年十月七日止），共一百零三日，為有理由。爰審
    酌聲請人於六十九年間即被羈押前即有竊盜前科，管訓結束後於七十八年間再犯
    盜匪罪、槍砲罪，九十年間另犯有毒品罪（參臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ），素行甚為不良，遭羈押當時為無業狀態（參臺中縣警察局刑事案件移送書之
    記載），及羈押期間所受之財產上損害、精神上痛苦等一切情狀，認每日以賠償
    三千元為適當，共准予賠償三十萬九千元，至聲請人請求賠償超過每日三千元部
    分，則難准許，應予駁回。
    (二)被告於七十四年十月七日被移送職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄何時結訓
    ，本院尚無資料可查，惟管訓期間，係依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法及違警罰法所施行之處分，並非因叛亂案件而受違法羈押，與戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條所定之賠償要件不合，故本件聲請自七十四年十月八日（
    管訓始日）起至七十七年五月十五日止亦應賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
