【裁判字號】    92,聲,4001
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重約壹點肆公克，淨重壹點貳貳公克，包裝重零點貳
參公克，純度百分之十六點八五，純質淨重零點貳壹公克），為違禁物，應宣告沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查獲其施用毒品案件，並扣得其持有之第一
    級毒品海洛因一包（毛重約一點四公克）等情。本件被告甲○○上開犯行，經依
    法院裁定執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於民國九十二
    年十月十七日為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵
    字第二八六０號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法
    販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之疑似第一級毒品海洛因之白色粉末一包（毛重約
    一點四公克）經送鑑定結果，確實含有海洛因成分，淨重一點二二公克，包裝重
    零點二三公克，純度百分之十六點八五，純質淨重零點二一公克，有法務部調查
    局鑑定通知書一份在卷可參，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
