【裁判字號】    92,易,2681
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九三六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之贓款新臺幣肆佰元及油壓剪壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○有違反肅清煙毒條例、賭博、搶奪、竊盜等前科，最近一次係於民國（下
    同）九十一年間因搶奪等案件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，甫於九十
    一年十一月十日執行完畢，又於九十二年間因加重竊盜案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑一年四月，於九十二年九月十七日確定（現執行中），其於
    上開竊盜案件甫確定而尚未執行前，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，（一）先於九十二年十月一日十時許，在臺中市中興堂對面停車場附
    近巷內（起訴書誤載為臺中一中旁），以徒手取走之方法，竊取不詳姓名之人所
    有之紅色變速腳踏車一輛，得手後，將該腳踏車騎至臺中市干城車站附近之跳蚤
    市場，以新臺幣（下同）二百元代價售予綽號「阿勇」之成年男子（真實姓名年
    籍不詳）；（二）又於同日十八時許，在臺中市○○○街與尊賢街口，以同上方
    法，竊取不詳姓名之人所有之銀色變速腳踏車一輛，得手後，亦至上開跳蚤市場
    ，以二百元代價售予「阿勇」；（三）再於同日二十時五十分許，在臺中市○區
    ○○路十九巷五弄二號旁，持其所有之客觀上足對人生命、身體構成威脅，具有
    危險性之油壓剪一支，剪斷乙○○所有之紅色、橫桿印有ＳＡＶＥＢＫ字樣之腳
    踏車上之Ｕ型鎖（毀損部分未據告訴），已著手竊取該腳踏車之際，旋為員警當
    場查獲，始未得逞，並當場扣得甲○○所有因變賣前二部得手腳踏車而得之贓款
    四百元。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取二部不詳姓名之人之腳踏車及攜帶油壓剪竊取
    腳踏車未遂犯行於警訊、偵訊及本院均坦承不諱，核與被害人乙○○所述之失竊
    情節相符，並有贓款四百元、被告所有行竊所用之油壓剪一支及遭被告著手行竊
    而剪斷之Ｕ型鎖一個扣案可稽，且有現場照片及被害人乙○○出具之贓物認領保
    管收據一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符。事證明確，被告右揭犯行均堪
    認定。
二、核被告甲○○先後徒手竊取二部不詳姓名之人所有之腳踏車之所為，係犯刑法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪；又被告攜帶油壓剪竊取乙○○之腳踏車而未得
    逞之所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂
    罪。公訴人認被告徒手竊取二部不詳姓名之人所有之腳踏車之所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌云云，惟查，被告該二次竊取腳
    踏車之際，並未攜帶油壓剪前往行竊，亦據被告於本院陳明在卷，復無其他證據
    證明被告於該二次行竊之際確有攜帶油壓剪前往行竊，是公訴人所認顯係有誤，
    起訴法條應予變更。又被告已著手行竊乙○○之腳踏車而未遂，為未遂犯，爰依
    法減輕其刑。又被告先後竊盜、攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，論以一攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。
    又被告曾於九十一年間因搶奪等案件，經本院判處應執行有期徒刑十月確定，甫
    於九十一年十一月十日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定遞加其刑。被告同時具有加重及減輕事由，爰依法先加後減。爰審酌
    被告年已三十二歲，正值壯年，其未思以正當勞力獲取報酬，反於另案竊盜案件
    甫經法院判處有期徒刑一年四月確定後，尚未逾一月，即再犯本件竊盜犯行，其
    徒手及攜帶油壓剪竊取他人之腳踏車，又所竊取之腳踏車價值非高，及其犯罪之
    方法、手段，暨其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、扣案之油壓剪一支及贓款四百元，分係被告所有供行竊之物及行竊所得之物，業
    據被告陳明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            審判長法官  吳  進  發
                                                  法官  唐  敏  寶
                                                  法官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                 書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
