【裁判字號】    92,易,2272
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因加重竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新臺幣壹拾萬元（台灣嘉義地方法院檢察署刑保字第０００３
６０２２號伍萬元台灣台中地方法院檢察署刑保字第９２００１０８０號伍萬元），
沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因加重竊盜等案件，前經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官及台灣台中
    地方法院檢察署檢察官分別本院指定保證金各新臺幣伍萬元，由具保人甲○○繳
    納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官   王國棟
                                         法  官   林源森
                                         法  官   李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
