【裁判字號】    92,訴,2491
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳坤榮律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一二六六三號），經被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年拾月，併科罰
金新臺幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。緩刑伍
年。扣案之改造手槍貳支（含彈匣貳個）及制式九０子彈貳顆均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書（如附件）之記載，其
    中犯罪事實欄第一段第二行末字「具瑞塔手槍」應更正為「貝瑞塔手槍」，其餘
    引用該起訴書之全部記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書「證據並所犯法條」之記載外，被告於本院行準備
    程序時對於被訴事實為全部認罪。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第
    二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第
    四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項
第  11  條未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
          子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
          元以下罰金。
          未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
          徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
          意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
          有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
          未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
          七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
          第一項至第三項之未遂犯罰之。
第 12 條    未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，
          科新台幣五百萬元以下罰金。
          未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
          科新台幣三百萬元以下罰金。
          意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
          期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
          未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
          併科新台幣三百萬元以下罰金。
          第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
