【裁判字號】    92,聲,1807
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八○七號
    聲  請  人  今大地企業有限公司
    代  表  人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○      住.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三二五四號提存事件聲請人所提存之擔保金玖萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全源字第七五四一號民事裁定為擔保假扣押，曾提供擔保金新台幣九萬元
    ，並以本院九十度存字第三二五四號提存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對
    人所有財產在案。茲因相對人同意聲請人取回前開擔保金，提出提存書、相對人
    同意書及印鑑証明各一件為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
