【裁判字號】    92,訴,2192
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年拾貳月玖日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年九月九日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月九日起延長羈押二月，並
禁止接見通信。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零五條第三項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                     審判長法  官  陳  卿  和
                                           法  官  許  月  馨
                                           法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       十二      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
