【裁判字號】    92,聲,4024
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳鑑倫
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四０
六號、九十二年度執字第六四八三號），本院裁定如左：
    主  文
吳鑑倫繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害風化案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣七萬元，由具保人吳鑑倫繳納現金後，已將受刑人甲○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，及函囑臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官代為執行，亦函覆無法傳拘到案代為執行，有相關送達
    證書、拘提受刑人無著函及臺灣臺北地方法院檢察署九十二年十一月十八日北檢
    茂虧九十二執助一三六八字第七０九二０號函影本等附卷可稽，顯見受刑人甲○
    ○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
