【裁判字號】    92,訴,2897
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八九七號
    聲請人      乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○為原告甲○○對被告丙○○所提起返還不當得利之訴（本院九十二年度訴
字第二八九七號）之被告特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人者，其親屬得聲請受訴法院之
    審判長選任特別代理人。民事訴訟法第五十一條第二項定有明文。本件聲請人聲
    請意旨略以：聲請人為被告丙○○之子，因原告張登祿對被告丙○○提起返還不
    當得利之訴（本院九十二年度訴字第二八九七號），惟被告丙○○現患有腦血管
    動脈硬化、老人癡呆症，以致記憶力消退，幻覺、語無倫次、小便失禁之情事，
    被告丙○○現為無訴訟能力人，有為訴訟之必要，而無法定代理人爰依法請求選
    任特別代理人等語。經審諸聲請人所提之診斷證明書，應認聲請人之聲請屬實。
二、爰依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
