【裁判字號】    92,聲,1695
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九五號
    聲  請  人  合迪股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六二五號提存事件聲請人所提存之提存物中國信託商業銀行
敦北分行可轉讓定期存單，編號0000000、0000000號、面額各新台幣
壹拾萬元，編號0000000、0000000、0000000、000000
0、面額各新台幣伍拾萬元，共計新台幣貳佰貳拾萬元之定期存單六張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第
    一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷所有權移轉登記事件，聲請人前
    遵本院九十一年度裁全夏字第八○○六號民事裁定為擔保假處分曾提供中國信託
    商業銀行敦北分行，共計新台幣二百二十萬元之可轉讓定期存單六張為提存物，
    並以本院九十一年度存字第三六二五號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人
    就該塗銷所有權移轉登記事件業經和解而終結，聲請人已撤回假扣押執行及撤銷
    假扣押裁定，相對人亦同意聲請人取回提存物，並提出提存書、和解筆錄、假處
    分裁定及確定證明書各一份為證，且經本院調取臺灣高等法院臺中分院九十二年
    度上字第二九九號及本院九十一年度裁全夏字第八○○六號、九十一年度存字第
    三六二五號、九十一年度執全夏字第三二六二號等卷宗核閱無誤，聲請人聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
~B    法院書記官  蔡秀珍
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
