【裁判字號】    92,易,2641
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第一六五四四號），
經本院豐原簡易庭移由本院改依通常程序審理，再經本院合議庭裁定由受命法官獨任
以簡式審判程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜等前科，其中於民國（下同）八十六
    年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十七年
    八月二十三日執行完畢，又於九十一年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑一年
    八月確定（現執行中），猶不知悔改，因其所騎乘為其母張金滿所有之車牌號碼
    ＰＭ６─五八二號機車之車牌掉落遺失，恐遭警臨檢，竟基於為自己不法所有之
    意圖，於九十二年八月十七日二十一時許，在臺中縣神岡鄉○○村○○路附近，
    持客觀上未具危險性，對人之生命、身體不足構成威脅之小型扳手一支（未扣案
    ），以扳手將車牌螺絲取下之方法，竊取甲○○所有之車牌號碼ＯＷＭ─七七九
    號機車車牌一面，懸掛在自己騎乘之上開機車上使用。嗣於同年八月十九日十五
    時四十分許，在臺中市○○路與文華路口為警查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑，
    本院豐原簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理後，復經
    本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭竊盜犯行於警訊及本院均坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊指述之車牌失竊情節相符，並有車籍作業系統─查詢認可資料及甲○○出具
    之贓物領回保管書各一紙及查獲懸掛上開車牌之相片附卷可稽，且被告所持之扳
    手係屬小型，且兩端並非尖銳等情，有扳手圖形可佐，足認該扳手客觀上對人之
    生命、身體不足構成威脅，不具危險性。是本件被告自白與事實相符，事證明確
    ，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十
    七年八月二十六日易科罰金執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年已二十五歲，正值青年，其因自己所騎
    乘之機車車牌掉落遺失，而萌意竊取他人車牌，既其所行竊之物為車牌一面，又
    其行竊之方法係持無危險性之扳手為之，暨其犯後態度坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行竊車牌所用之扳手並
    未扣案，復無其他證據證明係被告所有之物，自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
