【裁判字號】    92,聲,1834
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一八三四號
    聲  請  人  昌邑保險代理人股份有限公司
    法定代理人  蔡文超
    送達代收人  朱逸群律師
    相  對  人  甲○○    住臺.
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍拾伍萬伍仟柒佰元後，本院九十二年度執十字第四七六四六號
執行事件之強制執行程序，於本院九十二年度訴字第三一八○號事件判決確定前應暫
予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起九十二年度訴字第三一八○號第三人異議之訴為理
    由，聲請裁定停止本院九十二年度執十字第四七六四六號執行事件之強制執行。
三、本院調取本院九十二年度執十字第四七六四六執行卷宗及九十二年度訴字第三一
    八○號民事卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行
    法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
