【裁判字號】    92,重訴,891
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八九一號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    代  表  人  蔡裕芳
    送達代收人  戴育昇
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於民國九十二年十月三十一日以九十二
    年度補字第一八六六號裁定，命原告於裁定送達時起五日內補繳裁判費，此項裁
    定已於九十二年十一月四日送達原告送達代收人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，揆諸首開規定，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
