【裁判字號】    92,訴,2842
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八四二號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁志平
    訴訟代理人  林仁頂
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬玖仟零捌拾陸元，及自民國九十二年九月十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十年十二月三日三時十五分許，酒醉駕駛原告所承保屬裕豐
          鞋樣企業社（蕭力豪）所有車牌５Ｊ─８８５５號自用小客車，行經台中
          市○○路○段三二四號前，不慎撞及路人黃建國及黃啟瑞，致該二人受有
          多處骨折等傷害。
    （二）原告依強制汽車責任保險契約及相關規定，應理賠被害人黃建國新臺幣（
          下同）七十四萬六千二百七十元；被害人黃啟瑞三萬九千零八十六元。原
          告於裕豐鞋樣企業社（蕭力豪）與被害人黃建國、黃啟瑞達成和解後，已
          分別給付保險金七十萬元、三萬九千零八十六元予該二被害人。
    （三）被告係酒醉駕車肇事，致被害人黃建國、黃啟瑞受有傷害，原告於理賠強
          制汽車責任保險金後，自得依強制汽車責任保險法第二十七條第一款之規
          定，向被告求償七十三萬九千零八十六元，及自起訴狀繕本送達被告翌日
          即九十二年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之法遲延利息
          。
  三、證據：提出保單資料查詢、台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
            行車執照各一件、診斷證明書二份、台中市警察局交通警察隊肇事現場
            圖一紙、和解書二份、賠款同意書、受款人電匯同意書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。查原告主張被告於九十年十二月三日三時十五分許，酒醉駕駛
    原告所承保屬裕豐鞋樣企業社（蕭力豪）所有車牌５Ｊ─８８５５號自用小客車
    ，行經台中市○○路○段三二四號前，撞傷路人黃建國及黃啟瑞，經原告依強制
    汽車責任保險契約及相關規定，分別理賠被害人黃建國七十萬元；被害人黃啟瑞
    三萬九千零八十六元等事實，業據原告提出保單資料查詢、台中市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、行車執照各一件、診斷證明書二份、台中市警察局
    交通警察隊肇事現場圖一紙、和解書二份、賠款同意書、受款人電匯同意書各一
    紙為證。被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提出
    任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、保險人在一般保險，對於被保險人自身有酒醉、吸食毒品、犯罪、拒捕、自殺或
    故意行為、無照駕駛等情形時，本得以特約排除不付保險金。但強制汽車責任保
    險乃一政策性保險，為保障被害人，使其獲得迅速之賠償，而令保險人於上開特
    殊事由發生時，仍應予以理賠，但例外地賦予保險人向加害人求償之權利，以資
    平衡保險人之利益。故強制汽車責任保險法第二十七條第一款規定酒醉而駕駛被
    保險汽車，致發生汽車交通事故，保險人仍應依該法規定給付保險金，但得在給
    付金額範圍內，向加害人求償。又汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每
    公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定
    有明文。經查，被告於發生車禍後，經到場處理之警員測得被告之呼氣所含酒精
    成分為每公升○‧八六毫克等情，業據原告提出台中市警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單可證，是被告肇事時之吐氣所含酒精成分顯已超過每公升○‧二
    五毫克之標準值甚多，自屬酒醉駕車致發生汽車交通事故。原告既已依強制汽車
    責任保險法之規定，分別給付保險金予被害人黃建國七十萬元；被害人黃啟瑞三
    萬九千零八十六元，揆諸上開說明，原告自得向被告求償。
四、給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五。民法第二百二十九條第一項、第二項、第二百
    三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。從而，原告依強制汽車責任
    保險法第二十七條第一款之規定，請求被告給付七十三萬九千零八十六元，及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之法遲延利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
