【裁判字號】    92,交易,570
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二０三號），本
院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係「豐原客運」司機，係從事駕駛業務之人，於民國九十一年九月二十一
    日中午，甲○○駕駛車牌號碼九二八─ＦＢ號豐原客運公車，沿台中縣神岡鄉○
    ○路由西往東方向行駛，於同日十二時三十分許行經該路段一０二四號前之公車
    站牌，甲○○因見一婦人奔跑，以為該婦人欲搭乘公車，欲停車讓該婦人上車時
    ，其原應注意汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車
    先行，並注意安全距離，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意同向右
    後方慢車道適有騎乘車牌號碼ＦＰ二─五一七號機車之乙○○行駛，即貿然減速
    向右偏跨入慢車道，乙○○見狀煞避不及，衝撞甲○○所駕公車之右後方保險桿
    ，致乙○○人車倒地，受有雙膝多處挫擦傷、右手掌、右前臂多處缺皮傷、左手
    背多處小挫擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指訴及證人李豐明、宋信勳、羅良賓證述之情節相符，復有交通事故調查報告表
    一份、照片十二幀在卷可資佐證。另本件車禍告訴人乙○○因此受傷，復有診斷
    證明一紙附卷可稽。按汽車在雙向二車道行駛時，在快慢車道間變換車道時，應
    讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第九十七條第五款訂有明文
    ，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情
    事，竟疏未注意及此，貿然減速向右偏跨入慢車道欲載乘客，致後方駕駛人乙○
    ○見狀煞避不及衝撞被告甲○○所駕駛之公車，足徵被告之駕車行為，顯有過失
    ，本件經公訴人囑託台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定，有
    該委員會九十二年七月二十四日、中縣鑑字第九二０四二六號函一份在卷可按。
    再如上開診斷書所載，告訴人乙○○確因本件車禍，受有雙膝多處挫擦傷、右手
    掌、右前臂多處缺皮傷、左手背多處小挫擦傷之傷害，被告過失駕車肇事行為與
    被害人之受傷結果間，自具有相當因果關係。是被告過失傷害犯行堪以認定。
二、被告係「豐原客運」司機，係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，
    核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告
    之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被告尚未與被害人達成民事和解賠
    償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    二百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第二項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
