【裁判字號】    92,訴,2990
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第二九九○號
    原      告  義哲工業股份有限公司
    代  表  人  林光穫
    訴訟代理人  林洸鍇律師
    被      告  旭盈鞋業股份有限公司  設台南縣下營鄉○里村○○路一六五號
    代  表  人  姜雲祥        .
    訴訟代理人  姜忠禎        .
當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣下營鄉○里村○○路一六五號，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。又按因契約涉訟者，如經當事人定
    有債務履行地，得由該履行地之法院管轄，民事訴訟法第十二條定有明文。此乃
    民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之規定，是項約定雖不以書面或明示為必
    要，即言詞或默示為之，亦非法所不許，惟仍必須當事人間有約定債務履行地之
    意思，始有該條之適用。而管轄權之有無，雖為受訴法院應職權調查之事項，惟
    當事人對此訴訟成立要件之舉證責任仍不因而免除，本件被告已否認兩造有何關
    於契約履行地之約定，且依原告所提出之模具費用攤銷同意書，內容更無任何關
    於原告所主張兩造間所約定「契約履行地」之記載，又被告雖曾匯款至原告於台
    中之帳戶，惟非無可能就該次匯款方式出於原告片面之要求，非必即可認為有默
    示之約定，原告又未能就其所主張兩造曾約定以原告住所地為債務履行地之事實
    舉證證明，自難認原告所主張本院為契約履行地法院為可採，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
