【裁判字號】    92,上更(一),196
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上更(一)字第一九六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周平凡
右列上訴人即被告因殺人案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪羈嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年七月二十五日執行羈
    押，至民國九十二年十月二十四日，三個月羈押期間屆滿，嗣經第一次延長羈押
    ，至民國九十二年十二月二十四日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月二
    十五日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     十二     月     三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  水  濱
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     五      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
