【裁判字號】    92,上易,2005
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第二○○五號
    上  訴  人  辰○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第三三四號中華
民國九十二年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十二
年度偵字第二二二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
辰○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。行動電話（序號000000000000000號）壹支、鳥網壹張沒收。
      事  實
一、辰○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自九十一年十一月起，至九十二年
    四月下旬止，在苗栗縣造橋鄉豐富湖村七鄰山區架設鳥網，連續竊網他人放飛之
    賽鴿。再利用鴿子上所留鴿主或聯絡人之電話號碼，以其所有之行動電話（序號
    000000000000000號）與鴿主或聯絡人聯絡，要求鴿主或聯絡人將一定款項匯入
    辰○○指定之帳戶，才願將鴿子放回，即如不匯款，要將鴿子殺掉，連續恐嚇鴿
    主。使鴿主心生畏懼，將款項匯入其指定之台灣銀行、戶名辰○○、帳號000
    000000000號或苗栗北苗郵局、戶名錢慧珍、00000000000
    000號帳戶（被害人姓名、失竊鴿子數量、勒索之金額、匯款日期，均詳如附
    表二所示。失竊日期、恐嚇日期、被竊鴿子價值，均詳如附表一所示）。其中附
    表編號２、３部分未接獲恐嚇電話。嗣經警循線查獲，並扣得行動電話一支、鳥
    網一張等物。
二、案經苗栗縣警察局移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、上訴人即被告辰○○（下稱被告）右揭竊盜、恐嚇取財犯行，已經被告於偵查中
    及原審法院審理時，自白不諱，復有如附表一證據欄所示之證據可資證明，並有
    台灣銀行、戶名辰○○、帳號000000000000號及苗栗北苗郵局、戶
    名錢慧珍、00000000000000號帳戶之存摺二本、行動電話、鳥網
    一張、和信電訊股份有限公司通聯記錄（電話號碼：0000000000）、
    郵局客戶查詢資料、交易明細表及提領手冊（戶名錢慧珍）、台灣銀行綜合存款
    印鑑卡及台灣銀行光碟歷史明細查詢系統、辰○○提款畫面翻照及辰○○架設
    網鴿地點等照片十四幀、寅○○電話通話記錄等物扣案可憑，被告右揭犯行，事
    證明確，可以認定。
二、被告如附表各欄所示之犯行，意圖為自己不法之所有，利用鳥網竊取他人之鴿子
    ，核犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又除附表編號２、３以外之意圖為自
    己不法之所有，打電話恐嚇如不匯款至指定帳戶，將不放回鴿子即欲加以殺害，
    使被害人心生畏懼，匯款至被告指定帳戶之各犯行，均核犯同法第三百四十六條
    第一項之恐嚇取財罪。先後所犯數竊盜、恐嚇取財犯行，均時間緊接，構成要件
    同一，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以較重之一罪處斷。所犯連
    續竊盜、連續恐嚇取財犯行，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續恐嚇取財
    罪處斷。公訴人僅就附表編號１、２、３、４、５、６、７、８、58部分起訴，
    但其餘部分之被告犯行，與已起訴之部分，有連續犯裁判上一罪之關係，亦為起
    訴效力所及，本院亦應依法審理。
三、原審判決有以下之瑕疵：１、公訴人已就編號58被害人寅○○部分之犯行起訴，
    原審判決漏未審究。２、附表編號２、３部分，被害人並未接獲恐嚇電話，即被
    告未對Ｓ○○、亥○○恐嚇，原審判決認被告此部分亦犯恐嚇取財罪，認事顯有
    未洽。３、另附表編號７之１、８之１、11之１、22之１、55之１部分，亦為起
    訴效力所及，原審判決未予審究。４、被告如附表所示之犯行，係自九十一年十
    一月至九十二年四月下旬所為，原審判決記載為九十一年四月初至九十二年五月
    二十八日，顯有未合。被告上訴指摘原審判決昧於事實，任意推定犯罪，雖無理
    由，但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將之撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之手機一支、鳥網一張，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明，
    並依法宣告沒收。其餘記事簿、存摺等物，認無沒收必要。
四、公訴意旨另略以：被告有打電話對附表編號２、３之被害人Ｓ○○、亥○○恐嚇
    ，要其等匯款至指定帳戶，涉犯恐嚇取財罪嫌云云。惟被害人Ｓ○○、亥○○於
    鴿子失竊後，並未接獲恐嚇電話，已據Ｓ○○、亥○○陳明，被告並無對Ｓ○○
    、亥○○恐嚇取財之犯行，因公訴人認被告此部分恐嚇取財犯行，與已起訴有罪
    之部分，有裁判上一罪之關係，因不另為無罪之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當理由未到，爰不待其到庭，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三
百四十六條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月      三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  康  應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  文  琴
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     五      日
                                                                        Ｆ
附表一：（被害人姓名、失竊鴿數、勒索金額、匯款日期，詳附表二）
１、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年四月初。恐嚇日期：同上日
    證據：被害人Ｂ○○之陳述（偵卷第一０三頁）
            贓物認領保管單（賽鴿一隻，腳環號碼：00000000）（偵卷第
            一０四頁）
２、贓物價值：市價約一萬元。失竊日期：九十二年四月二十日。恐嚇日期：無
    證據：被害人Ｓ○○之陳述（偵卷第一０五頁背面）贓物認領保管單（賽鴿一
            隻，腳環號碼：00000000）（偵卷第一０七頁）
３、贓物價值：市價約三千元。失竊日期：九十二年四月初。恐嚇日期：無
    證據：被害人亥○○之陳述（偵卷第一０八頁背面）
            贓物認領保管單（賽鴿一隻，腳環號碼：00000000）（偵卷第
            一一０頁）
４、贓物價值：六千元。失竊日期：九十二年三月二十四日。恐嚇日期：同上日早
                上
    證據：被害人ｂ○○之陳述（偵卷第一一一頁背面）
            郵政國內匯款單。（偵卷第一一三頁）
５、贓物價值：十萬元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期：同上日
                早上。
    證據：被害人Ｆ○○之陳述（偵卷第一一四頁背面）
            匯款單（偵卷第一一六頁）
６、贓物價值：十萬元。失竊日期：九十二年四月七日上午。恐嚇日期：同日上午
                。
    證據：被害人Ｏ○○之陳述（偵卷第一一七頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一一九頁）
７、贓物價值：四十八萬元。失竊日期：九十二年四月七日上午及同年四月十六日
及７之１        上午。恐嚇日期：九十二年四月七日上午、同年四月十六日上午。
    證據：被害人黃○○之陳述（偵卷第一二０頁背面）
            匯款單（偵卷第一二二頁）
８、贓物價值：六萬元。失竊日期：九十二年三月十七日上午、同年三月二十六日
及８之１        。恐嚇日期：同上二日
    證物：被害人Ｔ○○之人陳述（偵卷第一二三至一二四頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一二五頁）及台灣銀行匯款單（偵卷第一三０
            頁）
９、贓物價值：二萬二千元。失竊日期：九十二年三月二十七日上午。恐嚇日期：
                同上日上午。
    證物：被害人玄○○之陳述（偵卷第一四八頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一五０頁）
１０、贓物價值：四千五百零一元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期
      ：同上日上午。
    證據：被害人Ｍ○○之陳述（偵卷第一五一頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一五三頁）
、贓物價值：三萬元。失竊日期：九十二年三月五日上午、同年月二十七日上午
及之１        恐嚇日期：同日二日早上。
    證物：被害人庚○○之陳述（偵卷第一五四及一五五頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一五六頁）
、贓物價值：五萬元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期：同上日
      上午。
    證據：被害人Ｚ○○之陳述（偵卷第一五七頁）
           郵政國內匯款單（偵卷第一五九頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年四月七日上午。恐嚇日期：同上日上
      午。
    證據：被害人Ｗ○○之陳述（偵卷第一六０頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一六二頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證物：被害人巳○○之陳述（偵卷第一六三頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一六五頁）
、贓物價值：五萬元。失竊日期：九十二年三月二十七日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證據：被害人辛○○之陳述（偵卷第一六六頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一六八頁）
、贓物價值：三千元。失竊日期：九十二年四月二十四日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證據：被害人卯○○之陳述（偵卷第一六九頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一七一頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月二十四日上午。恐嚇日期：同上
        日上午。
    證據：被害人Ｋ○○之陳述（偵卷第一七二頁背面）
            郵政國內匯款單（偵卷第一七四頁）
、贓物價值：三萬元。失竊日期：九十二年四月十六日。恐嚇日期：同上日十一
      時許。
    證據：被害人ａ○○之陳述（偵卷第一七五頁背面及一七六頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一七七頁）
、贓物價值：五萬元。失竊日期：九十二年四月二十四日上午。恐嚇日期：同上
      日十一時許。
    證據：被害人己○○之陳述（偵卷第一七八頁背面四及一七九頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一八０頁）
    贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年四月十一日上午。恐嚇日期：同上日十時
      許。
    證據：被害人Ｊ○○之陳述（偵卷第一八一頁背面及一八二頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一八三頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月二十四日上午。恐嚇日期：同上
      日十二時許。
    證據：被害人宇○○之陳述（偵卷第一八四頁背面及一八五頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一八六頁）
、贓物價值：十萬元。失竊日期：九十二年三月二十七日、三十一日。恐嚇日期
及之１：均同上日十二時許。
    證物：被害人丙○○之陳述（偵卷第一八七頁背面及一八八頁）
            郵政國內匯款單二張（偵卷第一八九及一九０頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月二十七日上午。恐嚇日期：同上
      日十二時許。
    證物：被害人Ｒ○○之陳述（偵卷第一九一頁背面及一九二頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一九三頁）
、贓物價值：十萬元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同上
      日九時許。
    證據：被害人申○○之陳述（偵卷第一九四頁背面及一九五頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一九六頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：庳二年四月七日上午。恐嚇日期：同上日八時
      許。
    證據：被害人戊○○之陳述（偵卷第一九七頁背面及一九八頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第一九九頁）
、贓物價值：三千元。失竊日期：九十二年四月十六日上午。恐嚇日期：同上日
      十時許。
    證據：被害人Ｙ○○之陳述（偵卷第二００頁背面及二０一頁）
            郵政國內匯款單（偵卷第二０二頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年四月二十四日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證據；被害人壬○○之陳述（原審卷第二０頁背面及二一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第二二頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月二十七日上午。恐嚇日期：同上
      日十一時許。
    證據：被害人酉○○之陳述（原審卷卷第二三頁背面及二四頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第二五頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月十八日上午。恐嚇日期：同上日
      十二時許。
    證據：被害人子 ○之陳述（原審卷第二六頁背面及二七頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第二八頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同日
      十時五十分許。
    證據：被害人Ｃ○○之陳述（原審卷第二九頁背面及三０頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第三一頁）
、  贓物價值：十萬元。失竊日期：九十二年三月五日上午。恐嚇日期：同日上午
      十一時許。恐嚇日期：同上日十一時許。
    證據：被害人Ｐ○○之陳述（原審卷第三二頁背面及三三頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第三四頁）
、贓物價值：三千元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同上
      日十時許。
    證據：被害人午○○之陳述（原審卷第三五頁背面）
            郵政國內匯款單（原審卷第三六頁）
、贓物價值：四萬元。失竊日期：九十二年三月二十四日上午。恐嚇日期：同上
        日九時許。
    證據：被害人丁○○之陳述（原審卷第三七頁背面及三八頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第三九頁）
、贓物價值：三千元。失竊日期：九十一年十一月十三日上午。恐嚇日期：同上
        日十時許。
    證據：被害人地○○之陳述（原審卷第四０頁背面及四一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第四一頁）
、贓物價值：二萬元元。失竊日期：九十二年三月二十六日上午。恐嚇日期：同
        上日十時許。
    證據：被害人Ａ○○之陳述（原審卷第四二頁背面及四三頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第四四頁）
、贓物價值：四萬元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期：同上日
      十時許。
    證據：被害人鄧北堂之陳述（原審卷第四五頁背面及四六頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第四六頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期：同上日
      十時許
    證據：被害人宙○○之陳述（原審卷第四七頁背面及四八頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第四九頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年四月八日上午。恐嚇日期：同日九時
      許。
    證據：被害人Ｕ○○之陳述（原審卷第五０頁背面及五一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第五二頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同日
        十時許。
    證據：被害人Ｑ○○之陳述（原審卷第五三頁背面及五四頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第五五頁）
、贓物價值：三萬元。失竊日期：九十二年四月十八日。恐嚇日期：同日十時許
      。
    證據：被害人Ｄ○○之陳述（原審卷第五六頁背面及五七頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第五八頁）
、贓物價值：五萬元。失竊日期：九十二年四月三日。恐嚇日期：同上日十時。
    證據：被害人戌○○之陳述（原審卷第六０至六二頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第六三頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月二十七日上午。恐嚇日期：同上
      日十二時許。
    證據：被害人Ｎ○○之陳述（原審卷第六五頁至六七頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第六七頁）
、贓物價值：四萬元。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同上
      日十一時許。
    證據：被害人Ｖ○○之陳述（原審卷第六九頁至七一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第七二頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年三月二十六日上午。恐嚇日期：同上
      日十一時許。
    證據：被害人陳素綿之陳述（原審卷第七四頁至七六頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第七七頁）
、贓物價值：五萬元。失竊日期：九十二年三月二十六日上午。恐嚇日期：同上
      日十二時許。
    證據：被害人癸○○之陳述（原審卷第七九頁至八一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第八二頁）
、  贓物價值：三千五百元。失竊日期：九十二年三月二十六日上午。恐嚇日期：同
      上日十二時許。
    證據：被害人未○○之陳述（原審卷第八四頁至八六頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第八七頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年三月二十六日上午。恐嚇日期：同上
      日十二時許。
    證據：被害人乙○○之陳述（原審卷第八九頁至九一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第九二頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年三月二十七日。恐嚇日期：同上日十
      二時許。
    證據：被害人Ｇ○○之陳述（原審卷第九四頁至九六頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第九七頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月十七日。恐嚇日期：同上日十四
      時許。
    證據：被害人Ｅ○○之陳述（原審卷第九九頁至一０一頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一０二頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月間。恐嚇日期：同年月三十三日
      十九時許。
    證據：證人Ｌ○○之陳述（原審卷第一０四頁至一０七頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一０八頁）
、贓物價值：六千元。失竊日期：九十二年四月二十四日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證據：被害人Ｉ○○之陳述（原審卷第一０九頁背面至一一０頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一一一頁）
、贓物價值：二萬元。失竊日期：九十二年三月五日上午。恐嚇日期：同上日上
      午。
    證據：被害人張基原之陳述（原審卷第一一二頁背面至一一三頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一一四頁）
、贓物價值：五千元。失竊日期：九十二年四月二十五日上午。恐嚇日期：同上
      日上午。
    證據：被害人Ｈ○○之陳述（原審卷第一一五頁背面至一一六頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一一七頁）
、贓物價值：六千元。失竊日期：九十二年四月二十四日上午。恐嚇日期：同日
      上午。
    證據：被害人Ｘ○○之陳述（原審卷第一一八頁背面至一一九頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一二０頁）
、贓物價值：一萬八千元。失竊日期：九十二年四月十一日、同年月二十四日。
及之１恐嚇日期：同上日上午。
    證據：被害人黃昭德之陳述（原審卷第一二一頁背面至一二二頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一二三頁）
、贓物價值：不詳。失竊日期：九十二年三月三十一日上午。恐嚇日期：同日上
      午。
    證據：被害人丑○○之陳述（原審卷第一二四頁背面至一二七頁）
        郵政國內匯款單（原審卷第一二八頁）
、贓物價值：一萬元。失竊日期：九十二年三月十七日上午。恐嚇日期：同日上
      午。
    證據：被害人天○○之陳述（原審卷第一二九頁背面至一三二頁）
            郵政國內匯款單（原審卷第一三三頁）
、贓物價值：十五萬元。失竊日期：九十二年四月七日上午。恐嚇日期：同日上
      午。
    證據：被害人寅○○之陳述（偵查卷第二二、二三頁）
            郵政國內匯款單（偵查卷第三十頁）
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
