【裁判字號】    92,上更(一),181
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上更(一)字第一八一號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月一日
第一審判決（民國八十八年度訴字第二四一八號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第一一七五一、一二○一八號，臺灣高雄地方法院檢察署九十
二年度偵字第一二九八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
辛○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年陸月。
附表編號一、二、三所示之本票張，編號四所示本票上所示偽造「謝清雄」、「庚
○○○」之署押，均沒收。
    事      實
一、辛○○於民國（下同）八十三年間，因詐欺案經原審法院以八十三年易緝字第一
    二八號發布通緝，而於通緝期間，辛○○為逃避警方追緝乃對外冒稱「謝清雄」
    ，在高雄縣鳳山市○○○路十巷二十九號經營房屋仲介公司，竟為自己不法之所
    有及供行使之用之不法意圖，並基於概括之犯意，(一)先於八十六年四月五日，在
    其經營之仲介公司內，偽以「謝清雄」之名義及其指印，簽發以謝清雄為發票人
    、發票日八十六年四月五日（起訴書誤載為八十六年四月三十日）、到期日八十
    六年四月三十日、面額新臺幣（下同）四十萬元之如附表編號一所示之本票一紙
    ，持以供擔保，向丁○○○○詐借得同額之現款；(二)於八十七年九月二十二日及
    二十九日，在高雄縣大寮鄉○○村○○路成功市場內，偽以「謝清雄」名義，及
    其指印，簽發金額分別為五萬元、二萬五千元如附表編號二、三所示之本票二紙
    ，並於發票人處偽簽「庚○○○」之簽名，盜蓋庚○○○之印章於該本票上，為
    共同發票人，持以供擔保向戊○○詐借同額現款；(三)於八十七年十一月十五日，
    竟意圖為自己不法之所有，將己○○○○所委託其代為調現之付款人為中華商業
    銀行鳳山分行、帳號00000000號、發票人張錦堂、票號二八三○九五號
    、發票日八十八年一月三十一日、面額十萬元之如附表編號四所示之支票一紙侵
    占入己，旋即於該支票背面偽造「庚○○○」及「謝清雄」二人之背書，持之交
    予戊○○，用以償還其借款，而足以生損害於戊○○債權之實現及庚○○○、「
    謝清雄」之社會交易信用評價。嗣戊○○屆期提示該支票，惟該支票已經掛失止
    付而遭退票，始知受騙，而得悉上情。
二、案經戊○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署核定移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官；以及丁○○○○訴由臺
    灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核定移轉臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官一併偵查起訴。
    理      由
一、上訴人即被告辛○○（下稱被告）於本審審理時未到庭，據其於原審及本院前審
    審理時對於右揭時地以「謝清雄」名義簽發面額四十萬元之本票向丁○○○○借
    款，並以「謝清雄」、庚○○○之名義簽發面額分別為五萬元、二萬五千元之本
    票各一紙向戊○○借款，及以「謝清雄」、庚○○○之名義在張錦堂所簽發之支
    票背面背書，並持之用以償還戊○○之債務等情供認不諱。惟矢口否認有何詐欺
    、偽造有價證券及偽造文書之犯行，並辯稱：「謝清雄」係伊的偏名，伊被通緝
    時改以謝清雄之名義經營房屋仲介公司，基於票據法上之簽名，只需表明簽名者
    之文字記載，均有簽名之效力，如得確認其為同一人，不論以雅號、渾名、偏名
    均無不可，且伊向丁○○○○之借款業已清償，至於向戊○○借款之本票二紙，
    係庚○○○同意伊所簽發的，而張錦堂之支票，係庚○○○交予伊並同意伊以其
    名義背書的，故伊並無任何為自己不法所有及供行使之用而偽造有價證券之不法
    意圖云云。
二、經查：
  (一)右揭犯罪事實(一)部分之事實，業據告訴人丁○○○○指訴綦詳，復有偽造之本票
    一紙在卷可資佐證。被告雖以「謝清雄」係其偏名，是告訴人丁○○○○對於其
    同一性不致誤判，當無受損害之虞云云置辯。惟被告於原審審理時自承：「（問
    ：通緝期間你改稱為謝清雄？）是我的偏名，但偏名只有我母親知道。」等語（
    見原審卷第二十八頁正面），其於偵查中則稱：「清雄是我的小名，大家都叫我
    清雄」，「因我被通緝所以用謝清雄之名字，八十五、八十六年間大家都叫我謝
    清雄：：：」，參以被告自承與庚○○○合夥經營房屋仲介而庚○○○之母己○
    ○○○在警訊中指稱，被告不敢以真名見人，使用偽名「謝清雄」在外招搖撞騙
    ，及告訴人戊○○、庚○○○之姐丁○○○○於偵審中皆一致指稱渠等均不知被
    告之真實姓名為辛○○，被告僅於借款時自稱「謝清雄」等情，顯見被告確係因
    被通緝恐被人識破而隱匿真實姓名，使用偽名對外行騙，並無人知悉被告之真實
    姓名，被告謂謝清雄係其小名云云，顯非實在，被告之母謝楊卜證稱，辛○○因
    小時候不好帶所以叫他偏名等語，亦與被告在偵查中所供於被通緝後，八十五、
    八十六年間始使用謝清雄之名字等情不符，謝楊卜之上述證言亦屬袒護之詞，應
    不足採。足認謝清雄之名字並非行之有年，具有普遍性而為被交往之親友客戶等
    社會多數人所週知之所謂偏名，被告隱瞞真實姓名，使用一般人所不知之姓名「
    謝清雄」簽發票據及背書，一般人既不知其真實姓名，自屬偽冒「謝清雄」名義
    為發票人及背書人無疑。又被告雖辯以，該筆借款於八十六年間業已清償云云，
    惟此為告訴人丁○○○○所否認，並陳稱尚餘一十六萬一千元未清償（見臺灣臺
    中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一七五七號偵查卷宗），雖辯稱，係用庚
    ○○○於萬泰銀行鳳山分行之帳戶，卻無法交代該帳戶之帳號為何，亦未就其如
    何還款等情舉證交代，以供法院調查。是被告空言否認，所為上開辯解，屬卸責
    之詞，不足採信。
  (二)右揭犯罪事實(二)部分之事實，業據告訴人戊○○指訴歷歷，並有偽造之本票二紙
    附卷可憑。且被告先於偵查中及原審、本院前審審理時辯稱，該本票上庚○○○
    之簽名係其本人所簽，印章係庚○○○的（見前開偵查卷第十二頁、原審八十九
    年一月四日訊問筆錄、本院前審卷第三十六頁正面），其於原審審理時又改稱，
    係庚○○○同意伊所簽的，她當時有在場，說順便幫她簽名就好云云（見原審八
    十九年一月四日訊問筆錄及八十九年二月二十四日審判筆錄），其說詞前後不一
    ，顯有瑕疵，自難採信。再者，若庚○○○於被告簽發系爭本票時在場，其又無
    不能簽名之障礙，以現今社會大眾所樂於接受之票據，乃由本人親自簽名發票之
    經驗法則以觀，豈有本人在場不親自簽名發票而委諸他人代簽之理？是被告前開
    所辯，要屬卸責之詞，亦不足採。
  (三)右揭犯罪事實(三)部分之事實，被告雖以係庚○○○交予伊系爭支票，並同意伊以
    其名義背書云云置辯。惟查，該支票係告訴人己○○○○交予其代為調現等情，
    業據證人己○○○○於警訊時證述明確。復有票據遺失申報書在卷可稽。至己○
    ○○○於偵審中改稱支票係放在機車置物箱內，被辛○○騎走，並不知拿支票給
    被告調現亦不知庚○○○有無拿支票與被告云云，顯係事後迴護之詞，不足採信
    。次查被告於偵查中自承：「．．．我與她（指庚○○○）合夥做生意，她有授
    權我寫。」等語（見前開偵查卷第二十四頁背面）；而被告亦自承該支票係用以
    清償向戊○○之借款等情，已如前述，核被告前開所述系爭支票既係用以清償其
    向戊○○之借款，要與合夥經營之業務無涉，則既與合夥業務無關，庚○○○又
    豈有同意並授權被告背書之理？是被告此部分所辯，要與事實不符，殊無足取。
    此外，復有偽造背書之支票一紙在卷可按。至庚○○○於本院前審及本審審理時
    經傳喚均無法將通知書送交其本人（即以寄存警局送達），而未到庭陳明是否同
    意被告以其名義背書，且其母己○○○○、其姊丁○○○○於本院前審均陳稱，
    不知庚○○○在何處等情，是庚○○○亦無從囑託其轄區之法院傳訊或拘提訊問
    之，而本案此部分亦可認定，故本院認無再予調查之必要，併此明。
三、綜上，被告偽以「謝清雄」、庚○○○之名義簽發前開本票，以及於支票背面背
    書，而其空言否認，所為前述辯解，顯係畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，其犯行堪以認定。
四、核被告辛○○所為，係犯刑法係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十五條第一項之侵占罪
    、第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。而被告偽造署押、盜用印章，分別為
    偽造有價證券，偽造私文書之階段或部分行為；行使偽造有價證券之低度行為，
    應為偽造之高度行為所吸收；偽造私文書進而行使，偽造之低度行為應為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。其先後詐欺、偽造有價證券之行為，時間緊接，
    各該犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應分別以一罪
    論。被告以一行使偽造「庚○○○」、「謝清雄」二人背書之行為，侵害該二人
    法益，為想像競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。又被告所犯上開詐欺
    、行使偽造私文書、侵占及偽造有價證券四罪間，有方法結果之牽連關係，為牽
    連犯，應從一重之偽造有價證券罪處斷。
五、原審為科刑之判決，固非無見，惟查查：(一)、原判決認定上訴人僅係偽造「謝清
    雄」之簽名，以簽發如原判決附表編號一、二、三所列之本票三紙。但依據卷內
    所附之前揭本票影本三紙所載（見八十八年度偵字第八四七六號卷第三頁，八十
    八年度偵字第九七六一號卷第十五頁），該本票除有偽造之「謝清雄」簽名外，
  尚有「謝清雄」名下所按指印，此一指印似亦出於偽造。原判決捨此不論，認定
    之事實與卷內證據資料不相適合。(二)依原判決認定之事實，上訴人係侵占該面額
    十萬元之支票一紙，旋於該支票背面偽造「庚○○○」及「謝清雄」二人之背書
    ，持之交予戊○○，用以償還其借款。則上訴人所犯行使偽造私文書之犯行，為
    單一行為，並未連續為之。原判決理由卻謂上訴人所為應成立連續行使偽造私文
    書罪，顯然認定之事實與理由之說明相互矛盾。(三)、原判決就附表編號一、二、
    三所示之本票既已宣告沒收，自包括上開本票上偽造之「謝清雄」、「庚○○○
    」之署押、盜蓋之印文已宣告沒收，原判決對上述署押、印文重複宣告沒收，復
    於事實欄將「庚○○○」誤為「張簡嬿玲」，均有未洽。被告上訴否認犯罪，雖
    無理由，但原判決既有上述可議之處，仍應撤銷改判。爰審酌被告因詐欺案經法
    院通緝，仍不知悔改而復犯下本案，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，並審酌其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得金額，以及犯罪後
    猶飾詞圖卸，毫無悔意等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。如
    附表編號一、二、三所示之本票係偽造之有價證券，不問屬於犯人與否，應依刑
    法第二百零五條之規定宣告沒收。如附表編號四所示票據上「謝清雄」、「庚○
    ○○」之簽名，均為偽造之署押，亦不問屬於犯人與否，併依刑法第二百十九條
    規定，宣告沒收。
六、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨以（九十二年度偵字第一二九八
    ○號），被告意圖為自己不法之所有，於八十七年二月間，在高雄縣鳳山市○○
    路廿九號開設房屋仲介公司，向其愛僱人乙○○，佯以週轉為由，一個月即可還
    款，調借現款廿二萬元，並簽發本票一張交付乙○○，屆期未兌現，迨八十九年
    十月廿四日，以清償為由，另簽發九十年六月一日到期面額十萬元之本票一張，
    以換回前開所簽發之本票，屆期亦未清償，始知受騙，因認被告有犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。經查被害人乙○○於警訊陳稱，被告於借
    款後，除清償部分利息外，亦陸續清償十五萬元等情，據此，被告於向乙○○借
    款後，已付部分利息，並已陸續清償計十五萬元之大部分之本金，若被告有意詐
    騙，焉有如此之可能，足見被告於借款之初，尚無詐欺之不法所有意圖，不能因
    有部分借款未清償，及嗣後所簽發之本票未兌現，即令被告負詐欺罪責，自屬不
    能證明被告有此部分犯罪，公訴人認此部分與右開科刑部分有裁判上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知，併此說明。
七、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
八據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第三百三十九條第
    一項第二百十六條、第二百十條第三百三十五條第一項、第二百零一條第一
    項、第五十五條第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     四      日
所犯法條
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
                                                                        Ｆ
 附表：
┌─┬───┬─────┬─────┬────┬─────┬──────┬───────┐
│編│票  據│發  票  日│到  期  日│票據號碼│面      額│ 偽  造  之 │ 備      註   │
│號│種  類│(民    國)│(民    國)│        │ (新臺幣) │ 名  義  人 │              │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│一│本 票 │八十六年四│八十六年四│  265030│ 四 十萬元│發票人謝清雄│偽造「謝清雄」│
│  │      │月五日    │月三十日  │        │          │            │簽名及其指印。│
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│二│本  票│八十七年九│八十七年十│  149755│  五萬元  │發票人謝清雄│偽造「謝清雄」│
│  │      │月二十二日│二月二十二│        │          │ 庚○○○   │之簽名及指印。│
│  │      │          │日        │        │          │            │偽簽庚○○○姓│
│  │      │          │          │        │          │            │名及盜蓋其印章│
│  │      │          │          │        │          │            │。            │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│三│本  票│八十七年九│八十七年十│  149756│二萬五仟元│發票人謝清雄│同      右    │
│  │      │月二十九日│月十日    │        │          │ 庚○○○   │              │
│  │      │          │          │        │          │            │              │
├─┼───┼─────┼─────┼────┼─────┼──────┼───────┤
│四│支  票│八十八年一│無        │AG028309│ 十萬元 │背書人謝清雄│偽簽「謝清雄」│
│  │      │月三十一日│          │5       │          │  庚○○○  │庚○○○之姓名│
│  │      │          │          │        │          │            │              │
└─┴───┴─────┴─────┴────┴─────┴──────┴───────┘
                                                                    Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
