【裁判字號】    92,上易,1917
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一九一七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年八月十三日第一
審判決（民國九十二年度易字第六二八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國
九十二年度偵字第九○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二十八條，第二百七十七條第一項
    ，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被
    告丙○○（下稱被告）有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核其
    認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實，證據及理由（如附件）。
二、上訴人依告訴人乙○○之請求上訴，其意旨以，被告拒絕賠償被害人（即告訴
    人）損害，亦未供出共犯，惡性非輕，量刑顯屬過輕，指摘原判決不當，惟被告
    所犯之傷害罪，最高法定刑為三年以下有期徒刑，且原判決已就上開情狀，加以
    審酌，而量處上開之刑，尚屬適當，是公訴人之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  方  艤  駐
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  明  冬
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
