【裁判字號】    92,附民,441
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十二年度附民字第四四一號
    原      告  乙  ○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
原告聲明求為判決：１、被告應給原告乙○新臺幣六十七萬一千六百四十元、應給付
原告甲○○新臺幣三十一萬一千七百七十四元。２、訴訟費用由被告負擔。其陳述略
稱：被告於九十二年六月一日下午三時四十分許，在苗栗市○○路原告所經營之福龍
小吃店內白吃白喝，原告報警處理，被告意將原告毆傷，原告因治療創傷、支出住院
及醫藥費，且身心痛苦異常，因此請求被告賠償原告支出之醫藥費及慰撫金，判決如
訴之聲明云云。
    理      由
一、按附帶民事訴訟之提起，應以先有刑事訴訟為前提，如未有刑事訴訟，或刑事訴
    訟已經終結，則附帶民事訴訟，無所附麗，自不得提起。本件被告傷害原告之刑
    事訴訟，經第一審判決後，被告雖向本院提起上訴，經本院分案以九十二年度上
    易字第一九三二號審理，惟被告於案件進行中，業於九十二年十一月廿五日具狀
    撤回上訴，有撤回上訴狀在卷可稽，則該案刑事訴訟已因撤回而終結，原告提起
    之附帶民事訴訟無所附麗，依法自應將原告之訴駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訴法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
