【裁判字號】    92,附民,454
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第四五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度上訴字第一八四六號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬三千一百六十四元
    ，及自民國八十九年一月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事
    實上陳述略稱，被告係台中縣大里市○○○路一號立洲電機工程有限公司（下稱
    立洲公司）之負責人，原告係立洲公司之員工，於民國八十七年四月五日，受立
    洲公司指派至所承攬之台灣電力公司零星輸電線路設備積點工程之工地施工，不
    慎發生職業災害，受到右下肢股骨骨折等傷害，嗣經原告與立洲公司雙方同意除
    向勞保局請領之傷殘外，由立洲公司補償一百二十萬元達成和解，惟立洲公司於
    原告任職期間，曾以原告為被保險人及受益人，向美商喬治亞人壽保險股份有限
    公司（下稱喬治亞人壽保險公司）投保員工意外險，被告立洲公司與原告達成上
    開和解後，竟在「保險金申請書」及「同意調查聲明書」上偽造原告之署押而偽
    造各該私文書，並持向喬治亞人壽保險公司再度申請理賠，經喬治亞人壽保險公
    司簽發面額三十五萬三千一百六十四元以給付原告保險理賠金之支票一張，被告
    又擅自盜蓋原告之印章於該支票背面及另紙委託書上，偽造支票背書及委託書等
    私文書，藉以將該紙支票存入立洲公司設於華南商業銀行大里分行之帳戶內，將
    該紙支票予以侵占，被告因而涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書、第三百三十六條第二項之業務侵占等罪嫌，經檢察官提起公訴，於原審判
    決後，經檢察官提起上訴，由本院受理在案，爰依據侵權行為之法律關係提起附
    帶民事訴訟，請求判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣臺中地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     十二     月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
