【裁判字號】    92,交抗,957
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭刑事裁定            九十二年度交抗字第九五七號
    抗  告  人
    即 異 議人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十二年十月三十日裁
定（九十二年度交聲字第一○七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。本件交通部公路總局台中區○○○○○道路交通管理
    事件裁決書（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號）所裁決之受處分人為
    「行政院勞工委員會職業訓練局」，此有該裁決書影本在卷可稽，則得依上開法
    條規定向法院聲明異議者，應為「行政院勞工委員會職業訓練局」，異議人甲○
    ○雖係該局中區職業訓練中心主任，但並非被裁決之對象，其以本人之名義聲明
    異議，於法不合，原審將其異議駁回，並無不當，其提起抗告，並無理由，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二  年      十二    月      五      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
