【裁判字號】    92,上訴,1673
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一六七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○應予羈押。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○因犯搶奪等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行
審判，應予羈押。爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年     十二      月     三     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民 國      九十二   年     十二      月     十     日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
