【裁判字號】    92,交附民,383
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      九十二年度交附民字第三八三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  林錫勳
    原      告  乙○○
    法定代理人  林炳賢
    右四人共同
    訴訟代理人  吳莉鴦
    被      告  丙○○
    被      告  安豪股份有限公司  設設南投縣草屯鎮○○路四八二八號一樓
    法定代理人  柯輝毓
右列被告丙○○，因民國九十二年度交上易字第一六七○號過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二     年     十二     月    三     日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二     年     十二     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
