【裁判字號】    92,自,218
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一八號
    自  訴  人  萬山交通股份有限公司
    代  表  人  邱金象
    訴訟代理人  楊志銘
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九
    條第二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、查本件自訴人提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，經本院於九十二
    年十月二十九日裁定命自訴人於五日內補正此項欠缺，該裁定書正本已於九十二
    年十月三十一日送達於自訴人，於九十二年十一月十二日送達於自訴人之代理人
    ，有送達證書二紙在卷可稽，惟自訴人迄今仍未補正，其自訴程序已違背首開規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長  法  官  吳  勇  輝
                                          法  官  鄭  燕  璘
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  沈  建  杉
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
