【裁判字號】    92,訴,1840
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八四○號
    原      告  郭靜
                謝郭麗華
                李郭麗容
                郭麗淑
                乙○○
    被      告  甲○○    生前.
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有被告無當事人能力之情形者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、經查：本件原告起訴請求「被告甲○○應返還坐落台南縣麻豆鎮○○段五一五、
    五一五之二、五一五之四、五一五之五、五一五之六、五一五之七、五一五之九
    地號等七筆土地與原告」（訴訟繫屬日為民國九十二年十月三十一日），惟被告
    甲○○已於原告起訴前之九十二年二月十日死亡，有起訴狀及台南縣麻豆鎮戶政
    事務所九十二年十一月二十七日函附甲○○全戶除戶謄本在卷足憑，顯見本件原
    告之訴有被告無當事人能力之情形，且此欠缺當事人能力亦非民事訴訟法第二百
    四十九條第一項但書規定可以定期間先命補正之情形。從而，原告對被告甲○○
    提起本件租佃爭議之訴，揆諸首揭說明，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三        日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三        日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
