【裁判字號】    92,訴,1520
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
?
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬元，及自民國九十年一月十五日起至清償日止，
按年息百分之六點四五計算之利息，並自民國九十年二月十六日起至民國九十年八月
十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月十六日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十九年六月十五日，向原告借得新台
    幣（下同）二百七十四萬元，借款期間約定自八十九年六月十五日起至一０九年
    六月十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率減一‧四％機動調整按月計付，
    若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，
    自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約
    定利率百分之二十之違約金。詎被告上開借款自九十年一月十五日起未為清償，
    尚欠本金二百七十四萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益等事實，業據
    其提出與所述相符之貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款利率變動
    表等各一件及傳票二張、戶籍謄本一件為證，堪信為真實。
三、查本件被告向原告借得本件款項後，既自九十年一月十五日起即未依約清償利息
    ，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告就本件借款尚欠原告二百
    七十四萬元，及自九十年一月十五日起之利息與自九十年二月十六日起之違約金
    未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三      日
                                     臺灣臺南地法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月    三      日
~B法院書記官  林  清  薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
