【裁判字號】    90,保險,5
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度保險字第五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  汪玉蓮律師
    被      告  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，經本院於九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按法定代理人之代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人
    ，承受其訴訟以前當然停止；惟有訴訟代理人者不適用之，民事訴訟法第一百七
    十條、第一百七十三條分別定有明文。本件被告之原法定代理人林政道已離職，
    甲○○係被告公司新任之董事長，並由被告具狀聲明承受訴訟，有其提出之公司
    變更登記事項卡在卷可參，經核與前開規定相符，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）、原告於民國八十八年十月二十一日以原告之夫林上園為被保險人向被告台灣
        人壽保險股份有限公司投保「長樂終身壽險」（保單號碼：000－000
        000），保險金額為新台幣（下同）七十五萬元，而以原告為林上園身故
        之受益人，有兩造簽立之人壽保險要保書與保險單為憑。
（二）、本件被保險人林上園於八十九年四月十一日因主動脈剝離、敗血症病故，原
        告依保險契約規定，請求被告按保險金額兩倍給付身故保險金一百五十萬元
        ，惟均未見下文，嗣於八十九年六月下旬竟接獲被告公司來函略謂被保險人
        於投保前即已罹患「高血壓」疾病，而於投保當時對被告之書面詢問未據實
        告知，影響被告對危險之估計，故依保險法第六十四條之規定及保險單條款
        之約定，解除保險契約而拒絕理賠云云。惟查，林上園於八十七年五月間係
        因罹患「腎結石」疾病，致造成暫時性血壓昇高，於腎結石疾病經治療後，
        血壓隨之回復正常，嗣後亦未發生血壓上昇情事，故林上園是因「腎結石」
        疾病而接受醫院治療，並未曾因患「高血壓」疾病接受醫師治療或因之長期
        服藥治療。被告謂被保險人林上園於投保前即已罹患「高血壓」疾病一語，
        與事實尚有不符。
（三）、且按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，固應據實說明。要保人故
        意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險
        之估計者，保險人得解除契約，其危險發生後亦同，保險法第六十四條定有
        明文。惟要保人或被保險人之據實說明義務，除必須為「書面」且「重大」
        外，須是要保人所知悉或應知悉者，學理上稱之為「知悉及應知悉」事項。
        換言之，要保人或被保險人據實說明義務之範圍，須「客觀上」屬重大事項
        ，「主觀上」屬要保人所知或所應知者。蓋如責令要保人對於其所不知或無
        法得知，但客觀上確存在之事實，亦須負告知說明義務，雖較能符合本條所
        述之「對價平等原則」，但顯將要保人或被保險人視為無所不知的專家。同
        時，保險法亦屬私法之範疇，私法上對於當人之懲罰，原則上仍採可歸責之
        「過失原則」主義，即當事人非因過失或故意所為者，屬不可歸責。故於一
        般商業保險，要保人或被保險人違反據實告知義務，必須以該事項為要保人
        或被保險人所知悉或應知悉之事項為限，要保人或被保險人非因故意或過失
        而未將事實狀況告知保險人者，保險人不得主張解除契約。本件被保險人於
        八十五年十二月二十五日曾向被告投保「長發還本終身壽險」，保險金額為
        一百萬元，於將滿三年之際，才再於八十八年十月二十一日繼續投保「長樂
        終身壽險」，而被保險人投保前並未罹患高血壓，蓋高血壓屬慢性疾病，需
        經長期藥物治療，而被保險人身體一向健康，整年未使用健保卡，並參加健
        保局抽獎，全無罹患「高血壓」疾病之情形。故被保險人於生前或投保前，
        顯然並不知悉亦無從知悉其本身是否罹患「高血壓」，則其於保險人之書面
        詢問事項，答稱未因高血壓方面疾病而診療等，並無任何故意或過失；保險
        人依保險法第六十四條之規定及保險單條款之約定，解除保險契約顯無理由
        ，保險人並無解除契約之權，兩造契約關係仍然存在。
（四）、又被保險人發生急性主動脈剝離、敗血症病故，其死亡原因與「高血壓」並
        無因果關係存在，被告自不得解除契約，其所為解除契約之意思表示依法無
        效，被告自應給付保險金。
（五）、按保險法第六十四條第三項規定，保險人之解除契約權，自保險人知有解除
        之原因後，經過一個月不行使而消滅。本件被保險人於八十九年四月間申請
        理賠，被告遲至八十九年六月十六日方始回函表示解除保險契約，爰聲請鈞
        院函查新興醫院（院址：台南縣新營市○○路十號），被告係於何年何月何
        日派員前往該醫院查詢被保險人之病歷資料，俾查明被告之解除權是否已經
        過一個月除斥期間不行使而消滅。
（六）、復按保險人應於要保人或被保險人交齊證明文件後，於約定期限內給付賠償
        金額，無約定期限者，應於接到通知後十五日給付之，保險人因可歸責於自
        己之事由致未在前項規定期限內為給付者，應給付遲延利息年利一分，保險
        法第三十四條有明文規定。本件原告於保險事故發生後即於八十九年四月間
        申請理賠，惟遭被告於八十九年六月十六日回函，拒不理賠保險金，有被告
        所寄發之台北郵局第九一四三號存證信函一份為證，則原告自得主張如起訴
        之聲明所述之遲延利息。
（七）、並聲明：被告應給付原告一百五十萬元，及自八十九年六月十七日起至清償
        日止，按年利率百分之十計算之利息。原告願提供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：
（一）、查保險為共同危險由危險共同團體分擔之制度，此可由保險法第六十四條規
        定之立法意旨觀之，即基於保險契約為最大誠信契約及保費公平分擔、契約
        對價平衡原則，而課以要保人、被保險人於投保時，對於保險人之書面詢問
        負有據實告知之義務，俾保險人就危險之估計能作正確之判斷。由於保險事
        業之經營上，保險人必須就擔負之危險，知悉有關其測定之重要事項，故對
        最能知悉其事實之要保人、被保險人明文規定使其負擔此一義務。另為保障
        被保險人之權利，同條第三項亦規定，保險人得行使解除權之除斥期間為自
        知有解除之原因後，經過一個月或契約訂立後經過二年不行使而歸於消滅，
        藉以早日確定契約當事人雙方之權義狀態，合先敘明。
（二）、原告於八十五年十二月二十五日及八十八年十月二十一日分別以其夫林上園
        為被保險人投保被告公司台壽長發還本終身保險（保單號碼：000-000000）
        、台壽長樂終身壽險時，對要保書所列要保人、被保險人告知及聲明事項第
        ３項詢問過去五年內是否曾因患下列疾病，而接受醫治療？診療或用藥？
        高血壓症（指收縮壓140MMHG或舒張壓90MMHG以上）狹心症、心肌梗塞、心
        肌肥厚、心內膜炎、風濕性心臟病、先天性心臟病、主動脈血管瘤。腎臟
        炎、腎病症候群、腎機能不全、尿毒、腎囊胞，均勾填「否」。惟查新興醫
        院病歷記錄林上園先生八十七年五月十日至同年五月二十四日分別因疑急性
        腎炎、膀胱結石、尿道發炎、高血壓、腎結石等病症於門診治療四次，且每
        次門診測量之血壓值分別為162\135、182\113、190\150，超出本公司書面
        詢問所載140\90甚多。顯然要保人暨被保險人對前述詢問事項未據實說明，
        嚴重影響被告對危險之估計，爰依保險法第六十四條之規定暨長樂終身壽險
        保單條款第八條之約定，解除長樂終身壽險保險契約，洵屬正當，是以被告
        自無任何保險金給付責任。
（三）、依台南縣柳營鄉衛生所八十九年四月十二日開具林上園先生八十九年四月十
        一日死亡之死亡證明書第十一項死亡原因1.直接引起死亡之疾病或傷害：甲
        、主動脈剝離。先行原因：乙、（甲之原因）：敗血性休克。丙、（乙之原
        因）：高血壓。故其直接死因主動脈剝離，依據哈里遜內科學第一一九四頁
        記載，有關主動脈剝離的危險因素包括全身性高血壓，與百分之七十的患者
        共存，顯然高血壓與主動脈剝離有因果關係之存在，是被告公司依保險法第
        六十四條規定解除本件保險契約並無不當。
（四）、另據被保險人林上園先生於台北榮民總醫院之病歷摘錄報告病史記載：「患
        者有不規則之高血壓並服藥數年」，可證林上園先生患有高血壓症已數年。
        並非原告所稱被保險人身體一向健康，於生前或投保前顯然並不知悉亦無從
        知悉其本身是否罹患高血壓有間，故其未對被告公司「書面詢問」內容據實
        說明，違反保險法第六十四條之規定已堪認定。
（五）、本件被告公司八十九年五月八日及二十日分別函查被保險人病歷，係在八十
        九年六月一日及同年五月二十六日分別收到新興醫院暨榮民總醫院病歷，即
        知悉有解約事由，旋於八十九年六月十六日以存證信函通知要保人兼受益人
        （原告）解除契約，自無違反保險法第六十四條第三項所規定，自保險人知
        有解除原因後，經過一個月不行使而消滅之解除契約期限。
（六）、綜前所述，林上園先生於第二次投保時體況已非比健康之常人，保險契約乃
        最大誠信契約，林上園先生於投保時完全未告知，不計動機為何？均足以影
        響該契約之誠信基礎，致被告公司誤為承保，對其他被保險人極為不公平，
        亦破壞保費公平負擔、契約對價平衡原則。又被告公司一向依法行政，林上
        園先生八十五年十二月二十五日投保之長發還本終身壽險，該險投保逾二年
        且無違反告知義務之情事，被告公司依約於八十九年五月十五日以土地銀行
        支票給付原告一、三二七、八八０元之身故保險金在案，即可證明被告公司
        並無濫用理由任意拒賠。
（七）、按「要保人故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保
        險人對於危險之估計者，保險人得解除契約，其危險發生後亦同。但要保人
        證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。」保險法第六
        十四條第二項定有明文。本件被保險人林上園於訂約時隱匿其罹患高血壓之
        情事，業經被告舉證以明，被告並已依法解除契約，故原告自應依前條文第
        二項但書所規定，就危險之發生未基於其說明或未說明之事實，即對高血壓
        與主動脈剝離間無關連性負舉證責任，原告多次陳述被保險人之高血壓與其
        腎結石有關，但皆無法立證以實其說，亦無法證明被保險人之血壓於八十七
        年五月二十四日之後已恢復正常，且依行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書
        之鑑定意見（第二次鑑定書）：「(一)病患於八十七年五月十七日至新興醫院
        第三次回診，測量血壓值為182/112mmHg，且給抗高血壓藥Concor1#po qd三
        天份，非七天份藥物，所以在八十七年五月二十四日回診測量血壓，有可能
        會升高。因有四天未服藥。(二)依新興醫院病歷記載，並未記載腎結石是否排
        出，因此，無法判斷是否因未排出腎結石又引起疼痛，及再引起血壓升高。
        (三)腎結石在急性疼痛或長期因腎結石造成慢性腎病變，才有引發高血壓之可
        能。本案依新興醫院記載，只有於八十七年五月十日門診時主訴左腰不舒服
        （discomfortable），並沒有每次都有疼痛之記載。」之鑑定意見(三)可知腎
        結石僅在急性疼痛或長期因腎結石造成慢性腎病變，才有引發高血壓之可能
        ，顯見本件被保險人八十七年五月十日之高血壓與其腎結石並無相關連，次
        依鑑定意見(一)醫事審議委員會認為被保險人八十七年五月二十四日回診測量
        血壓會升高係因有四天未服抗高血壓藥，而非腎結石之緣故。由此可知被保
        險人八十七年五月十日之高血壓並非腎結石引起，從而被保險人之高血壓未
        曾脫體已明如灼火，其於投保時竟予隱匿不為告知，其隱匿情事已足以變更
        或減少被告公司對於危險之估計，被告公司依保險法第六十四條規定及系爭
        約款第七條之約定解除系爭保險契約，於法自屬有據。
（八）、依被保險人八十九年四月一日於台北榮民總醫院之急診病歷之記載，病患於
        進入醫院時意識是十分清楚的，所以被證九病史之記載應該是由被保險人親
        口向護理人員表示，否則護理人員不可能在病歷上做如此之記載；另依馬偕
        紀念醫院加護病房入院（轉入）護理評估單過去病史項目勾選有，且記載著
        「肺積水、心臟大住院過、Ｈ／Ｔ（高血壓）」，以上資料皆顯示被保險人
        長期罹患之高血壓且已持續有數年之久，其投保時的確故為隱匿而不為告知
        。綜上所述，要保人、被保險人違反保險法第六十四條之規定及保險約款約
        定，被告公司不負給付保險責任，原告依已解除之保險契約，請求被告給付
        保險金，洵無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁
        回。如為不利被告判決，被告願提供擔保，以免假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）、原告於八十八年十月二十一日以原告之夫林上園為被保險人向被告公司投保
        「長樂終身壽險」（保單號碼：000－000000），保險金額為七十
        五萬元，而以原告為林上園身故之受益人。被保險人林上園於八十九年四月
        十一日因主動脈剝離、敗血症病故。本件原告於保險事故發生後即於八十九
        年四月間請求被告依約按保險金額兩倍給付身故保險金一百五十萬元，惟遭
        被告於八十九年六月十六日回函，拒不理賠保險金。
（二）、原告於八十五年十二月二十五日及八十八年十月二十一日分別以其夫林上園
        為被保險人投保被告公司台壽長發還本終身保險（保單號碼：000-000000）
        、台壽長樂終身壽險時，對要保書所列要保人、被保險人告知及聲明事項第
        ３項詢問過去五年內是否曾因患下列疾病，而接受醫治療？診療或用藥？
        高血壓症（指收縮壓140MMHG或舒張壓90MMHG以上）狹心症、心肌梗塞、心
        肌肥厚、心內膜炎、風濕性心臟病、先天性心臟病、主動脈血管瘤。腎臟
        炎、腎病症候群、腎機能不全、尿毒、腎囊胞，均勾填「否」。
（三）、新興醫院病歷記錄被保險人林上園八十七年五月十日至同年五月二十四日分
        別因疑急性腎炎、膀胱結石、尿道發炎、高血壓、腎結石等病症於門診治療
        四次，八十七年五月十日、同年月十七日、同年月二十四日門診測量之血壓
        值分別為162\135、182\113、190\150 MMHG。
（四）、依台南縣柳營鄉衛生所八十九年四月十二日開具林上園先生八十九年四月十
        一日死亡之死亡證明書第十一項死亡原因1.直接引起死亡之疾病或傷害：甲
        、主動脈剝離。先行原因：乙、（甲之原因）：敗血性休克。丙、（乙之原
        因）：高血壓。
（五）、被告公司八十九年五月八日及同年月二十日分別函查被保險人林上園之病歷
        ，並於八十九年六月一日及同年五月二十六日分別收到新興醫院暨台北榮民
        總醫院病歷，旋於八十九年六月十六日以存證信函通知要保人兼受益人（原
        告）解除契約。
（六）、被保險人林上園於台北榮民總醫院之病歷摘錄報告病史記載：「患者有不規
        則之高血壓並服藥數年」。
（七）、被保險人林上園於馬偕紀念醫院加護病房入院（轉入）護理評估單過去病史
        項目勾選有，且記載著「肺積水、心臟大住院過、Ｈ／Ｔ（高血壓）」。林
        上園曾於八十九年二月至三月間，因高血壓性心臟病及瓣膜性心臟病至馬偕
        醫院心臟科求診。
五、得心證之理由：本件兩造所爭執之處在於，原告或被保險人林上園於投保系爭保
    險時，是否知悉林上園有罹患高血壓？林上園之死亡與其罹患之高血壓是否有關
    ？被告是否已合法解除系爭保險契約？經查，
（一）、林上園於八十七年五月十日、同年月十七日、同年月二十四日至新興醫院門
        診測量之血壓值分別為162\135、182\113、190\150 MMHG，新興醫院並分別
        於五月十七日、五月二十四日開降血壓藥（Ｃｏｎｃｏｒ）、抗高血壓藥（
        Ｓｏｌａｘｏｎ）給林上園，此為原告所不爭執，林上園上開門診測量之血
        壓值，已符合系爭要保書上之高血壓症（指收縮壓140MMHG或舒張壓90MMHG
        以上），新興醫院並有開降血壓藥（Ｃｏｎｃｏｒ）、抗高血壓藥（Ｓｏｌ
        ａｘｏｎ）給林上園，則林上園至遲於八十七年五月二十四日已知悉其有高
        血壓，是原告辯稱其與林上園於投保系爭保險契約時，並不知悉林上園罹患
        高血壓症，顯不足採。
（二）、經本院函詢新興醫院，並函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定林上園之高
        血壓是否因腎結石所引起，經新興醫院函覆：「林上園於八十七年五月十日
        至新興醫院門診時，已有七至八年腎結石病史，血壓本來就高162\135 MMHG
        ，Ｘ光檢查有結石，五月十三日、五月十七日、五月二十四日再度門診仍有
        高血壓、腎結石，．．．，血壓高是否為腎結石所引起未到醫學中心檢查未
        明，腎結石在本院四次門診而已，不知有否治療（因本院無泌尿外科，未能
        於上述時間內治癒林上園之腎結石，只有症狀治療）」，此有該院九十二年
        九月二十四日興醫字第二八三號函一紙在卷可考，另行政院衛生署醫事審議
        委員會之鑑定意見則為：「依新興醫院病歷記載，並未記載腎結石是否排除
        ，因此，無法判斷是否因未排出腎結石又引起疼痛，及再引起血壓昇高。腎
        結石在急性疼痛或長期因腎結石造成慢性腎病變，才有引發高血壓之可能，
        本案依新興醫院記載，只有於八十七年五月十日門診時主訴左腰不舒服（ｄ
        ｉｓｃｏｍｆｏｒｔａｂｌｅ），並沒有每次都有疼痛之記載」，此有該委
        員會九十二年衛署醫字第０九二０二一一０八四號函及所附鑑定意見附卷可
        參，從新興醫院及行政院衛生署醫事審議委員會之上開函文，不僅無法證明
        林上園之高血壓係腎結石所引起，及林上園之腎結石已治癒，甚至從行政院
        衛生署醫事審議委員會之上開函文可知，因腎結石在急性疼痛或長期因腎結
        石造成慢性腎病變，才有引發高血壓之可能，而林上園至新興醫院門診時，
        只有於八十七年五月十日門診時主訴左腰不舒服（ｄｉｓｃｏｍｆｏｒｔａ
        ｂｌｅ），並沒有每次都有疼痛之記載，顯見林上園之高血壓與其罹患之腎
        結石無關。此外原告復未舉證證明林上園之高血壓係腎結石所引起，及林上
        園之腎結石已治癒，則原告主張林上園之高血壓係腎結石所引起，且於腎結
        石疾病經治療後，血壓隨之回復正常，已不足採。況林上園曾於八十九年二
        月至三月間，因高血壓性心臟病至馬偕紀念醫院心臟科求診，益足證明林上
        園於八十九年二月至三月間，尚有高血壓症狀。
（三）、本院函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定林上園之死亡與其罹患之高血壓
        是否有關，經該委員會函覆：「長久無法控制之高血壓症與主動脈剝離有密
        切之因果關係。因此，八十七年五月十七日診斷為高血壓之病情與八十九年
        四月十一日之死亡結果，有多大關係，很難斷定，關鍵在於高血壓之病史有
        多久？」，此有該委員會九十一年十月十六日衛署醫字第０九一００六四四
        九０號函及所附鑑定意見一份在卷可參，依該鑑定報告可知，長久無法控制
        之高血壓症與主動脈剝離有密切之因果關係，而如上所述，原告並無法舉證
        證明林上園於八十七年五月十七日經新興醫院診斷有高血壓後，於林上園八
        十九年四月十一日因主動脈剝離而死亡前，已治癒其高血壓症，且林上園尚
        於八十九年二月至三月間，因高血壓性心臟病至馬偕紀念醫院心臟科求診，
        顯見林上園之高血壓至少自八十七年五月十七日經新興醫院診斷有高血壓起
        ，至八十九年三月間林上園因高血壓性心臟病至馬偕紀念醫院心臟科求診止
        ，並未獲得控制，而原告復未舉證證明導致林上園死亡之主動脈剝離係因高
        血壓症以外之原因所引起，則依上開說明可知，林上園自八十七年五月十七
        日經新興醫院診斷有高血壓後，其高血壓長期未獲得控制，且因長久無法控
        制之高血壓症導致罹患主動脈剝離，並因而死亡。
（四）、按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱
        匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估
        計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未
        基於其說明或未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有
        解除之原因後，經過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可
        以解除之原因，亦不得解除契約，保險法第六十四條定有明文。如上所述，
        原告、林上園既於投保系爭保險前已知悉林上園罹患高血壓症，原告於投保
        系爭保險時，對於被告（保險人）之書面詢問，故意隱匿（或因過失遺漏）
        林上園有罹患高血壓一事，而其隱匿（或遺漏）已足以變更或減少被告（保
        險人）對於危險之估計，且導致林上園死亡之主動脈剝離又係高血壓所引起
        ，則依上開說明，被告自得依上開規定解除系爭保險契約。
（五）、被告公司於八十九年五月八日及同年月二十日分別函查被保險人林上園之病
        歷，並於八十九年六月一日及同年五月二十六日分別收到新興醫院暨台北榮
        民總醫院病歷，被告旋於八十九年六月十六日以存證信函通知原告（即要保
        人兼受益人）解除契約，此為原告所不爭執，則被告並未逾保險法六十四條
        所規定一個月期間，是其向原告表示解除系爭保險契約，自屬合法。
六、綜上所述，系爭保險契約既經被告合法解除，則原告再本於系爭保險契約，請求
    被告給付一百五十萬元，及自八十九年六月十七日起至清償日止，按年利率百分
    之十計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦
    失所依附，應併予駁回。
七、兩造其餘之主張及提出之攻擊防禦方法，均不影響本院所為之前開判斷，自無再
    一一審論之必要，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
