【裁判字號】    92,訴,301
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三一號
    公訴檢察官  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六五九
號、第二五一七號），被告就被訴之事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序
，判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，累犯，處有期徒刑拾月，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因妨害兵役治罪條例案件，經台灣臺南地方法院以八
    十九年訴字第五九０號判處有期徒刑九月確定，於九十年十二月二日執行完畢，
    猶不知悔改，明知其係役齡男子，依法應申報現住居所，惟甲○○竟基於避免徵
    兵處理之意圖，於九十一年初某日起，即遷出其申報之戶籍住址即台南市○○路
    六八巷六一號五樓之四，且未依法申報其實際住居所。嗣經台南市北區區公所於
    九十一年七月四日至甲○○前揭戶籍住址欲送達九十一年七月十七日海軍艦艇兵
    第五五七梯次常備兵之徵集令予甲○○時，因甲○○未居住於前揭戶籍住址，亦
    未申報實際住居所，致台南市北區區公所無法送達前開徵集令，因而未能依法為
    徵兵之處理。
二、案經台南巿警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有台南市北區區公所妨害兵
    役案件資料報告表、海軍艦艇兵常備兵徵集令、查訪紀錄表各一件在卷可稽，被
    告於本院審理中之自白與事實相符，應堪採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。被告前於八十九年間因
    妨害兵役治罪條例案件，經本院以八十九年度訴字第五九０號判處有期徒刑九月
    確定，於九十年十二月二日執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目的、對兵役徵集作業之影響、前
    於九十年間甫因妨害兵役案件執行完畢，旋即再犯、犯罪後於本院審理中始終坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨害兵役治罪條例第二十
    三條之規定宣告褫奪公權一年，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項
    前段、妨害兵役治罪條例第三條第五款、第二十三條，刑法第十一條前段、第四
    十七條第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
  法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
   役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
            ：
            一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
            二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
            三  徵兵檢查無故不到者。
            四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
            五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
            六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
            七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
