【裁判字號】    92,訴,1627
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六二七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  趙景武
    被      告  乙○○
?
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十四萬七千零二
    十六元，及自民國八十九年四月七日起至清償日止，按年息百分之九‧三五計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金等語。
二、惟按，債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同
    一效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。確定支付命令之效力既與確定判
    決同，其經發該支付命令之法律關係，當事人自不得就之更行起訴，其訴即屬不
    合法（見同法第四百條第一項及第二百四十九條第一項第七款規定）。經查，本
    件借款曾經原告就借款人乙○○尚欠「本金二百十八萬三千七百三十二元，及自
    八十七年三月六日起至清償日止，按年息百分之九‧三五計算之利息，並自八十
    七年四月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金」部分，向本院聲請發支付命令
    ，請求本件被告連帶給付上開金額，業已確定在案，並經原告執此確定支付命令
    之執行名義，聲請本院強制執行乙○○之財產，該強制執行事件實行分配結果，
    原告尚有本金一百五十四萬七千零二十六元不足清償等情，此經本院調取本院八
    十七年度執字第一九六八六號民事執行卷宗查閱明確，本件原告再行起訴請求被
    告二人應連帶給付前開強制執行不足額部分及其遲延利息、違約金，顯係就之前
    確定支付命令之法律關係而為重複請求，揆諸前開說明，其訴尚難謂為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
