【裁判字號】    92,易,449
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四四九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃寶福
    指定辯護人  本院公設辯護人  余訓格
右列被告因違反保護令罪等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告黃寶福之羈押期間，自中華民國玖拾貳年拾貳月陸日起延長貳月。
    理  由
被告黃寶福因違反保護令罪等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，有反覆實施刑事訴
訟法第一百零一條之一第一項第二款所定犯罪之情形，認有羈押必要，經於中華民國
九十二年三月二十七日將其收押，嗣因臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十二年五
月二十日借提被告執行徒刑而停止羈押，於九十二年六月七日執行完畢（共借提執行
十九日），本院於九十二年六月八日再執行羈押，復於九十二年七月四日因臺灣臺南
地方法院檢察署檢察官借提被告執行徒刑而再度停止羈押，於九十二年十月十五日執
行完畢釋放（共借提執行三月又十一日），嗣因被告釋放後有再度違反保護令及家庭
暴力防治法第二十三條規定之情形，本院於九十二年十一月二十六日再執行羈押。茲
查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      三        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年      十二      月      五        日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
