【裁判字號】    92,抗,301
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第三一號        Ｇ
      抗  告  人
      即 自 訴人  乙  ○  ○.
      被      告  劍橋大飯店
      代  表  人  甲      ○
右抗告人因自訴被告等詐欺案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十二年九月二十
九日裁定（九十二年度自字第二0九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命
    其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，新修正刑事訴訟法第三
    百十九條第二項、三百二十九條第二項，分別定有明文。又對於判決前，關於訴
    訟程序之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零四條第一項前段，亦有明文規定
    。
二、查本件抗告人即自訴人於原審提起自訴，未依前開規定委任律師為自訴代理人，
    是原審於民國九十二年九月廿九日，裁定命抗告人於收受補正裁定通知後五日內
    ，補正此項欠缺，於法並不無合，且上開裁定亦不得提起抗告，是自訴人猶提起
    抗告，指摘原審上開裁定不當，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  李    文    福
                                            法官  田    平    安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  劉    岳    文
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
