【裁判字號】    92,交聲再,186
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度交聲再字第一八六號    潛
      再審聲請人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第一九○
號，中華民國九十二年十月三十一日確定裁定（臺灣臺南地方法院九十二年度交聲字
第二三一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因交通違規案件經鈞院九十二年度交抗字第一九○號裁定
    確定，該裁定依原處分機關提供之不利聲請人事證，逕認聲請人違規屬實，惟聲
    請人於抗告時，曾提出抗告理由補充狀敘明原由，鈞院竟置之不顧，有重要證據
    漏未審酌，爰為受判決人之利益聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利
    益，聲請再審。是得為聲請再審之對象，限於經第二審確定之有罪判決，至於裁
    定，無論程序駁回之裁定或關於實體事項之裁定，均非得為聲請再審對象。本件
    聲請人就本院確定裁定提起再審聲請，自非得為聲請再審對象，顯然於法不合，
    則其再審聲請應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法四百三十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        十二      月        三        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  田    平    安
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        十二      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
