【裁判字號】    92,上易,844
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度上易字第八四四號  嚴股
    上 訴 人
    即 被 告    甲○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○羈押期間，自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
一款情形，有事實足認為有逃亡之虞，而有羈押之必要，於民國九十二年九月十二日
執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十二日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                      審判長法官  蔡  崇  義
                                                法官  董  武  全
                                                法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          法院書記官  李  育  儒
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
