【裁判字號】    92,附民,130
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
      兼  法  定
      代  理  人  丁  ○  ○
右列被告因竊盜案件（本院九十一年度上易字第一二八一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
甲、原告方面
一、聲明：（一）被告等應連帶給付原告附表所示物品，如無實物按市價支付新台幣
    。（二）被告等應連帶賠償原告新台幣十九萬四仟四佰元，及自本訴狀繕本送達
    被告等之日起至清償日止按年利百分之五計算之利息。（三）訴訟費用由被告等
    連帶負擔。
二、事實上陳述：被告丙○○為限制行為能力人，被告丁○○為其父、被告乙○○為
    其母，有戶籍謄本可憑。按限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時
    有識別能力為限，與其法定代理人負連帶損害賠償責任，民法第一百八十七條第
    一項定有明文。其餘引用起訴書所述之事實。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
乙、被告未提出書狀，惟依其陳述，不承認有本件侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告竊盜案件，業經本院判決無罪。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    侵權行為損害賠償之民事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      十二      月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
