【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲字第四三七號      敬
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人過失傷害案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因犯業務過失傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯過失傷害罪，前經本院於民國九十二年七月二
    十三日，以九十二年交上訴字第三五一號判決判處有期徒刑四月確定，亟待執行
    ，因該判決就受刑人另犯之公共危險罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有期徒
    刑一年二月，因數罪併合處罰結果而不得易科罰金，致未就過失傷害罪所處有期
    徒刑四月諭知易科罰金之折算標準，玆以公共危險罪部分現上訴三審中，尚未確
    定，應先就已判決確定之罪所處有期徒刑四月部分予以執行，為期執行易科罰金
    時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰金之折
    算標準等語。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條第一項及刑事訴訟法第三百零九
    條第二款分別定有明文。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折
    算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      十二    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
