【裁判字號】    92,上訴,1034
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    家暴殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度上訴字第一三四號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因家暴殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年拾貳月拾貳日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯家暴殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款、第三款情形，而有羈押之必要，並於九十二年九月十二日執行羈押。茲
羈押期間即將於九十二年十二月十一日屆滿，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然
存在，並有繼續羈押之必要，應自九十二年十二月十二日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
