【裁判字號】    92,訴,1759
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    有關保險事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一七五九號
    原      告  甲○○
                丙○
                丁○
                共同送達代收人.
    被      告  國防部軍事情報局
    代  表  人  薛石民（局長）
右當事人間因有關保險事務事件，原告不服國防部中華民國九十二年一月十六日九十
二年決字第○○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告於民國（下同）九十一年八月十八日委請黃近義致函被
    告，申請補辦原告之被繼承人辛朝漢之軍人保險，並發給保險基數，惟經被告於
    同年九月十一日以（九一）品祥字第一五五二八號函（下稱系爭復函）否准，原
    告不服提起訴願，又經國防部作成訴願不受理之決定，為此提起本件行政訴訟，
    聲明請求撤銷系爭復函及訴願決定，並判命被告應准故辛朝漢自三十九年（即西
    元一九五○年）六月一日補辦軍人保險並發給保險基數云云。
三、再按人民不服行政機關所為之決定者，應於法定救濟期間內提起行政爭訟。人民
    如未依限提起行政爭訟，而仍就同一事件向原行政機關請求作成對其有利之決定
    ，而該行政機關如亦僅對其引述原已作成之決定而予以拒絕者，因未在實體上重
    新設定法律效果，是即學理上所稱之「重覆處分」，不得就此更事爭訟，此有最
    高行政法院（八十九年七月一日改制前為行政法院）六十一年度裁字第二四號判
    例：「訴願及行政訴訟，均係對於未確定之行政處分，請求救濟之方法，若行政
    官署之處分已確定，自不得更藉行政爭訟程序請求救濟。本件原告於行政處分確
    定後，復就同一事由向台灣省政府陳情，經該府指復不准，此項指復重申維持原
    處分之意旨，並非就新事實所為之新處分，乃原告竟對此指復通知向內政部及行
    政院一再訴願，顯係對已確定之行政處分，更事爭訟，自非合法。」可參。
四、查原告就系爭請求，早於九十一年一月間，即已委請黃近義向被告申請補辦，惟
    經被告於九十一年二月七日以（九一）品祥字第○二四一一號函復無法補辦等語
    ，嗣又於同年月十六日委請黃近義向國防部人事參謀次長室陳情，亦經被告函復
    無法補辦等語在案，此有上開復函二件在卷可按，是原告如有不服，應就被告首
    次之否准復函提起行政救濟，且查被告於系爭復函亦僅重申前次無法辦理之旨，
    於實體上並未重新設定法律效果，原告就此重覆處分提起行政訴訟，欠缺權利保
    護必要之要件，揆之首揭說明，本件不備起訴之要件，應予裁定駁回之。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
