【裁判字號】    91,訴,4976
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九七六號
    原      告  薇裕工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  日商．光洋精工股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    送達代收人  林志剛律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．光洋精工股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十九年十二月三十日以「KOYOLB」商標作為其註冊第
    四四三六六四號「莊國士KOYOLB」正商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細
    則第四十九條所定商品及服務分類表第十二類之各種汽機車零件及其組件之萬向
    接頭、十字接頭商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九七九三九八號聯合商
    標。嗣參加人以該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七款、第十二款及第十
    四款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年五月二十八日中台異字
    第九０二一四七號商標異議審定書為異議成立之處分。原告不服，提起訴願，經
    遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權
    利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
