【裁判字號】    91,訴,4498
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四四九八號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年八月十八日以「滑鼠滾輪組合結構」向被告申請
    新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告
    以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十一年四月十七日
    以（九一）智專三（二）○四○六○字第○九一八九○○○九○一號專利異議審
    定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於九十二年十一月十八日開庭行準備程序，經命被告陳述意見後，認
    有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
