【裁判字號】    91,訴,4932
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九三二號
    原      告  光城電器有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  大陸地區珠海格力集團公司
    代  表  人  乙  ○
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
大陸地區珠海格力集團公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於民國（下同）八十九年十二月十五日以「格力」商標，指定使用於當
    時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之冷氣機、冷風機
    、除濕機、排風機、送風機、抽風機、暖氣機、空氣淨化機、空氣調節機、冷氣
    機保護套、車輛用空氣調節機商品，向被告申請註冊，經核准列為審定第九八九
    九三二號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三十七條第七、十四款之規
    定，對之提起異議，案經被告審查，以九十一年五月七日中台異字第九一○四二
    五號商標異議審定書為系爭商標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，
    經遭駁回，遂提起本件行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之
    權利或法律上利益將受損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
