【裁判字號】    92,訴,272
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    教師升等
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  東吳大學
    代  表  人  劉源俊校長.
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  教育部
    代  表  人  乙○○部長）.
右原告與被告間因教師升等事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
教育部應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、緣本件原告甲○○原係私立東吳大學法律學系兼任講師，以博士學位申請升等副
    教授，經該校法律學系教師評審委員會（下稱系教評會）審議，依以下理由，未
    獲通過：(一)依參加人教育部民國（下同）八十六年三月三十一日實施新修訂之教
    育人員任用條例規定，新修訂之教育人員任用條例實施前已具講師、助理教授證
    書且繼續任教未中斷者，如取得博士學位，則得以其博士學位升等為副教授，但
    其博士論文須經外審及格。(二)有關教育人員任用條例第三十條之一及大學法第二
    十九條有關「繼續任教未中斷」之規定，依參加人解釋，係指自教育人員任用條
    例八十六年三月三十一日修正公布實施後，每一學期確均擔任教職未中斷。(三)原
    告於九十年六月已正式取得博士學位，惟其八十三學年度至八十七學年度止皆僅
    授課第二學期單學期，未符合參加人任教未中斷之解釋。該校系教評會乃擬改聘
    原告為助理教授。原告不服，乃向該校法學院教師評審委員會（下稱院教評會）
    提起申訴，經院教評會決議略以：法律學系教師評審委員會就本案所持審議理由
    ，於法尚無不合，本案申訴不成立，並以九十一年四月二十三日東法院評函字第
    九○○二○一號函復原告在案。原告不服，乃向被告提起訴願，旋遭駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。
三、經查本件原處分係依據參加人八十九年七月六日台（八九）審字第八九○八二○
    ○○號函釋意旨所為，由參加人提供有效適切之資料，有助訴訟程序之進行，本
    院因認參加人有輔助被告之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
