【裁判字號】    92,再,34
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    強制汽車責任保險法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第三四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    臺北市政府交通局
    代  表  人  林志盈（局長）
右當事人間因強制汽車責任保險法事件，再審原告對本院中華民國八十九年七月二十
七日八十九年度訴字第二五一五號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」「再審之訴不合法者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二百七十六
    條第一項、第二項前段及第二百七十八條第一項均分別定有明文。
二、本件再審原告因強制汽車責任保險法事件，不服本院民國（下同）八十九年七月
    二十七日八十九年度訴字第二五一五號判決，以其有行政訴訟法第二百七十三條
    第一項第九、十三、十四款規定之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於九十
    年八月十六日收受原判決，有送達證書可稽，再審原告提起上訴之期間，應自九
    十年八月十七日起算，迄至九十年九月五日即已因再審原告未於法定期間內提起
    上訴而確定，嗣再審原告於九十年九月六日提起上訴，經本院八十九年度訴字第
    二五一五號判決以上訴逾期裁定駁回其上訴，再審原告仍不服提起抗告，亦經最
    高行政法院九十二年度裁字第二九○號裁定抗告，此均經本院調取本院八十九年
    度訴字第二五一五號歷審卷宗核對無誤。是本件再審原告提起再審之訴之期間，
    應自九十年九月六日起算，迄至九十年十月五日即已屆滿三十日，再審原告遲至
    九十二年四月十一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，顯已逾越上開法定不變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二      月      三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
