【裁判字號】    91,訴,4935
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九三五號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  日商．優比股份有限公司
    代  表  人  丙○○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商．優比股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣松鑫貿易有限公司前於民國（下同）八十八年十一月九日以「RoseoNeill
    KEWPI E及圖」商標（下稱系爭商標），指定使用於商標法施行細則第四十九條
    所定商品及服務分類表第三類之香水、乳液、粉餅、口紅、清潔乳液、防晒油、
    肥皂、香皂、沐浴乳、洗髮乳、洗衣粉、牙膏、漱口水等商品，向被告申請註冊
    ，經准列為審定第九七八四○二號商標。嗣參加人以該審定商標有違商標法第三
    十七條第六、七款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以九十一年五月二十
    八日中台異字第九○二○三六號商標異議審定書為異議成立之處分。松鑫貿易有
    限公司不服，提起訴願，經遭駁回，嗣松鑫貿易有限公司於九十一年十月十八日
    向被告申請變更系爭商標之申請人名義為原告，遂由原告提起本件行政訴訟。本
    院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，有使該
    第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
