【裁判字號】    91,訴,4705
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四七○五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳信亮律師
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    參  加  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
右原告與被告間因徵收補償事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○、戊○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣台北縣中和市公所為辦理台北都會區○○○○道路台北縣側建設計畫（秀朗橋
    部分）工程，需用原告甲○○之母張美玉與他人共有之台北縣中和市○○段八六
    二─三、八六三─三等地號土地，報經被告台北縣政府民國（下同）九十年十一
    月十六日台（九十）內地字第九○七七八八九號函准予徵收，並經被告以九十年
    十一月二十七日九十北府地用字第四二三二八一號公告徵收。因原告之母張美玉
    於八十九年六月二十七日死亡．其繼承人包括原告共五人，原告先依土地徵收條
    例第二十五條規定，按其應繼分五分之一領取系爭土地徵收補償費在案。嗣原告
    於九十一年四月十五日以全體繼承人對於遺產分配達成和解，系爭土地應有部分
    由其一人全部繼承為由，並檢附和解書影本，向被告申請領取其他四人應繼分之
    徵收補償費。被告以九十一年四月十九日北府地用字第○九一○一八一四六九號
    函復原告：「．．．二、本案台端與其餘繼承人是否對張美玉女士之遺產分配達
    成協議？相關繼承人是否皆同意旨揭和解書之內容？如是，請檢附遺產分割協議
    書及全體繼承人之印鑑證明送府憑辦；如否，請循司法途徑確認台端之權利後再
    憑領款。原告復於九十一年五月間，以該和解書實具遺產分割協議書之性質，且
    其他繼承人亦以存證信函催促原告依和解書履行，被告要求檢附遺產分割協議書
    及全體繼承人之印鑑證明應無必要為由，再次向被告申請，被告乃以九十一年五
    月十三日北府地用字第○九一○二二五○二四號函復原告，仍請依被告九十一年
    四月十九日上開函辦理。原告不服，以相同理由提起訴願，旋遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。
三、查參加人等與原告為本件系爭土地之共同繼承人，原處分之撤銷與否，與原告和
    參加人間是否就遺產分配達成協議有關，此為原告得否據以請求系爭土地參加人
    所有五分之四部分之徵收補償費，因此本院認為本件撤銷訴訟之結果，參加人等
    之權利或法律上利益將受損害，有使參加人等參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  葉百修
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
