【裁判字號】    91,訴,4900
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四九○○號
    原      告  鄒凱好即美承實業社
    送達代收人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    參  加  人  百慕達商耐克國際股份有限公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    送達代收人  陳長文律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百慕達商耐克國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告之前手大大工業社鄒承秀前於民國（下同）八十七年一月九日以「Oh-
    Yell及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表
    第二十五類之襪子、運動襪．．．等商品，向被告機關之前身經濟部中央標準局
    申請註冊，經准列為註冊第八三六六四○號商標。旋於八十八年六月二十八日申
    准變更註冊人名稱為美承實業社鄒承秀，復於九十一年一月二十五日申准變更註
    冊人名稱為原告。嗣參加人以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七、十
    二款之規定，對之申請評定，經被告審查，以九十一年六月二十八日中台評字第
    九○○四六九號商標評定書為系爭商標之註冊應為無效，其聯合註冊第九五三二
    ○五號商標，應一併撤銷之處分。原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂提起本件
    行政訴訟。本院認為撤銷訴訟之結果，第三人即參加人之權利或法律上利益將受
    損害，有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      十二     月        三       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
