【裁判字號】    91,簡,958
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九五八號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被  抗告人
    即  被  告  臺北市停車管理處
    代  表  人  乙○○處長）.
右抗告人與被抗告人間因違反道路交通管理處罰條例事件，抗告人對於中華民國九十
二年九月三十日本院九十一年度簡字第九五八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之裁定提起抗告，未於抗告理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件抗告人提起抗告，
未於抗告理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
