【裁判字號】    91,訴,4315
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四三一五號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  日商‧阿爾普士電氣股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    複  代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日商‧阿爾普士電氣股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十七年三月二十四日以「連接器裝置」向被告（原經濟
    部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利
    ，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符
    發明專利要件，對之提起異議，參加人嗣於八十九年六月二十一日申請修正申請
    專利範圍，經被告准予修正，並依該修正後之內容審查，於九十一年三月十四日
    以（九一）智專三（二）○四○五九字第○九一八九○○○六八五號專利異議審
    定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於九十二年十一月十八日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人
    陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
