【裁判字號】    90,重訴,2991
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二九九一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  邱晃泉律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於台灣高等法院九十年度上易字第四○八九號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告乙○○涉有詐欺犯罪嫌疑，尚於台灣高等法院刑事庭審理中，該犯罪
    嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由
    判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月      三      日
                              民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
