【裁判字號】    90,交簡上,138
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度交簡上字第一三八號
      上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○原名.
右列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服本院臺北簡易庭九十年度北交簡字第一一
九八號，中華民國九十年七月十八日第一審刑事簡易判決（臺灣台北地方法院檢察署
聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第九三○號）提起上訴，業經本院管轄第二審
合議庭於民國九十一年十月二十三日判決，惟本院九十二年九月十二日所為之裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本被告欄內關於甲○○之
二○號」應更正為：「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、本件裁定原本及其正本中當事人欄第三行有關被告
    一九四二○號」之記載，應係「Ｚ000000000號」之誤，均屬顯然誤繕
    ，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳博文
                                          法  官  陳婷玉
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
