【裁判字號】    92,補,908
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第九０八號
    原      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  陳文琦
右原告與被告威鋒數位開發股份有限公司間返還價款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾玖萬伍仟捌佰玖拾元，應徵第一審裁
判費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
