【裁判字號】    92,訴,5186
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一八六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬捌仟陸佰伍拾肆元，及如附表二所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第四
期債票（八十四年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年九月四日向原告借
    用新台幣（下同）一百五十五萬元，約定利息、清償方式及清償日期均如附表一
    所示，如有一期未履行，視為全部債務到期，並約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丁○○就上開借款本息僅繳至如附表一所示之最後繳款日，其餘本金利息迄未
    依約給付，全部分債務視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、及放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又被告雖住居於基隆市○○區○
    ○街四二巷二一之二號，惟業與原告合意由本院管轄，並記載於約定書第十三條
    項下，有約定書為證，故本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、及放款繳息狀況查詢單為證，
    核屬相符，自堪信為真實。則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款一百五十一萬八千六百五十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金，即
    屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行，亦與規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四    日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
