【裁判字號】    92,再易,115
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度再易字第一一五號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間因九十二年度簡上字第四九號返還所有物等事件，再
審原告不服該確定判決提起再審之訴，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣拾陸萬
捌仟元，應徵裁判費新台幣伍仟玖佰伍拾伍元未據再審原告繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條準用第四百四十二條第二項規定，限再審原告於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其再審，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                法  官  汪漢卿
                                                法  官  黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
