【裁判字號】    92,自,744
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七四四號
    自  訴  人  鳳凰國際旅行社股份有限公司
    代  表  人  張金明
    代  理  人  謝佳伯律師
                汪曉君律師
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取自訴代理人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程
    序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官    黃雅芬
                                                法官    黎惠萍
                                                法官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
