【裁判字號】    92,訴,1258
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  已.
                        原
    指定辯護人  甲○公設辯護人  陳德仁
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二六三號），
甲○判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年一月二十四日，在國道高速公路
    桃園縣中壢交流道下，明知以新台幣（下同）十七萬元，向綽號「胖財」年籍姓
    名不詳男子所購得之七十萬元偽鈔，係偽造之通用紙幣，竟基於行使偽造通用紙
    幣之概括犯意，連續多次持前開偽造紙幣消費，藉以換取真鈔；並於同月二十五
    日十時許，夥同不知情之陳春生、高聰富（另案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分），自桃園縣中壢交流道共同駕駛六Ｇ─六五五九號自用小客車
    ，行經台中、高雄、台東等地前往花蓮，沿途向多家檳榔攤、水果攤及小吃店購
    物或消費，行使前開偽造紙幣並換取真鈔，嗣於同月二十六日十九時三十分許，
    行經花蓮市○○路與永興路口，為警盤檢查獲，並扣得偽造之千元紙鈔五百十一
    張及偽造之五百元紙鈔三百三十三張。因認被告所為涉犯刑法第一百九十六條第
    一項之行使偽造貨幣罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十二年九月一日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料及除戶資料各一份在卷可稽。揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     十二   月     三       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  朱  瑞  娟
                                                法  官  陳  慧  萍
                                                法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  許博為
中      華      民      國      九十二    年     十二   月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
