【裁判字號】    92,補,889
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八八九號
    原      告  圓隆股份有限公司
    法定代理人  李旺根
右原告與潔之方服務事業股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金價額核定為新臺幣壹佰貳拾陸萬伍仟玖佰捌拾元，應徵第一審裁
判費新臺幣壹萬仟伍佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
