【裁判字號】    92,訴,5117
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五一一七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟零貳拾元，及自民國九十二年二月五日起
至清償日止，按年息百分之四點一計算之利息，暨自民國九十二年三月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）九十一年九月四日邀同被告甲○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）七十萬元，約定借款期間自九十一年九月四日起至
    九十八年九月四日止，以每月為一期，共分八十四期平均攤還本息，第一期至第
    二十四期按原告基本放款利率年息百分之六點九七減碼年息百分之二點五七合計
    百分之四點四計付利息，第二十五期至第八十四期則按原告基本放款利率減碼年
    息百分之一點五計付，並隨原告基本放款利率變動而調整。如未按期攤還本息時
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金。詎被告自九十二年二月五日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，尚積欠本金六十六萬四千零二十三元及如主文第一項所示之利
    息、違約金。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出綜合消費放款借據、切結書及客戶往來明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之綜合消費放款借據第十二條約定，兩造已合意由本院為第一
    審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於九十一年九月四日邀同被告甲○為連帶保證人，向原
    告借款七十萬元，約定借款期間自九十一年九月四日起至九十八年九月四日止，
    以每月為一期，共分八十四期平均攤還本息，第一期至第二十四期按原告基本放
    款利率年息百分之六點九七減碼年息百分之二點五七合計百分之四點四計付利息
    ，第二十五期至第八十四期則按原告基本放款利率減碼年息百分之一點五計付，
    並隨原告基本放款利率變動而調整。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十二年
    二月五日起，即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚積
    欠本金六十六萬四千零二十三元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已
    據其提出綜合消費放款借據、切結書及客戶往來明細查詢等件為證，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自
    認，是原告上開主張，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付六十六萬四千零二十
    三元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
