【裁判字號】    92,重訴,1920
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一九二０號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻禧開發股份有限公司、乙○○、丙○○、
甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
告之訴。
一本件訴訟標的金價額核定為新台幣肆仟陸佰伍拾萬元，應繳裁判費新台幣伍拾壹萬
  壹仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾壹
  萬壹仟肆佰伍拾伍元（本件原告係於九十二年八月廿九日聲請發支付命令，應依當
  時民事訴訟費用法之規定計收裁判費）。
二提出準備書狀四件，並以繕本或影本直接通知他造。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                            民事第五庭  法  官    周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        書記官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
