【裁判字號】    92,自,751
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第七五一號
    自  訴  人  丁○○
右列自訴人自訴被告乙○○、丙○○、甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人者，法院應定期間以裁定
    命其委任代理人，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項前段
    分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人等提起本件自訴，並未委任律師擔任代理人，揆諸前揭規定，其起訴
    之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                              審判長法  官  黃雅芬
                                                    法  官  吳定亞
                                                    法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                    書記官  廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      十二      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
