【裁判字號】    92,交易,555
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五０五號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月二十二日下午二時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＦＤＢ－六二０號重型機車，沿臺北市○○○路由東向西方向行駛，
    行經該路段與延平南路交岔路口，原應注意汽機車行駛至交岔路口，應遵守燈光
    號誌之指示，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，又無不能注意之情
    事，詎被告竟疏未注意、未依行車管制號誌之指示、貿然進入路口，適有乙○○
    騎乘車牌號碼ＰＯＬ－八五九號（檢察官誤載為ＰＯＬ－七二五號）重型機車沿
    臺北市○○○路由北向南方向行駛，依路口行車管制號誌指示進入路口，見狀閃
    避不及，被告、乙○○二人所乘機車車頭遂相碰撞，乙○○因而人車倒地，受有
    左鎖骨骨折之傷勢，經乙○○向臺北市政府警察局中正第一分局提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○訴由臺北市政府警察局
    中正第一分局報請檢察官偵查起訴，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年十
    月七日在臺北縣中和市調解委員會以新臺幣十萬元經調解成立，告訴人並於同日
    具狀撤回告訴，有刑事聲請狀暨臺北縣中和市調解委員會調解書影本附卷可稽，
    揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  陳  博  文
                                            法  官  鄧  德  倩
                                            法  官  洪  文  慧
  右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
