【裁判字號】    92,訴,1681
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六八一號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  朱子慶律師
    複  代理人  黃鈴律師
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處即葛其潭之
                遺產管理人
    法定代理人  范垂聲
    訴訟代理人  楊俊雄律師
當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬肆仟肆佰元，及自民國八十四年七月十二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告於
執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新台幣肆拾貳萬肆仟肆佰元預供擔保，或將
請求標的物提存，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
 (一）被告應給付原告新台幣（下同）七十萬八千二百元及自民國（下同）八十四年
     七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人葛其潭為被告列管之大陸來台單身退除役官兵，於八十四年六月十二日
      死亡，在台無其他繼承人，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第
      一項及同條第三項之規定，由被告為其遺產管理人，故原告關於葛其潭遺產之
      訴訟，自得以被告為對造提起訴訟，合先敘明。
（二）訴外人葛其潭係原告之父洪炳爐之老師兼好友，生前與原告一家人情感深厚，
      其過世後，因原告一家人誤以為原告之父洪炳爐為其合法之遺囑管理人，故全
      力為其料理後事。惟原告之父資力有限，故所有喪葬費用之支出，均由原告二
      人共同負擔。原告共支出棺木費用五萬二千元、治喪費用二十一萬九千元開基
      費用（即安置牌位費用）三萬五千元、基穴墓座建造費用二十七萬元、墓基改
      良使用費及道路墓園管理費九萬七千二百元、喪事辦桌費用三萬五千元共計七
      十萬八千二百元。因前揭費用均屬喪葬及其管理不可或缺之必要支出，不僅利
      於葛其潭本人且不違反其本人明示或可得推知之意思，亦合於禮俗，自應由其
      遺產負擔此一債務。惟經原告請求被告償還，惟被告均不置不理，爰依民法第
      一百七十六條第一項之規定，請求被告給付七十萬八千二百元及自最後支出喪
      葬費用之翌日即八十四年七月十二日起清償之日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（三）前開喪葬費用確為原告所支付，其理由分述如下：
  １、棺木費用部分：原告持有松福壽木店之收據，且該店回函稱：「本店確於民國
      八十四年六月十三日出售棺木乙具」等語，證人丙○○亦證稱：棺木是我跟洪
      炳爐及原告一起去買的」等語，足見原告確有支出該筆費用。
  ２、治喪費用部分：原告為葛其潭舉行公祭之場所確實為台北市殯葬管理處第二殯
      儀館景仰廳，台北市殯葬管理處或因時間久遠且八十四年間尚未以電腦建檔，
      致管理不易造成資料喪失，而無法查得原告為葛其潭舉行公祭之確實資料及確
      切時間，然依原告所提出之照片可看出其中之場景確為該處第二殯儀館所屬最
      大之公祭廳－景仰廳，且由證人丙○○所為「在第二殯儀館、不記得是那一個
      廳了，只知道那個廳很大」之證詞，即足以證明。此外，由裕昌禮儀有限公司
      （下稱裕昌禮儀公司）所出具之收據、明細表以及該公司負責人廖添裕之回函
      ，亦足證原告確有支出該筆費用。
  ３、開基費用部分：此有財團法人烏來妙心寺所出具之收據以及其回函稱：「貴院
      寄來本寺資料影本，經查確為本寺所開出無假。故亡者：葛其潭的牌位安奉於
      本寺，是甲○○本人於八十四年七月十一日來寺辦理，切實無誤」等語，足以
      證明。
  ４、基穴墓座建造費用：此有建造費用收據乙紙可稽。
  ５、墓基改良使用費、道路墓園管理費：原告之父洪炳葛已出具證明書證明葛其潭
      之喪葬等費用，均由原告二人所支出，因此被告以收據之收受人為洪炳爐而非
      原告為由，抗辯原告不得向伊請求云云，自不足取。此外，由台北市浙江同鄉
      會九十二年六月九日台浙字第二六四號函答覆：「葛其潭先生有關之墓園改良
      使用費及歷年管理費均為洪氏父子所給付」等語，亦足以證明原告有支出墓園
      管理費用。
  ６、喪事辦桌費用部分：由小胖川菜館所開立之證明書上記載「證明故榮民葛其潭
      先生葬事辦桌於民國八十四年七月十一日在本店設酒席七桌，每桌五千元共計
      三萬五千元整」等語，及其回函，即足證原告對被告請求之七桌餐飲係為原告
      為辦理葛其潭後事所支付之辦桌費用。
（四）另由證人丙○○於本院九十二年九月一日開庭時之證詞可知在臺舉目無親之葛
      其潭生前病危時，僅原告一家人及證人丙○○常至其醫院照顧、探望，且其喪
      事均由原告一家人辦理，丙○○並未支付喪葬費，故依常情判斷，原告主張為
      葛其潭喪事費用之支出者，應屬可取。再由被告出具委由原告父親洪炳爐至台
      北榮民總醫院處理葛其潭先生善後事宜之委託書，亦可證明原告為葛其潭處理
      喪事支出費用之人。
（五）原告之所以提出陳情函是因最高法院九十年度台上字第六七四號裁定駁回原告
      與被告間損害賠償事件訴訟，確定葛其潭生前所立以洪炳爐為遺囑執行人及遺
      贈洪炳爐房地之遺囑無效後，原告始以該函請求被告出面解決原告因誤以為洪
      炳爐為遺囑執行人及受贈人而代支出之喪葬費用。因原告初欲以協議和解方式
      解決，故僅粗約估算其金額，此由該函所提之支出費用均以整數計算以及使用
      「餘」字可知。嗣因遭被告拒絕並提起本案訴訟後，原告始為精確之計算，故
      自應以起訴狀所載之金額為準。另被告提出之台北市榮民服務處處理退除役官
      兵死亡無人繼承遺產管理作業要點因屬被告內部之作業要點，並不得拘束原告
      ，是其抗辯原告支出之費用過高，並不足取。
三、證據：提出松楅壽木店收據、裕昌禮儀公司出具之收據及明細表、妙心寺出具之
    開墓費用收據、韋林寶蓮出具之基穴墓座建造費收據、台北市浙江同鄉會忠義山
    莊收費收據、小胖川菜館收據、陳情書、證明書、照片及委託書等件為證，並聲
    請本院訊問證人丙○○，及聲請本院向前揭收據之出具人函查各該收據是否為其
    開立，向台北市殯葬管理處函查於八十四年七月初台北市第二殯儀館是否曾出租
    供辦理葛其潭之喪事。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願預供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告否認係原告料理葛其潭之喪事。又原告於葛其潭死亡後才向被告起訴請求
      ，且其金額與原告於九十二年二月十日向被告陳情時稱辦理喪事全部支用約六
      十餘萬元，其中墳墓地二十萬元、棺材七萬元、棺槨墓碑及葬儀等費用約四十
      餘萬元之不符，且所附收據均非統一發票，故被告否認其等所提出之單據為真
      正。縱屬真實，亦有違葛其潭在遺囑中「喪事從簡」之要求，且已逾被告處理
      退除役管兵死亡無人繼承遺產管理作業要點所示土葬上限額為二十萬元之限制
      ，自非為辦理喪葬所必要支出之費用。
（二）原告所提出之松福壽木店棺木收據，因該收據上之電話號碼均為八碼，顯非八
      十四年間之台北地區電話，是該收據顯非真正。縱屬真正，因買受人為葛其潭
      ，亦與原告無關，故原告自不得據以請求被告支付。再原告雖主張其於台北市
      殯葬管理處第二殯儀館景仰廳為出殯儀式，惟經台北市殯葬管理處函覆否認，
      且原告所提出之出殯照片，並不能證明是由裕昌禮儀公司辦理，又原告所提之
      該公司之收據及明細表雖均載明係八十四年六月十五日所開具，惟其上公司印
      戳之電話號碼為八碼，顯非八十四年開立，足見該收據明細表並非真正。況該
      收據明細表記載之出殯功德三萬元、誦經車一萬三千元、鮮花禮堂佈置十五x
      九花海四萬元、鮮花牌坊一萬四千五百元、代付各項雜支一萬零八百元、高級
      樂隊十二名一萬四千四百元，非屬必要開支，且屬過高，自不得向被告請求。
（三）另原告提出之墓園用地使用費九萬一千二百元之收據，所開具之收受收據人係
      訴外人洪炳爐，故原告亦不得向被告請求。又有關葛其潭墓園六千元收據之收
      受人係訴外人韋雍明，雖台北市浙江同鄉會回函表示係洪炳爐發包給韋雍明，
      惟原告仍不得以該收據請求被告支付。
（四）至小胖川菜館之回函，仍不得證明原告請求之七桌餐飲費三萬五千元與葛其潭
      之死亡出殯有關，故原告不得向被告請求償還。此外，關於墓穴之建造，依原
      告提出之收據係記載八坪，總計二十七萬元，則每坪三萬三千七百五十元，其
      建造費比鋼筋混凝土結構之成屋建造還貴，被告否認之，原告應提出前揭建造
      費用所用之材質或工作明細表以為佐證。
三、證據：提出被告處理退除役官兵死亡無繼承遺產管理作業要點為證。
    理    由
一、本件被告之法定代理人原為丁○○，嗣已變更為范垂聲，業據被告陳明在卷，復
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會九十二年八月二十五日輔人字第０九二００
    ０八二０九號令在卷可憑（見本院卷第一二五頁），且已據其聲明承受訴訟，並
    續行訴訟，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：訴外人葛其潭為被告列管之大陸來台單身退除役官兵，於八
    十四年六月十二日死亡，在台無其他繼承人，依法由被告為其遺產管理人。葛其
    潭生前為原告之父洪炳爐之老師及好友，與原告一家人感情深厚，其過世後，原
    告為料理其後事，共支出棺木費用五萬二千元、治喪費用二十一萬九千元、開基
    費用（即安置牌位費用）三萬五千元、基穴墓座建造費用二十七萬元、基改良使
    用費及道路墓園管理費九萬七千二百元、喪事辦桌費用三萬五千元共計七十萬八
    千二百元。因前揭費用均屬喪葬及其管理不可或缺之必要支出，不僅利於葛其潭
    本人且不違反其本人明示或可得推知之意思，亦合於禮俗，自應由其遺產負擔此
    一債務。惟經原告請求被告償還，被告均置之不理等情，爰依無因管理之法則，
    求為命被告應給付原告七十萬八千二百元及自八十四年七月十二日起清償之日止
    ，按年息百分之五計付利息之判決。
三、被告則以：被告否認原告有為葛其潭料理喪事，且否認其等所提出收據為真正。
    縱屬真實，因松福壽木店棺木收據買受人為葛其潭，台北市浙江同鄉會開具收據
    之收受人分別是訴外人洪炳爐及韋雍明，均與原告無關，且原告請求之七桌餐飲
    費用亦不能證明與葛其潭之死亡出殯有關，故原告自不得請求被告支付。再原告
    支出之費用金額亦屬過高，有違葛其潭在其遺囑中「喪事從簡」之要求，且已逾
    被告處理退除役管兵死亡無人繼承遺產管理作業要點所示土葬上限額為二十萬元
    之限制，自非必要費用等語，資為抗辯。
四、經查原告主張訴外人葛其潭為被告列管之大陸來台單身退除役官兵，於八十四年
    六月十二日死亡，在台無其他繼承人，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六
    十八條第一項之規定，由被告為其遺產管理人之事實，為被告所不爭執，自堪信
    為真。又原告主張其為料理葛其潭之後事，共支出棺木費用五萬二千元、治喪費
    用二十一萬九千元．開基費用（即安置牌位費用）三萬五千元、基穴墓座建造費
    用二十七萬元、墓基改良使用費及道路墓園管理費九萬七千二百元、喪事辦桌費
    用三萬五千元共計七十萬八千二百元。因前揭費用均必要費用，且不違反葛其潭
    本人明示或可得推知之意思，原告自得依民法第一百七十六條之規定請求被告以
    其遺產償還等語，雖為被告所否認，並以前詞置辯。惟查：
（一）棺木費用五萬二千元部分：原告主張其有為葛其潭支出此部分費用之事實，業
      據其提出松福壽木店之收據為證（見本院卷第九頁），被告雖否認收據為真正
      ，惟經本院向該店函詢是否有開立前揭收據，其函覆以：「本店確於民國八十
      四年六月十三日出售棺木乙具，價款新台幣五萬二千元整，並開立收據乙張，
      買受人為葛其潭，確認無誤。」，有該店九十二年六月三日松福（函）字第九
      ０００一號函在卷可稽（見本院卷第六十九頁），足認前揭收據確為松福壽木
      店所出具，係屬真正。至前揭收據上所印製之電話號碼雖為八碼，於八十四年
      間之台北地區電話尚未改制為八碼，此為兩造所不爭執，惟此僅足以認該收據
      並非於八十四年當年所開立，而係嗣後所補開，並不影響前揭收據確屬該店出
      具之認定，是被告抗辯該收據並非真正云云，自不足取。被告雖又抗辯該收據
      上所載之買受人為葛其潭，而非原告，自難認與原告有關云云。惟查，葛其潭
      既於八十四年六月十二日即已死亡，則其自不可能於同年月十三日向該店購買
      棺木，是該收據所指買受人為葛其潭，應係指該棺木係購買供亡者葛其潭使用
      ，而非葛其潭親自購買。而參酌證人丙○○於本院到場證稱：「棺木是我跟原
      告及洪炳爐及原告一起去買的」等語（見本院卷第一０二頁），復衡諸持有收
      據者往往為費用支出者之常情，足認原告確有為葛其潭支出系爭收據所載之棺
      木費用，是被告所為此部分之抗辯，亦不足取。又因棺木乃安葬亡者所必須，
      且原告支出之金額亦無過高之情事，足認原告支出之此部分費用係屬必要費用
      。
（二）治喪費用二十一萬九千元部分：原告主張其委由裕昌禮儀公司向台市殯葬管理
      處申請租用台北市第二殯儀館景仰廳為葛其潭辦理出殯儀式，並支出治喪費用
      二十一萬九千元之事實，業據其提出之裕昌禮儀公司出具之收據及明細表為證
      （見本院卷第十頁及第十一頁），且經該公司函覆本院：當時葛其潭先生出殯
      禮堂確實為『景仰廳』，也是本公司在北市第二殯儀館代為申請辦理……」等
      語在卷（見本院卷第六十六頁），自堪信為真。至該收據及明細表上所印該公
      司之電話號碼雖為八碼，惟如前所述，僅足認其並非於八十四年當年所開立，
      而係後來所補開，不影響該單據之真正。另台北市殯葬管理處雖函覆本院：「
      有關亡者葛其潭君，經查未曾於八十四年七月間在本處第二殯儀館景仰廳出殯
      」等語，有該處九十二年六月十二日此市宇儀二字第０九二三０三六六六００
      號函可稽（見本院卷第六十三頁），惟裕昌禮儀公司既已證實其有代辦申請台
      北市第二殯儀館景仰廳作為葛其潭之出殯禮堂，且證人丙○○亦證稱：「（問
      ：你知道葛其潭之喪事是在那裡辦的？）在第二殯儀館。……（葛先生在殯儀
      館的那個廳舉行公祭？）我不知道，只知道那個廳不小」等語（見本院卷第一
      ０三、一０五頁），是前揭北市殯葬管理處回函內容之真實性，即有可疑，自
      難以此遽為不利原告之認定。此外，復有原告提出當年為葛其潭先生舉行之公
      祭之照片為證（見本院卷第一一０及第一一一頁），則原告主張其確有委由裕
      昌禮儀公司在台北市第二殯儀館為葛其潭辦理出殯儀式，並支出治喪費用二十
      一萬九千元等語，應屬可取。被告雖又抗辯該收據明細表記載之出殯功德三萬
      元、誦經車一萬三千元、鮮花禮堂佈置十五x九花海四萬元、鮮花牌坊一萬四
      千五百元、代付各項雜支一萬零八百元、高級樂隊十二名一萬四千四百元，非
      屬必要開支等語，惟經核前揭明細表所載之各項費用，除代付各項雜支一萬零
      八百元及代辦各項手續費三千元之部分，因原告始終不能舉證證明其用途，難
      認係必要費用而應予扣除外，對於被告抗辯之其餘費用，因分別為供佈置會場
      、為亡者誦經祈福及舉行出殯儀式所用等，為一般葬禮中所常見之花費，自屬
      必要費用，是原告所支出之治喪費用中，可認屬必要費用之金額應為二十萬五
      千二百元（000000-00000-0000＝205200）。
（三）開基費用（即安置牌位費用）三萬五千元部分：原告主張其有為葛其潭支出該
      筆費用之事實，業據其提出財團法人烏來妙心寺所出具之收據為證（見本院卷
      第十二頁），且該寺亦函覆本院：「貴院寄來本寺資料影本，經查確為本寺所
      開出無假。故亡者：葛其潭的牌位安奉於本寺，是甲○○本人於八十四年七月
      十一日來寺辦理，切實無誤」等語，足認原告此部分之主張為真，被告抗辯前
      揭收據並非真正云云，自不足取。又因前揭費用乃供後人祭祀亡者所須，且其
      金額尚無過高，自核屬必要費用。
（四）基穴墓座建造費用二十七萬元部分：原告雖主張其有支出該筆費用云云，並提
      出韋林寶蓮出具之收據為證，惟被告否認該收據之真正，而原告始終不能舉證
      以實其說，則其此部分之主張，尚非可取。
（五）墓基改良使用費、道路墓園管理費共九萬七千二百元部分：原告主張其為葛其
      潭支出此部分費用之事實，業據其提出台北市浙江同鄉會忠義山莊收費收據為
      證，且經台北市浙江同鄉會函覆本院：「有關檢附之收據影本確實為本會所開
      立，葛其潭先生有關之墓園改良使用費及歷年管理費均為洪氏父子所給付」等
      語在卷，有該會於九十二年六月九日（九二）台浙字第二六四號函可按（見本
      院卷第八十一頁），自堪信為真。被告雖抗辯原告提出之前揭墓基改良使用費
      九萬一千二百元之收據，所開具之收受收據人係訴外人洪炳爐，又有關道路墓
      園管理費六千元收據之收受人係訴外人韋雍明，故與原告無關云云，惟查訴外
      人洪炳爐為原告父親，其為一家之長，且其當時自認為葛其潭遺產之合法管理
      人，故其葛潭後事之處理雖大多數以其名義為之，惟因其資力有力，因此當時
      各項支出均由其子即原告二人所墊支，並非其所支出之事實，有洪炳爐出具之
      證明書在卷可稽（見本院卷第五十五頁），且為兩造所不爭執，足認前揭墓基
      改良使用費確屬原告所支出。另道路墓園管理費六千元收據之收受人韋雍明，
      乃係該會墓園工程承包商，而葛其潭之墓園為原告之父洪炳爐發包給韋雍明承
      造，有前揭台北市浙江同鄉會函可按，茲因前揭函已明確表示該筆費用係原告
      及其父洪炳爐支出，且洪炳爐亦出具上開證明書表示其僅名義人，實際費用為
      原告支出，故亦不得以該收據之收受人未載原告即認原告未支出該筆費用，是
      被告此部分之抗辯，亦不足取。又因此部分之花費係為安葬亡者所需，故核屬
      必要費用無誤。
（六）喪事辦桌費用部分：原告此部分之主張，業據其提出小胖川菜館所出具載有「
      證明故榮民葛其潭先生葬事辦桌於民國八十四年七月十一日在本店設酒席七桌
      ，每桌五千元共計三萬五千元整」等語之證明書可稽（見本院卷第十五頁），
      復經該館函覆本院屬實在卷（見本院卷第七十六頁），自堪信為真，被告抗辯
      該單據並非真正，且無法證明與葛其潭之葬事有關云云，並不足取。又因該筆
      花費乃供參與葬禮之親友及工作人員食膳之所需，是原告此部分之支出自可認
      屬必要費用。
（七）至被告又抗辯原告支出之喪葬費用金額過高，有違葛其潭在遺囑中「喪事從簡
      」之要求，且已逾被告處理退除役官兵死亡無人繼承遺產管理作業要點所示土
      葬上限額為二十萬元之限制云云，惟葛其潭既未於遺囑內明確交待喪葬費用之
      上限，而原告支出之各項費用，經核亦多屬必要費用，已如上述，自難認有違
      葛其潭遺囑之要求。又前揭被告處理退除役官兵死亡無人繼承遺產管理作業要
      點，因屬被告內部之規定，無法拘束原告，故不得作為認定是否為必要費用之
      客觀標準，則被告執此抗辯原告支出之費用過高云云，亦不足取。
五、按未受委任，並無義務，而為他人管理事務者，其管理應依本人明示或可得推知
    之意思，以有利於本人之方法為之；又管理事務，利於本人，並不違反本人明示
    或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受
    損害時，得請求本人償還其費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，
    或賠償其損害，民法第一百七十二條及第一百七十六條第一項分別定有明文。查
    原告未受委任，並無義務為葛其潭辦理喪事，且其為葛其潭所支出之棺木費用五
    萬二千元、治喪費用為二十萬五千二百元、開基費用三萬五千元、墓基改良使用
    費、道路墓園管理費九萬七千二百元及喪事辦桌費用三萬五千元，共計四十二萬
    四千四百元，因屬必要費用，且其支出係有利葛其潭本人，亦不違反其明示或可
    得而知之意思，則原告依上揭規定請求被告償還，即屬有據。又依原告提出之前
    揭各項收據所載之日期，棺木費用係於八十四年六月十三日支付、治喪費用係同
    年月十五日支付、墓基改良使用費及道路墓園管理費分別係同年月十四日、十三
    日支付、開基費用及喪事辦桌費用係同年七月十一日支出，則原告依前揭規定請
    求被告自最後一筆費用支出之翌日即同年七月十二日起至清償日止，加付法定遲
    延利息，亦屬有據。
六、綜上所述，原告依民法第一百七十六條第一項前段，請求被告給付四十二萬四千
    四百元，及自八十四年七月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    洵屬有據，應予准許。逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。
七、至兩造其餘攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、兩造均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部份
    ，經核並無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，亦失所附麗，不應准許。
九、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項，第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    十二      月      三      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
