【裁判字號】    92,補,899
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八九九號
    原      告  仁能食品有限公司
    法定代理人  劉佳孟
右原告與被告鹿坊食品股份有限公司、甲○○間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰貳拾伍萬仟肆佰捌拾陸元，應徵第一
審裁判費新臺幣貳萬仟佰柒拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          民事第六庭法  官 姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定得於送達後十日內提出抗告
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                    書記官 陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
