【裁判字號】    92,訴,4492
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四九二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬捌仟零柒拾伍元，及自民國九十一年十月二
日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國九十一年十月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於丙○○於民國（下同）八十二年六月十五日及同年月二十一日邀同
    被告乙○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）一百五十五萬元及九
    十五萬元共二百五十萬元，借款期間均至八十九年六月十五日止，利息均按原告
    基本放款利率年率加碼年息百分之二點五計付，以每月為一期，共分八十四期攤
    還本金，第一期至第十二期為寬限期，按月付息不還本，自第十三期至第八十三
    期，依年金法計付月付金，至最後一期本息一次還清。如未按期攤還本息時，借
    款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎被告自八十八年三月十五日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償一百零二萬八千九百零六元，尚積欠
    本金一百七十二萬八千零七十五元及如主文第一項所示之利息、違約金。為此提
    起
    本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據、約定書及台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之約定書第十條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄法院，
    依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○八十二年六月十五日及同年月二十一日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，分別向原告借款一百五十五萬元及九十五萬元共二百五十萬元，
    借款期間均至八十九年六月十五日止，利息均按原告基本放款利率年率加碼年息
    百分之二點五計付，以每月為一期，共分八十四期攤還本金，第一期至第十二期
    為寬限期，按月付息不還本，自第十三期至第八十三期，依年金法計付月付金，
    至最後一期本息一次還清。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年三月十五
    日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍
    賣抵押物，受償一百零二萬八千九百零六元，尚積欠本金一百七十二萬八千零七
    十五元及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據、約定書及
    台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自
    認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百七十二萬八千零
    七十五元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          台灣台北地方法院民事第三庭
                                                審判長法  官  謝碧莉
                                                      法  官  李維心
                                                      法  官  李宜娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                  法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
