【裁判字號】    92,訴,4543
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四五四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬貳仟零陸拾陸元，及自民國九十二年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點二五算之利息，並自民國九十二年一月十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾其超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬伍仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月九日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）七百萬元，約定借款期間自八十六年七月九日起
    至一百零六年七月九日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一五合
    計百分之八點六七五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整。自借款日起，前
    三十六個月於每月九日按月計付利息，自第三十七個月起，依年金法按月平均攤
    還本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並
    自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年五月十日起即未依約繳納本
    息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償五百
    四十六萬三千八百九十五元，尚積欠本金五百二十萬二千零六十六元及如主文第
    一項所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出消費貸款契約、授信約定書、貸款本金攤還表及分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所簽立之消費貸款契約第十三條約定，兩造已合意由本院為第一審管
    轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於八十六年七月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款七百萬元，約定借款期間自八十六年七月九日起至一百零六年七月九日
    止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一五合計百分之八點六七五計
    算，並隨原告基本放款利率變動而調整。自借款日起，前三十六個月於每月九日
    按月計付利息，自第三十七個月起，依年金法按月平均攤還本息。如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告自八十七年五月十日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償五百四十六萬三千八百九十
    五元，尚積欠本金五百二十萬二千零六十六元及如主文第一項所示之利息、違約
    金之事實，已據其提出消費貸款契約、授信約定書、貸款本金攤還表及分配表等
    件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    第一項規定，視同自認，是原告上開主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付五百二十萬二千零六
    十六元及如主文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
