【裁判字號】    92,訴,5075
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第五０七五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司台中分公司
    法定代理人  鄭博文
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年十一月二十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟壹佰拾壹元，及自民國九十二年五月九日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十二年五月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年七月九日向原告借款新臺幣（下同）三百五
    十九萬元，約定借款期間自八十六年七月九日起至一百零六年七月九日止，利息
    按年息百分之八點五計付，按月平均攤還本息。如未按期攤還時，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告九十
    年十月九日起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原
    告聲請拍賣抵押物，共受償二百六十四萬零二百三十五元，尚積欠本金一百一十
    萬六千一百三十一元及如主文第一項所示之利息、違約金。為此提起本件訴訟，
    請求被告如數給付。
三、證據：提出借據及台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十六年七月九日向原告借款三百五十九萬元，約定借款期
    間自八十六年七月九日起至一百零六年七月九日止，利息按年息百分之八點五計
    付，按月平均攤還本息。如未按期攤還時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告九十年十月九日起即未依約
    繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，共
    受償二百六十四萬零二百三十五元，尚積欠本金一百一十萬六千一百三十一元及
    如主文第一項所示之利息、違約金之事實，已據其提出借據及台灣台中地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付一百一十萬六千一百三十一元及如主
    文第一項所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        台灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  李宜娟
右正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
