【裁判字號】    92,訴緝,216
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第二一六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九○一二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係元金國際開發股份有限公司（下稱元金公司）業務
    經理，後調任關係企業元運金商珠寶股份有限公司（下稱元運公司）副總經理，
    與該公司董事長胡隆森等人，共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自民
    國七十六年十二月起，明知元金公司並非銀行，且無償債能力，仍對外佯稱設有
    關係企業元運公司及元吉建設股份有限公司，獲利良好，對外向不特定人吸收游
    資，以新台幣（下同）十五萬元為一股，利息四分，發給憑證，及以黃金存摺方
    式購買黃金寄存，如購買一百台兩，存滿一年，發給每月固定紅利、特別紅利及
    黃金元寶合計十九、八台兩，存滿二年，則發給四十五、六台兩，共吸收資金約
    十億元，於七十八年五月八日捲款而逃，公司停止出金，投資人始知受騙，因認
    被告涉犯共同連續詐欺及違反銀行法罪嫌等。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、同法第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴於七十八年五月八日涉嫌觸犯刑法第三百三十九條第一項、銀行
    法第一百二十五條第一項之罪嫌，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能
    開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  劉      綺
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
