【裁判字號】    92,交易,495
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九三三
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年九月十七日下午三時五十分許，駕駛
    車牌號碼ＨＶ－六八五八號自用小客車，自臺北市○○○路○段三十二號對面「
    洛陽停車場」出口由東南向西北方向駛入環河南路一段，並旋擬迴轉南向行駛，
    原應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而當時天氣晴、日間自然光線、視距良
    好，市區○○道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告之智識、能力，亦無不能注意之
    情事，詎被告竟疏未注意環河南路一段南向北方向有無直行車輛、貿然跨越環河
    南路一段分向限制線迴轉，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＥＮ－０八三號重型機車
    沿臺北市○○○路○段由南向北方向行駛，見狀閃避不及，乙○○所乘機車車頭
    遂撞及被告所駕車輛左側車身，乙○○因而人車倒地，受有外傷併下顎骨、上顎
    骨齒槽骨骨折、右膝撕裂傷、牙齒斷裂及上顎左右正中門齒、下顎左側正中門齒
    、側門齒、犬齒、下顎右側正中門齒、側門齒共七顆缺失之傷勢，經乙○○提出
    告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五
    條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦
    有明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人乙○○提出告訴，再經檢察官
    聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依
    通常程序審理，前已述及，惟告訴人與被告業於九十二年七月十日在臺北縣泰山
    鄉調解委員會以新臺幣四十五萬元經調解成立，告訴人於九十二年十二月二日當
    庭撤回告訴，有臺北縣泰山鄉調解委員會調解書及本院訊問筆錄可稽，揆諸上揭
    法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  博  文
                                        法  官  鄧  德  倩
                                        法  官  洪  文  慧
  右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
