【裁判字號】    92,補,891
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第八九一號
    原      告  甲○○
右當事人甲○○、乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣柒拾伍萬元，應徵第一審裁判費新臺幣捌仟壹佰伍拾元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
