【裁判字號】    92,勞訴,103
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度勞訴字第一０三號
    原      告  太平洋電線電纜股份有限公司
    法定代理人  仝清筠
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  毛英富律師
    複代理人    丙○○
當事人間返還簽約金事件，本院於九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百九十萬元及自民國（下同）九
    十二年二月二十五日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於九十年八月一日訂定勞動契約書，原告並依勞動契約書第三條第一項之
      約定，支付被告簽約金一百九十萬元。而依同條第二項約定，如被告未任職滿
      兩年即自請離職，被告應全額歸還上開簽約金。茲因被告自九十二年二月十日
      起連續五日未出勤，復未於同年二月十七日上班後提出合於事後補辦請假之事
      由，已連續曠職三日以上，原告乃依勞動基準法第十二條、勞工請假規則第十
      條及原告所定之工作規則第十六條與第三十八條之規定，於九十二年二月十四
      日終止兩造間之勞動契約，並於同年月十九日通知被告。則原告依上開勞動契
      約書第三條第二項約定，自得請求被告返還簽約金一百九十萬元，及自被告辦
      理離職手續之日即九十二年二月二十五日起至返還之日止，按法定利率年息百
      分之五計算遲延利息。
（二）系爭勞動契約書第三條第二項所載：「乙方（指被告）於到職後，需於甲方（
      指原告）任職滿兩年，其間若乙方自請離職，乙方應全額歸還簽約金」等語，
      係包括被告無故離職及因可歸責於被告之事由，致原告終止勞動契約之情形。
      又上開契約書第三條第三項所記載：「若上述期間之契約終止係甲方（指原告
      ）提出，則乙方（指被告）無須歸還簽約金，亦無權要求甲方給付任何名目之
      費用」等語，係限於原告無正當理由解僱被告之情形，而不包括因可歸責於被
      告之事由，致原告依法終止兩造間勞動契約之情形。
（三）原告給付被告簽約金之法律行為既係附有「被告須於原告公司任職滿二年，且
      勞動契約不得因可歸責於被告之事由致原告終止契約」之解除條件。而本件復
      係因可歸責於被告之事由致原告終止契約，則上開解除條件業已成就，被告保
      有系爭簽約金之依據已不存在，原告亦得依不當得利之法則，請求被告返還系
      爭簽約金。又如認兩造間勞動契約不存在，則被告受領上開簽約金之支付，亦
      屬無法律上原因而受有利益，致原告受有損害，原告亦得本於不當得利之法則
      ，請求被告返還簽約金一百九十萬元。
（四）被告係於未告知主管下擅離職守，無故曠職，從而原告依法行使終止勞動契約
      ，並非權利濫用。
（五）否認兩造間有委任關係、被告上班不須打卡、被告有委請盧莉萍代為請假及系
      爭簽約金係為補償被告年資及NASDAQ股票損失之事實。
（六）被告於九十二年二月二十五日至原告公司辦理移交物品時，就原告於移交清冊
      中「移交物品清單」上所載「６簽約金壹佰玖拾萬元」項下之「尚未交回」欄
      ，並未為反對之註記，且於該清單上簽名。而於九十二年二月二十二日寄送原
      告之存證信函中，亦未提及不須返還系爭簽約金。足見被告亦同意系爭勞動契
      約書第三條第二項被告應返還簽約金之約定係包括本件之情形。
（七）原告既已將終止契約之意思表示以公告方式顯現於外，且被告已自認於九十二
      年二月十七日至原告公司，則豈有不知遭公告開除之事，故原告所為終止契約
      之意思表示至遲已於九十二年二月十七日到達被告而生終止之效力。從而被告
      再於九十二年二月二十四日所為之終止勞動契約意思表示，自不生任何法律效
      果。
（八）兩造就系爭簽約金之約定乃一附解除條件之法律行為，並無違約金過高之問題
      。縱認系爭簽約金為違約金，但原告之所以願支付簽約金，乃期藉重被告於一
      定期間內之長才，並以支付簽約金之方式，獎勵被告為公司付出之辛勞，惟若
      被告於任職期間內恣意妄為，不遵守工作規則，原告自不可能再支付簽約金，
      是縱被告於原告公司已任職達一年餘，亦無違約金過高之情事。
（九）被告所提出之光碟乃其自製，不得據為證明其任職期間工作表現，亦不足以據
      為證明被告有依工作規則請假而無曠職之事實。
（十）原告已支付被告所有薪資，並無欠薪之情事。至於年終獎金十九萬四千二百八
      十六元，確實尚未發放予被告。
三、證據：提出勞動契約書、被告出勤紀錄、原告公司工作規則、開除公告、被告物
    品移交清冊、顧問聘任契約書、被告書立之書函及存證信函為證。
貳、被告方面：
一、聲明：（一）如主文所示。（二）如受不利判決，願預供擔保請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：
（一）原告所提出之勞動契約書並未據原告及其法定代理人簽名蓋章為意思表示，足
      見兩造並未就該契約內容達成合意，該勞動契約自不發生效力，故原告不得依
      該契約為何權利主張。又被告為原告公司之助理副總經理，負責原告公司光電
      通訊事業群之研發及業務執行，乃業務主導者，故為經理人，依公司法第二十
      九條之規定，兩造間實為委任關係，原告依勞動基準法之規定，終止勞動關係
      ，自屬無據。再縱認原告所提出之上開契約書得拘束兩造，惟依該契約書第三
      條第三項約定，本件契約終止係原告所提出，並非被告，故被告自無須返還簽
      約金。況系爭簽約金係原告當初挖角邀請被告加入原告公司光電發展事業群，
      所支付被告用以補償被告離開原來服務之公司所損失之年資及NASDAQ股票之損
      失，原告既非法終止兩造間之契約，自不得再要求返還上開簽約金。
（二）又縱認兩造間存在有勞動契約關係，惟因被告係光電業務主導者，平日上班不
      須打卡，請假僅須向行政主管即副總理董立生報備即可，而董立生於九十二年
      一月二十九日即春節前最後一天上班日，因出國並未上班，故被告無法向董立
      生當面請假，乃委託助理盧莉萍代為向董立生請假，未料董立生回國後竟不准
      被告請假。原告公司春節期長達十一天，自九十二年一月三十日起至九十二年
      二月九日止。而被告請假日期為九十二年二月十日起至同年月十四日止，其中
      九十二年二月十日為特別假，其餘時間則為事假。因被告擬於該期間至德國拜
      訪心臟科權威醫生，討論被告之父病歷及後續處理事宜，故自同年月六日出國
      迄同年月十五日始返國，並非無正當事由。原告公司違反對員工之「照顧義務
      」，不准被告請假，造成被告形式上有連續曠職三日之情形，並逕而終止勞動
      契約，顯有權利濫用。
（三）否認原告所提出之「出勤紀錄」為真正。
（四）原告從未告知被告其公司有工作規則，故該工作規則自不對被告發生效力。又
      原告所提出之「開除公告」亦從未知會被告，被告並不知悉，該項終止勞動契
      約之意思表示尚未對被告發生效力。而原告未依兩造約定給付被告年薪一百五
      十萬元，截至九十二年一月二十九日止，原告僅支付一百三十餘萬元，被告已
      依勞動基準法第十四條第五款及第六款規定，於九十二年二月二十四日向原告
      為終止勞動契約之意思表示，並於九十二年二月二十五日辦理移交手續。
（五）否認兩造有合意關於系爭勞動契約書第三條第二項所載：「乙方（指被告）於
      到職後，需於甲方（指原告）任職滿兩年，其間若乙方自請離職，乙方應全額
      歸還簽約金」等語，係包括被告無故離職及因可歸責於被告之事由，致原告終
      止勞動契約之情形；以及上開契約書第三條第三項所記載：「若上述期間之契
      約終止係甲方（指原告）提出，則乙方（指被告）無須歸還簽約金，亦無權要
      求甲方給付任何名目之費用」等語，係限於原告無正當理由解僱被告之情形，
      而不包括因可歸責於被告之事由，致原告依法終止兩造間勞動契約之情形。
（六）否認系爭契約書關於簽約金給付之約定乃附有「被告須於原告公司任職滿二年
      ，且勞動契約不得因可歸責於被告之事由致原告終止契約」之解除條件之法律
      行為。
（七）被告未於「移交物品清單」上所載「６簽約金壹佰玖拾萬元」項下之「尚未交
      回」欄，為反對之註記，且於該清單上簽名之事實，充其量僅能據為證明被告
      未為勾勒，尚不能據此認定被告有返還簽約金之義務，及被告同意返還簽約金
      之意思表示。
（八）縱認原告主張返還簽約金有據，惟系爭簽約金仍具違約金性質，而在原告並無
      其他損害，且被告已服務原告公司一年又六個月之情況下，如命被告將一百九
      十萬元全數返還原告，顯有違約金過高之情形，自應予酌減。況原告尚積欠被
      告起截至九十二年一月二十九日止之薪資十九萬四千二百八十六元、九十二年
      二月份半個月薪資五萬三千五百七十二元、及九十二年一月份農曆春節年終獎
      金十九萬四千二百八十六元（以二個月全薪二十一萬四千二百八十六元扣除原
      告已發放之部分二萬元之結果），共計四十四萬二千一百四十四元。被告自得
      以此部分之金額與原告簽約金請求之金額抵銷。
三、證據：提出董立生函、名片、
    易所公告、報紙、被告任職期間工作摘要光碟及存證信函為證。
    理  由
一、本件原告起訴主張：兩造於九十年八月一日訂定勞動契約書，原告並依勞動契約
    書第三條第一項之約定，支付被告簽約金一百九十萬元。而依同條第二項約定，
    如被告未任職滿二年即自請離職，被告應全額歸還上開簽約金。茲因被告自九十
    二年二月十日起連續五日未出勤，復未於同年二月十七日上班後提出合於事後補
    辦請假之事由，已連續曠職三日以上，原告乃依勞動基準法第十二條、勞工請假
    規則第十條及原告所定之工作規則第十六條與第三十八條之規定，於九十二年二
    月十四日終止兩造間之勞動契約，並於同年月十九日通知被告。被告既未任職滿
    二年，則其受領上開簽約金之法律上之原因即已不存在，原告依上開勞動契約書
    第三條第二項約定及不當得利之法則，自得請求被告返還簽約金一百九十萬元，
    及自被告辦理離職手續之日即九十二年二月二十五日起至返還之日止，按法定利
    率年息百分之五計算遲延利息等情，爰求為命被告如數給付之判決。
    被告則以：原告所提出之勞動契約書並未據原告及其法定代理人簽名蓋章為意思
    表示，足見兩造並未就該契約書內容達成合意，該勞動契約書自不發生效力，故
    原告不得依該契約為何權利主張。又被告為原告公司之助理副總經理，負責原告
    公司光電通訊事業群之研發及業務執行，乃業務主導者，故為經理人，依公司法
    第二十九條之規定，兩造間實為委任關係，原告依勞動基準法之規定，終止勞動
    關係，自屬無據。再縱認原告所提出之上開勞動契約書得拘束兩造，惟依該契約
    書第三條第三項約定，本件契約終止係原告所提出，並非被告，故被告自無須返
    還簽約金。又縱認兩造間存在有勞動契約關係，惟因被告係光電業務主導者，平
    日上班不須打卡，請假僅須向行政主管即副總理董立生報備即可，而董立生於九
    十二年一月二十九日即春節前最後一天上班日，因出國並未上班，故被告無法向
    董立生當面請假，未料董立生回國後竟不准被告請假。原告公司顯違反對員工之
    「照顧義務」，不准被告請假，造成被告形式上有連續曠職三日之情形，其據此
    終止勞動契約，亦有權利濫用。再原告所提出之「開除公告」亦從未知會被告，
    被告並不知悉，該項終止勞動契約之意思表示尚未對被告發生效力。此外縱認原
    告主張返還簽約金有據，惟系爭簽約金仍具違約金性質，且有過高之情形，自應
    予酌減。況原告尚積欠被告薪資及年終獎金，共計四十四萬二千一百四十四元。
    被告自得以此部分之金額與原告簽約金請求之金額抵銷等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造間存有勞動契約關係，並訂有勞動契約書及伊已交付被告簽約金一
    百九十萬元之事實，業據其提出勞動契約書、顧問聘任契約書及被告請求函為證
    （見本院卷第十五頁至十六頁及第五八頁至第五九頁）。而被告雖不爭執有受領
    簽約金一百九十萬元、及上開顧問聘任契約書、請求函為真正，暨上開勞動契約
    書上伊簽章為真正，惟否認兩造間有就上開勞動契約書內容達成合意，並抗辯：
    上開勞動契約書上並無原告公司及負責人之簽章，不發生效力云云。經核上開勞
    動契約書上雖僅有被告之簽章，惟查該勞動契約書乃原告事先所印製之定型化契
    約書，其上並已用印刷打字記載訂約人為兩造，且於被告簽章後由原告保存契約
    書，故雖原告未於被告交付契約書後簽名蓋章，惟其受領保存上開契約書及依上
    開契約內容為薪資給付之事實上行為，已足認原告有訂定上開勞動契約書之意思
    ，是雙方就契約書內容已達成合意。次查上開顧問聘任契約書第七條約定，被告
    應於九十年七月十五日前正式受僱於原告，成為原告之員工（見本院卷第五八頁
    ），而被告交付原告之九十年七月十三日請求函，則係請求原告同意上開最後受
    僱期限延展至九十年七月三十一日（見本院卷第五九頁），再徵諸上開勞動契約
    書訂定日期係九十年八月一日（見本院卷第十六頁），亦足證系爭勞動契約書確
    係兩造為履行上開顧問聘任契約書第七條約定而訂定。此外被告於九十二年二月
    間對原告所寄發之存證信函中亦自認兩造間有勞動契約關係，並依勞動基準法之
    規定為請求（見本院卷第六０頁至第六一頁），益證原告所主張兩造間有訂定勞
    動契約書，成立勞動契約關係之事實，應為可取。
三、又原告主張被告業於九十二年二月十四日因曠職而經伊終止兩造間勞動契約，被
    告在原告公司任職期間未滿二年，故依系爭勞動契約書第三條第二項之約定，被
    告應返還簽約金一百九十萬元云云，亦為被告所否認，並抗辯：伊並未曠職，且
    系爭勞動契約書第三條第二項係約定於伊自請離職之情形，始須返還簽約金，並
    不包括原告解僱伊之情形等語。經查系爭勞動契約書第三條第二項約定：「乙方
    （指被告）於到職後，需於甲方（指原告）任職滿兩年，其間若乙方自請離職，
    乙方應全額歸還簽約金」（見本院卷第十五頁），明載係於「乙方（指被告）自
    請離職」時，始須全額歸還簽約金，並無其他保留文字，或有何不明確概念須捨
    契約文字另予補充解釋之情形。而按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，
    不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即
    不得反捨契約文字而更為曲解（最高法院十七年上字第一一一八號判例參照）。
    故依上開說明，系爭勞動契約書第三條第二項關於簽約金返還之條件既僅限於被
    告自請離職之情形，而本件兩造勞動契約之終止並非被告之自動請辭所致，全係
    原告之片面終止，則原告主張依系爭勞動契約書第三條第二項之約定，請求被告
    應返還簽約金一百九十萬元，自屬無據。原告雖另云：系爭勞動契約書第三條第
    二項之約定，應於可歸責於被告之事由致原告終止勞動契約時，亦得適用。此由
    被告於辦理移交時，就移交清冊中之移交物品清單第六項「簽約金壹佰玖拾萬元
    」下之「尚未交回」欄位並未為反對之註記，復於九十二年二月二十二日其所寄
    惟均為被告所否認，並抗辯：未於「尚未交回」欄位內為反對註記，乃因伊並無
    交回簽約金之義務，自無須作何註記。至九十二年二月二十二日之存證信函，係
    因原告未依約給付薪資乃為請求，自無須論及本毋庸返還之簽約金事項等語。經
    查被告對原告所寄送之九十二年二月二十二日存證信函係向原告為關於薪資之請
    求（見本院卷第六０頁），尚難據為認定被告有表示同意返還簽約金，或與原告
    有合意上開勞動契約書第三條第二項之約定係包括，於可歸責於被告之事由致原
    告終止勞動契約之情形。又被告未於移交清冊中之移交物品清單第六項「簽約金
    壹佰玖拾萬元」下之「尚未交回」欄位為反對之註記，充其量僅能據為證明被告
    在該項下及該欄位未作任何註記，但亦不足以據為證明被告承認有交回一百九十
    萬元之義務，及與原告有合意上開勞動契約書第三條第二項之約定係包括，於可
    歸責於被告之事由致原告終止勞動契約之情形。故原告此部分所云，均不足取。
    末查被告係依據兩造所訂定之系爭勞動契約書第三條第一項約定，受領簽約金一
    百九十萬元，並非無法律上原因，且復無原告所主張有該契約書第三條第二項所
    約定之未任職滿二年即自動離職之事實，則原告主張被告受有不當得利云云，亦
    屬無據。
四、綜上所述，原告依系爭勞動契約書第三條第二項之約定及不當得利之法則，請求
    被告給付一百九十萬元及自九十二年二月二十五日起至清償之日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬無據，不應准許。又原告之訴既不應准許，則其假執行之
    聲請亦失所附麗，自不應准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據資料，經本院斟酌後，認為均
    不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論述之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
