【裁判字號】    92,訴,3443
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四四三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  黃銀河律師
    被      告  統群企業社即趙藍士倫
    訴訟代理人  廖克明律師
    複代理人    余忠益律師
    複代理人    丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬捌仟佰柒拾玖元，及自民國九十二年十一月十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二十二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告統群企業社即趙藍士倫如以新台幣柒萬捌仟佰柒拾
玖元為原告預供擔保得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰捌拾壹萬陸仟佰拾肆元及自民國
    九十二年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○係被告統群企業社之快遞服務人員，以騎乘機車寄送郵件包裹為業
      ，於民國九十年十月三十一日九時五十分許，騎乘車號ＣＪＷ—八○九號重型
      機車，造成原告兩側腳踝粉碎性骨折，又前開被告甲○○刑事業務過失傷害部
      分業已確定在案自應依據民法第一百八十四條負擔損害賠償責任，又統群企業
      社係僱用人則依民法第一百八十八條規定負有連帶賠償責任。
（二）有關原告得向被告主張之各項損害賠償請求金額明細部分，謹臚列於后：
    １醫療相關費用計肆拾萬元：
      原告遭被告甲○○重型機車撞擊，導致原告兩側腳踝粉碎性骨折，經送醫急救
      科肆仟貳佰玖拾伍元後計伍萬貳仟壹佰柒拾捌元，長庚、國泰、台大、懷生醫
      院共計參萬肆仟伍佰零參元，而新增長庚醫院計參仟壹佰玖拾元合計為捌萬玖
      仟捌佰柒拾壹元，其中有關一般內科及新陳代謝科乃原告因此車禍而引發之糖
      尿病就診需要，實與本件有因果關係，以上收據均已庭呈，而因原告每三週須
      回診，再嗣後亦須住院做取鋼板手術據估計尚須花費參拾餘萬元，因此就醫療
      相關費用部分請求共計肆拾萬元。
    ２看護費用肆拾肆萬陸仟陸佰元：
      原告除在仁愛醫院住院期間聘請看護花費參萬零肆佰元外，出院後因行動不便
      兩小腿均萎縮而行動不便經醫師評估後核准以申請外勞看護協助原告就醫及日
      常生活，因此原告請求自車禍住院後至今雖行動上仍無法獨立，惟仍僅請求計
      二十個月之外傭薪資即每月貳萬零捌佰壹拾元，二十個月即計肆拾壹萬陸仟貳
      佰元，二者合計為肆拾肆萬陸仟陸佰元。
    ３計程車費用：
      原告請求往返醫院之計程車費用已支出達參萬元，惟現有之收據合計壹萬柒仟
      零參拾元，餘日後擬再補呈。
    ４工作損失部分捌拾伍萬元：
      原告本在中華電信台北區營運處上班每月薪資至少伍萬元，此有庭呈薪資證明
      表可稽，實務上勞動年數雖有算至五十歲、五十五歲、六十歲者，惟此認定勞
      動年數不能一概而論，實際上應斟酌被害人年齡、職業、退休制度及健康狀況
      而定。原告發生事故時年齡雖已屆六十一歲，在中華電信任職內勤工作，健康
      狀況良好，本可繼續工作至勞動基準法所規定強制退休年齡六十五歲，從而原
      告僅請求一年五個月工作損失計捌拾伍萬元應屬有據。
    ５精神慰撫金參拾萬元：
      原告遭被告甲○○撞傷，被告明知原告乃一介老婦人，車禍當時所受之驚恐甚
      至因傷勢嚴重住院至今仍行動不便，詎被告竟自始至終均未前來慰問探視，而
      在開庭期日其態度傲慢冷漠，連基本禮貌式招呼都欠缺，令原告失望透頂，被
      告絲毫不曾因該車禍案件而有任何悔意，原告常深疚造成先生家人之負擔，更
      在傷口劇烈疼痛後心痛更加千倍萬倍，原告曾為此自殺尋求解脫，幸得家人再
      次伸出手原告鬼門關救回，惟原告開刀五次之慘痛、恐懼再加上治療受傷處之
      必要如今長短腿之宭境，更令原告一頭烏髮如此短之時間內乍然翻白，這般情
      景令原告對於未來充滿悲觀，較於原告原任職於中華電信時之樂觀積極實判若
      兩人，為此懇請鈞長審酌原告之處境而能准予精神慰撫金參拾萬元之請求，期
      能彌補原告千瘡百孔的傷痛於萬一。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：不否認應該負擔侵權行為責任，但原告與有過失，且請求之費用許多並非
    為必要費用。
貳、被告統群企業社部分：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行
    。
二、陳述：
（一）被告統群企業社選任受僱人及監督受僱人職務之執行已盡相當注意，故無庸與
      被告甲○○負擔連帶賠償責任：
    １被告之受僱人即被告甲○○於受僱於被告公司前，於八十六年八月九日即領有
      重型機車機車駕照。故被告甲○○於本件事故發生前，即具備具備國家認定允
      許之重型機車駕駛人身份已逾四年，被告從甲○○駕駛重型機車之經驗已達四
      年之久，又無任何肇事及不能安全行駛之不良紀錄，判斷甲○○駕駛重型機車
      ，應具備良好之技術及謹慎之道路交通安全認知而選任被告甲○○為快遞送貨
      員，自無任何疏失可言。
    ２本件事故發生之時點為九十年十月三十日上午十點，被告甲○○自陳係執行職
      務中肇事、亦自陳送交文件之地點僅為忠孝東路四段到三段，姑不問被告甲○
      ○對於其受公司指示快遞送達之地點為何並未明確說明，亦未提出足資證明確
      受公司指示應簽收之單據，是否得徒憑被告甲○○之片面陳述即遽認被告甲○
      ○係在執行職務中肇事，已令人有合理之懷疑外。退步言之，縱認被告甲○○
      係執行職務中肇事、快遞之地點亦為忠孝東路四段，則從被告公司（即民權東
      路二段）至忠孝東路四段間，不論是否尖峰時間，以一般速限行駛，一小時之
      內皆可到達，被告甲○○以超過五十公里時速行駛，乃屬其個人之過失行為，
      至為顯然。
    ３被告公司提供與客戶之價目表，被告公司對於市區內係以三十至一百二十分鐘
      為機車快遞之時限，如此充裕之時間，足見，被告公司有提示所屬僱用人只要
      於時限內送達即不違反被告公司與客戶間之運送期限。質言之，被告公司以訂
      立運送時限範圍之監督方法，使快遞人員能有充裕之時間送達指定之處所，而
      無庸違背道路交通安全規則，應認被告公司已盡相當監督之責。是以，被告甲
      ○○之偶一貿然超速行為，既為被告公司情勢預料之外，亦無從為監督或縱加
      以監督仍無法防免被告甲○○之偶一貿然超速行為，自不得強令被告公司與被
      告甲○○負連帶侵權行為損害賠償之責，事理至明。
（二）本件原告主張之各項損害賠償金額並不實在：
    １醫療費用部份︰
    (1)就原告已支出之醫療費用部分：
    原告除有雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折外，本身即罹患糖尿病，此從原告提出之
      醫療費用收據中之就診科別，除骨科外，尚有一般內科、眼科、內分泌及新陳
      代謝科可得知。原告就雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折所支出之醫療費用，故屬損
      害賠償之範圍，惟逾此部份，損害之發生與被告甲○○撞擊原告之行為，概無
      因果關係，非屬被告損害賠償責任之範圍而應扣除。
    就原告於仁愛醫院支出醫療費用之部份：原告支出之醫療費用共五萬六千四百
      七十三元，扣除科別不符，不屬於損害賠償範圍者（計六千三百零五元，詳見
      附表二），則實際之醫療費用支出為五萬零一百六十八元。其中，編號ＫＬ0
      0000000之醫療器材支出部份，未見全民健保負擔扣除額，與其他收據
      皆列有全民健保負擔扣除額，顯然相違，原告自應說明為必要費用。
    就原告於長庚、國泰、台大醫院及懷生診所支出醫療費用之部份：由於此一部
      份，就原告所提出之醫療費用收據觀之，均無法判斷其就診科別，顯不足以佐
      證原告就雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折所支出之醫療費用為何。即便上開收據果
      屬原告就雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折所支出之醫療費用，其總額亦僅為三萬四
      千五百零三元。
    (2)原告將來須支出之醫療費用部分：
      此部分原告僅陳稱渠須每三週回診一次，以後尚須住院做取鋼板手術，惟絲毫
      未提出相關事證以證其言，原告之請求，即無理由。
    ２看護費用部份︰
    (1)關於雇主申請家庭外籍監護工之資格條件，行政院勞工委員會（下稱勞委會）
      於九十年七月二十七日以（90）台勞職外字第0223230號函示公告三明確表示
      ：1.受監護人需持有經社政機關核發之身心障礙手冊，屬「特定身心障礙」項
      目之一者。2.受監護人經合格醫院之醫師開具診斷證明書，簽註有罹患「特定
      病症」項目之一者。雇主始得依勞委會公告規定申請初次招募、重新招募或以
      診斷證明書接續聘僱其他雇主之家庭外籍監護工，以照護家庭中之受監護人。
      惟從原告所受損害之程度觀之，原告不僅不符合勞委會特定身心障礙項目之申
      請標準、對於特定病症項目之申請標準亦全不相符，更甚者，原告所出具之長
      庚醫院診斷證明書，亦與勞委會所定之雇主申請聘僱家庭外勞監護工專用診斷
      證明書格式及評斷標準明顯相違。質言之，姑不問原告申請外勞看護已非合法
      而應負行政責任外，就本件而言，其申請外勞監護工顯無必要。
    (2)依據台北市立仁愛醫院所檢附鈞院之病歷內容，原告於九十年十月三十一日住
      院開刀後，同年十一月十六日時，病狀即已改善，患肢之血液循環系統亦良好
      及同年十二月二十日醫師認為原告病狀改善適合出院之具體事實，再參之醫師
      開立之醫囑，益證原告僅於住院期間需人照顧之事實，是以，原告至多僅能請
      求九十年十月三十一日至同年十一月十六日之看護費用，即看護工顏碧珠出示
      三萬零四百元之證明單上之金額，事理法理至明。
    ３工作損失部份︰
      原告早已於九十年六月三十日辦理退休，並無擔任其所之內勤工作。既然原告
      早已逾實務以及勞動基準法所認定之勞動年齡，且事故發生時業已退休，則渠
      執詞主張被告應賠償其工作損失，誠屬無據。尤有進者，原告上開不實之陳述
      ，不無任意編派、漫天索償之嫌，故渠所主張之其他損害賠償範圍之可信度，
      亦非無疑。
    ４計程車費部份︰
      原告請求往返醫院之計程車費用，計三萬元。然原告提出之計程車資費用，僅
      一萬二千六百一十五元，且計程車收據乃屬私文書，原告除須舉證上開收據之
      真正外，另須舉證上開計程車車費是否均與系爭事件相關，始為損害賠償額之
      範圍，自無由以原告空言主張，作為損害賠償之依據。
    ５慰撫金部份：
      本件原告雖受有身體上之傷害，然其傷害上非屬重大，斟酌上開情狀，原告之
      請求，顯屬過高，即不相當。
（三）原告就系爭事件之發生與有過失，被告自得主張過失相抵：
    １被告甲○○肇事路段，車道為雙向各四線道，路中設有劃分島之車輛往來頻繁
      交通要道，倘行人任意穿越，將有足生生命身體健康危險之可能，故立法者明
      令行人不得穿越，觀之道路交通安全規則第一百三十四條第二款之規定自明。
      乃原告非僅無視上開規定，在禁止跨越之路段違規穿越道路，且其橫越馬路之
      際，亦未注意左右來車，其對本件事故之發生同有過失，上開原告擅自進入快
      車道致生損害，原告應負與有過失之責之事證，刑事案件中亦為相同之認定。
    ２原告於刑事案件審理中既自陳其係從國父紀念館忠孝東路之大門口直接穿越直
      到對面馬路，則從現場圖示之照片觀之，原告穿越馬路至對面之紅磚人行道一
      公尺之肇事地點前，共橫越了兩次四線快車道。申言之，原告雖為行人，惟其
      置己身之生命身體安全於不顧，貿然闖越四線道之快車道，相對於本得於四線
      道路面邊線上行駛重型機車之被告甲○○而言，原告之輕率且任意穿越快車道
      之行為，實為本件損害發生之主因。質言之，不得僅因原告於肇事之後所受之
      身體損害較嚴重，即無庸深究其與有過失之責，事理法理均至明確。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度交易字第一三七號業務過失傷害案件刑事卷宗全
    卷。
    理      由
一、原告起訴原請求被告應給付原告一百三十七萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    自清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於訴訟繫屬中，變更聲明為如其聲
    明所示，核其所為，係就各項損害賠償項目為變更並減縮利息之起算日，且被告
    並未異議而為本案言詞辯論，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二
    項之規定，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張：被告甲○○係被告統群企業社之快遞服務人員，以騎乘機車寄送
    郵件包裹為業，於九十年十月三十一日九時五十分許，騎乘車號ＣＪＷ—八○九
    號重型機車執行業務，沿台北市○○○路東往西第四快車道行使，其車前方適有
    原告穿越道路進入快車道，造成原告兩側腳踝粉碎性骨折，又前開被告甲○○刑
    事業務過失傷害部分業已確定在案，又原告因被告甲○○前開侵權行為受有下列
    損害：包括醫療相關費用計肆拾萬元、看護費用肆拾肆萬陸仟陸佰元、計程車費
    用參萬元、工作損失部分捌拾伍萬元及精神之損害賠償參拾萬元，原告自得依據
    民法第一百八十四條、第一百八十八條請求被告二人負連帶賠償責任。
三、被告甲○○辯稱：其雖不否認應該負擔侵權行為責任，但原告與有過失，且請求
    之費用許多並非為必要費用。被告統群企業社則以：其選任及監督受僱人即被告
    甲○○職務之執行已盡相當注意，故無庸與被告甲○○負擔連帶賠償責任，且本
    件原告主張之各項損害賠償金額並不實在，又原告就系爭事件之發生與有過失，
    被告自得主張過失相抵，等語置辯。
四、本件原告主張：被告甲○○係受僱於被告統群企業社之快遞服務人員，於九十年
    十月三十一日上午騎乘車號ＣＪＷ—一八０九號重型機車，沿台北市○○○路東
    往西第四快車道行駛，於同日上午九時五十分許行經忠孝東路四段四二五號前時
    ，以時速五十至六十公里之速度超速行駛，殊未注意車前方恰有原告在劃有分島
    禁止行人穿越道路之路段違規自南向北穿越道路進入快車道，被告甲○○剎車不
    及，將原告撞倒在地，受有兩側腳踝粉碎性骨折之傷害。被告甲○○關於前開刑
    事案件部分，業經本院九十二年交易字第一三七號判決被告甲○○因業務上之過
    失傷害人，處有期徒刑三月，並諭知易科罰金。又前開案件經原告聲請檢察官上
    訴後，經臺灣高等法院以九十二年度交上易字第二六０號駁回上訴確定等情，又
    原告因本事故已受有強制汽車責任保險給付貳拾貳萬壹仟貳佰陸拾陸元，為兩造
    所不爭執，並經本院調閱刑事卷宗核閱屬實，自堪信為真實。又被告既以前詞置
    辯，故本件之爭點即在被告統群企業社是否就選任、監督上被告甲○○擔任其受
    僱人上已盡相當之注意，另本件原告主張之各項損害是否有據及本件原告就事故
    之發生是否與有過失。現就本件之爭點，析述如后：
五、按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注
    意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第一百八十八條第一項定有
    明文。又被告既以前詞置辯，故本件之首應探討被告甲○○於本件侵權行為時，
    是否為執行職務期間，及被告統群企業社是否業對被告甲○○之選任監督已盡相
    當之注意義務，而得免除僱用人之連帶賠償責任。經查：
（一）原告雖以被告甲○○對於其受公司指示快遞送達之地點為何並未明確說明，亦
      未提出足資證明確受公司指示應簽收之單據，故不得僅憑被告甲○○之片面陳
      述即遽認被告甲○○係在執行職務中肇事。然查，本件被告甲○○除於偵查中
      供稱事故發生時其正要去送貨等語外（見臺灣台北地方法院檢察署九十一年度
      他字第八四號偵查卷宗，九十一年一月十四日訊問筆錄），亦於本院刑事案件
      供述「我正要去送快遞，．．上班要打卡，當天我是在執行職務，公司有資料
      可查，事發後有告訴告訴人（即原告）我在送快遞，我有拿我的識別證給他看
      ，還有把當天要送的文件也給告訴人看。」等語（見本院九十二年交易字第一
      三七號刑事卷宗，第二十一頁、二十二頁）。如本件事故發生時，甲○○並非
      於執行職務中，自無承擔較普通傷害罪為重之業務過失傷害之刑責，而於刑事
      案件偵查、審理中均自承事故係發生其執行職務之時。且果如被告甲○○所稱
      關於上班後均有打卡，如事故發生時被告甲○○並非為執行職務之際，被告統
      群企業社自得提出當日之出勤記錄以供比對。故被告統群企業社辯稱事故發生
      ，並非為被告甲○○執行職務期間，為無可採。
（二）被告統群企業社復辯稱：被告甲○○於本件事故發生前，即具備具備國家認定
      允許之重型機車駕駛人身分已逾四年，且無任何肇事及不能安全行駛之不良紀
      錄，另統群企業社提供與客戶之價目表，對於市區內係以三十至一百二十分鐘
      充裕時間為機車快遞之時限，故足見其有提示所屬僱用人只要於時限內送達即
      不違反被告公司與客戶間之運送期限，而認其已盡選任、監督之責云云。然查
      ，被告統群企業社所提出之客戶價目表，僅係為公司與客戶間約定送件到達之
      時間，但亦可能因快遞員本身需負送達多筆文件之義務或因路況不熟，而必須
      尋找客戶地址而致使時間並未充裕，而需以超速趕送文件之情形。故難憑被告
      統群企業社所提出前開文件及說明，遽認定其已盡選任、監督之注意義務。
（三）綜上，被告統群企業社並未能證明其就受僱人即被告甲○○之選任、監督已盡
      注意義務，故自應依據民法第一百八十八條規定，與被告甲○○負擔連帶清償
      責任。
五、復按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
    生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自
    由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項分別定有明文。被告甲○○不法侵害原告之身體，既經認定，被告
    統群企業社復為被告之被告對於原告因而所受之損害，被告二人自應負連帶賠償
    責任。被告既辯稱原告主張之各項損害賠償金額不實在，故本院次應審酌，原告
    請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）醫療費部份：
    (1)就原告已支出之醫療費用部分：
    就原告於仁愛醫院支出醫療費用之部份：原告支出之醫療費用單據共五萬六千
      四百七十三元，但原告除有雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折外，原告及其家屬於九
      十年十月三十一日麻醉會診單上即明確記載本身即罹患糖尿病之病史，此從本
      院向仁愛醫院所調閱之原告病歷所附之九十年十月三十一日麻醉會診單上即明
      確可知。原告雖稱其就一般內科及新陳代謝科乃因車禍所引發之糖尿病就診，
      故前開醫療費支出與本件事故有因果關係云云，然依據醫療文獻記載，根據目
      前研究所知，糖尿病的發生與遺傳體質有相當程度的關連，而肥胖、情緒壓力
      、懷孕、藥物、營養失調也都會促使糖尿病的發生（見本院卷第二五二頁）。
      本件原告既於事故發生前即有糖尿病之病史，故原告所提出之醫療費用收據中
      之就診科別關於一般內科、眼科、內分泌及新陳代謝科與被告甲○○撞擊原告
      之行為，概無因果關係，非屬被告損害賠償責任之範圍而應扣除，又不屬於損
      害賠償範圍者共計六千三百零五元，（項目詳見附表），則實際之醫療費用支
      出為五萬零一百六十八元。另被告爭執編號ＫＬ00000000之醫療器材
      支出部份，未見全民健保負擔扣除額，與其他收據皆列有全民健保負擔扣除額
      ，顯然相違云云。然此部分係為原告購入歐式便椅、骨科腳輪椅等器材，此有
      原告所提出統一發票在卷可稽（見本院卷第二十九頁），故即便如被告所稱此
      部分並非有全民健保負擔扣除額，但此部分費用之支出，亦應屬增加原告生活
      上需要之費用，就此部分自亦得向被告求償。
    就原告於長庚、國泰、台大醫院及懷生診所支出醫療費用之部份：由於此一部
      份，就原告所提出之醫療費用收據觀之，均無法判斷其就診科別，顯不足以佐
      證原告就雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折所支出之醫療費用為何。被告既就此部分
      是否為必要費用之支出有所爭執，且原告之前已將無關之醫療費用收據亦一併
      羅列請求，故原告自應就前開費用支出是否為必要費用舉證證明之。查，本件
      原告曾聲請本院向財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）函查原告所受傷害
      之未來支出醫療費用部分，經長庚醫院函覆原告係於九十一年五月一日至該院
      就診，診斷為兩側足踝粉碎性骨折，九十二年九月十五日有回診紀錄。此有長
      庚醫院（九二）長庚院法字第一○九○號函在卷可稽（見本院卷第一０四頁）
      ，故自應認原告於九十一年五月一日後至長庚醫院醫療費用收據，係屬確因本
      件事故所支出之醫藥費用，共計萬伍仟玖佰伍拾元，此部分之費用自應准
      許。至於原告所提出長庚醫院九十一年二月五日收據二紙，金額分別為二百九
      十元、一百元、同年四月二十四日金額二百五十元之收據，及國泰、台大、懷
      生診所之醫療費用收據，因無法證明確屬原告就雙側踝部脛腓骨粉碎性骨折所
      支出之醫療費用，自應予以剔除。
    另計藥品支出費用共一千四百六十三元，此部分有原告所提出之發票為憑，自
      應予以准許。
    綜上，則與上開醫療費用額，共計八萬七千五百八十四元（計算式：50,168+
      35,953+1,463=87,584。）。
    (2)原告將來須支出之醫療費用部分：
      此部分原告僅陳稱渠須每三週回診一次，以後尚須住院做取鋼板手術，故需要
      之醫療費用共計為三十餘萬，並聲請本院向長庚醫院函查作為其證明方法。然
      查，依據長庚醫院函覆本院之結果，僅指出原告於九十二年九月十五日回診時
      ，病情恢復穩定，後續仍需復健治療，但所需費用難以事先評估。（見本院卷
      第一０四頁）。由前開函文之內容，自難認原告就其將來需支出之醫療費用部
      分已為證明，此外原告亦無其他方法證明其將來所需支出之醫療費用高達三十
      餘萬，原告此部分之請求，即無理由。
（二）看護費用部份︰
    １依據仁愛醫院所開立之病歷記錄單上所載：原告係於九十年十月三十一日入院
      、同年十一月一四手術、同年月十六日出院，住院期間需人照顧（見本院卷第
      二六四頁）。又關於原告住院期間所支付之看護費用共計為三萬零四百元，此
      有看護工顏碧珠出示證明單附卷可稽，此部分係屬原告增加生活上需要之費用
      ，原告此部分請求，應予准許。
    ２又原告復主張其出院後迄今共支出外籍勞工擔任看護費用達二十個月，並提出
      外勞引進點交簽收表、行政院勞工委員會函薪資表等件為證。然，原告所提出
      前開證明方法，僅能證明其確實有僱請外籍勞工擔任看護，被告既否認原告有
      持續聘請看護之必要，故原告自應就此部分係屬損害賠償之必要費用舉證證明
      之。經查：
    (1)關於雇主申請家庭外籍監護工之資格條件，行政院勞工委員會於九十年七月二
      十七日以台勞職外字第○二二三二三○號函示公告三明確表示：第一、受監
      護人需持有經社政機關核發之身心障礙手冊，屬「特定身心障礙」項目之一者
      。第二、受監護人經合格醫院之醫師開具診斷證明書，簽註有罹患「特定病症
      」項目之一者。雇主始得依勞委會公告規定申請初次招募、重新招募或以診斷
      證明書接續聘僱其他雇主之家庭外籍監護工，以照護家庭中之受監護人。惟從
      原告所受損害之程度觀之，原告不僅不符合勞委會特定身心障礙項目之申請標
      準、對於特定病症項目之申請標準亦全不相符，更甚者，原告所出具之長庚醫
      院診斷證明書，亦與勞委會所定之雇主申請聘僱家庭外勞監護工專用診斷證明
      書格式及評斷標準明顯相違，故原告並未舉證證明其申請外勞監護工係屬必要
      。
    (2)依據台北市立仁愛醫院所檢附本院之病歷內容，原告於九十年十月三十一日住
      院開刀後，同年十一月十六日時，病狀即已改善，患肢之血液循環系統亦良好
      及同年十二月二十日醫師認為原告病狀改善適合出院之具體事實，再參之醫師
      開立之醫囑，益證原告僅於「住院期間」需人照顧之事實。綜上，原告無法證
      明其出院後所支出之看護費用係屬必要費用，故就此部分之費用，自無法准許
      。
（三）工作損害金部分：
      原告主張其本在中華電信台北區營運處上班每月薪資至少伍萬元，其發生事故
      時年齡雖已屆六十一歲，在中華電信任職內勤工作，健康狀況良好，本可繼續
      工作至勞動基準法所規定強制退休年齡六十五歲，從而，起訴請求一年五個月
      工作損失計捌拾伍萬元云云。然，原告於本件車禍事故發生前之九十年六月三
      十日已辦理退休，此有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司台北北區營
      業處函在卷可稽（見本院卷第九十九頁）。故本件原告既無擔任其所稱之內勤
      工作且早已逾及勞動基準法所認定之勞動年齡，自難認本件事故，受有工作上
      損失，原告此部分之主張，誠屬無據。
（四）計程車費費用部分：
      原告主張其因本件侵權行為所支出之計程車費達三萬元，並提出部分收據為證
      。然被告否認前開計程車收據私文書之真正，故原告除須舉證上開收據之真正
      外，另須舉證上開計程車車費是否均與系爭事件相關，始為損害賠償額之範圍
      經查：原告所提出之收據部分僅有部分記載日期，另其餘未記載日期部分，自
      無從證明確實為原告就醫時，往返醫院之必要費用，且其中有標明日期部分，
      關於九十一年三月二十日並非為骨科就診、九十一年十月七日亦無醫院就診紀
      錄，故關於此兩筆自應予剔除。綜上，本件原告所提出日期記載為九十一年八
      月五日、九月二日、十月二十八日、九十二年一月六日、二十七日、二月二十
      四日、三月二十四日、四月二十一日、七月十二日及八月二十五日之計程車支
      出共計為壹萬零捌拾元，因此部分有原告所提出之就診記錄為憑，自堪信此部
      分為原告增加生活需要之費用，自應准許。
（五）精神慰撫金部份：
      本件原告受有身體上之傷害，然其傷害上雖非刑法上所定義之重傷，但會造成
      生活上若干不便，且其住院達半個月之久，並需持續門診追蹤治療。又本件原
      告為公立竹東高中畢業，前擔任中華電信股份有限公司台北北區營運處內勤工
      作已於九十年六月三十日辦理專案退休，名下有不動產及數筆定期存款；被告
      統群企業社即趙藍士倫畢業於南容國中；被告甲○○為國中肄業、現待業中、
      名下無動產、不動產之情形。本院斟酌上開情狀及兩造之學、經歷及財力狀況
      ，認原告請求精神上損害賠償拾萬元，尚屬合理，自應准許。
（六）綜上，本件原告請求被告應連帶給付之損害賠償部分，於肆拾貳萬捌仟零陸拾
      肆元部分（計算式為：87,584+30,400+10,080+300,000=428,064）為有理由，
      逾此部分，原告之主張即屬無據。
六、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之
    公平，故在裁判上法院得以職權免除或減輕之。而所謂被害人與有過失，只須其
    行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當
    ，不問賠償義務人應負故意、過失或無過失責任，均有該條項規定之適用。本件
    被告復辯稱：本件事故之發生，原告與有過失。故本件尚應審酌原告就損害之發
    生是否與有過失，以及原告就事故發生之過失比例為何。經查：
（一）被告甲○○肇事路段，車道為雙向各四線道，路中設有劃分島，此有道路交通
      事故調查報告表及現場照片附於刑事案件卷宗足憑，依據道路交通安全規則第
      一百三十四條第二款規定，該路段行人不得穿越道路。
（二）且原告部份於刑事案件審理中自承「問：（當天過馬路走到對面，是否有穿越
      路中安全島？）沒有，我是直接從安全島的缺口，車子可以迴車的地方過馬路
      。問：（在肇事路段可以穿越馬路嗎？）依照規定是不可以，可是大家都這樣
      走」。（見九十二年交易字第一三七號，九十二年四月二十四審判筆錄）。足
      見，原告於事發當時並未依道路交通安全規定行走斑馬線，反而直接穿越道路
      。且依據北市政府警察局交通警察大隊交通事故分析研判表之調查分析欄記載
      「依現場圖肇事地點兩側之忠孝東路四段，行人穿越道相距在一百公尺外」，
      原告係為貪圖一時之便利而任意穿越馬路。原告非僅無視上開規定，在禁止跨
      越之路段違規穿越道路，且其橫越馬路之際，亦未注意左、右來車，其對本件
      事故之發生同有過失。
（三）又現場圖示之照片觀之，原告穿越馬路至對面之紅磚人行道一公尺之肇事地點
      前，共橫越了兩次四線快車道。申言之，原告雖為行人，惟其置己身之生命身
      體安全於不顧，貿然闖越四線道之快車道，相對於本得於四線道路面邊線上行
      駛重型機車之被告甲○○而言，原告之輕率且任意穿越快車道之行為，同為本
      件損害發生之原因。易言之，不得僅因原告於肇事之後所受之身體損害較嚴重
      ，即無庸深究其與有過失之責。
（四）綜上，本院衡諸前開情況，認原告就本事故，應負百分之三十之過失比例。
五、末查，被告之汽車強制責任險保險人曾理賠原告共計二十二萬一千二百六十六元
    ，已交付原告收受一節，業經原告自認在卷，是此部份金額應予扣除。
六、綜上所述，原告請求被告應連帶給付原告柒萬捌仟佰柒拾玖元〔計算式為：
    (428,064x7/10)-221,266= 78,379元，元以下四捨五入〕及自九十二年十一月十
    九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。
    至原告各逾上開數額以外之請求，則無理由，均應予駁回。
八、原告及被告統群企業社均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原
    告勝訴部分未逾新台幣五十萬元部分，本院自應依職權宣告假執行，另就被告統
    群企業社聲請免為假執行部分，爰由本院酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘
    假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                          民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                                    法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
