【裁判字號】    92,簡,4196
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第四一九六號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四八八一
號），經訊問被告後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易程序判決
如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
如附表所示之第三級毒品愷他命均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知愷他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品，
    不得非法轉讓，竟基於轉讓第三級毒品愷他命之概括犯意，先於民國九十二年二
    月十八日晚上十一時三十分許，在臺北市松山區○○○路一百號「ＤＪ舞廳」門
    口附近，向一名真實姓名年籍不詳，綽號為「麥克」之成年男子，購買數量不詳
    之愷他命三大包計新臺幣（下同）三萬元後，於同年二月二十日、二十一日及二
    十三日，在臺北市○○○路錢櫃ＫＴＶ等地點，連續無償轉讓第三級毒品愷他命
    予友人陳以誠施用，嗣於同年二月二十三日晚上十一時五十分許，為警在臺北市
    松山區○○○路○段三三五巷二一號前，當場查獲，並扣得陳以誠所有之第三級
    毒品愷他命三小包（總淨重一點二四公克，驗餘總淨重零點五八公克）及甲○○
    所有之第三級毒品愷他命三大包（總淨重三百零四點六九公克，驗餘總淨重三百
    零二點九七公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人陳以誠證述情節相符（分見
    偵卷第五頁至第六頁、第五十八頁），復有扣案如附表所示第三級毒品愷他命可
    資佐證。而經鑑定結果，如附表所示毒品亦確係第三級毒品愷他命，此有內政部
    警政署刑事警察局鑑驗通知書一份在卷足憑（見偵卷第四十頁至第四十一頁），
    足認被告之自白與事實相符。從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按愷他命係毒品危害防制條例第二條第二項第三款之第三級毒品，而同條例第八
    條所稱之轉讓，係指一切無償轉讓，亦即基於無償移轉毒品所有權意思之交付行
    為。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項之轉讓第三級毒品罪，
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告坦承犯行而態度
    良好，顯見尚有矯正之可能、犯罪之手段、所生危害等一切情狀，從輕量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。另扣案如附表編號一所示之愷他命，經
    具有毒品鑑定專門能力之內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，確屬愷他命無誤，
    已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬
    之。另扣案如附表編號二所示之愷他命（陳以誠所有），亦同經內政部警政署刑
    事警察局鑑定確屬愷他命無誤（同見前揭內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書）
    ，是依卷附最高法院九十一年台非字第六七號判決意旨所認，為避免司法資源浪
    費，爰併依毒品危害防制條第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防制條例
    第八條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日
附  表
┌────┬─────┬─────────┬──────────────┐
│編    號│名      稱│數              量│ 所有人及鑑定結果           │
├────┼─────┼─────────┼──────────────┤
│        │          │三包（原總淨重三百│所有人：甲○○              │
│   一   │          │零四點六九公克，驗│鑑定報告：內政部警政署刑事警│
│        │愷他命    │餘總淨重三百零二點│察局九十二年四月二十九日刑鑑│
│        │          │九七公克）        │字第○九二○○三七二六六號鑑│
│        │          │                  │驗通知書                    │
├────┼─────┼─────────┼──────────────┤
│        │          │三包（原總淨重一點│所有人：陳以誠              │
│  二    │愷他命    │二四公克，驗餘總淨│鑑定報告：內政部警政署刑事警│
│        │          │重零點五八公克）  │察局九十二年四月二十九日刑鑑│
│        │          │                  │字第○九二○○三七二六六號鑑│
│        │          │                  │驗通知書                    │
└────┴─────┴─────────┴──────────────┘
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰
金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金
。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
