【裁判字號】    92,上易,3264
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第三二六四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，九十二年度易字第二二四四號，中
華民國九十二年八月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第一一九一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判處被告甲○○傷害
    人之身體，拘役三十日並諭知易科罰金之折算標準，經核認事用法，俱無違誤，
    量刑亦妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：被害人乙○○與伊妻（現已離婚）有曖昧關係，被害人獲悉
    伊向他人提起此事，甚表不悅，乃約伊出來即動手毆打伊成傷，伊為自衛象徵性
    反擊，有無打傷他不清楚等語。
三、查被告甲○○於原審偵審中及本院審理時均供承有為防衛而動手反擊被告乙○○
    ，而依乙○○診斷證明書所載其右眼角膜破皮、創傷性虹彩炎及眼皮瘀青等傷害
    ，顯係遭受外力攻擊所致。按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害
    業已過去，即無正當防衛可言，本案被告與被害人乙○○因口角而互毆彼此成傷
    ，何人先行動手雙方各執一詞，已不能證明係被害人先行動手亦即無從分辨何方
    為不法侵害之互毆行為，自不得主張正當防衛，而對於侵害行為已過去之報復行
    為尤不得主張防衛權，被告上訴難認有理由。
四、末查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，此次爭端，緣由被害人與被告之妻有曖昧關係，被害人因而賠償被告
    新台幣拾伍萬，並不予追究，有被告提出與被害人書立之和解書可憑（閱後已發
    還），本院認其歷此偵查、審理及判刑，當能記取教訓，知所警惕，諒無再犯之
    虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
