【裁判字號】    92,上易,2842
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二八四二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第一二四六號，中
華民國九十二年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第二一九九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月十六日下午，受萬隆通訊行負責人
    丙○○（另經不起訴處分確定）調貨委託，代為尋找聯強國際股份有限公司所代
    理之型號為8250號之NOKIA 廠牌行動電話一具時，明知自不詳人士處所取得之NO
    KIA廠牌行動電話（型號：8250，機身序號：000000000000000號）一具，係他人
    使用偽造信用卡，於九十年九月六日下午，向甲○○冒名盜刷詐購所得之商品，
    竟仍收受之，並以新台幣（下同）八千八百元價格出賣予不知情之丙○○，丙○
    ○再以九千元價格，販售予不知情之吳榮裕使用後，為警查獲，因認被告涉有刑
    法第三百四十九條第二項牙保贓物罪嫌云云。
二、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確
    信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院分別著有三十年度上字
    第八一六號、七十六年台上字第四九八六號判例可參。檢察官認被告涉有右開犯
    行，無非係以告訴人甲○○之指述、丙○○、吳榮裕之證述為主要論據。惟訊之
    被告乙○○堅決否認贓物犯行，辯稱：伊是跑業務的，曾經幫丙○○調過手機，
    但是NOKIA廠牌型號8210 行動電話，不是本件8250的型號，伊確無贓物行為等語
    。
三、經查：
  (一)、右開NOKIA廠牌行動電話（型號：8250，機身序號：000000000000000號），係
      告訴人甲○○於九十年九月六日下午五時許，遭人冒名使用偽造信用卡盜刷詐
      購之物乙節，業經甲○○供稱：「．．．一名叫吳文欽帶來一名男子，又以刷
      卡之方式購買一支MOTOROLA及NOKIA 一支．．．。」、「（九十年九月六日下
      午吳文欽帶另一人刷卡買NOKIA8250 手機？）有的。賣八千二百五十元，吳文
      欽刷了二支．．．在場的被告我沒看過。」等語（見偵卷第二十四頁反面、原
      審卷第二十一頁），是依其所述，固可認該支行動電話為甲○○遭詐騙之贓物
      ，然該吳文欽者之真實姓名為何，與被告有何關聯，均未見檢察官提出證明，
      其遽指被告收受本案贓物，已乏實據。
  (二)、被告自警局初訊起至本院審理中均堅詞否認有調系爭手機予丙○○，前後供述
      一貫，而系爭吳榮裕所持之該8250行動電話，係其向丙○○所購得等情，業據
      吳榮裕、丙○○證述明確，丙○○雖迭指該行動電話係向被告調貨取得，然其
      復表示未向其要收據 (見偵卷第三十二頁反面），查丙○○開設通訊行，為一
      般商行，其調貨交易往來衡情應有憑據，以之作帳，其竟無法提出憑據，違反
      一般常態，自不能徒憑其單方面之陳述，率認被告有交付系爭行動電話予她。
  (三)、被告雖曾表示有調過行動電話給丙○○，然稱袛有調過一次同廠牌8210號手機
      係向新店無線通訊行鄭志龍調取的，而鄭志龍證稱：「 (有無給被告八二一○
      ？有」、「 (調貨給黃某有無紀錄？）有，但我們查過沒有這支八二五○手機
      紀錄。」 (見偵卷第三十三頁），是尚不能執此被告曾經調過貨給丙○○，即
      遽認被告亦有調本件系爭手機予她。
四、此外，復查無其他積極證據，足證被告有檢察官所指之犯行，其犯罪應屬不能證
    明，原審基此為被告無罪諭知。核無不合，檢察官上訴猶執詞指摘原判決不當，
    應認無理由，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
