【裁判字號】    92,上,319
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    減少價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三一九號
    上訴人    成德建設股份有限公司
    法定代理人  高金源
右當事人與乙○○、甲○○間因減少價金事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上
訴，核其訴訟標的價額（新台幣，下同）貳佰零貳萬陸仟貳佰陸拾貳元，第三審應徵
裁判費萬壹仟陸佰肆拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第
二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，並依法委任
律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再抗告。如提起再抗告
，應於收受後十日內委任律師為訴訟代理人向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新
台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
