【裁判字號】    92,重上,610
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第六一０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人第一商業銀行股份有限公司頭前分公司間因返還消費借貸款事件
，上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）壹億伍仟佰伍拾伍萬伍仟
肆佰貳拾元，應徵第二審裁判費壹佰玖拾伍萬陸仟陸佰壹拾捌元，上訴人除已繳壹仟
捌佰拾元外，其餘壹佰玖拾伍萬肆仟柒佰捌拾捌元，未據繳納，茲限於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
