【裁判字號】    92,上訴,2332
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第二三三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  劉志忠律師
右列被告因傷害致死上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十二月十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯傷害致死罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國（下同）九十二年
    七月十四日執行羈押，其後於民國九十二年十月六日裁定自同月十四日起延長羈
    押二個月，至九十二年十二月十三日，二個月延長羈押期間即將屆滿。
二、茲查，本案被告甲○○部分經原法院審理結果，以被告係犯刑法第二百七十七條
    第二項前段之傷害致人於死罪，並判處有期徒刑七年四月在案。本院因認前項原
    因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十二月十四日起，延長羈
    押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
