【裁判字號】    92,上易,867
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第八六七號
    上  訴  人  南海工程股份有限公司
    法定代理人  蔡建池
    訴訟代理人  楊隆源律師
    被 上 訴人  甲○○
    訴訟代理人  魏錦芳律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月三十日臺灣新竹地
方法院九十二年度訴字第二三六號第一審判決提起上訴，經本院於九十二年十一月十
九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣拾伍萬仟壹佰元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（確定部分除外）由上訴人負擔七分之六，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、按「事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關
    其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。承攬人就
    其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。」
    為勞工安全衛生法第十七條第一項、第二項所明定。本件工程業主為中華大學，
    上訴人為承攬人，彭清、朱銀增為次承攬人，魏昌福則因與彭清、朱銀增有
    契約關係，而進場施作水電工程，因之中華大學應依據勞工安全衛生法第十七條
    第一項規定「告知有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應
    採取之措施」，而上訴人為承攬人，應依前揭規定告知彭清、朱銀增，而彭清
    、朱銀增找來魏昌福，彼二人自應依前揭規定告知魏昌福。經查，中華大學總
    務處技佐陳朝賢於原審到庭證稱：「當天是因開工時需要配電、要安裝開關等需
    要停電，我提前在七月二十九日找他們來，當時在場的有邱春福、彭清及魏昌福
    等人，我告訴他們有電源開關之部分，主要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之
    次序、因邱春福是水電技工。ＬＴＩ是整棟大樓的總開關，ＬＢＳＩ是高壓隔離
    開關，關閉的次序是先關ＬＴＩ，再關ＬＢＳＩ。關完ＬＴＩ如不關ＬＢＳＩ，
    還會有一些電源。」足見中華大學已依勞工安全衛生法第十七條第一項告知彭清
    、魏昌福有關工作環境中危害因素及有關安全衛生規定應採取之措施，上訴人
    雖未再行告知，惟彭清、魏昌福既已知悉，自無庸再行贅述。
(二)、次按勞工安全衛生法第十八條第一項規定：「事業單位與承攬人、再承攬人分別
    僱用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事業單位應採取左列必要措施：１、
    繫與調整。３、工作場所之巡視。４、相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及
    協助。５、其他為防止職業災害之必要事項。」顯見應採取必要措施者係事業單
    位，而非承攬人。本件工程之事業單位係中華大學，上訴人僅為承攬人，而中華
    大學已對彭清、魏昌福告知有關勞工安全之相關事宜，足見上訴人並無過失，
    至為明灼。而魏昌福具有多年之水電經驗，又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱
    春福於施工前即具體告知斷電應將ＬＴＩ及ＬＢＳＩ兩個開關之電源關閉，而魏
    昌福卻僅關閉ＬＴＩ開關，疏未關閉ＬＢＳＩ開關，以致斷電未完成。因此本件
    損害之發生，應由魏昌福負全部之責任。
(三)、有關損害賠償之數額部分，原判決認定殯葬費為新台幣 (下同)十七萬七千元，
    上訴人不再爭執。另慰撫金部分，魏昌福另有三名子女，在魏昌福死亡後，被上
    訴人與其三名子女怒目相向，甚至對簿公堂，被上訴人自行提起本件訴訟，其與
    魏昌福子女之關係，不言可喻，原判決未審酌及此，遽認慰撫金為一百二十萬元
    ，顯屬過高。
(四)、上訴人之實收資本總額雖為一億元，惟近年來房地產業不景氣，致其周邊產業亦
    遭波及，上訴人之營運狀況一年不如一年。以九十一年為例，全年營收僅為二千
    三百七十九萬五千一百五十三元，累計虧損已達二千四百六十九萬四千七百四十
    九元，且目前所有資產大多係存貨與應收帳款。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
(一)、上訴人依法應負本件魏昌福觸電意外致死之損害賠償責任，其理由如次：
    １按勞工安全衛生法第十六條規定，事業單位以其事業招人承攬時，其承攬人就
      承攬部分負本法所定僱主之責任。查本件工程定作人係私立中華大學，緣於該
      校在九十一年五月二十日將綜合一館南側之景觀工程，以新台幣三六０萬元發
      包由上訴人承攬，上訴人與定作人間另簽訂工程契約書有據，故上訴人係該項
      工程之承攬人。查上訴人尚未取得該項工程承包權利前，即曾另外找訴外人彭
      清估價，因彭清對園藝工程有專業，但對木工裝潢及水電工程並非其所長
      ，乃分別找朱銀增負責木工裝潢，被害人魏昌福負責水電工程方面之估價，三
      方分別各就專業範圍之工程項目估價，整合估算承包工程總價款為三百九十餘
      萬元。經彭清約朱銀增及魏昌福，擬與上訴人之經理藍敬鴻協談承包事宜，
      惟魏昌福有事當日不克前往，故由彭清與朱銀增參與會談，但上訴人方面認
      為價金太高，要求減少承包價款，最後談妥以二九七萬元承包，由彭清、朱
      銀增二人在提出之「工程詳細表」原價金三，九四七，四二四元之估價單內註
      明：「二九七萬元含稅款價承包」，彭清、朱銀增即在該「工程詳細表」內
      簽名確認，據為與上訴人間有關次承攬金額之約定。就上開次承攬約定行為過
      程以觀，該「工程詳細表」內載業主：「中華大學」，工程名稱：「中華大學
      綜合一館南側景觀工程。」工程項目含蓋景觀園藝、土木裝潢、水電工程三大
      部分，當初粗估該三大部分之承包價，係分由彭清負責景觀園藝、朱銀增負
      責土木裝潢、魏昌福負責水電工程，三方約定承包後，各自獨立分頭進行施工
      ，領款亦各自開發票向上訴人請款，既然該工程明細表內所列照明及排水工程
      ，係由魏昌福獨立施作，並各自開發票請款，此就彭清、朱銀增、魏昌福三
      人之關係言，應係分別承攬之次承攬人身份，僅因彭清、朱銀增前往上訴人
      處與其經理藍敬鴻協談時，魏昌福因事未克前往，致未在該估價之「工程詳細
      表」內簽名，但應係事先已授權彭清、朱銀增與上訴人洽商承包工程款之內
      容，故彭、朱兩人之簽名，對有關水電工程部分之調降金額，魏昌福亦予同意
      ，故魏昌福並非彭清或朱銀增之僱工或下包，殆無疑義，應係依附上開次承
      攬約定工程之合夥人，自具準次承攬人之身份。況且，証人彭清在原審時亦
      証稱：「我們三人講好各自就自己的部分開發票向南海工程請款，這部分上訴
      人也知道。」「我們與藍經理談的時候有告訴藍經理。」「我們認為是南海向
      中華大學承包，南海工程是第一包，我們三個人共同向南海承包，是第二包。
      」另証人朱銀增在原審証稱：「五月十八日晚上是彭先生告訴我有工程可以做
      ，他要我也找水電部分，三人說好各自報價，翌日我們就完成報價。後彭先生
      理議價，我和彭先生共同決定總價，到第二天就知道已經得標。五月二十日那
      天有告訴藍經理水電部分的魏先生有事不能過來，所以藍經理也知道水電部分
      由魏先生承作。」從上可悉，事業單位私立中華大學係工程發包之定作人，上
      訴人係該發包工程之承攬人，訴外人彭清、朱銀增則係上訴人之次承攬人，
      被害人魏昌福則係次承攬契約工程施作之合夥人，自可依其與彭清、朱銀增
      之內部約定，透過彭、朱二人就其獨立施作水電工程部分之款項，向上訴人請
      款。從而上訴人按勞工安全衛生法第十六條規定，承攬人即南海公司就承攬部
      分負本法所定僱主之責任。如此焉能主張與被害人魏昌福間無承攬關係，即不
      負損害賠償之理？
(二)、復按勞工安全衛生法第十七條規定，事業單位以其事業之全部或一部分交付承攬
    時，應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛
    生規定應採取之措施。承攬人就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦
    應依前項規定告知再承攬人。查本件定作人中華大學之發包工程，即由上訴人得
    標承攬，上訴人復又將該項得標之工程轉包予彭清、朱銀增及彭、朱之工程合
    夥人魏昌福，則有關斷電作業以利施工部分之處理，在施工前，定作人方面雖有
    指派技佐陳朝賢及邱春福在電源開關箱現場說明，該校停電需事前提出申請，另
    關於斷電作業時，需同時將LTI 總電源開關及LBSI電源開關切除。惟當時在場者
    ，除定作人校方派出二位電工人員外，僅有魏昌福及彭清等四人，承攬人即上
    訴人竟未派人到現場瞭解斷電作業，以利日後次承攬人需斷電作業時協同申請，
    並注意斷電作業流程之安全措施，防範因斷電流程有瑕疵，導致次承攬人遭受危
    害，此依勞工安全衛生法第十七條第二項規定，承攬人就其承攬之全部或一部分
    再交付承攬時，承攬人亦應依前項規定告知再承攬人。惟上訴人於斷電作業前、
    後均未到場瞭解或告知採取有關斷電之安全措施，顯然依法應負重大之過失責任
    ，此部分原審將負責執行斷電措施完全歸由魏昌福承擔，亦有失衡平及公允，縱
    使魏昌福對斷電作業有過失，但上訴人係承攬人，竟疏於防範斷電作業之安全措
    施，豈能謂無可歸責？
(三)、再按勞工安全衛生法第十八條第一項規定，事業單位與承攬人、再承攬人分別僱
    用勞工共同作業時，為防止職業災害，原事業單位應採取左列必要措施：１設立
    協議組織，並指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工作。２工作之連繫與調
    查。３工作場所之巡視。４相關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。５其
    他為防止職業災害之必要事項。此部分上訴人係承攬人，並未與事業單位（即定
    作人）為防止職業災害發生而為必要之協調或協助，仍應負災害發生之過失責任
    。
(四)、查行政院勞工委員會北區勞動檢查所對魏昌福從事電線接線工作，發生感電致死
    災害檢查報告書及行政院勞工委員會勞工安全衛生法罰鍰處分書，亦認定上訴人
    違反勞工安全衛生法第十八條、第十七條第一項規定，經依同法第三十四條第一
    項第二款規定，處罰鍰新台幣參萬元在案。故上訴人對魏昌福感電致死之職業災
    害，顯有過失責任。
(五)、按民法第一百八十四條第二項前段規定，違反保護他人之法律，致生損害於他人
    者，負損害賠償責任。查魏昌福依附次承攬人彭清、朱銀增等共同承攬上訴人
    轉包之工程，由魏昌福負責水電工程部分，惟在工作場所實施斷電作業前，上訴
    人係承攬人身份，並未派人協同次承攬人申請斷電作業，也未在次承攬人實施斷
    電作業時在場，注意安全及防範意外災害等措施，依據前開勞工安全衛生法第十
    六條、第十七條、第十八條相關規定，已有失承攬人應保護勞工安全之措施，顯
    有違反保護他人之法律甚明。其次，魏昌福感電致死案，固然其本人在斷電作業
    時有疏忽，且未完全注意安全措施，致被害人亦與有過失，但上訴人係承攬人身
    份，事先未指派人員赴工作現場瞭解斷電作業，也未協同次承攬人向定作人申請
    斷電作業，且從未告知安全之防範措施，迨魏昌福實施斷電作業時，上訴人從未
    派人到場採取安全措施，從而，魏昌福因斷電不完全，致工作中被感電致死，則
    其死亡原因，與上訴人未依法以承攬人身份注意轉包工程之安全措施或防止意外
    事故之發生，此二者間顯有相當因果關係存在，故上訴人對魏昌福感電致死案，
    應負過失責任，按民法第一九二條第一項、第二項、同法第一九四條規定，對被
    上訴人需負損害賠償責任。
二、有關本件損害賠償過失相抵部分之辯解：
    原審判決認為被害人魏昌福具有多年水電經驗，且經業主中華大學之技佐陳朝賢
    、邱春福於施工前即具體告知斷電應將LTI 及LBSI兩個開關之電源關閉，以致斷
    電未完成，對於損害之發生，自屬與有過失，且因魏昌福較上訴人具有相關水電
    專業知識，應更能避免觸電情形之發生，卻未聽從指示按序關閉電源，以致發生
    觸電之事實，則魏昌福所負之過失責任，自應較上訴人為重，斟酌事故發生之原
    因過程，原審認魏昌福應對損害之發生負百分之七十之責任，上訴人係工程承攬
    人應負百分之三十責任，故依民法第二一七條第一項規定，減輕上訴人之賠償金
    額百分之七十。此部分因上訴人提起上訴，且猶為不服理由之一，故被上訴人自
    有辯解之必要：其一，上訴人係承攬人，縱將得標工程轉包，但依勞工安全衛生
    法第十六條、第十七條第二項、第十八條規定，係應就其承攬工程部分負僱主之
    責任，故對工作環境、危害因素及安全規定應採取之措施，除告知外，尚須做協
    調之工作。惟上訴人僅將工程轉包以賺取價差，其餘依法應承擔之勞工安全相關
    規定，完全置諸不理，均由次承攬人自負，顯有未洽。其二，業主即定作人指派
    技佐在校內電源開關說明斷電流程，已提及校方對全部斷電，承攬人須事先申請
    ，但現場說明瞭解時，上訴人並未派人到場照會，事後也未協同次承攬人申請斷
    電，致魏昌福無法代為承攬人申請全部斷電，僅能做部分開關之斷電措施，上訴
    人置工作協調及工作安全防範措施不顧，其過失責任實不輕。其三，被上訴人因
    尊重原審法院對過失比例之裁量權，判決後因考量爭多爭少不予計較，故未提起
    上訴，惟被上訴人斟酌上情，被害人魏昌福之過失責任比例，應以百分之六十，
    上訴人為百分之四十，較符公平及衡平原則。
三、被上訴人在原審請求上訴人給付慰撫金一百五十萬元，原審認為以一百二十萬元
    為適當，此部分被上訴人亦尊重法院之裁量權。衡情，上訴人得標工程後即轉發
    包  次承攬人，獲取工程款利差六十三萬元，佔承攬金額三百六十萬元達六分之
    一之利潤，不能謂不厚。至於被上訴人個人之身心痛苦，與魏昌福尚有其前妻之
    子女三人之人格權各異，彼等於魏昌福逝後為遺產事而排斥被上訴人，至於彼等
    放棄向上訴人求償，乃屬彼等個人之請求權問題，與本案無涉。至於上訴人方面
    ，查其公司設立於民國五十五年，迄今已三十餘年，資本額達一億元，有上訴人
    提出之公司基本資料可稽。另上訴人提出之公司資產負債表，其資產淨值總額為
    柒仟伍佰參拾萬餘元，財力自屬雄厚，原審僅命上訴人判賠被上訴人四一三，一
    ００元，區區之數竟猶不服提起上訴，殊令人費解？
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：被害人魏昌福與訴外人桂林園藝彭清、威泰裝潢工作
    坊朱銀增等人於九十一年八月間共同為包商即上訴人南海工程股份有限公司施作
    私立中華大學綜合一館南側之景觀工程。因上訴人違反勞工安全衛生法第十七條
    第一項及第十八條第二項規定，未設有現場監工，復未做好斷電等安全措施，致
    被害人施作水電工程之時，不慎觸電休克而身亡。本件上訴人違法保護他人之法
    律，以致被害人魏昌福發生死亡之結果，自應依民法第一百八十四條規定，對被
    上訴人負損害賠償責任，爰起訴請求上訴人賠償被上訴人殯葬費、扶養費及精神
    慰撫金計二百四十七萬零二百九十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定利息
    等語。（原審判命上訴人應賠償被上訴人殯葬費十七萬七千元及精神慰撫金一百
    二十萬元，並依被害人魏昌福應負之過失責任比例百分之七十，減輕上訴人之責
    任為四十一萬三千一百元及法定遲延利息，被上訴人就其敗訴部分未聲明不服，
    該部分判決業已確定。）
二、上訴人則以：其與魏昌福間並無契約關係，魏昌福未關閉所有電源開關，以完成
    斷電，致生觸電，上訴人並無庸負過失責任，縱認上訴人違反勞工安全衛生法第
    十七條第一項及第十八條第二項之規定，為有過失，因本件事故之發生應由魏昌
    福負擔全責，則上訴人之過失與魏昌福之死亡間亦無因果關係，自無庸對被上訴
    人負損害賠償責任等語資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
(一)、被上訴人之夫魏昌福於九十一年八月十一日上午十時三十分許，在上訴人承攬之
    私立中華大學綜合一館南側景觀工程之水電部分施工，因觸電而在工作處所死亡
    。
(一)、上訴人因違反勞工安全衛生法第十七條第一項、第十八條第二項之規定，為行政
    院勞工委員會開具勞工安全衛生法罰鍰處分書，科處罰鍰，上訴人依處分書繳納
    罰鍰完畢，未就該行政處分提行政爭訟。
三、兩造同意本件訴訟之主要爭點如次：
(一)、被上訴人之夫魏昌福與上訴人間之法律關係為何，係承攬關係？或魏昌福為承攬
    人之協力廠商而與上訴人間無直接關係？
(二)、本件事故發生應由何人負過失責任？斷電措施應由何人負責執行？係工地主任或
    魏昌福自己？
(三)、上訴人因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定被主管機
    關科處罰鍰與魏昌福死亡之間有無因果關係？應否負損害賠償責任？
四、就兩造主要爭點，分述如下：
(一)、魏昌福與上訴人間是否成立承攬契約，或有其他法律關係？或無任何法律關係？
    １查本件上訴人於九十一年五月間因有意投標私立中華大學綜合一館南側景觀工
      程，透過證人魏千枝覓得具有園藝專才之證人彭清，詢問有無承包之意願及
      願承攬之總價，彭清乃找木工裝潢之朱銀增就木工部分估價，並透過朱銀增
      找水電部分之人員，朱銀增乃找其表弟魏昌福就水電部分報價。彭清等三人
      完成報價後，上訴人與彭清、朱銀增於九十一年五月二十日即中華大學就系
      爭工程開標之前一日，在證人魏千枝家中會談總價，經決定彭清等人以二百
      九十七萬元承作，並由彭清及朱銀增於工作詳細表上簽名。其後，上訴人以
      總價三百六十萬元自中華大學處得標，取得系爭工程之承攬契約，而由彭清
      、朱銀增、魏昌福等三人分別進場施工。上述事實，業經證人彭清、朱銀增
      、魏千枝、藍敬鴻分別於行政院勞工委員會北區勞動檢查所於事故發生後所為
      調查，及原法院九十二年五月二十八日、九十二年六月十日、九十二年七月二
      日之言詞辯論期日證述明確（見原法院卷第九八－一一○、一七一－一七六、
      二○五、二○六、二二二、二二三頁）。雖彭清、朱銀增、及上訴人之經理
      人藍敬鴻對於上訴人與魏昌福間有無成立承攬契約認知有所不同，惟對於上述
      締約過程，則均為相同之證述。
    ２按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
      ，給付報酬之契約」民法第四百九十條第一項定有明文。本件上訴人與魏昌福
      間，並未直接商談總價，工程詳細表（原審卷第二○八頁）亦僅由彭清載明
      「二九七萬含稅總價承包」而由彭清填具
      表示承攬工程，而彭清、朱銀增於簽名時，亦未於書面表明代理魏昌福之旨
      ，此有工程明細表在卷可稽，且證人朱銀增即魏昌福之表兄亦證稱：「我們（
      指彭清、朱銀增及魏昌福）在五月十九日當天就口頭協調好各人負責各人的
      部分，但沒有跟上訴人講，在估價單上簽名時，並不知道南海工程是否可以拿
      到本件工程。」、「當時（即五月二十日）並沒有談到發票由三個人分別開，
      只有談到總價而已，後來在工程進行當中，藍經理也都還沒有說可以開發票請
      款，本件事故就發生：：。」（見原審卷九十二年五月二十八日之言詞辯論筆
      錄）則魏昌福與上訴人並未親自洽談工作內容及價金，就付款之方式亦無商定
      ，且彭清等三人就各人負責各人的工程，獨立開發票請款一事，亦未向上訴
      人說明，堪可認定。上訴人與魏昌福間既未就系爭工程水電部分之工作內容及
      價金，與魏昌福達成協議，自難謂上訴人與魏昌福間就水電部分已單獨成立承
      攬契約。
    ３魏昌福與上訴人固未成立承攬契約，而係基於與彭清、朱銀增之約定，進入
      系爭工地施作水電工程。惟基於上訴人與彭清、朱銀增之約定，上訴人有給
      付工程款與彭清、朱銀增之義務，而魏昌福則可依其與彭清、朱銀增之約
      定，向彭清、朱銀增主張其應得之款項，則上訴人與魏昌福間，並未成立直
      接承攬關係。被上訴人主張上訴人與魏昌福間有直接之承攬關係，應非可採。
(二)、本件事故發生應由何人負過失責任？斷電措施應由何人負責執行？係工地主任或
    魏昌福自己？經查：
    １被上訴人之夫魏昌福從事水電工程已有二十餘年之經驗，業經魏昌福之姪魏德
      賢於本院九十二年五月十四日之言詞辯論期日證述明確，而系爭工程之水電部
      分亦係由魏昌福負責實際施作，魏昌福實際施工前，證人即中華大學總務處技
      佐陳朝賢與水電技佐邱春福、彭清及魏昌福等四人曾於九十一年七月二十九
      日至中華大學配電室說明停電須事先提出申請，於斷電作業時，需同時將ＬＴ
      １總電源開關及ＬＢＳ１電源開關切除等情，業據證人陳朝賢到庭證稱：「（
      問：證人九一年七月二十九日有否與邱春福、彭清等人在中華大學配電室作
      有關斷電的說明？）當天是因開工時需要配電、要安裝開關等需要停電，我提
      前在七月二十九日找他們來，當時在場的有邱春福、彭清及魏昌福等人，我
      告訴他們有電源開關之部分，主要是由邱春福先生告訴魏昌福關電源之次序、
      因邱春福是水電技工。ＬＴ１是整棟大樓的總開關，ＬＢＳ１是高壓隔離開關
      ，關閉的次序是先關ＬＴ１，再關ＬＢＳ１。關完ＬＴ１如不關ＬＢＳ１，還
      會有一些電源。」（原審卷第一三九、二○三頁）等語明確；核與證人彭清
      所證：「（問：七月二十九日之會議有無決定斷電由誰來做？）我們是在配電
      室旁邊談，陳朝賢有告訴魏昌福有關斷電的事，因不關我的事，我沒有特別注
      意，後來他們有一起進去變電室，應該是去看電源的設備等等。」（原審卷第
      一七二頁)，足見斷電措施應由具有二十餘年水電經驗之魏昌福負責執行。而
      上訴人並未設工地主任，亦據上訴人之經理藍敬鴻證述綦詳，亦無從推斷應由
      所謂之工地主任負責斷電。而魏昌福施工時僅關閉總開關（ＬＴ１），而未關
      閉ＬＢＳ１高壓隔離開關，業據魏德賢證述在卷 (原審卷第一三九頁，魏昌福
      斷電未完全，因而發生觸電，對於事故之發生具有過失，被上訴人亦自認魏昌
      福對於損害之發生具有過失，則魏昌福對於損害之發生具有過失，應可認定。
    ２按「事業單位以其事業之全或一部分交付承攬時，應於事前告知該承攬人有關
      其事業工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛生規定應採取之措施。承攬人
      就其承攬之全部或一部分交付再承攬時，承攬人亦應依前規定告知再承攬人。
      」、「事業單位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業時，為防止職業災
      害，原事業單位應採取左列必要措施：一設置協議組織，並指定工作場所負責
      人，擔任指揮及協調之工作。二工作之連繫與調整。三工作場所之巡視。四相
      關承攬事業間之安全衛生教育之指導及協助。五其他為防止職業災害之必要事
      項。」「事業單位分別交付二個以上承攬人共同作業而未參與共同作業時，應
      指定承攬人之一負前項原事業單位之責任。」勞工安全衛生所第十七條第一項
      、第二項、第十八條第一項、二項分別定有明文。本件上訴人為業主中華大學
      之承攬人，而彭清、朱銀增與上訴人間成立承攬關係，魏昌福則因與彭清
      、朱銀增有契約關係，而進場施作水電工程，則上訴人應依勞工安全衛生法第
      十七條第二項、第一項規定告知工作環境及危害因素，並依同法第十八條第一
      項之規定，設置協議組織，指定工作場所負責人，擔任指揮及協調之工作，並
      進行工作之連繫、調整及工作場所之巡視，及告知危害因素，並教導工作人員
      安全衛生之相關注意事項。上訴人未設置監工、未設置工地負責人，復未告知
      魏昌福須切實遵守斷電程序，並加以監督，且未告知危害因素，設置防止職業
      災害之協議組織，業據證人即上訴人之經理藍敬鴻於本院訊問時證稱：「我們
      未設工地主任。」，並於行政院勞工委員會北區勞動檢查所訊問時坦承安全衛
      生工作守則未報備、自主檢查表未實施、教育訓練未辦理、未為危害告知及召
      開安全衛生協議組織會議（原審卷第二○五、一○○頁）等情。則上訴人違反
      勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第十八條第一項第一至第四款之事
      實，應堪認定。雖行政院勞工委員會北區勞動檢查所認定上訴人係違反勞工安
      全衛生法第十七條第一項、第十八條第二項規定，與本院就魏昌福與上訴人間
      關係之認定，容有差異，惟對於上訴人應負勞工安全衛生法第十七條及第十八
      條之維護工作場所安全之責任，則均持相同之見解。上訴人辯稱其與魏昌福間
      無直接契約關係，故其不應負勞工安全衛生法第十七條、第十八條第一項、第
      二項之責任，行政院勞工委員會所為科處罰鍰之行政處分係屬錯誤云云，純屬
      誤認直接契約關係之存在為違反勞工安全衛生法第十七條、第十八條之前提要
      件，殊不知勞工安全衛生法之立法目的乃在防止職業災害，保障勞工安全與健
      康，並不因上訴人與實際施工者間有無直接之契約關係而有異，上訴人承攬工
      程，即有遵守勞工安全衛生法，維護勞工安全之義務，其違反勞工安全衛生法
      第十七條、第十八條之規定，受主管機關裁罰，即無所謂行政處分錯誤之可言
      ，上訴人所辯，自非可採。
    ３勞工安全衛生法為保護勞工安全健康之法令，此由勞工安全衛生法第一條規定
      即可知之，故勞工安全衛生法自屬民法第一百八十四條第二項所稱「保護他人
      之法律」。上訴人應注意且能注意遵守勞工安全衛生法第十七條、第十八條之
      規定，而其未能注意遵守，以致違反此項規定，應認其有過失。況上訴人無法
      依民法第一百八十四條第二項但書證明其違反勞工安全衛生法第十七條第二項
      、第一項、第十八條第一項第一至第四款規定為無過失，自應認為上訴人對於
      事故之發生具有過失。上訴人辯稱魏昌福應就事故之發生負完全之責任，其無
      過失責任云云，並非可採。
(三)、上訴人因違反勞工安全衛生法第十七條第一項及第十八條第二項之規定被主管機
    關科處罰鍰與魏昌福死亡之間有無因果關係？應否負損害賠償責任？
    １按目前我國就因果關係之認定，實務及學者通說均採「相當因果關係說」為認
      定標準。所謂相當因果關係，依指依經驗法則，綜合行為發生當時所存在之一
      切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境，有此行為之同一
      條件，均可發生同一結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果
      即有相當因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之
      審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實
      而已，其行為與結果間即無相當因果關係，最高法院著有七十六年台上字第一
      九二號判例可資參照。
    ２本件上訴人未依勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項規定告知魏昌福工作
      環境之危害因素，且未依勞工安全衛生法第十八條第一款至第四款規定，設置
      工地負責人，擔任指揮及協調之工作並負責工作之連繫調整，並巡視工作場所
      ，監督魏昌福徹底依照業主之指示進行斷電，以致魏昌福未能注意工作安全，
      未按程序確實實施斷電，亦未使用絕緣物品保護自身安全，如上訴人確有盡其
      勞工安全衛生法上之責任，則魏昌福將不致於輕忽上開工作場所之危害因素，
      以致觸電，故上訴人上開違反勞工安全衛生法之疏失，與魏昌福之死亡間，具
      有相當因果關係。上訴人以事故之發生僅魏昌福個人之疏失為獨立之原因，而
      認其違反勞工安全衛生法與魏昌福之死亡間無因果關係，殊非可採。
五、按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損害賠償責任，民法第一百八十
    四條第二項前段定有明文。而民法第一百九十二條第一項、第二項、同法第一百
    九十四條復規定「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用
    或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，
    加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人
    之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠相當之金額。」，本
    件上訴人既違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第十八條第一項第一
    款至第四款規定，致魏昌福發生觸電意外而死亡，對於被上訴人自應負損害賠償
    責任。被上訴人請求上訴人賠償損害，是否應予准許，分述如次：
(一)、殯葬費部分：原審判命上訴人賠償被上訴人十七萬七千元殯葬費部分，為上訴人
    所不爭執，並有殯葬費明細表可按，被上訴人此部分之請求，自屬有據。
(二)、精神慰撫金一百五十萬元部分：被上訴人與魏昌福具婚姻關係，魏昌福因意外事
    故而死亡，自此天人永隔，被上訴人生活失去配偶之扶持，情感、意志均受有相
    當之衝擊，精神上受有痛苦，堪以認定，自得請求上訴人賠償非財產上之損害。
    惟按慰撫金之性質在於補償及調整被害人所受精神上之損害，其核給之標準應斟
    酌加害者與被害者雙方之身份資力與加害程度及其他各種情形核定之（最高法院
    五十一年台上字第二二三號判例意旨參照）。爰審酌被上訴人為高中肄業，二十
    六歲與被害人魏昌福結婚後即未外出工作，自行經營水電材料行等學經歷，且由
    其八十九年、九十年度綜合所得稅結算申報，申報有六十萬一千四百零四元、四
    十萬三千二百二十三元之利息所得，可見被上訴人應有高額之存款；而上訴人為
    詢資料可稽，財力自屬雄厚，且本件工程預計獲利六十三萬元（三百六十萬元減
    去二百九十七萬元），而被害人魏昌福另與前妻育有三名子女，與被上訴人感情
    不睦，即將對上訴人提起損害賠償訴訟等情，認被上訴人請求之精神慰撫金以一
    百萬元，較為適當。
六、綜上所述，本件被上訴人所受之損害計有殯葬費十七萬七千元、非財產上損害一
    百萬元，合計為一百一十七萬七千元。惟按「損害之發生或擴大，被害人與有過
    失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」民法第二百十七條第一項定有明文。
    本件損害之發生，上訴人固有違反勞工安全衛生法第十七條第二項、第一項、第
    十八條第一項第一款至第四款規定之過失，惟被害人魏昌福具有多年之水電經驗
    ，又經業主中華大學之技佐陳朝賢、邱春福於施工前即具體告知斷電應將ＬＴ１
    及ＬＢＳ１兩個開關之電源關閉，而魏昌福卻僅關閉ＬＴ１開關，疏未關閉ＬＢ
    Ｓ１開關，以致斷電未完成，對於損害之發生，自屬與有過失，且因魏昌福較上
    訴人具有相關水電專業知識，應更能避免觸電情形之發生，卻未聽從指示按序關
    閉電源，以致發生觸電之事實，則魏昌福所負之過失責任，自應較上訴人為重，
    原法院審酌過失程度與原因力，認魏昌福應對損害之發生負百分之七十之責任，
    身為工程承攬人之上訴人則應負百分之三十之責任。故依民法第二百十七條第一
    項之規定，應減輕上訴人之賠償金額百分之七十。從而，被上訴人向上訴人請求
    之損害，於三十五萬三千一百元（0000000*(１-０．７)= ３５３１００
    ，及該金額自起訴狀繕本送達翌日（九十二年四月四日）起至清償日止按週年利
    率百分之五計算利息之範圍內，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，應與其
    假執行之聲請併予駁回。原審就上開應准許部分，判命上訴人如數給付，並依兩
    造之聲請為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨就此指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。至原審除確定部分，就超逾上開應准許
    部分，為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，於法無據；上訴意旨就此指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰廢棄改判如主文第一、二項所示。
七、據上論結，本件上訴為一部分有理由，一部分無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      五      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
