【裁判字號】    92,台職,123
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台職字第一二三號
    被      告  甲○○
                        現羈押於台灣台北看守所
    選任辯護人  葉宏基律師
右列被告因強盜等罪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年拾貳月拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等罪案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案經上訴後
由本院於民國九十二年九月十八日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而上述情
形依然存在，應自玖拾貳年拾貳月拾捌日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
