【裁判字號】    91,附民,28
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十一年度附民字第二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                行政院衛生署台東醫院
    兼  右一人
    法定代理人  丁○○
右列被告妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件原告自訴被告妨害自由等案件，並提起本件損害賠償事件，請求被告等連
    帶給付新台幣四百一十六萬七千元及法定利息，塗銷病歷表上原告情感性精神病
    之登載，並登報道歉等。惟本件被告被訴妨害自由等案件，業經刑事判決諭知不
    受理在案（參見本院九十一年度自字第二四號刑事判決），根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國九十二      年      十二   月      三       日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  王增瑜
                                              法  官  魏于傑
                                              法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                              書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十二      年      十二   月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
