【裁判字號】    92,易緝,15
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿
    付保護管束，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十日，以
    八十九年度戒毒偵字第五號不起訴之處分確定。嗣於九十一年七月下旬，在臺東
    縣太麻里鄉華源村一鄰五號工地前等不詳處所，施用第二級毒品安非他命，而為
    警於當年七月三十日，在上址查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○業於九十一年十二月二十日死亡，此有臺灣臺東地方法院檢察署相
    驗屍體證明書影本一份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    陳弘能
                                          法  官    黃怡玲
                                          法  官    魏于傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
切勿逕送上級法院
                                          書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
