【裁判字號】    92,聲,758
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反保護令罪，所處有期徒刑肆月，又收受贓物罪，所處有期徒刑月，應
執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因違反保護令及收受贓物罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示
），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                              法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
