【裁判字號】    92,東交簡,363
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三六三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四一七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「甲○○於九十二年六月三十日下午五時許，在朋友住
    處飲用酒類」、「甲○○騎車號ＫＰ二－三五二號機車行駛於臺東市○○路上，
    行經該路與精誠路、新生路之交岔路口附近」、「莊琮義駕駛車號ＹＪ－五五八
    八號自用小客車沿臺東市○○路由南往北行駛，行經該路與新生路、精誠路之交
    岔路口，欲左轉精誠路時」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之智識程度、生活狀況、其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危險
及其本身亦因此受有傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
