【裁判字號】    92,聲,737
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因毒品等案件，經臺灣桃園地方法院等判處有期
    徒刑四年四月確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年十月三十
    一日，以法矯字第○九二○○四三三○七號函核准假釋，而刑期終了日期為九十
    四年六月六日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期十六日），聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核有關文件，認其聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日
                          臺灣臺東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中      華      民      國      九十二      年    十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
