【裁判字號】    92,聲,740
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（九十二年度執聲
字第六九○號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院
    等判處有期徒刑三年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九
    十二年十月三十一日以法矯字第○九二○○四三三○七號函核准假釋，而刑期終
    了日期為九十三年八月二十七日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期三十八日），
    聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣臺東地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
