【裁判字號】    92,自更,1
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度自更字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、自訴人於民國九十一年六月二十八日提起本件自訴時，其中一被告寫為「劉００
    」。嗣自訴人於本院另行提起九十一年度自字第二四號自訴案件，於九十二年一
    月十三日具狀補正上開被告姓名為「丙○○」，並於書狀首頁載明同一案件於九
    十一年十二月十五日另行起訴在案等語，業經本院調閱該案卷宗核閱無訛，合先
    敘明。
三、按刑事訴訟法於民國九十二年二月六日修正公佈，其中修訂之第三百十九條第二
    項規定「前項自訴之提起，委任律師行之」、第三百三十一條規定「自訴代理人
    經合法通知無正當理由不到庭，應再行通知，並告知自訴人。自訴代理人無正當
    理由仍不到庭者，應諭知不受理之判決。」均自同年九月一日施行；又九十二年
    一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於法院之案件，其以後之訴訟
    程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響；刑事訴訟法施行法第七條之二後段、第七條之三
    前段亦有明文。是九十二年九月一日前提起之自訴，即本案之情形屬之，未委任
    律師行之，其已依法定程序進行之訴訟程序，其效力並不受影響，惟依「程序從
    新」原則，其後訴訟程序之進行，應依九十二年二月六日修正公佈之相關刑事訴
    訟法終結之。合先敘明。
四、查本院於民國九十二年十一月十九日、十二月二日傳喚自訴人，其均無正當理由
    而不到庭，有本院九十二年十一月十一日、二十四日之送達證書二紙在卷足憑。
    而依新修正之刑事訴訟法第三百三十一條規定，自訴代理人經合法通知二次無正
    當理由不到庭者，應諭知不受理判決。自訴人提起本件自訴並未委任律師，本案
    並無自訴代理人，然自訴人提起自訴，本負有到庭陳述之義務，其經合法通知二
    次，均無正當理由而不到庭，為避免訴訟程序懸而未決對被告訴訟權益影響甚鋸
    及司法資源之無謂耗費，自得類推適用上開規定，逕為自訴不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二      年    十二      月     三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  王增瑜
                                          法  官  魏于傑
                                          法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國     九十二      年    十二      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
