【裁判字號】    92,東簡,489
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四八九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一八九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品安非他命，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「採尿時間：九十二年五月一日下午六時十分許」及證
    據部分補充記載「臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告施用毒品之時間長短、次數多寡、所生危害係屬藥物自殘，且之前經
    本院裁定觀察勒戒，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，再犯本
    件犯行，顯見其並未徹底戒除毒癮，影響國民健康及社會風氣，其動機、目的、
    手段、犯後坦承犯行等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                         法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      八      日
本案論罪科刑法條摘要：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
