【裁判字號】    92,撤緩,103
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年執聲字第一五二三號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院中壢簡易庭於民國九十年一月
    二日以八十九年度壢簡字第一三三三號判處有期徒刑三月，緩刑五年，後於九十
    年三月三日確定在案，乃於緩刑期內即九十一年六月二十九日再犯竊盜罪，經本
    院於九十二年六月五日，以九十一年度易字第二○五九號判處有期徒刑五月，如
    易科罰金，以三百元折算一日，並於九十二年七月二十四日確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年    十二      月     三      日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                             法  官   王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二     年     十二     月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
