【裁判字號】    92,聲更,6
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○ＬＥ.
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○ＬＥ  ＢＥＮＧＯＮＧＯ  ＰＨＩＬＩＰＰＥ假釋中付保護管束，保護管
束以驅逐出境代之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○ＬＥ  ＢＥＮＧＯＮＧＯ  ＰＨＩＬＩＰＰＥ
    前犯偽造有價證券罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二年確定後，移送執行
    ，茲受刑人業經法務部於民國九十二年六月二十四日以法矯字第○九二○○二二
    三九八號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十一月八日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年十月二十七日，聲請於其
    假釋中付保護管束，保護管束以驅逐出境代之。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，保安處分執行法第七十四條之一，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     十二     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
