【裁判字號】    92,桃簡,1840
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵緝字第一○八四
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被告係誆稱每部機器願以新台幣壹萬元價格購買乙節，
    及係利用貨運公司不知情之某司機搬運等情，被害人被騙合計價值四萬元，應予
    更正補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告利用不知情之貨運
    公司王先生搬運收受，為間接正犯。被告雖先後搬運收受系爭機器共四台，惟僅
    係基於一詐欺犯意，且侵害同一法益，應認係接續犯，而為一罪。至聲請書謂被
    告稱每部機器願以新台幣壹萬伍仟元價格購買乙節，經查：被害人於警訊是稱壹
    萬元，核何與被告於偵訊時所稱相符，應堪採信。至被害人於偵訊時改稱壹萬五
    仟元等語，則無證據可佐，尚難採信，爰更正聲請書之記載，附此敘明，爰審酌
    被告犯罪之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好，及口頭承諾願
    分期付款償還等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    十二    月    三    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二       年   十二    月    四    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
