【裁判字號】    92,撤緩,102
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右受刑人因竊盜等案件（九十一年度壢簡字第九六二號），經聲請人聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因竊盜等案件，前經本院中壢簡易庭於民國九十一年十月
    三日以九十一年度壢簡字第九六二號判處有期徒刑四月及罰金二千元，均緩刑三
    年於九十一年十一月十四日確定。詎被告於緩刑期前即民國九十一年十月十四日
    更犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院於民國九十二年四月三十日以九十二年度簡字
    第三三六號判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    十二    月     三     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳 青 瑜
中        華        民        國   九十二   年   十二   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
