【裁判字號】    92,壢簡,1648
【裁判日期】    921203
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一六四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一
六０五八號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利而以移轉所有權之方法散布光碟著作重製物而侵害他人之著作財
產權，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，有期徒刑如易科罰金，
罰金如易服勞役，均以佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案如聲請書附表所示之物
及投錢筒貳個、現金新台幣四百五十元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充被告係基於概括犯意販賣盜版光碟，於九十二年七月
    八日及同月十五日各置放其所有供販賣盜版光碟所用之投錢筒一個，供買者投放
    購買盜版光碟之金額。九十二年四月六日查獲時扣得如聲請書附表三所示之物及
    販賣盜版光碟所得之現金新台幣（下同）一百元；九十二年七月八日查獲時扣得
    如聲請書附表一所示之物及投錢筒一個；九十二年七月十五日查獲時扣得如聲請
    書附表二所示之物及投錢筒一個、販賣所得之現金三百五十元外，其餘引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項之罪。檢察官於聲請書中載被
    告係犯同法第九十三條第三款之罪，惟著作權法已於九十二年七月九日經修正公
    布，於同年月十一日生效，將販賣非法光碟重製物之處罰自九十三條第三款改列
    於九十一條之一第三項，而被告之行為連續至九十二年七月十五日止，已在該法
    修正生效之後，故被告之犯行應依修正後之新法論處，檢察官聲請書所論，尚有
    未合。被告與綽號「小林」之成年男子間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正
    犯。其先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    各罪均應論以連續犯，並均加重其刑。又被告前於八十九年間曾因違反著作權法
    案件，經本院判處有期徒刑六月，經台灣高等法院駁回其上訴而確定，已於九十
    一年八月十六日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。查被告自八十六年間起，即有多次之違
    反著作權法之妃錄，其間雖或有經告訴人撤回告訴而判決不受理者，然被告猶一
    再犯同類之刑案，顯見其無畏刑罰之心，惟其乃因販賣盜版著作可獲高利而一再
    犯案，為絕其僥倖之心，自有加重其財產權之處罰之必要。本院審酌被告犯罪之
    動機、所販賣之時間非短、其販賣之數量、本件犯罪所生之危害及被告犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知所處徒刑部分易科罰金及所處罰金刑
    部分易服勞役之折算標準。扣案之如聲請書附表一、二、三所示之物及投錢筒二
    個，為被告所有供犯罪所用之物；現金四百五十元為被告因犯罪所得之物，均依
    著作權法第九十八條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，著作權法第九十一條之一第三項、第九十八條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華        民        國    九十二    年    十二   月    三     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    十二   月    四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
